*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: May Carols
Yazar: Aubrey De Vere
Yayın Tarihi: October 16, 2012 [EBook #41077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of May Carols, by Aubrey De Vere

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: May Carols

Author: Aubrey De Vere

Release Date: October 16, 2012 [EBook #41077]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAY CAROLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkripsiyon Notları:]
Bu metin şu kaynaktan türetilmiştir
http://archive.org/details/maycarolspoems00veregoog

Bu kitaptaki sayfa numaraları, süslü parantezlerle çevrili sayılarla gösterilmiştir, örn. {99}. Orijinal kitapta sayfa sonlarının olduğu
yerlerde yer almışlardır.

Corpus Christi Parish'teki vaazlarında Mesih'e ve Meryem Ana'ya olan sevgisini
canlandıran Peder Richard Trout'a ithaf edilmiştir.
"Vaazlar için teşekkürler."

[Transkripsiyon Notları Sonu:]

_Aynı Yazardan._

I.
PEOSEEPINE'İ ARAMA ve
Diğer Şiirler. 12 ay 7s. 6d.
J. H. ve J. Parker, Oxford ve Londra.

II.

ŞİİRLER (ÇEŞİTLİ VE KUTSAL).
Fcap. 8vo 4s. 6d.
Burns ve Lambert, Londra.

MAY CAROLS.

Londra:

Spottiswoode & Co tarafından basılmıştır
New-street Square.

MAY CAROLS.

YAZAR

AUBREY DE VERE.

LONDRA:

LONGMAN, BROWN, GREEN, LONGMANS, & ROBERTS.

1857.

_Çeviri hakkı saklıdır._

SAYGIN

HENRY EDWARD MANNING'E

BU ŞİİRLER

SEVGİYLE ADANMIŞTIR

{v}

GİRİŞ.

Zamanın geçici mevsimlerini Sonsuzluğun çıkarlarına adayan Kilise'nin bilgeliği, Mayıs ayını (bir bakıma Yaratılışın doğum günü
festivali) İlahi Konseylerde Yaratıcısının Annesi olmaya
kaderlenmiş olana adadı. Elbette ona aittir, çünkü o Enkarnasyonun temsilcisidir ve onun pratik temsilcisidir, ancak iddia ettiği şeyi
unutmaya çok meyillidir. Onun şerefine yazılmış olan aşağıdaki
Şiirler, her biri o her şeyi
kapsayan Gizemde somutlaşan büyük Fikirlerden veya temel
İlkelerden birini, sadece taslak halinde de olsa, ortaya koymaya yönelik bir girişimdir. Böylesine kapsamlı bir konuda, bir zamanlar en yüksek mükemmelliği, salt yaratıksal varoluşla bağdaştıran, bir başkasında yaratıkların şefi ile Yaratıcı arasındaki sonsuz mesafeyi tasvir eden zıt ifadeler, ilk bakışta ve bazı gözlere çelişkili görünebilir, ancak gerçekte karşılıklı olarak ilişkilidir. Ancak dikkatli bir incelemede, tek bir hakim Hakikatin birçok bölümü arasında var olan uyumun, neredeyse fark edilmemesi mümkün değildir ve bununla birlikte bu Şiirin kapsamı ve amacı da ortaya çıkar.

Düşünceli, betimleyici parçalarla birlikte serpiştirilmiştir. Bunlar, dışsal doğanın Hristiyanca bir yorumuna yönelik bir girişimdir. Doğa, Sanat gibi, olumsuz bir Gücün elinde bir kale olarak kalmak istemiyorsa, manevileştirilmelidir.
Görünür dünya, anlamını her zaman kendisinden daha yüksek bir şeyden alan pasif bir şeydir.
Pagan zamanlarda, yorumunu
Panteizmden almıştır; ve Panteizme - hayır, Panteizmin popüler uygulaması olan Putperestliğe - edebiyatın tek başına ele vermediği, gizli ama kısıtlanmış bir eğilimi hala vardır. İlahiyatsız bir Dünya, Ruhsuz Madde, insan zihni için tahammül edilemezdir. Yine de, diğer yandan, düşmüş insan doğasında, bir Yaratıcının yüce düşüncesinden
çekilen ve evrenin her yerine yayılmış, yaşamı, yaratıcısı değil, kılıflanmış bir İlahiyat düşüncesine dayanan çok şey vardır. Sadece kişileştirilmiş unsurlar, Orman Tanrısı ve Nehir Perisi, hayal gücünü ele geçirir ve ruhu aşırı korkutmaz. Bu kadar baştan çıkarıcı bir önyargı için, tek pratik Teizm olan gerçek Hıristiyanlıkta başka bir çare bulunamaz. Uzun vadede, tüm gerçek, yarı gerçeklerden daha iyi kendini korur; ve uzakta duran ve evreni yaratan bir Tanrı düşüncesinden tiksinen zihinler
ama onu genel yasalara terk edip,
Tanrı tarafından yaratılmış İnsan'ın ayaklarına atılırlar. Başka bir deyişle,
{vii}
Enkarnasyon Yaratılışın _Tamamlayıcısı_'dır.
Bunda, görünür ve görünmez dünyaları birbirine bağlayan o bağın gerçek doğası ortaya çıkar.
"Söz, Beden olduğunda",
Sonlu'yu Sonsuz'dan sonsuza dek ayıran o uçurumun üzerine bir köprü atıldı. Bize bir Yaratılış doktrinini getiren aynı yüce Gerçek, o Yaratılışı kutsar, onu düşmemiş bir Adem ve düşmemiş bir Havva için bir Cennet'e dönüştürür; hayır, onu Kuzu'nun ve Gelin'in meskeni olan
göksel bir Kudüs'e yüceltir. Bunu kısmen,
her şeyi temizleyen Kan ve her şeyi kutsallaştıran Ruh üzerine kurulu semboller ve çağrışımlar aracılığıyla yapar; bunlar Epikürcü mitolojinin zevk aldığı ve yalnızca yüzeysel olanın bunlarla karıştırabileceği semboller ve çağrışımların tersidir. Bu belki de Dinin Şiir seviyesinin en az üstünde olan yönüdür.

Biçimine gelince, bu eser seri şiirler sınıfına aittir, bir kompozisyon türü olan seri şiirler, Wordsworth'ün "Kilise Taslakları" ve "Özgürlüğe
Adanan Soneler"de olduğu gibi, Landor'un ve "Anısına"nın yazarının
üstün bir başarıyla
yeniden canlandırdığı gibi.
Bu, Petrarch ve İtalyanlardan türeten eski şairlerimiz arasında yaygın olarak kullanılıyordu.
Bu tür şiirlerin ilgisi çoğunlukla kişisel türdendi, örneğin Shakespeare, Spenser, Sidney, Drummond, Daniel ve Drayton'ın seri sonelerinde; Lord Stirling'in "Aurora"sı ve Sir John Davies'in "Astrea"sı gibi.
Bazen daha soyut bir karaktere sahipti.
Her iki durumda da, benzer şekilde, bir süreklilik derecesini biraz kanunsuz bir çeşitlilikle birleştiren ve bağlayıcı bağların ihmal edilmesiyle kısalıkta kazanç sağlayan bir yazma yönteminden avantaj elde edildi. Herbert'in "Temple"ında, Vaughan'ın "Silex Scintillans"ında ve Donne ve Crashaw'ın başlıca şiirlerinde, birlik ancak akraba düşüncelerin ve ortak bir konunun birliğidir, tamamlanmış bir tasarım değildir. Habington'ın çok az bilinen asil bir eseri olan "Castara", kişisel bir ilgiyi soyut bir ilgiyle birleştirir. İçinde dini ve felsefi konulardaki birçok şiir tek bir merkez etrafında desteklenmek üzere gruplandırılmıştır; bu merkez, şairin, görünüşe göre, saygısına ve sevgisine layık olmayan birine gösterdiği sürekli saygıdır. {ix}{x}{xi}{xii} İÇİNDEKİLER SAYFA Giriş xv BÖLÜM I. Bahar bir kez daha geldiğinde kim hissetmez 3 Senin yüzünde, Ey Tanrım, senin dünyanda 5 Söylenemez İsim 6 Sancta Maria 7 Dei Genitrix 8 Başak Virginum 9 Manastır ızgaralarından yükselen 11 Adolescentulae amaverunt te nimis 12 Mater Christi 13 Mater Christi 14 Mater Creatoris 1 5 Mater Salvatoris 16 Mater Dolorosa 17 Mater Dolorosa 18 Mater Admirabilis 19 Mater Amabilis 20 Mater Filii 21 Mater Divinae Gratiae 22 Mater Divinae Gratiae 23 Nisan ayının ani gün batımı soğuğunda 24 Çocukken, ağır 25 Mariae Cliens 26 Fest'e basmak. Ziyaret 28 Henüz değil, henüz değil! Sezon 29 Fest'i söylüyor. Nativitatis B.V.M.   30 Ay, bir kütlenin üzerinde yükseliyor. 32 33 Bayram gecesi bana bir rüya geldi. Arınma 34 Fest. Epiphaniae 35 Güneşsiz gün daha tatlıdır 36 Legenda 37 BÖLÜM II.

Corde'daki Conservabat 41 Ascensio Domini 42 Ascensio Domini 43 Elias 44 Her saat daha güçlü ve daha istikrarlı 45 Speculum Justitiae 46 Munera 48 Predestinata 49 Üç dünya var: -Sense'in ilki-- 51 Ne yazık ki! sadece en güzel gözler değil 52 Idolatria 53 Tota Pulchra 55 Stella Matutina 57 Janua Coeli 58 Eğer insanın değersizliği duygusu 60 Causa Nostra Laetitiae 61 Stella Maris 62 Sonsuza kadar çiçek aç, çiçek açan Rod!   64 Unica 65 Magnificat 66 Mystica 67 Expectatio 68 Hâlâ zarif çalışma devam ediyor 70 Turris Eburnea 71 Sonlu olduğundan kim şüphe ediyor? Kimi 73 Aramıyorlar; ya da yanlış arıyorlar 74 Ormanda ani bir güneş patlaması 75 Dominika Pentecostes 76 Dominika Pentecostes 78 Turris Davidica 79 "Tu sola interemisti omnes Haereses" 80 BÖLÜM III.

Boşuna senin sunaklarını yığıyorlar 83
Babil 84
Altın yağmurlar savruluyor 85
Sedes Sapientiae 86
Sedes Sapientiae 87
Burada, bu ışık cennetinde 88
Fest. B.V.M. de Monte Carmelo 89 Gece yarısı dağ zirvelerinden gelin 91 Advocata Nostra 92 Thronus Trinitatis 93 Cultus Sanctorum 94 Fest. S. S. Trinitatis 96 Çiğdem şimdi nerede, o ilk 98 "Ad Nives" 99 Fest. Puritatis Bulutları Delen 101 Dağ! Şans ve Değişim 103
Foederis Arca 104
Domus Aurea 105
Respexit Humilitatem 106
Respexit Humilitatem 107
"Sine Labe originali Concepta" 109
"Sine Labe originali Concepta" 110
Mersin ve altınla kaplı kaşlı 111
Corpus Christi 112
Corpus Christi 114
Çevredeki sürü hoş dal 115
Şarkı söyleyin, geniş rüzgarlar, ilahileriniz engin 116
Coeli enarrant 117
Caro factus est 119
"Güneşle giyinmiş" bir kadın 121
Hiçbir ışın veya ipeksi parlaklıkları 122

Sonsöz 125

_PROLOGUE._

Yüce duran o güneş gözlü Güç
Üzerinde taçlandıran kaya küre,
Ayakları zamanın tüm ganimetleri üzerinde,
Cübbesinde sonsuz ışıkla,

O, yönlendirdiği kürenin hükümdarı,
Hakikatin geniş güneşi üzerinde bir bakış köklendirebilir
O ilerledikçe derinleşen,
Ve çeşme alevinden çekinmez :

Ama onlar -kızı Arts-
Çatlağın içinde saklanmalı,
Görmekten memnun
Şanlılığın soluk etekleri genişçe dalgalanıyor,
Ve Tanrı'nın ayrılık adımları.

Din'in kırılıp
Doğanın kaşlarını çatması veya gülümsemesinden türlere ayrılması,
Efsanenin yükselişi onlarındır gölden dışarı,
Kalıntı adayı kutsar.

Onların gölgelendirmesi ve ima etmesi;
Gömülü bilginin kaynaklarına işaret etmesi;
Saygıyla, ifade edilmemiş olarak bırakması
İnsanın bilmemesi gereken, ama yine de hayranlık duyması gereken.

Çünkü sarayının gerçek Bilgeliği nerede saklanırsa,
'Daha yüce hizmetçilerin ortasında, orada biri durur
Gece yarısının yıldızlı derinlikleri kadar karanlık,
Nubia'nın kumlarından mücevher taçlı bir Köle.

Ey kalbinde ışığı olan sen
Sevgiyle öğretilen Teslimiyet! Sensiz
Bilim bir süre yükselebilir; ama Sanat
Kıyısız bir denizin üzerinde çorak bir şekilde sürüklenir.

{3}

MAY İLAHİLERİ

BÖLÜM I.

MAY İLAHİLERİ.

BÖLÜM I.

I.

Kim hissetmez ki, Bahar bir kez daha,
Kışın mezarının üzerinden atlarken,
Kanatlı ayaklarla, geri döner kıyı
Dul Dünya'nın, göğsü yanıyor mu?

Düzenli bir çiçek çiçek açmayı başardığında,
Ve tatlılarının merdiveni
Yükselir, saat be saat ilerler
Ölçekten ölçeğe, hangi kalp atar ki?

Tarlalarda ve korularda gizlenmiş bir Varlık,
Pişmanlıkla coşkuyu karıştıran;--
Yanımızda gömülü bir sevinç kıpırdanır,
Ve böyle bir söylevle ruhu heyecanlandırır

{4}

Onlar, belki de, o şaşkın çift
Emmaus'a doğru yol alan,
Duyarak , duyulmadı. Onlar gibi bizim duamız
Biz de:--"Gece bize yakın... Kal!"

Kiliseler Paskalya ilahileriyle çınlıyor;
Yankıları mezarlar boyunca vuruyor;
Kuşlar Hallelujah'larını söylüyor;
Her çiçek çiçek tütsüsü dumanıyla .

Uzun zamandır kayıp olan Cennetimiz restore edilmiş gibi görünüyor;
Gözyaşlı gözlerle ilerlerken
Aydınlatılmış çimenlerin hepsinden
Yukarı doğru işleyen bir Cennet hissediyoruz.

{5}

II.

Yüzünde, Tanrım, dünyan
Aşk ve hayranlıkla sürekli yukarı bakıyor ;
Yıldızların, daireler halinde ileriye doğru fırlatılmış,
Hala kanunun kutsal zincirini örüyor.

Sırayla söylenen antiphonlarda
Dere dereye ve deniz denize şarkı söyler;
Ve batan aylar ve batmakta olan güneşler
Sana hürmet göster, Tanrım.

Kışın öfkesi savrulmuş kırlangıç,
Yine, ılık Mayıs esintileri taşındığında,
Mekânlarını iyi bir şekilde yeniden ziyaret eder- bilinen;
Tarla kuşu sabaha sadıktır.

Kanatlarıyla görevlendirilmiş kasırga
Filoyu boğmak ve kuleyi yıkmak için,
Şarkı söyleyen kuş gibi sana itaat eder
Geçici bir sağanak halinde aşk şarkısı.

Düzenli bir evrenin ortasında
İnsanın ruhu sadece cesaret eder isyankar:--
Işıkla, ey Tanrım, karanlığını del!
Sevgiyle, çılgın kaosunu yatıştır!

{6}

III. Neredeyse söylenemez İsim!
Sevimli, ama korkunç, ses!
Seni günahkâr uluslar çerçeveleyebilir
Alınlarını yere koymadan?

Ruh arayan ve her şeyi temizleyen Ateş!
Yüzünü görmek ölmek olurdu:
Yine de sınırın ötesine nasıl çekilir
Senin dingin enginliğinden?

Yanımızda hareket ediyorsun, eğer yer

Değişirsek - fark edilmeyen, gezgin bir kabile;
Hayatımızın ve düşüncemizin yörüngeleri
Senin içinde küçük yayları tarif eder.

Ölü sakinlikte, günün serinliğinde,
Sesini duyarız, döneriz ve kaçarız:--
Sevgin yolumuzda bizi geride bırakır:
Senden, ey Tanrım, uçarız - Sana.

{7}

_Sancta Maria._

IV.

Meryem! Sana alçakgönüllü bir haykırış.
Ne arıyorlar? Bilinmeyen gurura armağanlar. Senin yardımını arıyorlar--seni geçmek için:--
"Bize sadece Oğlunu göster." diye mırıldanıyorlar.

Çocuksu kalp içeri girecek;
Bakire ruh Tanrısı görecek:--
Anne ve günahtan arınmış kız,
Sen rehber ol: Yol O'dur.

İnsanı yaratan Tanrı'nın yüce gizemi
Senin sayende insana daha kolay yapılır:
Ünsüz sesi telaffuz eden
Daha yumuşak seslinin yardımı olmadan!

{8}

_Dei Genitrix._

V.

Onu görüyorum: kucağında yatıyor
O Yahudiye ahırının karanlığının ortasında:
Ah tatlı, ah korkunç Fedakarlık!
Uykusunda gülümsüyor, yine de mahkûmiyetini biliyor.

Ona hayat verdin! Ama bu değil miydi
Ayrılık nefesi bilmeyen o hayat?
Ölçüsüz hayat? tükenmeyen mutluluk
Korkunç Rahibe, bak! Ona ölüm verdin!

Ağacın altında annen duruyordu:
Sen de haçın altında duracaksın:--
Ey Hayat Ağacı! Ey kanayan Rood!
Gölgen elinin ötesine kadar uzanıyor.

Güneşi ve ayı yaratan Tanrı
Kundaklanmış bağlarda dilsiz ve bağlı yatıyor!--
Aşkın Tutsaklığı! Yakında daha karanlık bir hapishane
Seni bahçe toprağında bekliyor.

Uyanıyor. Cennet bakıyor
Mezarın kapılarının ötesine.
Yaşam, yaşam verdin! Dünyaya yaşam,
Ona değil. Bebeğin kurtarmak için ölüyor.

{9}

_Virgo Virginum._

VI.

Gizli yerlerinden Tanrı'nın Sesi o düşmüş çifti sürüklediğinde,
Bahçe hala sevinç içinde görünüyordu;
Günahsız Cennet hala güzeldi.

Onlar, sadece onlar, lütuf ışığı
Ama son zamanlarda Cennet'i loş gösteren,
Şimdi, yüzünde bir leke olarak,
Tanrılarının önünde duruyordu; ve ona bakmıyorlardı.

Yukarı bakmadılar; ya da
O sert, ölüme mahkûm gözde
Anlatılamaz derinliklerde dingin
Hüzünlü bir şekilde delen sempatinin.

Sadece o Gözün gördüğü onlar değil,
Ama, yanlarında, o diğer İkili,
İçinde mahkûm olan ırkın
Bir kez daha ayağa kalkması; bir kez daha hüküm sürmesi.

{10}

Kanla taçlandırılmış o Bebeği gördü;--
Ve önceden belirlenmiş göğsünden
O Bebek dünyaları yönetti. Ayağı yılanın tepesindeydi!

İlkel kehanetin sesi!
Her kalbi sevindiren
Oğluna ve Kurtarıcısına tapan, o
O saatte, sende bir pay sahibi oldu!

{11}

VII.

Manastırın parmaklıklarından yükselen,
Çocuklar ormanlık vadiye tırmanıyor.
Mayıs Arifesi; ve Hesper bekler
Onları aydınlatmak için, batı fırtınası

Bayraklı çizgilerinde yumuşakça eserken:
Ve, işte! tüm dağ merdivenlerinden aşağı
Çoban çocukları katılmak için gelir
Manastır çocukları dualarında.

Meryem Ana'nın mabedinin önünde buluşurlar:
Oradaki merkezi kayada durur,
Yükseltir, asla boşuna çağrılmaz,
Tüm toprakları kutsayan o haç.

Verandanın önüne çiçekler fırlatılır;
Lamba, Rood'un altında parıldayarak asılı durur;
"Maris Stella" ilahisi söylenir;
Her sabah ilahileri yenilenir.

Ah! Eğer laik bir ilham perisi cesaret edebilirse,
Çok uzakta, çocukların şarkısını yakalamak için;
Geri yankılanmak ya da yük taşımak!--
Uygun bir şekilde eşleşmeyi umabilirdi

Keten kuşunun notası onlarınki kadar doğru:
Yine de, ara sıra, ödünç alınan o ton,
Çam veya porsuk ağacına vuran güneş ışınları gibi,
Kendisininkinin içinden bir tatlılık fışkırabilir!

{12}

_Adolescentulae amaverunt te nimis._

VIII. "İşte! Kış yağmurları geçti;
Gece yarısı havaları artık acıtmıyor:
Genç kızlar seni seviyor. Sonunda gel:
Bahçe kapısında oyalanıyorsun.

"Bütün bahçenin üzerinden es; es,
Sen güneyin en soluk rüzgarı,
Alçaktan kıvrılan bütün sokaklarda,
Çiyli kanat ve bal rengi ağızla.

"Ama nereye gidersen git,
Müziğini hep aynı İsimle şekillendir:--
Sen de, berrak dere, mağaraya ve buruna
Aynı şeyi fısıldadığından emin ol.

"Misk adasının ve çardağının yanında
Kristal tokaların, kıvrıldığı gibi,
Sana emrediyoruz, alacakaranlığa kadar solu;
Sana emrediyoruz, incilerine kazı."

Dere itaat etti. O Adı taşıyordu
Ay ışığının aydınlattığı gelgitin çok yukarısında.
Esinti itaat etti. O Adı
Unutulmaz çamların üzerinden üfledi; ve öldü.

{13}

_Mater Christi._

IX.

Annesinin gözlerinin altında her gün
Kuzusu alçakgönüllülüğünü olgunlaştırdı:
O güzel Kurban
Fileto ve giydirilecek çiçeklerle.

Küçük haçının yanında diz çöktü;
İnsan-cennet dudaklarıyla dua etti:
O'nun iradesini onun iradesinde hissetti;
Ve yine de O'nun iradesine itaat etti.

Gethsemane! gün bitince
Çiçeklerin düşen çiylerle ıslak:
Gözyaşları asla düşmedi; çünkü güneş
O parlayan gözyaşları asla batmadı.

Ev o tapınak kadar sessizdi
Rahip sadece yılda bir kez içeri girerdi.
Orada O'nun amblemi parlıyordu. İlahi Işık!
Senin varlığın ve Senin gücün buradaydı!

{14}

_Mater Christi._

X.

O, yoksun olmayı istedi; O, katlanmayı istedi;
O, acı çekerek eğitilmeyi istedi;
O, et zincirlerinin giymesini istedi:
Yine de kollarından dünyaları yönetti.

Öğle vaktinin ortasındaki mumlar gibi parıldadı
Birleşmiş ama ayrı bir ışıltıyla yandı,
İnsan tadı ve dokunuşuyla, yine de,
Bildiği şeyleri öğrenmek istedi.

Alçak kapının yanına oturdu:
Evsiz gözleri,
Akşam gökyüzünde bilgeliği hatırladı,
Ve Babasının yüzünün gölgelerini.

Onu yalnızca biri biliyordu. Tek başına o
Her gece beşiğine sürünen,
Ve ay ışığı gibi uzanmış,
Uyurken Yaratıcısına tapan.

{15}

_Mater Creatoris._

XI.

Bir Kurtarıcı doğur, Dünya!
İşlevlerinin ilkini yerine getir, her zaman yeni! Merhem damlatan cennet, çünkü damıt
Senin lütfunu manna veya çiy gibi!

"Bugün bize bir Çocuk doğdu."
Cennet sadece tarihi gerçekleri bilmez:--
Göksel gizemler, gece ve sabah,
Her zaman mevcut Elçilerin İşleri'nde yaşamaya devam eder.

Calvary'nin korkunç kurbanı gökyüzünde
Tanrı'nın büyük sunağında şimdi bile dinleniyor:
Pentekostal ihtişamı yatar
Sonsuza dek Kilise'nin alnının etrafında.

Oğul ve Baba'dan, O, Sevgi ve Yaşamın Rabbi, her zaman ilerler:
İlk yaratıcı söz üzerine
Yaratılış, titreyerek, sonsuza kadar asılı kalır.

Daha az tarif edilemez bir şekilde yenilenmez
Yeryüzünde bağ başladığından daha az,
O gizemli Anneliktir
Dünyaları ve insanı yeniden yaratan.

{16}

_Mater Salvatoris._

XII.

O Kalp, O'nunla tam uyum içinde!
O Ruh, O'nun yankısı, ton ton! Ey duyan ve sözünü tutan Ruh!
Ey Kendi gibi şekillenmiş Yüz!

İşte, Dünya'da yaşıyormuş gibi görünüyordu;
Ama, ışıkta saklanmış, tek başına oturuyordu
Tarifsiz Tahtın Altında,
Berrak Magnificat'ını söylüyordu.

Tanrı'nın sınırsız yüreğinden beslenerek,
İçindeki sevinç daha da yükseldi
Ve tüm varlığı taştı,
Ta ki korkunç saat yaklaşana kadar.

Sonra, sonra, ruhu
Dünya çapındaki o acının gölgesi
Oğlu'nun özünü taşıdığı:--
Onu sunarak, yarı yarıya O'nda öldü;

O garip Ay gibi ayakta duruyordu,
Üzerinde
Dünya'nın maskesi belirsiz ve ölü yatıyor,
Bir ihtişam küresi, gölgelerle dolu,
Yine de ışıklı bir iplikle kuşatılmış.

{17}

_Mater Dolorosa._

XIII.

Ayağa kalktı: batmadı. Yavaşça düştü
Kefaret eden kan Haç'tan aşağı. Tarifsiz bir acı içinde
O, hâlâ kendikini Tanrı'ya sundu.

Göğsünün hiçbir sancısı esirgenmedi;
O'nun içindeki çeşitli gücü hissetti.
Ama yüreğinde O'nun Rahipliğini paylaştı:
O saatte Kurban sundu. "İşte Oğlun!" Ah, son miras!
Son vedasını üfledi! Kılıç
O saatte göğsünü deldi.
Ayağa kalktı: tek kelime etmedi.

Yuhanna'da kendi sözünü verdi. O giydi
Bundan sonra Dünya'nın Ana tacını.
Ey Havva! Senin hükmünü de taşıdı;
Senin gibi kederde doğurdu.

{18}

_Mater Dolorosa._

XIV.

Ondan geçti: yine de onunla birlikteydi
Onun sonsuz düşüncesi huzur buldu;
Mür'ün hüzünlü ama kutsal bir dalı
Sonsuza dek göğsünde kıvrıldı.

Işıktan yoksun bir Kuzey kışı--
Dul günleri öylece perişan görünüyordu:
Uyudu; ama bütün gece göğsünde
Yüreği sabaha kadar uyanık kaldı.

Calvary'de büyüyen hüzünlü çiçekler;--
Haç'tan olgunlaşan hüzünlü meyveler;--
Bildiği tek sevinçler bunlardı:
Yine de bunların dışında hepsini kayıp olarak saydı.

Ölüm kadar güçlü bir aşk! Seninle yaşadı
O mistik hayat, her nefesi
Hayatın alçak arp telinden şehvetle
Ölümün tatlı adını çıkarır.

Ölümden veya Yaşamdan çok daha güçlü bir aşk!
Şehitliğin sonunda bitti
Göz kapakları düştü; ve çekişmeden
Ruhunu O'na sevdi.

{19}

_Mater Admirabilis._

XV.

Ey Ana-Kız! Senden başka hiç kimseye ait değil
Tam olarak bir Ebeveynin adı;
Bekaretin o kadar verimli,
Anneliğin o kadar kusursuz ki suçtan!

Diğer tüm ebeveynler, onlar nedir?
Senin tiplerin. Onlarda prova edilmiş bir şekilde durdun,
(Kuş, tomurcuk ve sürgünde oldukları gibi).
Senin Antitipin? Ebedi İlk!

Baş Ebeveyn O: ve ondan sonra sen!
Babanın Kudreti tarafından gölgede bırakılmış,
Senin "Fiat"ın senin gelin yeminindi;
Senin soyun O, "Işığın Işığı."

Sen onun Oğlu'ydun: Sen onun Oğlu'sun,
Ey Mesih! Onun özü Senin büyümesini besledi:--
O seni bakire yüreğinde şekillendirdi,
Hem Annen hem de Baban!

{20}

_Mater Amabilis._

XVI.

Sevginin Annesi! Ona olan sevgin
Kerubi ve seraf ancak tahmin edebilir:--
Bir anne kendi görüntüsünün belirsiz olduğunu görür
Kendi nefessiz şefkatinde.

O bebek dokunuşunu başka hiç kimse hissedemez
Tüm duyularında ışık gibi titreşir:
Çok uzaklardan onun çığlığını duyar: Onun şevki
Aslanlarla birlikte onun savunmasında dövüşür.

Gençliği iz bırakmadan geçer: Saçları
Hala onu düzeltir, hala okşar:
Orada onunla karşılaşan ilk beyaz iplik
Bir hançer gibi, kalbinin içinden kayar.

İnsanlar onu över: Matron yanağında
Bir kez daha kırmızı bir kız doğar. Savaştan, savaş alanlarından bahsediyorlar:
Babasını bir kez daha ölü görüyor.

Hastalıkta -yarı uykuda- duyuyor
Ayağını, henüz o ayak yakınken:
Bir gülümsemeyle uyanıyor; ve neredeyse hiç korkmuyor,
Eğer elini tutarsa, ölmekten.

{21}

_Mater Filii._

XVII.

Diğerleri, gençlik saatleri geçti,
Bir annenin ocağı ve evi terk edildi;
Ve ihtiyaçla, evlatlık bağı
Gevşiyor, ama kopmuyor.

Ama Sen bir Oğul olmak için doğdun.
Tanrı'nın gökteki Oğlu, Senin isteğin şuydu,
Oğulluk zincirini geçirmek,
Ve ne varsa bir arada bağlamak.

Sen İnsanın _Oğlu_ olmak için geldin,
Böylece kardeşlerin de
Evlat Edinme Oğulluğu ve Seninle
Babanın ebedi krallık payını taşıyabilirler.

Aşkın bir şekilde Oğul'sun:
Bu gizemli bağda,
Tek bir iki hücreli kalpte olduğu gibi,
Doğaların, insan ve ilahi.

{22}

_Mater Divinae Gratiae._

XVIII.

"Şarapları yok." Şefkatli misafir
Şölenlerinin hiçbir şeyden yoksun kalmasından dolayı üzüldü.
O, onun sessiz isteğini küçümsemiş gibiydi:
Onun yaratmasını istediği lütuftan daha az değildi.

Ey Aşk'ta büyük! Ey Lütuf dolu!
İçinde akan, geniş bir nehir,
Mesih'ten, cenneti yansıtan yüzüyle,
Tanrının Şehrini sevindiren:--

Bu senin armağanın olsun: bundan böyle insan
Artık hayattan memnun bir şekilde sürünmeyecek
(Toprağın kirli kaynaklarını kurutarak)
Hayatın maddi unsurlarıyla. Sakramentlerin duyulara başarılı olmasına izin verin:
Hiçbir şey kazanmasın, hiçbir şey iyi olmasın
O'ndan konuşmayan ve kanamayan
Bir kez daha O'nun her şeyi temizleyen kanıyla!

{23}

_Mater Divinae Gratiae._

XIX.

Bir annenin her gün yağdırdığı armağanlar
Yumuşak bir şekilde bağıran yavrularına:
Onların değer verdiği armağanlar sadece oyun için,--
Daha ciddi armağanlar, giyecek ve yiyecek,--

Bunlar nereden gelir ki,
Daha sert elle eken ve biçen,
Toprağı;
Çalışkan alınlarının liyakati,
Erkekçe çalışmasının ödülü?

Ondandır Lütuf: Onun aracılığıyla ayakta durur
Ayarlanmış, ölçülü ve uygulanmış;
Ve her zaman, onun ellerinden geçerek,
Zenginleştirilmiş ve güzelleştirilmiş gibi görünür.

Aşkın aynası Aşkın okşamasını ikiye katlar:
Aşkın yankısı Aşkın sesine doğrudur:--
Çocuklar Babalarını daha az sevmezler
Çünkü onlar da bir Anneye sarılırlar.

{24}

XX.

Nisan'ın ani gün batımı soğuk olduğunda
Sulu parlaklıkla yarı örtülü dalların arasından
Yüksek, yeni çuha çiçeğiyle kaplı bozkırda patlar,
Ve yarı altın yarı yeşil bir dünyayı yıkar,

Sonra aydınlık havayı sallar
Kuşların gürültüsüyle; aşağıdaki vadiler
Burada burada fosforlu hale gelir;
Şehrin kuleleri ileri doğru parlar;

Gökyüzü boyunca ince buharlar esmeye başlar;
Parlak zefirler koro ana gövdesini kıvırır;
Kanın vahşi coşkusu
Kalpte ve beyinde sevinç çanları çalar:

Yine de o müzikte uyumsuzluklar karışır;
Dengesiz ışıklar meteorlar gibi oynar;
Ve, şaşkına çeviren ihtişamlardan bıkmış,
Göz kamaştıran ruh Mayıs için iç çeker.

{25}

XXI.

Çocuklar gibi, ağır adımlarla,
Yüzü üzgün, daha önce görülmemiş,
Annelerini ölü olarak alıp götürmüşler--
Senin milletlerin artık öyle durmuyor.

Çocuklar odadan odaya dolaşıyor,
Alışılmadık siyahlıktan kalpleri kırılmış:
Evleri artık yuvaları gibi görünmüyor:
Arıyorlar; ama neyin eksik olduğunu bilmiyorlar.

Yıllar geçiyor: Öz-İrade ve Tutku
Kökleri her geçen gün daha da derinleşiyor;
Yaşlı hizmetçiler ağlıyor; ve "ne kadar da benzemiyor"
diyor tüm şefkatli komşular.

Ve yine de anlarda, bir rüya gibi,
Üzerlerinde bir annenin görüntüsü uçuşuyor:
Gözleri gibi bir anlık ışın;
Ses yumuşar; kaşlar çözülür.

İşte böyledir Meryem, bir zamanlar senin olan diyarlar,
Artık senin altın saltanatını bilmeyenler.
Cennetten ilahi bebeğini uzat!
Yetimlerini tekrar senin yap!

{26}

_Mariae Cliens._

XXII.

Yeryüzünde biraz daha uzun süre
O yaşlı yaratığın gözleri dinleniyor
(Yarı ışıklarının ve tüm neşelerinin
Gitmesine rağmen); ve sonra sonsuza dek kapanıyor.

Uzun zaman önce yapılmış bir şeyin
Tanrı'yı ​​memnun ettiğini düşünüyor:--ya da neden
Onu buradan almak için bu kadar uzun süre geciksin ki
Kim O'nun iradesini bu kadar sevgiyle bekliyor?

Kilise çanlarının çaldığını duyduğunda
Başını kaldırıyor, gözleri olmasa da,
Kırışık elleriyle, ama genç ruhuyla,
Dudaklarında yıpranmış tespihlerini sayarak.

Ve birçok kez yılların ağırlığı
Uyanık rüyalarında ondan düşüyor:
Bir çocuk annesinin sesini duyuyor:
Babasının adımlarını izliyor gibi görünüyor.

{27}

Bir kez daha fısıldayan yağmurları duyuyor
Çiçeklerde ve çocukluğunun yürüdüğü patikalarda;
Ve mevcut şeylerden geriye hiçbir şey kalmıyor
Tanrı'nın kalıcı duygusundan başka.

Meryem! onun aşağı doğru olan yolunu düzelt!
Genç sen ondan daha değerli değilsin. Onun son Mayıs ayını sevindir;
Ve onu, ölürken, yüreğinde tut.

{28}

_Fest. Visitationis._

XXIII.

Tepelik bölge aceleyle geçti,
Son karanlık sırtı artık seçilmiyordu,
Bir ıssızlığı kaplayan yay kadar parlak
Kuzeninin kapısının yanında durdu;

Ve konuştu:--bu selam Tanrı'dan geldi!
Yukarıdan gelen Ruh'la dolu
Yaşlı Anne yüce durdu,
Ve kehanet içinde yüksek sesle haykırdı,--

"Sesin kulaklarıma dokunur dokunmaz
Çocuksuz yaştaki çocuk gebe kaldı
Sevinçten sıçradı! Tüm yıllar boyunca
İnanan kadın kutsandı."

Seçilmiş Sevginin Türü! Senindir
Tanrı'nın selamını göklerden iletmek!
Senin sesini duyuyoruz: senin ilahi bebeğin
Hemen, John gibi, tanırız. Kalplerimizde ikinci doğum
Kör ve dilsiz olmasına rağmen sevinçle haykırıyor.
Elleri Lütuf çocuğunu ortaya koyuyor,
Ve gelecek şeyleri kehanet ediyor.

{29}

XXIV.

Henüz değil, henüz değil! Mevsim şarkı söylüyor
Henüz meyve vermedi, ama umut;
Hala yüksekte tutuyor, dengeli kanatlar gibi,
Pullarını, ve ikisinin de düşmesine izin vermiyor.

Beyaz kül, geçen yılın iskeleti,
Hala bakıyor, yaprak veya filiz tarafından neşelendirilmemiş,
'Mavi göklere karşı ve neşesi yok
Ayağının dibindeki o taze menekşede.

Yine de Doğanın bakir gerginliği
Unutkanlık veya tembellik değildir:
Nereye gidersek gidelim, ruh ve duyu
Kör bir şekilde çalışan bir büyümeyi ayırt ediyoruz.

Tahtını bir kez daha papatya alıyor,
Alacakaranlık dünyamızın o beyaz yıldızı;
Ve gökyüzüne gömülü tarla kuşu aşağı sallıyor
Melekvari neşesinin tutkusunu.

Çorak tepeler ve berrak soğuk gökyüzü arasında
O örüyor, yükseğe ve daha yükseğe,
O çiçekler gibi çiçeklerle
Adını eskiden ateşten alan.

Şarkı söyle! Sen ki ateşli bir iklime ihtiyacın yok
Göğsünden gelen tatlılığı güneşlendirmek için;
Ve bize o yüce zevkleri öğret
İçinde münzevi ruhlar dinlenir!

{30}

_Fest Nativitatis B.V.M._

XXV.

Sen doğduğunda mırıldanan dünya
Kaynadı, olacak şeyleri hayal etmedi,
Sevinçten üzüntüye çılgınca döndü;--
Şenlik kılığına bürünmüş umutsuzluk.

Davut soyundan bir prensessin sen;
Barış Prensi'nin annesi;
O saatte senin hiçbir kraliyet ihtişamın yoktu:
Sadece yeryüzü onun lütfunu artırdı.

Senin önüne döküldü. Eylül yuvarlandı
Asmalarla kaplı Suriye yamaçlarından aşağı
Mor ve altın genişlikleri;
Ve kuşlar zeytin ağaçlarının tepelerinden yüksek sesle şarkı söylüyordu.

Belki de eski düşmanlardı, nedenini bilmiyorlardı,
Vazgeçtiler. Uzun zamandır mühürlenmiş bir pınardan
Belki de Merhamet'in gözlerine yaşlar doldu:
Aşk hasatları çorak tarlayı taçlandırdı.

{31}

Yılın nefesleri.
En azından yumuşadı. Geniş vadilerin üzerinden
Çamlarla pürüzlenmiş kayalıklar yine berrak bir şekilde parladı;
Ve büyük Tapınak, çok uzakta görüldü,

Uzun süre boşuna izleyen gözlemcilere,
Esaret altında beslenen gri vatanseverlere,
Umutlarını geri getirdi - "İkinci Mabet
Görkemde Birinciyi geçecek!"

{32}

XXVI.

Ay, bir yığın
Karmakarışık porsuk ve kara çamın üzerinden yükseliyor,
Şu sulu camda ne görüyor? Gözyaşlı bir ilahi yüz.

Aşağıda, kıvrımlı tepeler arasında,
Bir buhar denizi millerce eğiliyor,
Hareketsiz. Burada ve orada, loş bir şekilde,
Üstündeki tepecikler adalar gibi yükseliyor.

Uzun kaya parıldıyor, hayalet beyazı;
Uykusundaki sedir kıpırdanıyor;
Bazen yarasa geceyi bölüyor;
Bazen uzaklardaki sel duyuluyor.

Yukarıda, o parlayan mavi!--aşağıda,
O parlayan sis! Ah, daha saf değil
Kış ortası manzarası, karla kaplı,
Ve buzlu süslemelerle çevrili.

İlerleyen yılın kokusu--
O, bize Mayıs olduğunu garanti ediyor.
Ah, söyle bana! daha göksel kürede
Tüm dünya yok olmuş olmalı mı?

{33}

XXVII.

Gecenin sabahın nefesi önünde seyreldiği sırada bir rüya geldi bana,
Ruhumu öyle bir zevkle doldurdu ki,
Yeni doğmuş bir bebeği kucaklayan onunki gibi.

Gördüm--bir çocuk gibi bir yüzle--
(Üç yıl onun sanmıştım, artık değil)
O hizmetçi ve anne lekesiz
Dünyanın Kurtarıcısı doğurdu.

Rahibe gibi bir örtü örtülmüştü üstüne;
Saçları fileto bantlarla tutturulmuştu,
Hızla taş basamakları tırmandı;--
Tapınağa hızla geçti.

Bir kez olsun nefesini tutmak için durmadı;
Bir kez olsun eve doğru bakmadı:--
Geyik susuzluğunu gidermek için ne kadar uzun süre beklerse,
Öğle vakti, derede,

O çocuk Tanrı için yaşamayı öyle özledi;
Öylesine özlemle, yeryüzünün büyülerinden özgür,
Onu tamamen Tanrı'nın uçurum saflığının
tufanında yıkamak için!

Anna ve Joachim uzaklardan
Gözleri o beyaz görüntüye doğru kalktı:
Ve mağaradaki köpük veya yıldız gibi
Bulutlar tarafından gizlenmiş, o kaybolduğunda, hala bakıyorlardı.

{34}

_Fest. Purificationis._

XXVIII. On iki yıl geçmişti ve hala bir çocukken,
Lekesiz yüzün parlaklığında,
Bir kez daha o basamakları tırmandı ve gülümsedi
Kucağında uyuyan O'na.

Geçerken bir dinginlik çöktü
Etrafta: her göğüs yavaşça yükseldi
Palmiyenin uzun dalları gibi
Altlarında güney rüzgarı estiğinde.

Yazıcı, sözcük dolu bilgisini unuttu;
İlahi ilahiler çok uzaklardan duyuluyordu;
Altın cevherinin şavkı susmuştu;
Ve Saduki alaycılığı susmuştu.

Hristiyan Kilisesi'nin tipi! Senindi
O saatte, ilk önce Tanrı'ya sunmak için,
Oğlun - İlahi Kurban,
Kilise'nin ebedi çeyizi!

Büyük Rahibe! O haleli alnın etrafında
Hangi bulut veya gölge hiç geçmemişti,
O saatte büyümeye başlamadı mı
Daha yumuşak bir Pentekost şafağı?

{35}

_Fest. Epiphaniae._

XXIX.

Gerçeğin yüzünde bir örtü var:
Bir bulutun ardında kehanetlerde bulunuyor;
O, ruth cübbesiyle hizmet ediyor,
Gece ayinleri ve yasaklanmış.

Eleusis ima ediyor, ama konuşmaya cesaret edemiyor;
Orfik ozanların dilsiz olduğu;
Sibyl'in kitapları kaybolmuş ve zayıf
Dünya'nın gelecek olan O'na olan eski inancı.

Ama ah, ama ah, o Doğu Yıldızı!
Saman çatılı kulübede ve iri gözlü ineklerde
Parlıyor, uzaktan rehberlik ediyor
Magianları İlahi Çocuk'a.

Altın, tütsü ve mür getiriyorlar--
Aşk, İbadet, Hayat sert ve sert:
Kralın kabul ettiği sembol armağanlarından çok memnun
ve Gerçek onların ödülüdür.

Sevin, ey Sion, çünkü gecen
Geçti: Rab, Işığın, doğdu. Milletler senin ışığını görecek;
Krallar senin sabahında yürüyecek.

{36}

XXX.

Güneşsiz gün daha da tatlıdır
Altın güneş sağanakları dans ettiğinden
Yeni camlanmış çardakta veya derede;
Ve bahar ilk önce bayraklarını yükselttiğinde.

Rüzgarla sarsılmadan düşte asılı durur
Rüzgar çiçekleri koyu yeşil inlerinin üzerinde;
Ve o ince haşhaş çiçekleri
Bedenli formlar değil, havadan örülmüş gibi görünür.

Ne bir kuş duyulur; ne de böcek uçuşur.
Yanağında parıldayan bir gözyaşı damlası,
Sakin ama gölgeli, Doğa oturur--
Şu çuha çiçeği daha ağırbaşlı ve uysal değil.

Düşünceli umudun ışığı sönmemiş
O zavallı kaşlarda ve gözlerde,
Oturur, gümüş çiy sağanaklarının altında,
İçinden soğuk bahar kokuları yükselir.

İnsan yüzünde hiç böyle tatlı bir üzüntü dökülmüş müydü? Bir kere: artık yok.
Sonra Patrik, görevinin başındayken
Rüyayla uyarılmış bir şekilde Mısır'ın uzak kıyısına götürdü.

Bebeği Meryem'in üzerine baktı;
Melekler onun yüzüne hayretle baktı;
Yine de onun loşluğunun altında, yerinden oynatılmamış,
Magianların gördüğü o gülümsemeye baktı.

{37}

_Legenda._

XXXI.

Hirodes güneye doğru uçarken
O Çocuk ve Anne, şaşkına dönmeden,
Mısır sürgününe,
Ayıklayıcılar işlerini bırakıp baktılar.

Parlak Olan onlara konuştu ve dedi ki,
" Hirodes'in habercileri,
" Bebeği geçirmedi mi, Hirodes'in korkusu,--
" Bebeği ülkenizden geçirmedi mi?

" O zaman cevap vereceksiniz ve diyeceksiniz ki,
" İşte, ilk tahıl yeşilken
" Buradan hiçbir küçük Bebek geçmedi;
" Hiçbir küçük Bebek görmedik."

Dünya duydu; ve Hizmetçinin niyetini kaçırmadı--
Cennet Çiçeği'nde geçerken
Cennet hızla yükseldi
Güneşte kavrulmuş, hızla olgunlaşan bir hasat gönderdi.

En basit sözcükler ve günahsız buğdayla
Haberciler aldatılmış bir şekilde geri döndüler;
Ve o en doğru aldatmacayla
Küçük yeni doğan Çocuğu kurtaran!

{38}

BÖLÜM II.

{39}{40}

{41}

BÖLÜM II.

_Conservabat in Corde._

I.

Nisan gökyüzünün her değişimi
Sakin bir derede resmedildiği gibi,
Onun düşünceli hafızası
Her eylemini ve bakışını yansıtıyordu.

Güneşler yaz eterinde yuvarlanırken
Baharın yarattığı her büyümeyi olgunlaştırırken,
Böylece Aşk'ın güçlü gündüz yıldızı altına döndü
Durgun düşüncenin hasatları.

Ruhu bir vazo gibiydi ve parlıyordu
İçsel bir ışına yarı saydam;
Yaratıcısının parmağı üzerine yazmıştı
Her gün yeni bir mistik İncil. Derin Yürek! Yedi kat kudretiyle
Paraclete seninle birlikte kaldı;
Ve, orada ışıkta kutsallaştırıldı,
Tanrı'nın işlerine tanıklık etti.

{42}

_Ascensio Domini_.

II.

Sevin, ey Dünya, tacın kazanıldı!
Sevin, sevin, ey göksel ordu!
Ve sen, Oğul'un Annesi,
İlk sevin; en çok sevin!

Kim esir aldı tutsaklığı--
Hades'in boşluk çevresinden
Kim yükseklerde Patrikler Grubu'nu yönetti,
Orada hüküm sürüyor ve oradan bize lütuflar gönderiyor.

Sevin, mutlu Dünya, kış mezarının üzerinden
Çelenklerle süslü sunaklar ve çalınan borazanlarla;
Ve sen, Kurtarılmış Irk, cesurca
Doğanın ayinlerini kendi ayinlerinle alt et!

Sevin, ey Meryem! Sen ki uzun
Göğsünü kılıca yasladın--
Üzgün ​​bülbül, Ruh'un şarkısı
Bütün gece şarkı söyledi! Hüküm sürüyor, yenilendi!

Sevinin! O gidiyor, Paraclete
Göndermek için! Sevinin! O yükseklerde hüküm sürüyor!
Kılıç senin ayaklarının dibinde kırılmış yatıyor--
Onun zaferi senin zaferindir!

{43}

_Ascensio Domini._

III.

Bu kamışı alıyorum-- Onu kullanan eli tanıyorum
Çok geçmeden toz olacak--
Ve geçici kumun üzerine yazıyorum
Her rüzgar sallayabilir, "Güveniyorum." sözlerini.

Ve eğer o kum bir gün taş olsaydı
Ve gökyüzüne yakın yerlerde sıralanmış olsaydı,
Depremle yıkılan kuleler için,
Ya da parça parça çürüyor olsaydı, ne umurumda?

Dünyevi şeyler yok olur: yaşam ölüme
Ve ölüm de sırayla yaşama gelir. Ruh asla yok olmaz:
Krizali, Psyche'sini doğurur.

Yalnızca gerçek yaşam, yükselen şeydir
Mezarın üzerinden zafer kazanan O'na:
Onunla birlikte, yaşamın sonsuz kıyılarında,
Bir gün sahip olmak için bir paya güveniyorum.

Ah, dinle! Fışkıran mısırların üstünde
O çan; her esintide kabarır!
Yükseliş sabahını uyandıran çanlar,
Bize Paskalya çanlarımızı geri veriyorsunuz!

{44}

_Elias._

IV.

Ey göklere çıkan,
Görevini yerine getiren, ateşten atlar üzerinde,--
Bir yerlerde, ölümlü gözlerden mühürlenmiş,
Biraz ölümsüz hava soluyan!

Sen ki göksel ışınlarda kutsanmış,
Ruh ve bedenin sessizce uyuşturduğu,
Tanrı'nın tek büyük düşüncesiyle zihnini
Sonsuza dek tazele!

Neredesin? Çağ, çağın yerini alır;
Sen onların telaş ve sızlanmalarını duymuyorsun:
Semavi inziva yerinle
Ardışık kışlar savaş açmaz.

Kır çiçekleriyle dolu bir ceset gibi hareketsiz
Yatıyorsun; gözlerin Tanrı'ya eğilmiş:
Ve sadece ateş püskürten yıldızlar
Bulutlu çadırına bak.

İşte, ödenmesi gereken bir borç var!
Enoch gibi, yükseklerde saklısın:
Ama ikisi de bir gün geri dönecek,
Bir kez daha dünyaya bakmak ve ölmek için.

{45}

V.

Her saat daha güçlü ve daha istikrarlı
Mevsimin neşesinin nabızları,
Zirvesine doğru tırmanırken o Güç
Mor şenliği yöneten.

Kışın gri tutulmasından
Geçmişte en üstteki tüylerini iten ağaçlar,
Ya da yeşil dokunuşlu parmak uçlarıyla
İlkbahar için mükemmel giysilerini giyenler.

Okuyan biri gibi, heceleyen biri gibi değil,
Değişmeyen dere ileriye doğru akar:
Ve kuş kuşa, yapraklı hücrelerden,
Daha yavaş bir tepki gönderir.

Karaçalıların arasından gizlice geyikler geçer:--
Karaçalı, son ihtişamları
Tüm parlak dağları
Güneşin otlakları kadar parlak gösterir.

Daha ılık bir zefir dalgayı kıvırır;
Okyanus üzerinde daha fazla mor alev dans eder;
Ve mağaranın yanındaki beyaz dalga
Daha ahenkli bir yankıyla düşer;

Artık belirsiz olmayan dağlar
Titreyen çizgilerle veya puslu bir renk tonuyla;
Ama daha ince, daha sağlam bir elle çizilmiş,
Ve daha koyu maviye yerleşerek.

{46}

_Speculum Justitiae._

VI.

Ebedi Söz Kendi İçinde Değildir
Yaratılışın gününde saklıdır:
Güzelliğini dışarıya
Tüm dünyalara döktü; ve aye için döker.

Kendisi Enkarne Oğul değil,
İnsanın ırkının yeniden doğduğu,
Onun ihtişamı gizlidir. Kazanılan zafer,
O, "İnsanlara Armağanlarını" göndermek için ayağa kalktı. "

Kutsal ayinlerde - O'nun korkunç emirleri;
İlahi takdir; bahşedilen duada;
O, tezahür etmeden önce
İnsanın taşıyabileceği kadar yüceliğini.

O, karanlık bir kubbeden parlamaz;
Ufuk, ihtişamıyla boyar:
Hem gök hem de yer O'nun ışınlarıyla aydınlanır;
Işığı, azizlerinde görkemlidir.

{47}

O, Kilisesinin üzerine parlar - O Ay
O, gecenin nöbetlerinde,
İnsana emanet edilen nimeti iletir;
Kutsal ışığın bir kızkardeş küresi.

Ve sen, O'nun lütfunun saf aynası!--
Denizde yansıyan güneş gibi--
Öyleyse, Meryem, en zayıf gözler
Yüzü, sevdiğin O'nun sende ayırt ettiği.

{48}

_Munera._

VII.

Meryem, kendisi için tutmaz
Azizler arasında o kraliçe tahtını,
Eskiden beri önceden belirlenmiş koltuğunu;
Ama Oğlunun kardeşleri için.

Tanrı'ya doğru arayışlarını sürdüren saf düşünceler,
Onunla bulutların üzerinde ayaklarını basacak yer bulur;
Denizleri aşan kuşlar gibi dinlenir
İç çeken kefenlerin üzerinde bir an.

Onun içinde artık beslenmeyen kalplerimiz
Tozda, ruhsal güzellik için özlem duyarız;
Ondan içgüdülerimiz, ilk başta olduğu gibi,
Yukarı doğru bir çekim öğreniriz.

Onun uzaklığı onu uzak kılmaz:
Çünkü gerçek aşkın göksel küresinde
Artık benliğin etrafında sevgiler yüzmüyor--
Tanrı'ya daha yakın, insana daha yakın.

Onun içinde, yorgun savaş geçti,
Ulaşılan liman, sürgün bitti,
Kilise'nin kayığını sonunda görüyoruz
Ebedi kıyıya sıkıca demirlemiş!

{49}

_Predestinata._

VIII.

Ebedi Güzellik, küreler
Gecenin uçurumlarından yuvarlanmadan önce,
Sayısız yıllar boyunca,
Ebedi Babanın görüşü önünde parladı.

İnsanın rüyasında gördüğü nesneler gibi,
Ya da sabah sisinde cam gibi görünen manzara gibi,
Gözlerinin önünde asılıydı - bir parıltı
Mesih'in ebedi Düşüncesinden parladı.

Yüce Arketip duruyordu
Sonlu şeylerin o güzel dünyasının
Uzay ve Zaman bantlarında,
Yaratılışın ışıltılı kenarı çevreler.

Derinliklerin içinde yıldız gibi dingin
O dingin vizyonun, Meryem, sen
Onunla birlikte, Tanrı'nın Oğlu, görüldü
Berrak alından önce bin yıllar

{50}

Göz'ün Cennet pınarları eğilmişti,--
O ikinci Fuar'dan önce bin yıllar
İnsanın umutları tozla karışmıştı,
Ve bir zamanlar çok güzel olan parlaklığı lekelemişti.

Yaratıkların Seçkinleri! İçindeki İnsan
O ilkel Güzelliği görür,--
İnsanın yaratıldığı her şeyi görür,--
İnsanın asla unutamayacağı her şeyi görür!

{51}

IX.

Üç dünya vardır:--Duyuların ilki--
Etrafımızı saran o duyusal dünya;
Bir sonraki İnancın Zekası;
Üçüncüsü, gökyüzündeki Şan.

İlki elle tutulur, ama bayağı;
İkincisi göksel, ama belirsiz;
Üçüncüsü yüzünde yıldız gibidir--
Ama ah! O dünya saf olduğu kadar uzak!

Yine de, sisli iklimimizden geçerken,
O daha yüce küreden bazı ışıltılar
Dünyaya yol açar;-- sonra çoğu zaman
Yıllık bahar çiçekleri yeniden belirir.

Dünyanın daha kaba ihtiyaçları arasında
Her türlü parlaklık şekli, nedir onlar
Doğduklarından beri sürgün edilmiş gezginlerden başka,
Ya da daha mutlu bir günün vaatlerinden başka?

Evet, Güzellik nedir, doğru yargılandığında,
Ama bazı üstün, geçici parıltılar;
Göklerden gelen bir gülümseme, ışık dalgaları halinde,
Hayatın hastalıklı rüyası üzerinde dalgalanan?

Ya da o mutluluğun kırık anıları
İlk doğan Doğanın kanında akan
Her zaman var olan ve var olan,
Aşağı baktığında ve her şeyin iyi olduğunu gördüğünde?

{52}

X.

Ah! Sadece en güzel gözler değil,
Ve en yüce parlaklıkla parlayan kaşlar,
Ama Doğanın kendisi -ormanları ve gökyüzü--
Saf yürek aldatabilir veya mahvedebilir.

Ve neden? Çünkü insanın günahı
Güzel ve İyi Arasında boşanmaya sebep oldu;
Ve lekeledi, Kötülük ilk başladığından beri,
O göksel akarsuyu kaynağında.

Ah, yok olmaya yüz tutmuş vadiler ve korular!
Efendiniz sizin için yaratılmadı;
Siz sadece yaratıklarsınız: insan sevgileri
Büyük Yaratıcıya aittir. Ve yine de, Doğanın sembolleri sönüktür,
Daha keskin bir görüşle,
Dış kabuğu delen ve O'na ulaşanlar vardır
Giysisi evrendir.

Bunun için Kurtarıcı geldi yeryüzüne
Bedenen; kısmen bunun için öldü;
İnsanın, ruhunda ve bedeninde,
Kutsanmış olmayan hiçbir yeteneği olmasın.

O Hayal'in benliği-- Yol göstermeye çok istekli
Felaket ya da kirletilmiş yollardan-- Hayat Ağacı'nda beslenebilir;
Duygu ve Ruh uzlaştırılabilir.

{53}

_Putperestlik._

XI.

Geçmiş bir çağın hayali,
Hayal'in benliği yeryüzüne indiğinde,
Hala İlahiliğe susamış,
Yine de, duyular aracılığıyla, Tanrısallığa kör,

Eski Gerçeğin zavallı taklidi,
Patriarkların umudu -ortaya çıkan bir inanç-
Tanrısını ölümlü kalıba sıkıştırdı,
Yaratılışın tarlasının tutsağı.

Doğa ve Doğanın Efendisi birdi!
Sonra sayısız tanrı buluttan ve dereden
Dışarıya baktı; denizden, aydan ve güneşten:
Böylece panteistik rüya aktı.

Ve böylece Kutsal Olan, böylece Gerçek Olan,
Tek Yüce, İyi Olan, Adil Olan,
Sis gibi dağıldı, çiy gibi kayboldu,
Ve yol kenarındaki tozda kayboldu.

{54}

Meryem! Senin aracılığınla putlar düştü:
O, milletlerin özlemini çektiği [Dipnot 1] geldiğinde--
Gerçek Tanrı ve İnsan--insanla birlikte,
Hayaletler utanç için başlarını sakladılar.

[Dipnot 1: "Milletlerin Arzusu."]

Onun yeri veya seninki, çok geçmeden kaldırıldı
Ozanlar mezhepleri bir kenara itecekti;
Ve şarkının gücüyle yükseltilerek
Olimpos yeniden inşa edildi.

{55}

_Tota Pulchra._

XII.

Dalga ve çiçekte kırık bir parıltı--
Söylendiğinde ölen bir müzik--
Ey Şairler ve Ey İnsanlar! daha ne
Değer verdiğiniz tüm o Güzellik mi?

Ve ah! Bozulma ne kadar sık ​​işliyor
O kısa Güzelliğin gücü veya hilesi aracılığıyla!
Ne kadar sık ​​ebedi bir kasvet gizleniyor
Geçici bir gülümsemenin altında!

Ama sen, dingin ve gülümseyen ışık
Duyulardan kurtarılan her lütfun,
Sende bütün armoniler birleşiyor
O cazibe saf bir Zekâ.

Zihne veya kalbe
Tanrı'ya en güzel tiplerle tırmanmayı öğreten her şey,
Meryem, senindir. Her gerçek Sanatın
Ebeveyni ve pınarı sensin.

{56}

Ay veya yıldız kadar güzel olan o resimler,
İnancın sevgili çağları ortaya çıkardı,
Sadece aydınlatılmış takvimi oluşturdu
Onun, senin değerini bilen o Kilise.

Doğa senin aracılığınla daha az öğretmiyor
Renkler ve çizgilerde saklı olan o gizemi:
Seni sevmeyen,
Tüm kutsal alanlarının ve türbelerinin anahtarını kaybetmiştir.

{57}

_Stella Matutina._

XIII.

Parla, Ey Yıldız, ve övgüler söyle
O doğmamış Güneş'in ki, parıltısı seni daha önceki ışınlarınla ​​besler--
Şarkının sırrını biliyoruz.

Sen o Doğruluk Güneşini söylüyorsun,
Bu karanlık kürenin tek ışığı,
Işıkları, yansıyan, giydirip giydiren,
Annesinin parlayan cübbesini.

Çiylerle inci gibi parlayan soluk zambak,
O gökle aydınlanmış vazoyu yukarı kaldır,
Ve her zaman yeni olan ihtişamları söyle,
Onun, Tanrı'nın kadehi, "lütuf dolu."

Beyazla çevrili gök mavisi okyanus,
Renklerini sonsuza dek giyen,
Tüm saflığınla, tüm gücünle,
Adını kıyıdan kıyıya yankıla.

O köpük saçak, güneş düştüğünde
Bu gece, kanlı bir leke giyecek:--
Böylece Meryem'in yüreğinin tek başına gücü vardı,
Rabbinin tutkusunu paylaşmak için.

{58}

_Janua Coeli._

XIV.

O bulutlu yarıktan gece,
Birçok uzun son bakışla,
Geri çekiliyor--ama yavaşça--ve
Çiğli çimenlerin üzerindeki pelerinini bırakıyor.

Çimler gümüş çiğlerle kaplı;
Rüzgarlar mağarada ve ağaçta sessiz yatıyor;
Ne de bir çiçeği kıpırdatıyor, tek bir tanesi hariç
O en erken arının altında eğiliyor. Tüm bahçe yavrularının üzerinde huzur;
Acıklı tatlılar çalılıkları dolduruyor;
Ormanların üzerindeki buhar gibi nefes
Yükseliyor - şarkısız loş ormanlar:

Ya da asılı duruyor, parlak, yünlü bir kütle
Uzaklara doğru kıvrılan gölün yarısı üzerinde
Ormanlar arasında, cam gibi hareketsiz,
O Sabah Yıldızı'nın aynası

{59}

Gökyüzünden yarı yolda dolaşan,
Sabah gülünün ortasında geciktirir
Ve (büyük ve daha az dönüşümlü olarak)
Parlak, gözyaşlı bir bakış aşağı eğilir.

Ruhların annesi ve evi kutsanmış!
Cennetin parlak kapısı ve altın çardak!
En iyi nimetlerin, sevgin ve huzurun,
Yeryüzünde duş alana kadar gitme!

{60}

XV.

İnsanın değersizliğinin duygusu
Doğanın kusursuz bakışlarıyla çekişmeye,
Uyanan Mayıs'la uyanmalı ve
Yaşamdan yeni doğan memnuniyete basmalıdır:

Eğer kara cins ve kör düşünceler
Bahar açan çiçeğe basarsa,
Ya da daha kara anılar zihni rahatsız ederse
Tıpkı kuzgunların harap kuleyi rahatsız etmesi gibi:--

Ah, o zaman ne tatlıdır ki
O saf Yahudi rüzgarlarını bir kez daha solumak;
Beytüllahim'in beşiğinden Nasıra'ya
Yüreğinde o Suriye kıyısını yürümek!

O yıldız benzeri Bebeğin
Ruhun birine berrak ve beyaz
Mayıs zambakları getirmesini izlemek, Siloa'nın baharından taze,
Ya da parlak Mayıs çiğleriyle Çarkıfelek çiçeği!

Daha erken, ayaklarını takip etmek
Onun "tepelik toprakları", Tanrı'nın sevdiği o yaşlı azizi selamlamak niyetiyle
Gerçek aşkın telaşıyla.

Onun önünde, serbest bırakılmış bir dere gibi,
Uzun vadinin çiçeklenmesi, kıvrılarak aktı:
Doğa, Cennet'teki kullanımına geri döndü;
Ve Dünya, İnsan ile uzlaştı.

{61}

_Causa Nostra Laetitiae._

XVI.

Yeryüzünde çiçek olan her şey
Sana aittir, Ey Çiçek, haklı olan;
Neşede müzikal olan her şey,
Şarkılarda neşeli olan her şey.

Çocukluk ve bahar hiç bitmez
Onun için tazeliğin lekeden korur:
Onun için çiy ile ıslanmış, Gideon'un postu gibi,
Hayatın tozlu yolları kalır.

Parlaklık ve Mutluluk Ruhu!
Sen kimseyi tehdit etmiyorsun! Günahsız bir cazibe,
Senin kokun ve neşen
Mesih'e çekil; Mesih'e güvenli.

Umut, Umut Güçtür! Senin o neşen
Bizim için Şan'ın ilk ışığıdır! İnancın loş havasında, ey iyi huylu yıldız,
Aşağı bak ve yolumuzu aydınlat!

{62}

_Stella Maris._

XVII.

Sabahleyin o mutlu kıyıdan ayrıldım
Üzerinde meyve çiçeklerinin özgürce çırpındığı;
Ve vahşi sularda yelken açtım,
Ta ki gün batımı denizi kanla çizene kadar.

Uykum boğuk deniz gök gürültüleriyle bölündü,
Ve aniden ürperdi. Ayakları köpüklerle gizlendi,
Devasa uçurumlar, buhar dumanının arasından,
Kule, mezar ve piramit gibi eğildi.

Siyah gölgede, hayalet beyazı
Dalgalar köpüren sığlıkların üzerinden hızla geçti:
Ebedi gecenin mağaralarından
Acı çeken ruhların feryatları geldi.

Aniden, dağılan sislerin arasından, dalgaların üzerinden okyanusun yıldızı yükseldi:
Temel savaş aşağı düştü;
İşkence gören kaos huzur buldu.

{63}

Okyanusun yıldızı! sevgilisin sen,
Ah! sadece yeryüzü ve cennet için değil:
Acı çeken Kilise, alnını parlattığında
Kefareti üzerinde, iniltisini durdurur.

Kutsal Ruhlar nefeslerini çeker;
Acı denizi huzur içinde dinlenir;
Ve, ölümün kapılarının ötesinden,
Kurtuluş ilahileri yükselir.

{64}

XVIII.

Sonsuza dek çiçek aç, çiçek açan Çubuk!
Sen bir kez ölmek için çiçek açmadın:
Tanrı'dan çıkan,
Senin alevlendirdiğin hayat, kurumaz.

Günahla lekelenmiş yeryüzünde bir kökü olmadan,
Kurtuluşun çiçeğini tomurcuklandırmak senin elindeydi.
Kilise tek bir ruh bile doğurmaz
Ama senden çiçek açar ve senin çeyizindir.

Sevin, ey Havva! vaadin azaldı;
Günah, çiçeğini kırağıyla ısırdı
Ama, bak! bir anne adam kazandı
Cennette kaybettiğinden daha kutsal.

{65}

_Unica._

XIX. Nefes nefese kalmış tüm ormanlar uzaktayken
Öğle vaktinin derin dinginliğinde sessizce uzanırken,
O güvercin, şu çatıda güneşle ısınmış,
Ne kadar da ciddi bir memnuniyetle mırıldanıyor!

Onun için bir nota! Derin akarsular pürüzsüz akar
Geçiciliğin coşkulu şarkısı anlatır.
Ah, ne kadar derin bir sevgi dolu hakikat
Senin ilahi memnuniyetinde yaşıyor!

Bütün gün, göz kapaklarım aşağı sarkmış bir şekilde,
Oturdum, Trans halinde; şimdiki sahne unutuldu.
Hesper, Ararat'ta yükseldiğinde,
Bana öyle geldi ki, İngiliz tepeleri değil, o parladı.

Gemiye geri döndüm, sular üzerinden,
İlkel güvercin uçuşunu sürdürdü:
Taşıdığı o mübarek ağacın bir dalı
Kiliseyi kutsal ışıkla besleyen.

Havada hışırdadığını duydum
Kayan tüylerle - yanında hiçbir ses yok,
Her yerde deniz hıçkırıkları hariç,
Ve o alçalan gelgitin iç çekişleri.

{66}

_Magnificat._

XX.

Def'i aldı, gelgit

Kızıldeniz kıyısına doğru hızla aktı:
"Rab zafer kazandı," diye haykırdı:
Şarkısı,

Arınma dalgalarının kükremesinin üstünde yankılandı,
Duvardan duvara,
Nefret edilen orduya geri düştü:
Kasvetli su örtüsünün üstünde,
Kartallar uçarken, ilahisi yükseldi.

Miryam, sevin! Senden çok daha güçlü
Bir gün seninle birlikte şarkı söyleyecek!
Kim yükseliyor, bir yıldız gibi parlayarak
Şu parlak vaftiz denizinin üstünde?

Davut'un dokunduğu o arp,
O geniş suların üstünde,
Göklere kadar yükseliyor?
Peygamber-Kraliçe! Tüm yıllar boyunca
Gelinin Zaferini söylüyor!

{67}

_Mystica._

XXI.

Spor olsun diye fırlatılan çakıl taşları gibi,
Yüzeysel gelgit boyunca sıçrayan,
Ama o derin odalara girme
İçinde inci yatakları bulunur;

O hafif zihinler ki, otlayarak,
Kutsal Bilginin yüzeysel metnini hor görür,
Ama onun daha derin duygusunu asla ayırt edemez,
Gizem dolu selamlarını asla keşfedemez.

Ah! Böylesi değersiz mücevherler için değil;
Gerçeğin paha biçilmez incilerini kaçırırlar:
Onlarınki değil yıldızlı taçlar
Uçurumdaki Tanrı tapınağını aydınlatan!

Ah! Ona bakmak için değil
O tüm o imparatorlukta hareket eden solgun;
Her tapınakta hizmet eder,
Ama asla vestal örtüsünü düşürmez.

"Mektup öldürür." İradeni saflaştır;
Böylece Metnin kılığını deleceksin:
O zamana kadar, gerçeği gerçeği aşağılayan gözlerden hala
gizleyen örtüye saygı göster.

{68}

_Expectatio._

XXII.

Tatlı bir bitkinlik tutuyor gibi görünüyor
Sakinlik nöbetlerinde örtülü akşam:
Karaçalı kendisi ışınsız bir altın
Yayıyor:--ama hiçbir şey kederlenmiyor gibi görünüyor.

Çiyli çelenkler havada asılı duruyor;
Söğüt tarlaları gümüş grisi;
Hüzünlü kokular oradan oraya dolaşıyor;--
Ve yine de Mayıs olduğunu hissediyoruz.

Rahatlamış ve kesik bir akışla,
Damlayan çardaklardan alçak ilahiler yükseliyor
Daha yumuşak, daha camsı tonlarda, sanki
Kaynayan bir kuyudan geçiyorlarmış gibi.

Kızıl orkideler zorlukla taşıyor
Sırılsıklam ve sarkık kulesinin üzerinde
Sıcak yumuşak yağmurların yükünü;
Mor tepeler giderek yaklaşıyor.

{69}

Doğa, güzel emekleri askıya alarak,
Beklentiler üzerine daha güzel düşünceler,
Dinleyerek, kaldırılmış eliyle, kıvrılırken
Ormanın içinden taşan dere.

Görüyor, vizyonunda net bir şekilde,
Yaz parlaklığıyla süslenmiş bir dünya,
Ve o yılın bütün ihtişamları
Bakire göğsünde uyuyan.

{70}

XXIII.

Hala zarif çalışma devam ediyor;--
İyi, büyük haberler yeniden vaaz ediliyor
Her yıl yeşil, serbest bırakılmış çayırlara,
Ve ateş tepesi çiyle yıkanmış ormanlık alanlara.

O mağaranın ağzını zar zor görebiliyoruz;
O kaya çiçek topluyor, birbirine geçmiş yatıyor;
Ve bütün odun anatomisi
Kalınlaşan yapraklarda aşırı etlenmiş.

Uzun süre kaşlarını çatan o münzevi meşe
Çorak dalağıyla baharda,
Kutsal Siren'in şarkısına boyun eğer,
Ve kadeh yeşilinin üstünde eğilir.

Genç akçaağaçlar, geç altın kabartmalı,--
Güneşin deldiği ıhlamurların berraklığı,
Artık bizi şaşırtmıyor--birleşmiş ve kaybolmuş
Derinleşen çan seslerindeki prelüd notaları gibi. Düzensiz güzellikler ve kopuk
Ayrı bir yer talep etmeyin:
Ani, şaşırtıcı, eşsiz,
Dereceli zarafete boyun eğin;

Okyanusun kıyısından yukarı doğru
Yıl daha görkemli adımlarla yükselir
Güneşin altın kalkanını
Bulduğu, şu dağın tepesinde battığı yere.

{71}

_Turris Eburnea._

XXIV.

Geniş dediğimiz bu dünyalar düzeni,
Sadece insanla karşılaştırıldığında geniştir:
Bir ama Her Şey olan Tanrı ile karşılaştırıldığında,
Büyüklüğü bir karışa düşer.

Tomurcuk adalarıyla bir Zambak
Ölçülmemiş bir denizde uyuyor:--
Ey Tanrı, yıldızlı kalabalıklar,
Senin için bundan daha fazlası nedir?

Yine de Doğanın küçük solukluğuyla kuşatılmış
Her kiracı, Varlığın korkunç ölçeğinde
Her birine atanan yeri tutar:--
Yaratıkların sonuncusu geride bırakır

Hiçliğin uçurumunu: ilk
Tanrılığın uçurumuna akranlar;
Ebedi yıllarda ihtişamla
Patlayacak olan vizyonu bekler.

{72}

Umut Kulesi! Senin aracılığınla tırmanıyoruz
Sonlu yaratılışın en üst basamağına;
Senin aracılığınla Sion'un yüce yüksekliğinden
Tanrı'ya doğru daha saf havadan bakıyoruz.

Sonsuz mesafe hala bölüyor
Yaratıcı Güçten yaratılmış;
Ama kesen ve gizleyen her şey
O üstün Kule tarafından cüceleştirilmiş yatıyor!

{73}

XXV.

Senin sonlu olduğundan kim şüphe ediyor? Kim
Tanrılığın yüksekliğinden
Aşağıda en yüce olana
Aralığın sonsuz olduğunu bilmiyor mu?

Ey Meryem! o gülümsemeyle üç kez kutsanmış
Onların huysuzluklarına bak;--
Onların donuk inkarları, soğuk itirazları--
Senin gülümsemen onların asık suratlarını eritecek!

Onlara Oğlunu göster! O saatte kalpleri
Seninki gibi aşkla atacak ve yanacak;
Büyüyecek; ve senden o sanatı öğrenecek
En iyi olanın
Yaratılışsal varoluşta en iyi olanı kavrayamayan kişi,
Beyni en dar olan kişidir; ve en az
İlahi düşünceyi kavrayabilir.

{74}

XXVI.

Onlar aramazlar; ya da yanlış ararlar;--
Soğuk, hafif kalp ve kaprisli beyin:--
Sadece o içgüdülerin konuştuğunu sevmek
Meydan okumaları henüz hiç boşuna olmayan.

Cennetin Gerçek Kapısı! Camdan geçen ışık gibi,
Öyle ki hiç gökyüzünü terk etmemiş olan
Bu alçak dünyaya
Senin lekesiz Bakireliğinden geçmekten hoşnuttu.

Sende özetlenen kalplerimiz
Yaratılan şeylerin ihtişamını seyreder:--
Oğlunun, bedensel kalıbından
Ebedi Kralların Kralı görünüyor!

{75}

XXVII.

Ormanda aniden bir güneş patlaması,
Ama geç hüzünlü Kış sarayı sönük!
Hızlanan dalların ve patlayan tomurcukların üzerinden
Pasifik ihtişamları fırlar ve yüzer.

Uzun zamandır kederle kararmış bir kalp,
Kesin bir sevinç zorla istila ettiğinde--
Yeni doğan ihtişamlar o kadar hızlı akın eder;
Böyle bir parlaklık gölgeleri yutar.

Güneşi görmeyiz; ama onun ateşleri
Saptan sapa eğik bir şekilde vurur,
Tüm orman koridoru soluyana kadar
Altın dilli ve sayısız ışık.

Mağaralar kaşları karardıkça kararır
Çiçeksi ateşle çevrilidir; ama hepsi
O kasvetli buluşma dallarının kubbesi
Örtüsünü altın bir yapağıya dönüştürüyor,

Üzerinde esinti benzeri bir müzik yuvarlanırken.
Ey Bahar, senin sınır çizgin aşıldı!
Ey Dünya, şarkı söyleyen Ruhların bir küresi
Sana _senin_ Pentekost'unu getiriyor!

{76}

_Dominika Pentekost'ları._

XXVIII.

Eski gümüş trompetleri kadar berrak
Yahudiye'nin jübilesini uyandıran;
Sabah esintisi kadar güçlü,
Denizden gelen cevap veren ormanlıkların üzerinden yuvarlanan,

O sabah ilahisi engin
Gün doğumu gibi, dünyanın etrafında dönen,
Gün doğumunu takip eden, uzak ve hızlı,
Ve ateşli cübbesini çiğneyen.

Bir kez daha Pentekost meşalesi
Yılın yollarını aydınlatıyor:
Kilisenin "üst odası"
Bir kez daha sevinç ve korkuyla coşuyor.

Kim kaşlarını tozdan kaldırır?
Kim restore edilmiş bir dünyaya odaklanır
Havva'nınki gibi ama daha görkemli bir bakış?
Kim kaşlarını Rabbine doğru göğe doğru eğer?

{77}

Gelinin Doğum Günü. Yeni başlar; eski biter:
Cennetin tüm kapılarından genişçe fırlatılır
Vaat edilen Paraclete iner.

Bir zamanlar Meryem'i gölgeleyen
Bugün İnsanlığı gölgeler;
Ve ona oğullarda verimli olmasını söyler
Mesih'le birlikte mirasçı olurlar.

{78}

_Dominica Pentecostes._

XXIX.

Ağaç ve çiçeğin kararlaştırılan Biçimi,
Yaşama duyarlı biçim,
Aşılanmış canlılık Gücü olmadan,
Sadece bir uyku ya da bir çekişme olurdu.

Tanrı'nın plastik elinin
Kendisinin topraktan yarattığı
Bir heykel ve bir toprak parçası olarak kaldı
Ta ki ruh hayata aşılanana kadar.

Böylece, o saate kadar, Kilise. Mesih'te
Korkunç yapısı, sinirleri ve kemikleri,
İnşa edilmiş, şekillendirilmiş ve düzenlenmiş olsa da,
Sadece iskelet halinde var oldu;

Ta ki o önceden belirlenmiş çerçeveye kadar,
Tüm kutsal kalıbıyla tamamlanmış,
Pentekostal Ruh geldi,--
Eskiden

Suların üzerinde hareket eden yaratıcı Ruh.
O zamandan beri Kilise, Bir ve Bütün,
O'nun içinde yükseldi, yaşadı ve sevdi--
Tapınağı o; ve O onun Ruhu.

{79}

_Turris Davidica._

XXX.

Kule Şehir seni çok seviyor,
Davut'un Evinin Güçlü Kulesi! Sende
O, Hata'nın tebaası denizine kaşlarını çatan
yenilmemiş kaleyi selamlıyor.

O Kule büyülü bir güçle
Düşmanın olmadığı yerde kırılan bir orduyu püskürtüyor,--
Hücrelerde heykel gibi Azizler dışında düşman yok
Yükseklerde ve güneşte gülümsüyorlar.

Augustin orada duruyor; Leo orada;
Ve Bernard, bakire bir yüzle
John'unki gibi; ve, hemen güçlü ve güzel,
O Ruh-Pythian, Athanase.

Yıldızlarla çevrili yüksekliğin üzerinde
Tanrı'nın meleği gözetliyor ve koruyor;
Ve gün doğumu geceden önce oradan parlıyor
Karanlık sokak ve çiyli çimenlik bıraktı.

{80}

_"Tu sola interemisti omnes Haereses."_

XXXI.

En şefkatli el yukarı kalkar
Enkarne Tanrı'nın sancağını?
Oğlunu inkar eden ardışık alametler, kim çiğner? O, önce Şeytan'ın üzerine yıldız gibi alay ederek basan!
Ah! Alp asla sisin içinden aşağı bakmadı
O, sabahın o daha beyaz yıldızı,
Mesih'i karartan her bulutun içinden!

Yüzyılları geri al:-- kimlerdi onlar
Çağlar geçtikçe, Rableri inkar etti?
Meryem'in düşmanlarıyla birlikte oturdular:--
Anneyi Gelin olarak alaya aldılar.

Arius bunlardan biriydi; ve böylelerinin
Efesli Cümlenin devirdiği, [Dipnot 2]
Onun Ünvanı zafer kazandı. [Dipnot 3]
Hakikatin dokunuşuyla isyancı bozgun bastırıldı.

[Dipnot 2: Nestorius.]

[Dipnot 3: Dei-para.]

Geri, geri Cehennem orduları sürüldü
Yedi katlı gök gürültüsü yuvarlanmış gibi:--
Ve Kilise'nin mistik Cennetinde
Eskiden olduğu gibi büyük bir sessizlik vardı.

{81}

MAY İLAHİLERİ.

BÖLÜM III.

{82}

{83}

BÖLÜM III.

I.

Boşuna yığıyorlar senin sunaklarını
İhlal edilmiş Mayıs çiçekleriyle
Mesih'in sözlerini tutmaktan geri kalanlar;
Sevmeyen ve itaat etmeyen Oğlun.

Şarkıları bir yılanın tıslaması gibidir;
Övgüleri bir hançerin zehirli ucudur;
Onların sundukları lekeler, Yahuda'nın öpücüğü gibi,
Senin tapınağın; yeminleri küfürdür.

Ne yazık ki senin yüzün böyle dönüyor:
Sen bebeğini böylesine uzatamazsın
(Her ne kadar tüm merhametin özlem duysa da)
Bir cüzzamlı dokunuşuyla onu selamlayana kadar.

Seni seven Oğlunu da sevmelidir.
Zayıf Aşk gülümsemeni altından güçlendirir:
Ama hiçbir şey hiçbir şeyden gelmez; hiç kimse
Ölümden Aşkın hasadını biçemez.

{84}

_Babil._

II.

Bekçi duvarlar boyunca gözetliyordu:
Ve işte! Bir saat ya da daha fazla önce ışık
Trompetini yüksek sesle çaldı. Salonlarından
Şenlikçiler geceye doğru koştular.

Havada bir dehşet asılıydı;
Yer altında bir dehşet hareket ediyordu;--
Her yerde duyulan düşman orduları,
İçeride, dışarıda-- hiçbir yerde bulunamadı.

"Hristiyanlar aslanlara! Hey!"--
Ah! Kendine işkence eden kalabalıklar, bırakın gitsin!
Gazabınızı bırakın; korkularınızı bırakın:
Ağı kemiriyorsunuz, ama kaçamıyorsunuz.

Orestes'in kadehinden içtiniz;
Orestes'in Öfkeleri sizi çılgına çevirdi. Yukarıdan kim fethediyor? Yukarı bak!
Bir Kadın, bir Çocuğu kucağında tutuyor!

{85}

III.

Altın yağmurlar çarpıyor
O yemyeşil kireç ve kayın duvarlarına
Mutlu vadimizin çitle çevrildiği
Kuzeye karşı; ama ulaşamıyor

O yapraklı tepeyi kaldıran saplara
Damlayan perdelerinin çok yukarısına:
Kestane yelpazeleri aşağı doğru bastırılmış
Yeşillikte saklı çan çiçeklerinin kıyılarında.

Beyaz buharlar vadi boyunca süzülüyor,
Ya da her güneşli frenden yükseliyor;--
Rüzgarların arasında bir duraklama--yine
Ilık duş gölün karşısında şarkı söylüyor.

Şarkı söylemeye devam edin, tüm-içten duşlar ve yıkanın
En yüce çamın en derin kökü!
Çuha çiçeği söndü, "çuha çiçeği rathe"
Tazele; ve nektarlı şarapla ıslan

Şu meyve ağacı korusu, her yer çiçek açmış
Orman köpüğü ve kızıl karla--
İşte! üstünde bir kez daha patlıyor
Dünyayı kucaklayan, göksel yay!

{86}

_Sedes Sapientiae._

IV.

Ah, kelimelerle dolu savaş sona erse!
Kendini mahkum etmiş Babil'in diller arası çekişmesi!
Arena gürültülü çınlıyor. Atletler, barış!
Ve yaban güvercininin Şarkılar Şarkısı'nı boğmayın.

Ah, gezginler kayıplarını hissediyorlar:
Gözyaşlarıyla arıyorlar--ah, nadiren bulunan--
Haç'ın sesi olan o barışı;
Kutsal toprağı terk etmeyen o barışı.

Gerçek barışı seven Meryem seni seviyor!
Yazıcılar tarafından eğitilmemiş mutlu bir çocuk,
Kilise'nin dizinin dibinde duruyor;
Ondan Mesih'in bilgisini özümsüyor.

Saat başı onun yüzünden içer:
Çünkü orada gözleri nasıl olduğunu bilmez,
Sevdiği kişinin yüzünü çizebilir,
Ve dikenlerle taçlandırılmış, egemen alın.

"İşte! Bütün renkler beyaza karışır!
İşte! Bütün Hakikatlerin kökü Sevgidedir!"
Böyle söyler, ışığın ışığında yarı kaybolmuş,
Mistik Güvercin Şarkılarının Şarkısı.

{87}

_Sedes Sapientiae._

V.

"Bilgelik kendine bir Ev inşa etti,
Ve yedi sütununu yonttu." [Dipnot 4]
Şarabı karışıktır. Misafirleri
Cennetin hasat evini paylaşanlardır.

[Dipnot 4: Atasözleri ix. 1.]

Kapıları kim korur? Tövbenin
Alevli kılıcı. Her döndüğü yerde:
Fakat yukarıdan şifa dökülür
Her serafim ateşinin yaktığı.

Masasındaki meyveler yığılmış
Hayat Ağacı'ndan toplanmıştır.
Etrafında kirlenmemiş olanlar sıralanmıştır,
Ve kavgada galip gelenler.

Misafirlere kim bakıyor? Kim gülümsüyor
Hüzünlü anılar? Kuşkuyu sona erdirmeyi mi teklif ediyor?
Gün gibi yüz ifadesi olan taçlı biri--
Barış Prensi'nin Annesi.

{88}

VI.

Burada, bu ışık cennetinde,
Gereksizdi hem ağaç hem de çimen:
Güneş ışınlarının bataklığın içindeki beyaz çiçeği

İzlemeye yetecek kadar. Soğuk yuvasından tarla kuşu fışkırır;
Şarkı söyler, durur, şarkı söyler; yeniden filizlenir;
En yüksek noktasına ulaşır ve şarkı söyler
Mavi kubbesinde hareketsiz.

Gözlerim yarı kapalı o gölü izliyorum
Güneş kıvılcımlarının uçuştuğu düzlemden parıldayan,
Yeni doğmuş ruhlar gibi, ateş edip kırılan
Senin derin denizinden, Sonsuzluk!

Dalgadan gelen güneş ışığının dalgalanmaları
Beyaz kayaya tırman, yükseğe ve daha yükseğe;
Yumuşak gurglingler doymuş mağarayı doldurur;
Kamışların arasında yumuşak havalar tükenir.

Yalnız ve aydınlık gölün her yerinde
Karanlık dünya uzanır, uzak ve özgür:
Yalnızca o tarla kuşunun şarkısını duyarım;
Yalnızca o parlayan dalgayı görürüm.

Ey sayısız Dünya! Sözcüğün
Nerede olursa olsun gerçekten ruha doğru yol alır,
Orada cevap veren bir yankı uyandırılır:--
Senin parçan bütün gibidir.

{89}

_Fest. B.V.M. de Monte Carmelo._

VII.

Alp ve Apeninli Carmel,
Esen rüzgarda alçak fısıltılar
Doğu yıldızlarının altında, önce parlar
Sabahın ışıkları karlarının üzerinde.

Senden, İlyas, Karmel bahseder,
Ve o beyaz bulut, ilk başta çok küçüktü,
Dağ zirvelerine yaklaştığını gördün
Ölen bir milletin susuzluğunu gidermek için.

Karmel'de, kınına konmuş bir kılıç gibi,
Rahiplerin İsa gelene kadar ikamet ettiler;
Karmel'de Rablerine hizmet ettiler;--
Sonra Karmel, Meryem'in adıyla çınladı. Tüm bahçeye es; es
Batı'nın tüm bahçesine,
Meltem soluyan Doğu! Alçak sesle fısılda
Baharatlı yuvanın sırrını.

{90}

"Çölden yukarı doğru hareket eden kim
Tütsü bulutu gibi ileriye doğru taşınan?
Kim hareket ederek sevdiğinin üzerinde durur?
Sabahın bölgelerinden kim tırmanır?

"İşte! Altındaki elma ağacı--
Eskiden Annenin düştüğü yere--
Seni ben kaldırdım. Ölümden daha güçlüdür
Aşk;--Ölümden veya Cehennemden daha güçlüdür." [Dipnot 5]

[Dipnot 5: İlahi. viii. 5.]

{91}

VIII.

Gece yarısı dağ tepelerinden gel,
Panterlerin oynadığı dağlardan:
İn; karanlığın örtüsü düşer;
Günden daha güzel ve daha güzel gel!

Kalplerimiz senin gözlerinle yaralandı:
Işık sözcükleriyle karakter
Üzerine göklerin gizemini yazarlar:
"Her ismin üstündeki isim"i yazarlar.

Lübnan zirvelerinden gel
Rahip sedirleri başını sallar
Dünyanın üstünde, sabah olduğunda--
Tanrı Evi'nin Dağı.

Sevdiğin toprak--o iyi!
Sırtındaki sabanlar sürebilir;
Ama vadilerinde Hayat Ağacı
büyür ve kanayan kaş.

{92}

_Advocata Nostra._

IX.

Gece vizyonlarında gördüm,
Yaratılış, yayılmış bir deniz gibi,
Yıldızların dalgaları ve ışık fırtınasıyla
Ve hareketler çok çeşitli ve dehşet vericiydi.

Sonra işte, bir İnsan Elinin içinde
Bir Asa, o fırtınayı hareket ettirdi:
Orada, yeni taç giymiş kralların altın asasında olduğu gibi
Bir Güvercin oturuyordu.

Onun zarif ağırlığının altında eğildi
O Asa sarktı. Dalgalar dinlendi
Ve Asa, El ve Güvercin, cam gibi bir okyanusun göğsünde kutsallaştırıldı.

Onu oraya yerleştiren O'nun İradesiydi!
Fırtınaların sözüyle sona erdiği O
O Asanın üzerine güzel
O barış bahşeden Barış türünü dikti!

{93}

_Thronus Trinitatis._

X.

Kilise'nin her bir Aziz'e saygısı vardır,
O,
Ayrı ayrı Erdemli hizmetkarların
Tanrı'ya ayrı bir tütsü getirdiği bir sunak değil midir?

Her biri, her birinin ötesinde, ellerden yapılmamış,
Yükselirler, meleklerin yürüdüğü bir merdiven:
Yıldız gibi parlayan son ve en yüce duran--
O sunak Tanrı'nın Tahtı'dır.

Yaratılmamış ışıkta kaybolmuş
Tüm İnsanların üzerinde durduğu bir Form:
O, o aşan yükseklikten gölgesi
Yaratılışın sınırının ötesine atılmıştır.

O, "Rablerin Rabbi ve kralların Kralı,"
Tüm dünyaların korosu ilan eder:--
"Ondan aldı," diye şarkı söyler bir melek
Aralıklarla, "İnsan bedenini."

{94}

_Cultus Sanctorum._

XI.

O, onlarla hâlâ oyalanıyor gibiydi:
Ama sonradan göklere yükseldi,
Gördüler--ah, nasıl unutabilirlerdi?--
Sevdikleri biçimi, elleri, gözleri.

Demirli tekneden--yolda veya tarlada--
Öğretti; kutsadı ve ekmeği böldü;
Açlar doydu; hastalar iyileşti;
Ve henüz diriltmeden önce ağladı, ölüleri.

Ama, bazı en yüksek tepeler gibi,
Ayakları zirvesinin karını kapatan,
Artık saklanmayan, göğe doğru yükselen
Temellerinden uzaklaştıkça,

Kusursuz Tanrılığı dışarıda parladı,
Her saat daha açık bir şekilde yükseklerde belirdi,
Ve Erkekliğini güneşle giydirdi,
Ve temizleyerek, tapan gözü incitti;

{95}

Sonra Kilisesini Azizlerine
derinleşen bir bakışla dikti. Onunla birlikte oturdular,
Ve, o Tanrısallığın alevinde yanarak,
O Erkekliğin genişlediğini gördüler.

Onundular: Her biri O'nun benzerliğinden
Bir parça sunacak zarafete sahipti,
Ve ölümlü erişime daha da yaklaştırıldı
O'nun bir çizgisi veya çizgisi.

{96}

_Fest. S. S. Trinitatis._

XII.

Geri çekilin, tüm dünyalar, uçuruma,
İnsan bir kez daha tefekkür edebilsin
O her zaman olan O'dur:--
Hayran olduğumuz Ebedi Öz.

Melek hiyerarşileri! geri çekilin
Soyu tükenmiş yaratılışın gölgesinin ötesine!
İlk başta neydiniz? Kararlaştırıldı:--
Kararlaştırıldı, biçimlendirilmedi; düşünüldü, yapılmadı!

Rüzgar gibi anlatılmamış Binyıllar geçti.
Tek tahtta oturdu; ama yalnız değildi:
Tanrısallıktaki Tanrısallık hala camdı;--
Ruh, Baba ve Oğul'dan üflendi. Baş Bakire, ayrı ve mühürlü;
Ne de daha az toplumsal sevgi kökü;
En alçak şekillerde belirsizce ortaya çıktı;
Her Nitelikte tam;--

{97}

Sen her şeyde ve çevresinde yaşarsın;
Sana dışsal hiçbir şey yoktur;
Sen sınırsız olanın bağlısısın;
Ve Yaratılış hala Senin Düşüncendir.

Boşuna, ey Tanrım, kanatlarımızı açıyoruz;
Çok uzaksın--ama çok yakınsın.
Geriye sadece bu kalır, her şey söylendiğinde,
Senin yaşaman için; Sende ölmek için.

{98}

XIII.

Çiğdem şimdi nerede, o ilk,
Dünya karanlık ve gökyüzü griyken,
Bir prothalamion parıltısı, patlama?
Ah, o zaman Mayıs'tan saymadık!

Berrak akarsu yolunda durgunlaşır;
Nergis soluk karanlıkta düşer;
Altın karaçalı tepelerinden uzakta
Bir alacakaranlık Satürn yüzü takınır.

Tohumlanmış karahindiba soluk
Hava küresini esintide serbest bırakır;
Kırlangıçlar çimenlerin üzerinde uçar;
Sığırlar ağaçların arasında yatar.

Yine de daha yüce bir güzellik
Elimizde olmayanı takip eder:
Diken karlı elbisesini giyer;
Laburnum altın cüppelerini eğirir.

Yılın ardışık dalgaları aşağı
Düşeriz; ama bir kez daha yükselmek için düşeriz,
Daha geniş bir görüşle, dümen tutarken,
Daha güzel ışıkların ve daha yüce gökyüzünün.

{99}

_"Ad Nives."_

XIV.

Sabah doğmadan önce
Parlak Olan, o çiftin üzerinde eğildi
Çocuksuz yeminleri, Rablerinin annesini mirasçı olarak almaya
can atan.

Ağustos'tu: Gece yarısı gölgesinde bile
Çatılar sıcaktı ve sokak sıcaktı:--
"Bana bir mabet inşa et," dedi görüntü,
"Önce gözlerinin karla buluşacağı yer." [Dipnot 6]

[Dipnot 6: Santa Maria Maggiore, Esquiline'de, Roma'da.]

Esquiline karla kaplıydı
Sabahleyin! - Güzel Efsane! Kim sadece
Seni düşünür ki, ilk önce esintiler
Yaz Alp'inden Alp'e estiğinde o içer?

Ayağa kalkar: Sellerin akışını duyar:
Buharlar yavaşça kırılır; ve işte!
Sonsuz masmavi uçurumlardan
Sonsuz karın zirveleri.

{100}

Ayağa kalkar; dinler; kulağında
Yumuşakça bir bakire ilahi yükselir:
Beyaz alay yaklaşıyor,
Loş güneş ışığında parıldayan ışıklarla.

Saflığın ve Barışın Annesi! Kurtarıcının ve senin adını söylerler
Onları sonsuza dek giydir
İlahi Kuzu'nun lekesiz postuyla!

{101}

_Fest. Puritatis._

XV.

Kuşlar aşağıda aşktan şarkı söyleyebilir;
Bal taşıyan çiçekler açar:
Ama selam olsun, yükselen tepelere
Ebedi karın sınırı!

Ey Alp Şehri, duvarlarınla
Ebedî kayadan ve buz kulelerinden,
Selin hala selden selden geçtiği,
Ve uçurumdan uçuruma;--

Sen o kutsal Şehir'e ne kadar benziyorsun,
Göksel Salem'in dünyevi verandası,
Yıldızların arasında alnını yükselten,
Ve yeryüzüne sağlam ayaklar diken Kilise!

"Çürüyen, asla çürümeyecek,"
Ormanları, seninkiler gibi, gençliklerini yeniler:
Dereleri, kayalık kollarda,
Erdem kadar berrak, hakikat kadar güçlü.

{102}

Bazen göl barajını patlatabilir;
Karaçam ve kaya vadiye serpilir;
Ama harabenin üzerinden kuzu yakında
Çiçekli otlağı yeniden ürün verir.

O da gökyüzüne yakın bölgelerde
Kapalı karlarını yığar ve oradan
Saflığın fırtınalarını yayar
Kutsanmış duyuların tarlalarına.

O durgun yüksekliklerde bir aşk ışığı parlar
Ovalar sadece onlardan alır;--
Tüm Zambak değil! Orada senin Gülün,
Ey Meryem, zafer kazanır, sabah ve akşam!

{103}

XVI.

Bulutları delen Dağlar! Şans ve Değişim
Sizden daha yüksekte tahtları ilerler.
Kendini yenmiş Doğanın en kayalık sırtı
Onların önünde, uyanan birinin transı gibi yol verir.

Sabahtan akşama
Çatlak yarıklar arasından sisleri yol açar;
Gecenin soğuk dokunuşunda donarlar ve
Kayalıklarını yararlar; ve bir Titan'ın salınımıyla,

Çürüyen kayaları soyup atarlar,
Ve buzul gelgitini aşağıdaki kum adaları ve yüzen bloklarla yığarlar,
Fırtınalar estiğinde akarsulardaki yapraklar gibi. İşte, böylece büyük kararname tüm-adil,
Ey Dünya, senin dağların duy; ve öğren
Ateşten ve dondan onun önemini--"Toz
Sensin; ve toza döneceksin."

O, her zaman var olan tek kişidir;
Her şeyi ölçen Zihin; Yüce İrade.
Kayalar, dağlar, dünyalar, kabarcıklar gibi geçer:
Tanrı vardır; şeyler Tanrı değil, görünür.

{104}

_Foederis Arca._

XVII.

Baştan sona, Tanrım, Senin İraden
Hızlı ama düzenli kudretle ulaşır:
Amaçlarını, kapsamlarını yerine getirir
Sırayla, her biri diğerinin üzerinde durur.

Sende hiçbir şey ani değildir; hiçbir şey
Sapan uyum ve yasadan:
Senin eylem ve düşüncelerinin yörüngeleri
Yumuşak bir ardışıklıkla eğrilerini kıvırır.

Ah, o zaman ne kadar da kademeli bir özenle şekillendirmiş olmalısın
O kutsal tapınağı,
O lütuf Sandığı, İlahi Bebek'in yükünü taşımak üzere tayin edilmiş!

Göğsünde ne kadar çok armağan
Saklanmış, O'nun için serilecek bir yatak!
Yuvasını ne kadar çok erdem sıralamıştı!
Yanında ne kadar çok lütuf büyümüştü!

Aşk üstüne aşk ne tatlı bir aşırılık!
Ne kadar derin bir inanç! Ne kadar yüksek bir umut!--
Meryem! Senin yeryüzünde olduğunu tahmin ediyoruz;
Ama öldüğümüzde seni göreceğiz!

{105}

_Domus Aurea._

XVIII.

Eski Azizler üzerine düşündü;
Onların zahmetlerini, acılarını paylaşmayı özledi
O'nu düşündü, Çocuk önceden haber verdi;
Ellerini dua ederek O'na uzattı.

Tacı olmadan hiçbir an geçmedi;
Ve her yeni lütuf öyle iyi kullanıldı ki
On katı yetenek çekti,
Mucize üstüne mucize.

Ey altın Ev! Ey sınırsız hazine
Göksel ticaretle kazanılan servet!
Tanrı'nın kendisi daha fazlasını veremediğinde,
Sana her şeyini verdi; Oğlunu verdi!

Rabbinin Annesi kutsanmıştır!
Ve bunun için daha da kutsanmıştır,
Çünkü O'nun Sözünü duydu ve tuttu--
Egemen İradesinin yüce hizmetkarı!

{106}

_Respexit Humilitatem._

XIX

Tüm saflığın olmasa da,
Her zaman parlayan en beyaz ay
Lübnan karının zirveleri
Onunla karşılaştırıldığında alacakaranlıkta parlıyor ve sönük kalıyordu;--

Senin o büyük sevgin değil, ki ışınları
Erdemli sıcaklıklarıyla
Buz tutmuş akarsuları eriten
Ve yeryüzünün nabzını yeniden atan güneşler:--

Gökyüzünden sana Ebedi Sözü çekenler bunlar değildi:
Alçakgönüllülüğüne baktı;
Seni tanıdı, "Rabbinin hizmetkarı."

Hiç kimse seninle bir pay iddia etmesin;
Hiç kimse, Meryem, senin adını anmasın,
Tanrı'yı ​​taklit ederken, yüreğinde
Gurur, alevler içinde bir iblis oturur.

Gururlu Kötülükler, öl! Günahın yerleştiği yerde
Günahın tanıdık kendini iğrenme duygusu ol.
Gururlu Erdemler, iki kat öl; o Lütuf
Sonunda tozundan filizlenebilir.

{107}

_Respexit Humilitatem._

XX.

Yaratılan şeylerin en yücesi
Aşağıda ortaya çıkan her şeye kadirlik,
Düşünceden daha hızlı, kaderden daha güçlü,
Böyle, böyle, Alçakgönüllülük, sen!

Bunun dışında kalan her güç zayıflıktır. Kudret
Tanrı'ya aittir: ve yalnızca onlar,
Kendini boşaltmış ruhlar ve görünüşte önemsiz,
Tanrı ile doludur ve tahtını paylaşırlar.

Ey Meryem! Sen güçlü ve uysaldın;
Uysallığın sana ilahi güç verdi:
Hiçbir şeyde kendini aramadın;
Bu yüzden Yaratıcın O'nu senin yaptı.

Gurur yüzünden ebeveynlerimiz itaatsizlik etti;
İsyankar Duygu suçun intikamını aldı:
Ruh, bedenin esiri yapıldı,
Zamanın damgalı kölesi oldu.

{108}

Toprak kısırlıkla lanetlendi;
Bozulmamış bir şekilde artık üretmedi
Meyvelerini, ne de ilk baştaki gibi özgürce:--
Sen geldin, onun Cennetini geri getirmek için!

Rüzgar telin üzerinde alçaktan esiyor;
Arp, karşılık vererek, sırayla çınlıyor:
Böylece Ruhunun üzerinden Ruh'un kanadı geçti
Yaratıcı geçti; ve Mesih doğdu.

{109}

_"Sine Labe originali Concepta."_

XXI.

Bir noktada buluştu [Dipnot 7] iki daire
Geçici ve ebedi şeylerin
Kucaklaş, sıkı sıkıya bağlı. Kurtuluşun zinciri
Oradan yeryüzüne sayısız halkasını bırakır.

[Dipnot 7: Enkarnasyon. ]

Her iki çemberde de, eskiden beri,
O buluşma noktası kararlaştırılmıştı;--
Aynı derin kalıba dökülmüş ikiz gizemler,
"Kadın" ve "Kadının Tohumu."

Meryem, doğumundan önceki uzun çağlar
Kurtuluşun İşaretiyle ışıldayan,
Sende lekesiz bir el yeryüzü
İlahi El'le buluşmak için uzatıldı!

Her şeyi fetheden Lütuf'un ilk kupası,
O Kanın ilk zaferi,
İnsanın bir zamanlar güzel ama düşmüş ırkının
Sen ayaktaydın, anıt sağlamdı.

Etten yapılmış Söz! Yol! Kapı!
Tanrısallıkla birleşen toprakla bağlantı!
Onun aracılığıyla dünyalar Tanrılarına tapıyor:--
Senin aracılığıyla Tanrı insana iniyor.

{110}

_"Sine Labe originali Concepta."_

XXII.

Ruhsal bir ses, bastırılmış ama güçlü,
Fısıltılı bir müzik, gizemle dolu,
Aralarında Eden gibi bir ses esiyor
Hayat Ağacı'nın dalları--

İlk başta bundan fazlası değildi; sonunda
Her ülkenin ve iklimin sesi,
Dünya'yı sardı, bir borazan sesi:
Dünya duydu ve yüce bir sevinçle sarsıldı.

Meryem! Senin zaferin onun zaferiydi.
Sende en iyi halinin geri geldiğini gördü:
Onun için, Kurtarıcısı ve Rabbi için
lekesiz bir Taht'ın yükseldiğini gördü.

Kilise konuşmuştu.
Güneşle kaplı, kutsanmış ışıkla,
Hakikat'in yenilmemiş kalelerinden,
Sion'un Apostolik yüksekliğinden,
Asası olan ellerini uzatmış ve
İnancın mührünü, tanımlanmış ve bilinen,
O zamana kadar itiraf edilen
Hakikat'in üzerine basmıştı.

{111}

XXIII.

Alnı mersin ve altınla kaplı,
Bahar, şimdi fırtınalardan ve felaketlerden kutsal,
Sağlam, titremeyen bir tutuşla yükseliyor
Dolup taşan zevklerin kadehi.

Kraliçe dudaklarının etrafında doğrulanmış
Gülümseme geç titrek, o hareket ediyor;
Ve derinleşen gelgitler arasından adım atıyor gibi görünüyor
Daha istikrarlı sevinçler ve daha büyük aşklar için.

Taşsı dişbudak ağacının kendisi yumuşar,
Mayıs'ın mavi kucaklamasına
Batarak, eski pişmanlar gibi
Sonunda yüreğe dokunur; ve, çok uzakta,

Uzun dalga kıyı boyunca özlem duyar
Bastırılmış hıçkırıkla, heyecanlandıran gibi
(Sunağın üzerinden Ekmek yükselirken)
İrlanda tepelerinde bir şapel.

{112}

_Corpus Christi._

XXIV.

Sevin, ey Meryem! ve mutlu ol,
Sen aşağıda muzaffer Kilise!
O geliyor, en uysal amblemlerle giyinmiş;
Kendisi ihsan etmek için gelir!

Ey Dünya, verdiğin o bedeni,
O geri verir - o Et, o Kan;
Sunağın mistik doğumundan doğan;
Aynı anda senin İbadetin ve Yemeğin.

Eskiden Calvary'de kanayan
Bugün tüm sunaklarında yatıyor,
Kansız bir Kurban, ama korku;
Cennetteki Kuzu sonsuza dek tapınıldı.

Haç'taki Tanrılığını örttü;
Burada da Erkekliğini örttü:
Ama İnancın mühürsüz kartal gözleri vardır;
Ve O'nu seven Sevgi gerçektir.

{113}

"Sizi yetim bırakmayacağım. Bak!
Dünya seninle birlikte olduğu sürece Ben'im."
Kurtarıcı! Seni görmüyoruz; ama biliyoruz ki,
Yanan kalplerle, Sen yakınsın!

O geliyor! Mavi Gök, senin tütsün üfle
Tüm kutsanmış toprağın üzerine;
Ve sen, ey Dünya, çiçeklerle
İlerleyen Tanrının adımlarını sar!

{114}

_Corpus Christi._

XXV.

Her fırtınada hangi müzik yükselir?
Hangi göksel Haberci geçer?
Vadi, vadiye şarkı söyler, "O gelir; selam olsun!"

Deniz denize iç çeker, "Sonunda gelir."

Dünya koro şarkısıyla patlar;
"Lauda Sion"u yukarıda yükselir;
Mersin dalları hemen fırlatılır
Binlerce Minster kapısının önünde.

Uzaklarda beyaz alaylar dolanır
Ormanın ve ovanın ve sokağın ve avlunun içinden
Krallar ve piskoposlar arkadan yürür
Kralların Kralı uygun bir şekilde.

Tütsü Yunan havasında yüzer;
Yaşlı Carmel ilahiyi yankılar;
Her esintide meşaleler parlar
Levant'ın dalgalarını kıvırır.

Ramah ovasında -Beytüllahim sınırında-
Bugün sevinçli bir ses duyuluyor:
"Sevin," diye haykırıyor, "kaybolan bulundu!
Meryem'in sevinciyle, ey ​​Dünya, sevin!"

{115}

XXVI. Dalın etrafındaki sürü hoş;
Ormanın etrafındaki çayır fısıltısı;
Ve şimdi serinlikleri hoş
Düşen sellerin mırıltısı.

Dikenin altında yatmak hoş,
Ve bir yaz hayalini serbest bırakmak;
Guguk kuşunun çift çığlığını duymak;
Öğle vakti tembelliğinin bahanesi yapmak.

Soluk soluğa ama memnun, sığırlar duruyor
Dizlerine kadar su yosunu ve sazın içinde,
Ve nehrin kıyısındaki daha yeşil şerit
Zorlukla kesiliyor.

Ama dinleyin! Uzaklarda güney rüzgarı süpürüyor
Altın yapraklı korular arasında,
Yenilenmiş ya da uyuşmuş, dinlenmeler ve sıçramalarla--
Ah! Ruhu nasıl da uzatıyor

Dünyevi ağırlığını bırakıp
Şu beyaz bulut gibi, özgür kanatlar üzerinde,
O dağın mor yarığının ötesinde,
Ve o ışıltılı denizin üzerinde!

{116}

XXVII.

Şarkı söyleyin, geniş rüzgarlar, ilahileriniz engin!
Kulak gözden daha zengindir:
Gözün üzerine hiçbir şekil
Sonsuzluğun böyle bir izini
düşüremez.

Ve sen, ruhum, kudretinin kanatlarını
Aç:--sen de bir gün uçacaksın,
Ve, göklere doğru uçuşta ileriye doğru taşınarak,
Yıldızlı evreni keşfet;

Cennetin parlak ormanının asla sessiz olmayan
çardaklarını sallayan o esintiyi göğüsleyerek,
Belki de bizim bu dünyamız
Sadece en zayıf orman meyvesidir.

"Ruh istediği yerde eser"--
Evreni uyandıran ve sakinleştiren o İlahi Yaşamın
Yayılması,
Senin güçlü yankında bizi Senin yap!

{117}

_Coeli enarrant._

XXVIII.

Dünyaların Tek Yaratıcısı! Yattılar
Çorak bir boşluk, bir hiçlik, bir hiçlik,
Güneş ışınlarının kavrayışının ötesinde
Ya da başmelek düşüncesinin erişiminin ötesinde.

Sen söyledin; ve onlar yaratıldılar! Fışkırdı
Uçurumun her bölgesinden,
Derinlikleri, ateş yoncası, ilahilerle çınlayan,
Yeni doğmuş ve sayısız küreler.

Sen söyledin:-- rüzgarlar üzerinde bulundu
Şaşkın Kartallar. Hayret ve suskunluk
Alçalan denizler sınırlarına saygı gösterdi;
Ve güçlü ormanlar yukarı doğru fırladı.

Vizyondan önce melekler düştü,
Sanki Tanrı'nın yüzünü gördüler;
Ve tüm soluk soluğa mucize
Yasanın kollarında huzur buldu.

{118}

Mükemmel, Tanrım, ilk planın--
O plan Adem'in günahıyla donmuş:
Yarat, İnsanın kalbinde,
Dünyalar Senin için buluşuyor; ve orada yaşıyor.

Senin parlak Duygu ve Doğa aleminden,
Çiçeklerin sardığı ve yıldızların doğurduğu,
Kiliseni şekillendir; taçlı Yaratığı;
Gelini; Yeni Kudüs'ü!

{119}

_Caro factus est._

XXIX.

Yüce El'in altından
Güneşler ve sistemler hızla akıp gittiğinde,
Bantlarını çatlatan süvariler gibi,
Ya da buzlar çözüldüğünde akan seller gibi;

Aydınlık yörüngelerde yuvarlandığında
Büyük yıldızlar kudretleriyle övündüler;
Hala, hala, orada köprüsüz bir uçurum asılıydı
Sonlu şeyler ve Sonsuz şeyler arasında.

O ışık yaratılış tacı giydi
Geniş, ölçülemez siyahla çevriliydi;
Ve tüm doğal iyiliği taşıyordu
Doğaüstü eksikliğini itiraf etti.

Çünkü Doğa en iyi ihtimalle nedir?
Kaynağında asılı bir kemer;
Rahipsiz bir sunak basamağı;
Üzerinde kralın oturmadığı bir taht.

{120}

Sabahın önünde duran bir taş-kör gibi,
Dünya Yaratıcısının önünde duruyordu,
Yalvaran elleri çaresizce kaldırıyordu--
Tanrı'nın yaratığı, ama Tanrı'dan ne kadar da uzakta!

O geldi. O dünya Rahip cübbesini;
Kral Papa'yı yükseğe kaldırdı
Yıldızlı kürenin ibadeti:--
Uçurum köprülendi ve Tanrı yakındı.

{121}

XXX.

"Güneşle giyinmiş" bir kadın, [Dipnot 8]
Yine de Ejderha'nın öfkesinden kaçıyordu!--
Cennet bahçelerindeki çekişme başladı
En son çağa kadar yükseliyor.

[Dipnot 8: Rev. xii. 1.]

O kadının Oğlu yükseklerde tahtta oturuyor;
Önündeki melek orduları eğiliyor:
İmparatorluğunun asası
Dünyaları baştan sona boyun eğdiriyor.

Ama yine de kılıç onun kalbini deler,
Çünkü hâlâ yeryüzünde O'nun Kilisesi hayattadır.
O kadın onda bir parça tutar:
Onda acı çeker, uyanır ve çabalar. Başının etrafında yıldızlar belirdi;
Altında ölmekte olan bir ay azalıyor:
Ama bırakan bırakmalıdır:
Bir süre lanet olası Güç kalır.

Parçala, güçlü Dünya, taş zeminlerini,
Ve ceza mağaralarına kap,
O Ejderhayı çukurdan, Kadına ve Oğluna karşı savaşan!

{122}

XXXI.

İpeksi parlaklıklarının hiçbir ışığı yok
İlk filizlenen yapraklar henüz kaybolmadı
Solmamış, ilerleyen kraliçenin yanında
Çiçeklerin, menekşe kalır.

Gül başarılı olur--ayı geldi:--
Kutsal tutkuyla kırmızı çiçek:
Şehitliğin övgüsünü söyler,
Ve şehitlerinin kanını döktüğü O'nun.

Mayıs ayının mükemmel eseri tamamlandı:
Yeni bir mükemmelliğin hemen yanında bekliyor:--
İkili, bir kız kardeş ve bir rahibe,
Izgaralarda bir an tartışırlar.

Daha beyaz Ruh huzur içinde döner
Manastır gölgesinde saklamak için:--
Senin de durman gereken zaman geldi,
Onun şerefine yapılan hafif ilahiler.

{123}

SON SÖZ.

{124}

{125}

_Son Söz_

Değişimin Naibi, sen azalan Ay,
Onlar, gecenin oğulları, kime taparlar,
Ayakları senin üzerinde! Geç ya da geç
Bekleyen kıyıya yığ

İnsan Zekasının gelgitleri;
Ya da geriye, kararan derinliğe
Gönder onları: Duygudan kazanılan bilgi
Ama uyanmak için uyur ve uyumak için uyanır.

Yükseklerde yükselen eller nerede
Cenneti tehdit eden Babil? Onların kudreti nerede
Tufanın üstesinden gelen o dev yavrular? Gecede kaybolmuş.

İnancını bilen çocuk
Uzayın üzerinde bir asa elini uzatır ve
Yıldızlı kıvrımı
Bilgeliğin ağında yakalayan tüm o ipliklerin ucunu tutar.

Şabat gelir: Zamanın altı iş günü
geçer; bu arada,
Ey kurtarıcı çarmıh,
Tüm dünyaların anahtarı, sana sarılırız.

{126}

Ondan daha derinden hissedilen hiçbir hakikat yoktur [Dipnot 9]
Alban dağının eteğinde,
Artık loş gölgelerde dolaşmayan,
Sessiz bir kuzu benzeri sunu olarak uzandı.

[Dipnot 9: Robert Isaak Wilberforce.]

Onun güçlü bilgisi sonunda
İnançta huzur buldu ve Tanrı'da uyandı. Ah, Arkadaş!
Hayat olmayan hayat geçtiğinde,
Seninki gibi benim sonum olsun diye dua et.

Güzel geniş alnın; gözlerinin ciddi mavisi;
Senin İngiliz yolların çok ağırbaşlı ve sade;--
Yerel biberiyeler ve acı otların arasından
Hafızalar sana tekrar sürünerek geliyor.

Ölüm döşeğinin yanına yazılmıştı
Bu rastgele tekerlemelerden birkaç parça;
Zayıf Şarkı, onunla ne mutlu
Adın sonraki zamanlara karışsa.

Roma, 27 Nisan 1857.

Londra:
Spottiswoode & Co. tarafından basılmıştır
New-street Meydanı.

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı May Carols, Aubrey De Vere

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAY CAROLS ***

***** This file should be named 41077.txt or 41077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/7/41077/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

