*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Son of Perdition (Bir Helak Oğlu)
Yazar: Fergus Hume
Yayın Tarihi: October 15, 2012  [eBook #41071]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41071
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Son of Perdition, by Fergus Hume


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Son of Perdition
       An Occult Romance


Author: Fergus Hume



Release Date: October 15, 2012  [eBook #41071]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF PERDITION***

*** START OF TURKISH PART ***
Rachel Oei, Suzanne Shell ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe Internet Archive/American Libraries tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/sonofperditionoc00hume

Yazarın notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

A SON OF PERDITION

An Occult Romance

by

FERGUS HUME

"The Mystery of a Hansom Cab", "Lady Jim of Curzon Street", "The Mother of Emeralds", "The Jew's House" vb., vb. eserlerinin yazarı

Yeni ve Daha Ucuz Baskı.

Londra
William Rider & Son, Ltd.

BAYAN ANNIE BESANT'A
BAŞKAN
TEOSOFİK TOPLUM
KİMDİR
KİMDİR
BÜYÜK SÖZLÜ, AKILLI, SABIRLI,
VE HOŞGÖRÜLÜ

_NOT_

_Yazar, XV. Bölüm'de yer alan Yıldız Tapınması'nın tanımı için Bay C. W. Leadbeater'ın 1900 yılı boyunca "The Theosophical Review" dergisinin Şubat, Mart ve Nisan sayılarında çıkan "Antik Keldani" hakkındaki makalelerine borçludur._

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. AYLAKLIKTA SEVGİ 1

II. KEHANET 16

III. GERÇEKLEŞME 31

IV. KOMPLO KURMA 47

V. TOPLANTI 66

VI. BİR SÖYLEŞİ 83

VII. PERDE ARKASI 99

VIII. AŞKIN GENÇ RÜYASI 112

IX. UYARI 128

X. CORNWALL'DA 144

XI. ÖRÜMCEK VE SİNEK 160

XII. KÜÇÜK BİRA TARİHÇELERİ 177

XIII. DİĞER KÜÇÜK BİRA TARİHÇELERİ 196

XIV. HAZIRLIK 215

XV. TRANS 231

XVI. AŞKIN MÜRİDİ 248

XVII. NEFRETİN MÜRİDİ 267

XVIII. BİR ÖNCEKİ GECE 282

XIX. ERTELEME SABAHI 298

XX. BEKLENMEDİK 317

XXI. SEÇİM 333

XXII. HAK GÜÇTÜR 350

XXIII. ETERNAL ÇATIŞMA 368

XXIV. ŞAFAK 386

BÖLÜM I

TEMBELLİKTE AŞK

"Bunu tuvale aktarmayı kim umabilir?" diye sordu sanatçı,
çok renkli toprağı, gökyüzünü ve denizi umutsuz gözlerle inceleyerek.

"Kolayca," diye cevapladı dirseğinin dibindeki kız, "başkalarından iki kat daha canlı
görebilenler, başkalarının da kendileri kadar canlı bir şekilde görmesini sağlayabilir. İşte buna deha diyoruz."

"Küçük yeteneklerim için büyük bir kelime, Bayan Enistor. Ben bir deha mıyım?"

"Kendinize sorun, Bay Hardwick, çünkü kendinizden başkası
gerçekten cevap veremez."

Sanatçı, özel yeteneğinin dışında fazla zeki değildi, bu yüzden
konuşmayı zihninde evirip çevirmek için yamacın yumuşak çimenlerine uzandı
ve sonuçları bekledi. Bu uzun boylu, sağlam yapılı Sakson, sonuçlara ancak
yavaş yavaş ve zahmetli düşüncelerle ulaşıyordu. Düz atletik fiziği, kısa kesilmiş açık renk saçları ve bronz teniyle, bıyığının neredeyse beyaz göründüğü
bir ressamdan ziyade bir askere benziyordu. Yine de bir ressam olarak önemsiz bir şöhrete sahipti, ancak
orta derecede yaratıcı olduğu için, eksik olanı zahmetli bir çalışmayla gidermeye çalıştı. Dehanın sabit ateşinden çok, yeteneğin çıtırdayan
yanışına sahipti. Bu yüzden kasvetli Cornwall kırsalı ve
uzaklara uzanan Atlantik suları, opal bir gün batımının altında büyülü bir şekilde güzel, onu bir an için şaşırttı.

"Dehanın başlangıcına sahibim," diye karar verdi sonunda, "yani,
kendim görebiliyorum, ancak vizyonumu üretim yoluyla
başkalarına aktaramam. "

"Yarım somun hiç olmamasından iyidir," dedi Bayan Enistor yatıştırıcı bir şekilde.

"Atasözünüzün doğru olduğundan pek emin değilim, bu yüzden bir başkasıyla cevap veriyorum. Eğer
gerçekten de Fransızların dediği gibi, iştah yemekle birlikte geliyorsa, tam bir tatmin için
bütününe ihtiyaç varken, onu yarım somunla davet etmenin faydası yoktur."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti kız gülümseyerek, "ama
istediğiniz bütün somunu fare gibi sessizce oturarak ve önünüzdekinin en içteki varlığınıza
yerleşmesine izin vererek elde etmeye çalışın. O zaman yaratabilirsin."

Bacaklarını çaprazlayıp ayak bileklerini kavrayan Hardwick, bir fakirin onaylanmış tavrıyla
oturarak, bu tavsiyeyi benimsemek için elinden geleni yaptı,
ancak o büyülü saatin geçici vizyonunu tuvale
yerleştirmekten umutsuzluğa kapılabilirdi. Çiftin
konumlandığı kromleçten, mor bir funda halısı, beyaz, tozlu ve geniş, dolambaçlı bir yola doğru uzanıyordu. Bu tarafı çevreleyen gevşekçe inşa edilmiş duvarın
diğer tarafında, yığın halinde taşların sınırlarıyla bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış, eğrelti otları ve kaba otlarla
tüylü, birçok pürüzsüz yeşil alan uzanıyordu. Bu düzenli dünyanın sınırlarının ötesinde, eğreltiotu
ve çalılıklar, küçük çalılar ve bodur ağaçlar kaosu, altın serpilmiş karaçalı denizi ortasında adacıklar halinde
oluşmuş dev gümüş granit kütleleriyle birlikte, uçurumların engebeli kenarına doğru
karmakarışık yuvarlanıyordu. Sonunda, okyanusun mavimsi ovası parıldıyordu Genişçe uzaktaki keskin ufuk çizgisine.
Oradan, batan güneşin ateşleriyle işlenmiş, muhteşem tonlardaki kabarık bulutlar yükseldi,
kendilerini giderek daha yüksek,
zenitin parlak mavisine doğru gökkuşağı renklerinde yığdılar. Suda hiçbir gemi yoktu, karada hiçbir hayvan hareket etmiyordu ve hatta düzgün düz yolun gittiği gri ev yığını bile
insansız görünüyordu.
Duyarlı yaşamdan görülebilen her şeye rağmen, tepedeki ikisi
de bu değişken güzellik dünyasında yalnızdı: yeni bir yaratılışın Adem ve Havva'sı.

"Yine de," diye mırıldandı kız, bu durgunluğun kendisine düşünceler getirdiği,
"çevremizde doğa ruhları var, görünmez ve meşgul, hem dikkatli hem de kayıtsız. Ah, Bay Hardwick, trolleri,
cinleri, cüceleri ve cinleri görmeyi ne kadar isterdim."

"Akıl değilse bile kafiye," diye tembelce güldü sanatçı, "böyle imkansız şeyleri görmek için insanın
inanç gözüne sahip olması gerekir."

"İmkansız mı?" Bayan Enistor omuzlarını silkti ve tek bir kelimeyle ilgili sorgulamanın ötesindeki şüpheciliğiyle mücadele etmeyi reddetti. Bu, sohbeti davet etmediği için, Hardwick kendini ona bakmanın
sadece memnuniyetine bıraktı. Saatin sıcak ihtişamı arasında, bir şekilde ona
gri ve düşünceli bir sonbahar gününün hissini aktardı,
puslu güzelliğiyle ürkütücü ama yakalanması zor. Bu hissi
kelimelere dökemedi ama bunu, onun yaratmasını emrettiği resmin belirsiz bir bulanıklaşması olarak belirsizce kavradı. Ona olan aşkı,
tasavvurunun önündeki bir
perde gibiydi ve bu perde, tutkusundan vazgeçmesiyle
kalkıncaya kadar, manzaranın tuval üzerine uygulanması
imkansızdı. Ancak bu dezavantaj onun çalışma güçlerine o kadar tatlıydı ki
onu yok etmek isteyemezdi.

Yine de kızın kendi sınırları içindeki bir adam için çekici olması garipti, çünkü onun çekici nitelikleri saldırgan bir şekilde belirgin değildi. Zarifçe şekillendirilmiş, narin oval bir yüz, şeffaf renksiz bir cilt ve mahmuz dikeni mavisi mistik gözler, onun
keskin algılarının mutlak güzellik olarak onayladığı şeyler değildi. İnce ve zarif
ve kırılgan bir şekil ve yapıda, alışılmadık görünümü, vizyonlara meyilli bir
rahibeyi veya ay ışığı ve sisin sivri uçlu elf yaratığını andırıyordu. Bahsettiği perilere benziyor olabilirdi ve güçlü gün ışığında bile o, hayallerin
hayali ve geçici bir yaratığıydı. Hardwick, gölgeleri analiz edemeyecek kadar soğukkanlı bir adamdı. Bir Kelt, onu çeken gizli çekiciliği anlardı; Sakson ise kızda onu etkileyecek ne olduğunu merak edebilirdi. "Siz benim güzellik idealim değilsiniz, biliyorsunuz, Bayan Enistor," dedi, önceden tasarlanmış kabalığı konuşmadan çalacak kadar şaşkın bir şekilde; "yine de
sizde beni size hayran bırakan bir şey var!"

Kız kızardı ve omuzlarını tekrar silkti. "Ne kadar da gösterişli bir kelime 'tapınmak'!"

"Kullanabileceğim tek kelime bu," dedi Hardwick kararlı bir şekilde. "Milo'nun Venüsü, Volsung şiirindeki Brynhild, Sisera'yı öldüren Jael, Rubens'in güçlü perileri: bunlar bana çekici gelen tiplerdi -- ta ki sizinle tanışana kadar."

"Benim küçük sıradanlığıma ne kadar da iltifat ediyorlar! Fikrinizi
değiştirmenize ne sebep oldu, Bay Hardwick?"

"Sahip olduğunuz, ama belli olmayan bir şey."

"Bilmece gibi konuşuyorsunuz. Birini çeken şey belli olmalı."

"Eh, bu belirsiz. Ben derin bir düşünür değilim, biliyorsun. Ama ihtişam diye bir şey var."

"Var. Ama sen bu kelimenin anlamını kavrayacak adam değilsin."

"Bunu kabul ediyorum: yine de etkisini hissediyorum--senin içinde!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi kız kayıtsızca.

"Ben de bilmiyorum. Ama his burada," ve kalbine dokundu. "Keşke o hissi kelimelere dökebilseydim,"--tereddüt etti ve kızardı.

"Ee?"

"Sana çok şey anlatabilirim--Alice."

"Neden benim Hristiyan adımı kullanıyorsun?"

"Neden olmasın? Biz bir yamaçtaki kadın ve erkeğiz, bir oturma odasındaki aşırı medeni varlıklar değiliz. Sen Alice'sin: Ben Julian'ım. Oldukça basit."

"Ama çok samimi," diye itiraz etti, "beni sadece altı aydır tanıyorsun."

"Bilgiyi Zamana mı bağlıyorsun?"

"Hiçbir bilgin yok: bunu yakın zamanda itiraf ettin."

Hardwick ona içtenlikle baktı. "Bu kadarına sahibim, seni ne kadar
derinden sevdiğimi biliyorum, canım!" ve elini nazikçe avuçlarının arasına aldı.

Alice elinin orada öylece kalmasına izin verdi, ancak onun baskısına karşılık vermedi. Birkaç
dakika boyunca doğrudan gün batımına baktı. Konuşmaya karar verdiğinde, "Bunu söylediğini duyduğuma
üzgünüm," sakin bir şekilde söyledi.

"Neden?"

"Çünkü seni asla sevemem!"

"Aşk, aşkı yaratabilir," diye ısrar etti Julian, elini tekrar sıktı ve tekrar hiçbir karşılık okşaması almadı.

"Seninle benim aramda değil. Sen ateş olabilirsin, ama ben tutuşacak kadar
iyi değilim." Yüzündeki kızarıklık kaybolmuştu, onu o kadar saf, beyaz ve sakin bırakmıştı ki adam elini bıraktı. Bu bir buz parçasını tutmak gibiydi ve dokunuşun ve bakışın mesafeliliğiyle ürperdiğini hissetti. "Ama sen bir kadınsın," dedi sıkıntıyla, "aşkın ne anlama geldiğini bilmen gerekir."

"Bilmiyorum: gerçekten bilmiyorum." Alice dizlerini kucakladı ve onun tedirgin yüzüne bir Mısır heykelinin yüce sessizliğiyle baktı. Cevap vermediği için, Alice kasıtlı bir şekilde konuşmaya devam etti, bu da onun teklifinin kalbine en ufak bir şekilde dokunmadığını gösteriyordu. "Annem ben
doğduğumda öldü ve on yaşına kadar oradaki köyde Dame Trevel'i koruyucu annem olarak gördüm.
Sonra babam beni on bir yıllığına Hampstead yatılı okuluna gönderdi. Sadece on iki ay önce Tremore'da yaşamak için geri döndüm"--güneş ışığında somurtkan bir sürüngen gibi komşu bir tepenin üzerinde güneşlenen uzun, alçak, gri bir eve doğru başını salladı.

"Ama baban----?"

"Babam," diye sözünü kesti kız hüzünlü bir tonla, "kendisinden başka kimseyi sevmez. Bazen, doğduğum için annemin ölümüne sebep olduğum için benden nefret ettiğini düşünüyorum."

"Elbette hayır."

"Babamı gördün. Kararı sana bırakıyorum."

Hardwick nasıl cevap vereceğini bilemedi. "Duygularını gösteren bir adam değil, biliyorsun," dedi nazikçe.

"Gösterecek hiçbir duygusu olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı Alice kayıtsızca. "Onun ihmaline alışkınım ve bu yüzden herhangi bir sevgi gösterisi beklemeden sessizce kabul etmeye kendimi alıştırdım."

Hardwick başını salladı. "Tremore'da yemek yerken, sizin baba ve kızdan çok iyi yetişmiş tanıdıklar gibi olduğunuzu fark ettim. Belki de," diye ekledi düşsel bir tonla, "ilk önce sana aşık olmamı sağlayan şey buydu. "

"Anlıyorum," dedi Bayan Enistor ironik bir şekilde, "Shakespeare'in merhametin sevgiye benzediğini söyleyen
çizgisine denk geldiniz."

"Ben Shakespeare'in oyunlarını hiç okumadım," diye itiraf etti Bay Hardwick basitçe.
"Ben zeki bir adam değilim, biliyorsun. Ama o kasvetli evde o kadar perişan görünüyordun ve nazik sözlere ve davranışlara o kadar aç görünüyordun ki, seni
benimle birlikte götürmek ve seni daha mutlu etmek istedim. Evet," sanatçı
kendi açıklığıyla oldukça aydınlandı, "beni sana çeken şey buydu--sana gerçekten iyi vakit geçirme isteği."

Alice ona ciddi bir şekilde baktı, ancak soluk dudaklarında bir gülümseme şüphesiyle. "Biliyor musun, Julian, senin iyi bir adam olduğuna inanıyorum." Sanatçı
yine kızardı: Bazen kızarma huyu vardı, bu da onun hala çocukluğun
utanç duygusuna sahip olduğunu gösteriyordu. "Ah, diyorum," diye mırıldandı neredeyse duyulmayacak bir şekilde; sonra şaşkınlığını örtmek için ekledi: "Bana Julian diyorsun."

"Evet," Alice başını ağırbaşlı bir şekilde salladı. "Bundan sonra en büyük
arkadaşlar olalım."

"Aşıklar," diye ısrar etti, "gerçek dürüst aşıklar."

"Hayır, Julian. Aşıklar olarak ne gerçek ne de dürüst olacağız. Bizim evliliğimiz
cennette yapılanlardan biri olmayacak."

"Cennette yapılan herhangi bir evlilik var mıdır?" diye sordu biraz alaycı bir şekilde.

Ona şaşkınlıkla baktı. "Elbette. Bir ruh, onunla
birleşebilecek başka bir ruhla karşılaştığında, bu cennetsel bir evliliktir."

"Peki o zaman," diye bağırdı aceleyle, "benim ruhum ve senin ruhun?"

Alice başını iki yana salladı. "Aynı notaya vurmuyoruz: uyum
içinde değiliz, Julian. Arkadaşlar olarak birbirimize değer verebiliriz, ama sevgililer olarak, karı koca olarak, sonunda ben seni sıkacağım gibi sen de beni sıkacaksın."

"Böyle konuştuğunu duyan biri elli yaşında olduğunu düşünürdü," dedi Hardwick öfkeyle.

"Bilgiyi Zamana göre mi hesaplıyorsun?" diye sordu, konuşmanın başlarında kullandığı
ifadeyi anımsayarak.

Cevap verecek hali yoktu. "Yine de yirmi bir yaşında bir kızın senin gibi konuşmasını duymak garip, Alice."

"Yeni giydiğim kıyafetlerden bahsediyorsun. Ben dünya kadar yaşlıyım."

"Ah, babanın bahsettiği tuhaf şeyler bunlar. O reenkarnasyona
inanıyor, değil mi?"

"O inanıyor ve ben de inanıyorum."

"Acaba sen de inanabiliyor musun. Senin gibi aklı başında bir kız----"

"Sevgili Julian, bilgisiz konuşuyorsun," diye sakin bir şekilde sözünü kesti.

"Bu kanıtlanamayan bir bilgi olamaz."

"Sanırım sen Nicodemus'un reenkarnasyonu olmalısın," diye karşılık verdi Bayan Enistor.

"Bu bir cevap değil."

"Şimdi, cevabı kavrayacak kapasiten yokken sana nasıl cevap verebilirim, Julian? Bir köylü kendisine bir matematik probleminin
kanıtlanmasını isteseydi, onu anlamak için matematiği öğrenmesi gerekirdi."

"Evet, sanırım öyle. Ama demek istediğin----"

"Doktrini anlamak için hayatını yaşaman gerektiğini kastediyorum. İsa bunu iki bin yıl önce söyledi ve bugün de o zaman olduğu kadar doğru."

Yavaş düşünme alışkanlığıyla Hardwick, cevap vermeden önce bu konuşmayı zihninde döndürmek zorundaydı. Yüzünde yaramaz bir ifade olan Alice de cevap vermesini engellemek için güldü. "Seni derin
sulara götürüyorum ve boğulacaksın," dedi hafifçe, "resmine
başlarsan."

"Hayır," dedi adam ayık bir şekilde. "Resmi yapmak istemiyorum.
Sanırım asla yapamam," ve denizin ve karanın solan ihtişamına pişmanlıkla baktı.

"Bir dahaki sefere doğduğunda bir dahi olacaksın," dedi Bayan Enistor neşeyle, "çünkü bu hayatta bir usta ressamın gerektirdiği beyni
geliştiriyorsun. Bu arada senin benim arkadaşım olmanı istiyorum."

"Eh, aşktan arkadaşlığa geçmek zor ama----"

"Ama yok." Arkadaşlık başka bir bakış açısından sevgidir."

"Benim bakış açımdan değil."

Alice uyarıcı bir parmak kaldırdı. "Bencil olmamalısın," dedi
ciddi bir şekilde.

"Bencil mi? Ben mi? Nasıl olabilirim?"

"Kendim için veremeyeceğim şeyi senin memnuniyetin için vermemi isteyerek. Seni senin arzuladığın gibi sevemem, çünkü aramızda gerçek aşk anlamına gelen o
manevi bağ yok. Bu nedenle beni mutlu etmek için, eğer beni gerçekten seviyorsan, kendini arkadaşlığın daha düşük hissine feda etmeye hazır olmalısın."

"Bu benim için çok yüksek," diye mırıldandı Hardwick umutsuzca, "ama görüyorum ki
beni kocan olarak kabul etmeyeceksin."

"Elbette hayır. Bir erkeğin beni sevmesini istiyorum, bana acımasını değil."

"Bu tam olarak acıma değil."

"Evet öyle," diye ısrar etti, "bana acıyorsun çünkü sıkıcı bir evde ve ihmalkar bir babayla yaşıyorum. Böyle düşünmen çok hoş,
ve gerçekten sevmediğin bir kadına kendini bağlayarak bana yardım etmeye istekli olman daha da hoş. Ama bu fedakarlığı kabul edemem. Sen benim arkadaşım olmalısın, Julian--gerçek dürüst arkadaşım."

Hardwick onun koyu mavi gözlerine baktı ve bu tür incelikli konularda
zeki olmasına rağmen cevabını orada okudu. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi derin bir iç çekerek; "ama bana tutkudan dostluğa
soğumam için zaman vermelisin. Senin karım olmanı istiyorum ve sen de tüm kadınlar gibi
bana kız kardeş olmayı teklif ediyorsun."

"Ya da ilişki sana daha uygunsa kuzenin olurum," dedi kız, onun pişman bakışlarına
açıkça gülerek.

Julian gücendi. "Bana acımıyor musun?"

"Hiç de değil, çünkü senin hislerin gerçek aşktan değil," oldu soğuk cevap. "Öyle olsaydı öyle olurdu."

"Bu şekilde konuştuğunu duyan birinin seni dünyanın katılaşmış bir kadını sanması gerekirdi."

"Belki de son enkarnasyonumda dünyanın bir kadınıydım, Julian. Bu hayata epeyce sağduyu getirmiş gibi görünüyorum. Sen
sevgili, tatlı, sakin bir şeysin, ama bu sefer insan doğasını ve dünyevi varoluşu benden
daha fazla görmüş olmana rağmen, sen
yarısını bile bilmiyorsun."

"Alice, sen kendini beğenmişsin."

"Ah, bu konuşma senin hala kalbinin bütün olduğunu gösteriyor, Julian. Eğer
gerçekten aşık olsaydın, tanrısallığına asla böyle konuşmaya cesaret edemezdin."

"Eh, sanırım üstesinden gelirim. Ama bir adam için zor."

"Hiç de değil. Belki de kibrin için zor, ama kibir sen değilsin. Gel,"
Alice ayağa fırladı ve zarif gümüş başlı bastonunu aldı, "güneş yakında batacak ve ben eve gitmeliyim. Biz arkadaşız, değil mi?"
gülümseyerek elini uzattı.

"Elbette öyleyiz." Hardwick eğilip elini öptü ve kız elini
hızla çekti.

"Bu arkadaşlık değil."

"Ah, senin için arkadaşlık şu anlama geliyor: 'Bakabilirsin ama dokunmamalısın.'"

"Kesinlikle," dedi Bayan Enistor hafifçe, "eğer istersen beni bir cam gölgeliğin altındaki değerli bir Dresden çini süsü olarak düşün."

Julian bir kez daha iç çekti ve resim malzemelerini toplamaya başladı.
"Eğer mecbursam yapmalıyım," diye itiraf etti gönülsüzce; "başka bir adam yok sanırım?"

Kızın yüzü ciddileşti. "Eğer demek istediğin buysa, sevdiğim başka bir adam yok," dedi isteksizce. "Henüz
beni aşka ve güzelliğe uyandıracak Prensimle tanışmadım. Ama bir adam var ki, senin gibi
Prens olmak istiyor."

"Ah, as onu, kim o?"

"Don Pablo Narvaez!"

"O yaşlı mumya. İmkansız!"

"Hem mümkün hem de tatsız. Geçen gün ima etti ki
o----"

"Seni seviyor muydu? Ne küstahlık!"

"Hayır," dedi Alice kuru bir şekilde, "kendini o kadar da adamadı. Ama ima etti ki
benim karısı olmamı istiyordu. Babam daha sonra bana
Don Pablo zengin olduğu için benim için iyi bir eşleşme olacağını söyledi."

"Zenginlik kutsansın, Alice," diye karşılık verdi Hardwick büyük bir hararetle. "Kocanı bir müzeden almak istemezsin."

"İstemiyorum ve istemeyeceğim," diye cevapladı büyük bir kararlılıkla, "ve bu nedenle
arkadaşım olmanı istiyorum."

"Neden, ne yapabilirim?"

"Yanımda ol. Babam Don Pablo ile evlenmem konusunda ısrar ederse,
sana nişanlı olduğumu söylemelisin ve bu sana
müdahale etme hakkı verecektir."

Hardwick tuzaklarını topladı ve kızın yanında
eve giden yolda tepeye doğru yöneldi. "Seni sevdiğimi bildiğin halde
nasıl benden böyle bir pozisyon almamı isteyebilirsin, Alice?"

"Eğer senin bunu yaptığını düşünseydim, senden yardım istemezdim, Julian. Ama
kendi kalbinde beni gerçekten sevmediğini biliyorsun. Sadece
benim kişiliğimin ihtişamı dediğin şey seni şu an için yakaladı.
Muhtemel değil," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "geçmiş yaşamlarımızdaki buluşmamızdan kalma aramızda ufak bir bağ olabilir, ama
bu sefer bizi karı koca olarak bir araya getirecek kadar güçlü değil!"

"Ah, bu mistik konuşma beni yoruyor," diye haykırdı ressam oldukça Amerikanvari bir şekilde, "aptalca."

"Öyleyse senin bakış açına göre," dedi Bayan Enistor hemen, "gel
güçlü Anglosakson tarzınla sağduyu dediğin şeye geçelim.
Benimle Don Pablo arasında benim önerdiğim şekilde durmanı istiyorum. Yapar mısın?"

"Evet. Yani--konuyu düşünmem için bana bir iki gün ver. Ben et ve kanım, bilirsin Alice, taş değilim."

"Ah, saçmalık, kendini kandırıyorsun," diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Sana
eğer bana karşı hislerinin gerçekten gerçek olduğunu düşünseydim
senin mutsuzluğunu riske atacak kadar kötü olmazdım demiyor muyum? Ama seni
senden daha iyi tanıyorum. Eğer beni sevseydin, seni reddettikten sonra
bu, şu ve diğer şeyler hakkında bu kadar hafif konuşur muydun?"

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Hardwick, tıpkı Alice'in daha önce bütün somun ekmek tartışmasıyla ilgili olarak yaptığı gibi. "Eh, sanırım
resmi sevgilin olarak görüneceğim. Don Pablo eğer
yardımcı olabilirsem seni endişelendirmeyecek."

"Teşekkürler, sevgili iyi çocuk," diye karşılık verdi kız minnettarlıkla ve sanatçının
kolunu sıktı. "Sana dokunduğumda damarlarında ateşin dolaştığını hissetmiyor musun, Julian?"

"Hayır," dedi Hardwick ciddi bir şekilde.

"Kalbin on ikide on dokuz atmıyor mu:
Burasının yeryüzünde cennet olduğu hissine kapılmıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

Alice neşeli bir kahkaha atarak kolunu indirdi. "Ve sen bana aşık olmaktan bahsediyorsun! Şimdi seni reddetmekle ne kadar akıllıca davrandığımı göremiyor musun?"

"Pekala," dedi Hardwick isteksizce, çünkü teşhisinin tamamen haklı olduğunu hissediyordu; "söylediklerinde bir şeyler olabilir."

"Söylediklerimde her şey var," diye ısrar etti; "ancak sana
bir şans daha vereceğim. Tremore'a ulaşmadan beni yakala ve senin
karın olacağım."

Hardwick kabul etmeden veya reddetmeden önce, Atalanta kadar hafifçe dar, kıvrımlı
patikaya atladı. Sanatçı, mutlak bir arzudan çok, öfkeyle takip etti. Artık sahte bir Eros'u gerçek olanla karıştırdığını görmeye başlasa da, sadece ödülü kazandığında reddetme zevkini yaşamak için bile olsa, kararlı bir şekilde uçan figürün peşinden koştu. Ama bir hava kabarcığını yakalamaya çalışabilirdi. Alice ondan daha hızlıydı ve ona fırlayan bir kırlangıcı anımsatan bir şekilde uçarak koştu. Yokuştan aşağı indi, mor fundalıkların arasındaki patikanın kıvrımlarını takip etti ve vadinin dibindeki kavgacı derenin üzerinden atladı, daha yarı yola gelmeden. Sonra yukarı çıktı, geriye doğru yay gibi bir bakışla, Tremore'un boğucu ağaçların arasında karardığı tepeye tırmanmak için. Kapıda Çürüyen
tuğla duvarda onu neredeyse yakalayacaktı, çünkü gurur ayaklarını kanatlandırıyordu.
Ama o bir kahkahayla onun kavrayışından kurtuldu ve minyatür ormanın
yaprakları arasında kayboldu. Bir daha görüş alanına girdiğinde, onu bodur malikanenin kasvetli verandasında, çabalarıyla gevşemiş siyah saçlarını toplarken gördü.

"Beni sevmiyorsun," diye soludu Alice, daha yeni nefes alabilmişti, "eğer sevseydin, şu anda senin kollarında olurdum."

"Pouf!" diye şişirdi Hardwick, ıslak alnını silerek. "Pouf! pouf! pouf!"

"Söyleyeceğin tek şey bu mu?"

"Söyleyebileceğim tek şey bu. Pouf! Pouf! Eh, sevgili kızım, Saul eşeklerini aramaya gitti ve bir krallık buldu. Ben bir aşk krallığı aramaya gittim ve bir eşek buldum -- kendi içimde."

"Ah hayır! hayır!" diye itiraz etti Alice, oldukça sıkıntılı bir şekilde.

"Ah evet! Evet! Aşk havası bir öğleden sonra
içinde gelip geçti, Bayan Enistor."

"Alice sana, Julian," ve elini uzattı.

Sanatçı bu sefer onu öpmeye çalışmadı. "Kardeş," dedi, elini içtenlikle sıkarak, "ve gerektiğinde resmi sevgili."

"Bir pazarlık," diye cevapladı Bayan Enistor gülümseyerek ve böylece ayarlandı.

BÖLÜM II

KEHANET

Alice ve reddedilen sevgilisinin konuştuğu tepeden, Tremore adlı ev gri çıplaklığıyla açıkça görülebiliyordu. Ama diğer tarafta, ön ve arkada, uzun
uzadıya geçmişte çeşitli Enistorlar tarafından ilk kez çadırlarını çorak bataklıklara kurduklarında dikilen taş çamları, porsuklar, selvi ağaçları ve dev sedirlerden oluşan kasvetli bir ormanla tuzlu Atlantik rüzgarlarından gizlenmişti. Irkın kasvetli mizacı, sadece malikaneyi barındırmak için seçilen cenaze ağaçlarında değil, malikanenin kendisinin kasvetli görünümünde de görülebiliyordu. Hiçbir yer bu kadar kasvetli olmamıştı.

Tremore, Kelt dilinde "büyük mesken" anlamına gelir, ancak bu isim yalnızca tek katlı olduğu için kapladığı alışılmadık zemin alanından dolayı bu özel eve uygulanabilirdi. Kesilmemiş granit bloklardan yapılmış ve donuk renkli arduvazlarla kaplı olan ev, üzerinde durduğu tepenin arkasına doğru dar bir çizgi halinde uzanıyordu. Burada iki dar çizgiye daha bölünüyordu ve genel olarak "Y" harfinin tam şeklini oluşturuyordu. Çatallardan biri mutfağı, hizmetçilerin yatak odalarını ve ev ofislerini içeriyordu: diğeri soyluların yatak odalarını barındırırken, mektubun ana gövdesi oturma odası, kütüphane, oturma odası ve yemek odasından oluşuyordu. Garip bir şekilde planlanmış ve merak uyandırıcı bir şekilde inşa edilmiş garip bir yerdi: ancak Enistorlar garip insanlardı.

Diğerleri arasında belirgin bir şekilde garip olan bir şey, evin etrafında hiçbir şey yetişmediği için bitki örtüsünün olmamasıydı. Çiçekler
yokluklarıyla dikkat çekiyordu, çim eksikti ve yabani otlar bile
büyüyemiyordu. Ağaçların kendisi somurtkan karanlıkta uzakta duruyordu, binayı
dövülmüş toprağın kurak bir alanında izole bırakıyordu. Orada,
ağır verandası, kalın duvarları ve birçok küçük
penceresiyle çıplak zeminde duruyordu, sarmaşıkların olmaması nedeniyle çıplaklığı kasvetliydi. Gerçekten de
arkada, ağaçların perdesinin ötesinde, makul ölçüde gelişen bir mutfak bahçesi ve küçük bir meyve bahçesi vardı, ancak evin etrafında
yeşillik eksikti, sanki yer lanetlenmiş gibiydi. Belki de öyleydi, çünkü
Enistors nesillerdir uğursuz bir üne sahipti. Ama
nedeni ne olursa olsun, Tremore çölde, çorak toprakta somurtkan bir yılan gibi yattığı şekilde inşa edilmiş olabilir. Ve
bir peri masalındaki şeytan gibi iki başlı bir yılan.

Bu istenmeyen malikanenin içi umutsuzca kasvetliydi, çünkü tüm
odalar alçak tavanlı küçüktü ve çoğunlukla donuk ve cilasız siyah meşe panellerle kaplıydı. Mutfak ve hizmetçi odaları daha hoştu, çünkü burada Bay Enistor duvarları parlak bir şekilde
kağıt ve fayansla kaplayacak kadar modern neşe fikirlerine uymuştu. Ancak evin kendisine ait kısmına dokunulmasına izin vermezdi ve
yeterince rahat olmasına rağmen, kasvetli tonları ve havasız atmosferiyle kesinlikle iç karartıcıydı. Alice genellikle karanlık odalarını ve kasvetli çevresini terk edip bataklıkların geniş alanlarında özgürce nefes alırdı. Doğu ve Batı, Kuzey ve Güney, fundalıklarla kaplı ve işletilen madenlerin
tehlikeli
ağaçsız topraklar uzanıyordu. Aşağıdaki Polwellin köyü Enistorlara aitti ve eski ailenin şimdiki reisi feodal bir egemenlik uyguluyordu. Ancak, az veya çok yüz kişiyi barındıran bu özel konut koleksiyonunun ötesinde, bazı ligler boyunca bir ev veya köy yoktu. Sanatçıların musallat olduğu bir sulama yeri olan Perchton en yakın kasabaydı ve orası on mil uzaklıktaydı. Tremore bir insan düşmanına uygun olabilirdi, ancak Alice'in yaşamak istediği bir yer değildi. Gençti ve diğer yaratıklarla kaynaşmaya meyilliydi, ancak topluma girebileceği hiçbir fırsat
eline geçmedi. Kızın dik ve bitkin olması ve sıradan insanların göremediği şeyleri görebilmesi şaşırtıcı değildi. Yalnızlık, onun mizacındaki biri için sağlıksızdı.

Eski moda bir şekilde tatlı için örtünün çıkarıldığı ağır maun masaya oturan Alice, Hardwick'in onu böylesine üzücü bir ortamdan uzaklaştırma teklifini kabul etmediği için neredeyse pişmanlık duyuyordu. Duvarların donuk oymalı panelleri, kasvetli aile
portreleri, hantal mobilyalar, tavanın alçaklığı ve odanın sınırlı alanı onu boğuyor ve ruhunu öyle bir derecede çökertiyordu ki neredeyse yemek yiyemiyordu. Bay Enistor ve Don Pablo--ikincisi bu özel gecede Tremore'da yemek yemişti--üzerlerinde tam bir gece kıyafeti vardı ve tüm daire iyi huylu ve görkemli bir tören havası taşıyordu. Ev sahibi atalarının geleneklerine bağlıydı ve yemekleri her zaman oldukça kraliyet görgü kurallarıyla servis edilirdi. Ve odayı aydınlatan gümüş tutuculardaki birçok mumun ışığında -Bay Enistor'un lambalarla hiçbir ilgisi olmazdı- Alice, belirsiz bir şekilde düşündüğü gibi, canlılık eksikliğinin yaşam gücünü kendisinden çektiğini düşünen iki adama merakla baktı.

Babasına karşı yanılıyordu, çünkü Korah Enistor hayatının baharında yakışıklı, sağlıklı bir adamdı ve güçlü vücudunda bolca canlılık vardı. Koyu renk saçları, neredeyse beyaza dokunmamış, koyu gözleri ve güçlü yüzüyle biraz sert görünüyordu, kendisi kadar renkten yoksundu. Hardwick gibi, adam da bir askere benziyordu, çünkü uzun boylu ve zayıftı, yapılı ve hareketliydi. Ayrıca, adamlara emir vermeye alışkın birinin buyurgan tavrına sahipti ve koyu renk gözlerinin zorlayıcı bakışlarıyla yavaş, kasıtlı bir şekilde konuşuyordu. En
sıradan bir gözlemci bile burada itaat etmekten ziyade hükmetmek için verilmiş güçlü bir kişilik olduğunu fark ederdi. Yine de Alice, güçlü iradeli babasının Don Pablo Narvaez'e, ona itaat ettiğini iddia eden bir şekilde, açıkça itaat ettiğini fark etti. İspanyol'un Enistor kadar zayıf ve güçlü olduğu ve böyle saldırgan bir kişiliği yönetebilecek veya yönetecek birine hiç benzemediği göz önüne alındığında, bu fikri aklından geçirmesi garipti. Bu garip saygı onu daha önceki durumlarda şaşırtmıştı, ancak bu gece babasının Don Pablo'ya köle olduğu hissi özellikle güçlüydü. Bir nefesin, o kadar zayıf ve güçsüz görünüyordu ki, misafiri deve dikeni gibi uçurabileceğini düşündü. Yaşının kaç olduğunu tahmin edemiyordu, ancak seksen yaşında olduğunu düşündü. Seyrek beyaz saçları, küçülmüş vücudu, küçük kırışık yüzü ve gülümsediğinde görünen takma dişleri, hepsi bu inancı destekliyordu. Don Pablo, en ufak bir nefesle söndürülebilecek sönmekte olan bir alev gibiydi ve kızın zihnine hayata dayanma konusunda ipucu veren tek şey gözleriydi. Bunlar, kendisininkinden daha parlak maviydi, olağanüstü büyük ve deliciydi, bu yüzden çok az kişi doğrudan bakışlarına dayanabilirdi. Alice'in aklına o anda, burada çok yaşlı çatlak bir vazoda bir demet çiçek olduğu fikri geldi, ya da daha az hayalperest olmak gerekirse, kendi kendine, Narvaez'in hayatı sağlam tutan güçlü bir iradenin hakim olduğu zayıf bir vücuda sahip olduğunu söyledi. Onun o kırılgan şekilden çıkıp, bir başkasında daha güçlü ve daha canlı bir şekilde hayatta olduğunu hayal edebiliyordu. Beyni berraktı, konuşması keskindi ve baktığı herkesi güçlü zihninin büyüsüne teslim olmaya zorlamak için her zaman baskın gözlerini kullanırdı.
İçsel gençliğinde ve dışsal bunaklığında uğursuz bir şey vardı.

Kız hem ondan nefret ediyor hem de ondan korkuyordu. Hassas olduğu için daha kaba bir doğanın -mesela Hardwick'in- asla hissetmeyeceği etkilere karşı duyarlıydı. Don Pablo, zayıf görünümüne rağmen onu korkunç bir şey olarak etkilemişti. Onun zayıf bedeni, kaplanı gizleyen bir orman gibiydi ve onun yaşlanan apartmanı paramparça edecek güçler ortaya koyduğunu hayal edebiliyordu. Bu tür güçlerin ne olduğunu bilmiyordu, çünkü ona egemen doğasından hiçbir şey açıklamıyordu. Ama sahip olduğu gücün ölümcül derecede kötü olduğunu ve tamamen kötü amaçlar için kullanılacağını belirsiz bir şekilde hissediyordu. Bu nedenle, saf ruhu tarafından içgüdüsel olarak uyarıldığı için, mümkün olduğunca onun yolundan uzak duruyordu. Babasının gençliği ve yaşlılığı bir araya getirme yönündeki gizli girişimlerine Alice elinden geldiğince direniyordu. Ama bu iki buyurgan doğaya karşı savaşmak zordu ve sürekli olarak karanlığa çekilme hissi vardı. Alice, babası hakkında bu şekilde düşmanca düşündüğü için sık sık kendini suçluyordu, ama şüphelerinden asla kurtulamıyordu. Narvaez ve Enistor'un
kendisini de kapsayacak şekilde genişletmek istedikleri
kötü bir atmosferde yaşadıkları zihninde kök salmıştı. O anda baskı özellikle güçlüydü ve görünmez güçler ona doğru gelirken yorgunlukla iç çekti.
Don Pablo ev sahibine hızla baktığında ses dudaklarından henüz çıkmamıştı.

"Yorgunsun, Alice," dedi Enistor kapıyı açmak için ayağa kalkarak. "Bu gece
sıcaklık bunaltıcı. Bahçede bir tur at ve daha iyi hissedeceksin. Başın ağrıyor mu?"

"Evet, baba," diye cevapladı kız neredeyse duyulmayacak bir şekilde ve hayat veren
bataklık havasını aramak için huzursuz bir hayalet gibi odadan dışarı süzüldü.

Babası görkemli bir şekilde masaya döndü ve
kendisine taze bir bardak su koydu. Parlayan maun üzerinde
hiç şarap sürahisi yoktu: sadece meyve tabakları, kristal sürahi su ve
üç boş kahve fincanı. Ne Narvaez ne de ev sahibi hiç alkollü içki içmezdi: sigara içmezlerdi ve yemek konusunda aşırı
ılımlıydılar. Sıradan bir adam, genellikle bir yemek masasında bulunan
güleryüzlü iyi arkadaşlığı özlerdi. Bu ikisi
biraz bile açıkça gülmüş olsalardı daha insan görünürlerdi. Ama
gülmediler ve konuşmaları boyunca sıradan ölümlülerin gevezeliklerinden ve neşesinden uzak, rahatsız edici bir sakinlik sürdürdüler. Yine de bir şekilde bu derin sessizlik, tehditkar atmosferi olan odaya uygun görünüyordu.

"Zor," diye mırıldandı Don Pablo, kapıya bir bakış atarak.

"Ama imkansız değil," diye karşılık verdi Enistor, sözcüklerden ziyade düşünceye cevap vererek. Bu ikisi, sıradanlığın ötesinde zihin okuma konusunda ustaydı.

"Öyle olabilir dostum!"

Enistor kaşlarını çattı. "Masumiyetinden mi bahsediyorsun?"

"Bunu kelimelere dökmen gerekli mi?" diye sordu yaşlı adam alaycı bir şekilde; "Elbette masumiyetinden bahsediyorum. Kızı benim için bu kadar değerli kılan o saflık, onu
üzerinde uygulamak istediğim etkiden koruyan duvardır."

"Sürekli su damlatmak bir taşı aşındırır, Efendim."

"Bu atasözü her durumda geçerli değildir," diye karşılık verdi diğeri karanlık bir şekilde.
"Sana söylüyorum ki kızın karşısında çaresizim. Beni sevmesi için
çok yaşlıyım, bu yüzden kalbi güvende. O,
para, hayranlık, mevki, kıyafet veya sıradan bir kızı baştan çıkaracak yarım düzine şey için
açgözlü değil. Elde edilecek bir dayanak noktası yok."

Ev sahibi etrafına tedirgin bir bakış attı ve gözleri delici bir hal aldı, sanki
görünmez olanı görünür kılmaya zorlayacakmış gibi. "Korunuyor, biliyoruz!"

Narvaez'in kırışık yüzü eskisinden daha da koyulaştı. "Evet, korunuyor. Onu koruyan gücün farkındayım."

"Bunu birkaç kez söyledin, Üstat. Neden daha ayrıntılı olarak açıklamıyorsun?"

"Açıklamanın zamanı henüz gelmedi. Eğer Akaşik Kayıtları okuyacak kadar
ilerleseydin, o zaman şeyleri açıklayacak
çok şey görebilirdin."

Enistor kasvetli bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum. Mevcut durum geçmişin
sonucudur."

"Hayattaki her şey geçmişin bir sonucudur," dedi Narvaez, "senin gibi
bir acemi bile bundan emin olmalı. Sebep ve sonuç
her şeyi yönetir."

"Ama sebebi açıklarsan, sonuçla nasıl başa çıkacağımı görebilirim, Efendim."

"Sanırım," diye karşılık verdi diğeri kuru bir şekilde, "ama üstün bilgime rağmen, henüz her şeye gücü yeten biri değilim, Enistor. Kayıtların bir kısmını okuyabilirim, ama kolay değil. Gözlerimin önünde, bu hayatlar dizisinde işleri bu noktaya getiren kesin durumu bilmemi engelleyen perdeler var. Tek söyleyebileceğim, sen, ben ve kızın, iki kişiyle birlikte, beş bin yıl önce Keldani'deydik ve o zamanki hayatlar, şimdiki hayatlarla bağlantılı.
O dönemin Karması, bugün hepimiz etten kemiktenken işlenmeli."

"Diğer iki kişinin kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu Enistor hevesle.

"Birini tanıyorum. O güçlü ve sana ve bana düşman!"

"O zaman Sol El Yolunu takip etmiyor?"

"Hayır. O bir Beyaz Büyücü. Bir gün saat geldiğinde onu göreceksin. Sana öğretebileceğim her şeyi öğretiyorum, böylece onunla yüzleşebilirsin."

"Kimseden korkmuyorum," diye çıkıştı Enistor sertçe.

"Ah, yeterince cesaretin var," diye itiraf etti Narvaez, "ama zafer kazanmak istiyorsan, buna bilgi de eklenmeli. Bu Karma'nın işleyişinde rol oynaması gereken diğer kişiye gelince----"

"Eh! Eh! Peki?"

"Kim veya ne olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti diğeri.

"O zaman bir erkek mi?"

"Evet, bunu çok iyi biliyorum!" Narvaez bir bardak su içti ve kemikleri ona
acı veriyormuş gibi bir çabayla ayağa kalktı. "Durumu daha iyi anlamalıyız." Zihin okuma yeteneğine rağmen Enistor anlayamadı
ve şaşkın bir tavırla aynı şeyi söyledi. Narvaez bir an hafifçe güldü
ve sonra her zamanki sakin haline döndü. "Fiziksel düzlemdeki sizin ve benim ve etrafımızdakilerin pozisyonundan bahsediyorum - uğraşmamız gereken etten kemikten kuklalardan bahsediyorum."

"Kuklalar mı?" diye sordu Enistor kuşkuyla.

"Kukla değil. Güçlü düşmanımızı kastettiğimi tahmin edebilirsiniz. Ama
diğerleri--bah!" zayıf eliyle havayı süpürdü. "Eğer bana yardım edersen, onlarla
başa çıkabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu vereceğime söz verdim--bir bedel karşılığında," dedi Enistor sertçe.

Misafir ona sfenks gibi bir ifadeyle baktı. "Fiyatını biliyorum ve bedelini alacaksın," yorgun bir ifadeyle tekrar sandalyesine çöktü ve gözleri her zamankinden daha parlak hale geldi. "Dinle,
dostum. Üç yıl önce İspanya'dan seni aramak için buraya geldim, çünkü
sanatlarımla senin bana
yararlı olacağını öğrendim. Damarlarında benim ırkımın kanı var, biliyorsun, çünkü Büyük Armada'nın bir kalyonunda bu kıyılarda enkaza dönen o İspanyol denizci, senin soyundan geldiğin
atanınla evlendi."

"Bütün bunları biliyorum, Efendim."

"Kesinlikle öyle, ama hafızanı tazelemek istiyorum. Seni burada zavallı bir
adam olarak buldum----"

"Hâlâ öyleyim," diye sözünü kesti Enistor kasvetli bir şekilde.

"Elbette. Dileğini elde etmen için henüz zaman gelmedi!"

"Dileğim! Dileğim!" ev sahibi ayağa kalktı ve kollarını kaldırdı, güçlü yüzünde
sert bir ifade vardı. "Ne zaman gerçekleşecek? Para istiyorum--büyük bir miktar--binlerce pound, çünkü para güç demektir."

"Ve güç senin arzuladığın gerçek şeydir. Para, bildiğimiz gibi, sadece o gücü elde etmenin
aracıdır. İnsanları her ne pahasına olursa olsun etkilemek istiyorsun;
kitleleri yönetmek; "Bir lider olarak ünlü olmak!"

Narvaez'in bu konuşmayı yaparkenki alaycı tavırları Enistor'u sinirlendirdi,
her ne kadar okültizmle uğraşanlar için mutlak özdenetimin ne kadar önemli olduğunun farkında olacak kadar mistik bilgide yeterince eğitimli olsa da.
Yani, durumun az çok böyle olduğunu biliyordu, ama asla
gerekli sakinliğe ulaşamadı. "Bu aşağılık bir hırs değil," diye hırladı vahşice.

"Sağ El Yolu'nun rakibimiz de öyle derdi," diye karşılık verdi Narvaez soğukkanlılıkla, "çünkü sen Ben'i tatmin etmek için güç, yönetim ve para istiyorsun."

"Başkaları için çalıştığını hiç bilmiyordum, Narvaez," diye alay etti Enistor.

İspanyol soğuk bir şekilde gülümsedi. "Bilmiyorum, asla da bilmeyeceğim. Ben de senin gibi güç için çabalıyorum ve bilgim sayesinde senden daha fazlasına sahibim,
ama beni tatmin etmeye yetmiyor. Senin hedeflerin benimkilerle aynı olduğu için birlikte çalışabiliyoruz. Ama Alice hiçbir şey istemiyor ve bu ikimizi de şaşırtan şey."

"Bu durumda, senin için işe yaramaz, Efendim ve bu yüzden onunla evlenmen
bir işe yaramaz."

"Bir kere karım olduğunda, onu daha kolay etkileyebilirim, Enistor. Bildiğin gibi, ne bir erkeğe ne de bir kadına karşı sevgim yok.
İnsanlık için fedakarlık yapma gibi hayırsever bir duygu bana göre değil.
Kara büyüde olduğu gibi beyaz büyüde de güçlü olmak için aziz denilen biri gibi yaşamak gerekir.
Kesinlikle özgür olmak için asla evlenmemeliydin."

"Yine de aynı hatayı yapmayı düşünüyorsun."

"Bu konuda hiçbir hata yok," dedi Narvaez sakin bir şekilde, "kızınızla evliliğim, kabul edilen anlamda bir evlilik olmayacak. Ben sadece onu kendime bağlamak istiyorum, böylece
benim için çok değerli olan
sahip olduğu durugörüyü eğitebilirim. Ona
bolca para verebilirim----"

"Bana vermeyeceksin," diye araya girdi diğeri aceleyle.

"Elbette hayır. Neden vereyim ki? Hiçbir şey için hiçbir şey, Sol El Yolunun kuralıdır. Ama sizin hizmetlerinize ihtiyacım var ve onlardan vazgeçemiyorum
size bilgimi öğreterek zamanımı harcamamalıyım. Ancak,
durum şu şekilde. Kızınızla evleneceğim ve onu durugörü konusunda eğittiğimde -yani uyuyan güçlerini uyandırdığımda-
Akaşik Kayıtları okumasından ne gibi bir tehlikenin tehdit ettiğini öğrenebiliriz."

"O zaman bir tehlike var mı?"

"Evet, ve çok gerçek bir tehlike, size bahsettiğim bu düşmanla ilgili. Onu yenme isteği beni sana getirdi ve o senin ve benim düşmanım olduğu için, her konuda bana itaat etmen akıllıca."

"Yine de biliyorum ki, bana daha fazla ihtiyacın olmadığında, beni hiçe sayarak bir kenara atacaksın," dedi Enistor acı bir şekilde.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi diğeri soğukkanlılıkla. "Sen de aynı şekilde davranırdın."

"Ben öyle yapacağımdan emin değilim."

"Ah. Bana yol göstermemi istediğin yolda ilerlemeden önce, kurtulman gereken bazı insani zayıflıkların var. Zayıflara ihtiyacım yok, Enistor. Bunu unutma."

Ev sahibi kibirli bir şekilde dikleşti. "Ben zayıf değilim!"

"Yarın kendi iyiliğin için, umarım değilsindir."

"Neden yarın?"

"Çünkü sana bir darbe inecek."

Enistor huzursuz görünüyordu. "Bir darbe! Ne tür bir darbe?"

"Beklenen paranın kaybıyla ilgili bir şey. Sana söyleyebileceğim tek şey bu, dostum. Benden bazı şeyleri saklıyorsun, bu yüzden
tamamen dürüst değilsen, sana nasıl yardım etmemi bekleyebilirsin?"

Enistor tekrar sandalyesine çöktü ve ter
karanlık yüzünde boncuk boncuk oldu. "Beklenen paranın kaybı," diye mırıldandı, "ve Lucy hasta."

"Lucy kim?"

"Londra'da yaşayan kız kardeşim. Lady Staunton adında bir dul. Yıllar önce bana bırakacağına söz verdiği yılda beş bin doları var, böylece
Enistor ailesinin servetini geri kazanabilirim. Bir hafta önce çok hasta olduğuna dair bir haber aldım ve bu hafta fikrini değiştirmediğinden emin olmak için onu görmeye gidecektim."

"Leydi Staunton'ı görmeye gitmeniz boşuna," dedi Narvaez ağır ağır,
"çünkü fikrini değiştirdi ve yeni bir vasiyetname hazırladı."

Enistor kaşlarını çattı ve ellerini sıktı. "Nereden biliyorsun?"

"Şey, detayları bilmiyorum," dedi İspanyol, anlayışla, "bunları
sizin sağlamanız gerekiyor. Kesin olan tek şey, yarın beklenen parayı kaybettiğinizi belirten bir mektup alacağınız. Almayı umduğunuz tek paranın Leydi Staunton'dan gelmesi olduğu için,
kaybedeceğiniz şeyin bu olduğunu düşünmek mantıklı. Bana bundan bahsetmeliydin ve ben de onun zihninde çalışıp sana sadık kalmasını sağlayabilirdim."

"Ama bu imkansız," diye bağırdı Enistor, telaşlı bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başlayarak. "Lucy ailemizle benim kadar gurur duyuyor ve her zaman servetini ülkedeki eski konumumuza geri döndürmek için bırakacağını söyledi."

"Lady Staunton bir kadın ve kadınlar kararsızdır," dedi Narvaez acımasızca. "Bu sefer şansını kaybettiğinden korkuyorum."

"Yanılıyor olabilirsin."

"Yanılıyor olabilirim ama sanmıyorum. Dün akşam senin yıldız falına bakıyordum, Enistor ve orada okuduklarımdan, kontrol edebildiğim görünmez güçlerle ilgili daha fazla soru sordum."

"Elementaller mi?"

"Ve diğer şeyler," dedi büyücü umursamazca; "ancak yarın açıkladığım doğayla ilgili kötü haberler alacağını kesin olarak öğrendim. Yapılanları etkisiz hale getirmek için çok geç."

"İrade----?"

"Kesinlikle, irade. Söylediklerinden, bilgimin Leydi Staunton ve onun serveti için geçerli olduğuna ikna oldum. Bana karşı dürüst olmamanın ne gibi sonuçlar doğurduğunu gör, Enistor. Sen bir aptalsın."

"Söylediklerine inanmıyorum."

"Nasıl istersen. Benim için önemli değil; ancak," diye ekledi
vurgulayarak, "senin üzerindeki hakimiyetimi daha da sağlamlaştırıyor."

"Ne demek istiyorsun?"

"Zavallı dostum!" Narvaez yavaşça yürüdüğü kapıdan geriye baktı. "Elde ettiğin azıcık gücü kaybediyorsun,
zihnimi okuyamadığın için. Yani, yılda beş bin dolarla kızını bana
evlendirmeye meyilli olmayabilirsin. Zavallı bir adam olarak bunu yapmaya zorlanıyorsun."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Enistor öfkeyle, "her halükarda bunu yapmalıyım,
eğer beni ve seni tehdit eden tehlikeyi öğrenmek istiyorsam."

"Evet, doğru. Bunu söylemekte akıllısın."

"Ama belki de bu olası para kaybı tehlikedir."

"Hayır. Tehlike, para kaybından daha büyük. Senin ve benim Keldani'deki hayatımla; düşmanımızla ve geri ödeme dramına katılmak için gelen bilinmeyen adamla ilgili. Bir his var içimde," dedi Narvaez, elini alnına götürerek, "bu para kaybıyla dramımızın üzerine perde açılıyor."

"Lucy'nin beni aldatacağına inanmıyorum," diye haykırdı Enistor çaresizce.

"Yarınki postayı bekle," dedi Narvaez anlamlı bir şekilde, "benim gerçek bir peygamber olduğumu göreceksin. Alice ile evliliğimle ilgili pazarlığımız şu anki temelde devam etmeli, çünkü para eksikliği hala bağımsız olmanı engelleyecek. Kapıyı açarken ekledi, "kızının genç Hardwick'i çok fazla görmesini yasaklamanı önerebilirim. Ona aşık olabilir ve bu büyük ölçüde onun basiret güçlerini yok eder. O zaman ikimize de faydası olmaz. İyi geceler! Uyuduğunda her zamanki gibi diğer düzlemde buluşuruz!"

Narvaez kıkırdayarak ayrıldı, çünkü başkalarının başına gelen tatsız şeyler onu her zaman eğlendirirdi. Kesinlikle kalbi ve duyguları yoktu, çünkü yüzyıllardır çeşitli bedenlerde insanlığından kurtulmak için çok çalışmıştı. Enistor da aynı kötü yoldaydı, ancak henüz kaçınılmaz olan için endişelenecek kadar insandı. Uyuyana kadar Narvaez'in yalan söylediğine kendini ikna etmek için elinden geleni yaptı, ancak girişiminde tamamen başarısız oldu.

BÖLÜM III

GERÇEKLEŞTİRME

Ertesi sabah Enistor kasvetli ve tedirgindi, çünkü karanlık saatlerde çok
kötü uyumuştu. İspanyol'un
yanlış kehanetlerde bulunduğuna kendini ikna etmeye çalıştı, ancak içsel bir his
bunun böyle olmadığına onu ikna etti. Güneş batmadan önce, eğilimlerinin aksine, bu uğursuz kehanetin gerçekleşeceğine ikna oldu.
Bu nedenle sabah mektuplarını gergin bir şekilde aldı, Lady Staunton'un öldüğünü ve yılda beş bin dolarını bir yabancıya bıraktığını belirten yasal bir mektup bulmayı bekliyordu. Neyse ki iç huzuru için
bu tür bir mektup yoktu ve yapabileceğinden daha iyi bir kahvaltı hazırladı. Yine de somurtkan ve asık suratlıydı, bu yüzden Alice
keyifli vakit geçirmekten başka her şeye sahipti. Yemeğin sonuna doğru kıza azarlayarak duygularını yatıştırdı. "O genç Hardwick'i fazla görmeni yasaklıyorum," diye buyurgan bir şekilde ilan etti, "sana aşık ve senin bir
yoksul ressamla evlenmeni istemiyorum!"

Babasının Narvaez'i kabul etmesini istediğinin farkında olan kızın dilini tutması akıllıca olurdu, çünkü sanatçıyla daha sonra sahte bir nişan itirafı, sevgisiz evliliğe direnmesinin tek şansıydı. Ancak Enistor, bir insandaki en kötü şeyleri yüzeye çıkaran insanlardan biriydi ve o da erken cevap verdi. "Bay Hardwick dün evlenme teklif etti ve ben reddettim.
Bu yüzden onun karısı olma riski olmadan istediğim kadarını görebilirim."

Enistor, cevabının son kısmını görmezden gelerek, bununla daha sonra ilgilenmeyi teklif etti. "Onu reddettin mi? Ve neden, sorabilir miyim?"

"O benim kocam olarak istediğim adam değil. Beni tamamlamıyor!"

"O zaman sen eksik misin?" diye alaycı bir şekilde alay etti Enistor.

"Bence her kadın ve her erkek gerçek bir evlilik gerçekleşene kadar eksik olmalı!"

"Gerçek bir evlilik nedir, aptal kız?"

"Ruhların evliliği!"

"Puh! Puh! Bu aptalca yakınlık meselesi."

"Aptalca mı?" diye sordu Alice sakin bir şekilde. "Bana büyük bir
gerçek gibi görünüyor."

"Sana öyle görünüyor!" diye alay etti babası. "Senin gibi bir çocuk
böyle şeyler hakkında ne bilir? Senin yaşında ruhunu düşünmeyecek ve hatta bir ruhun olduğunu
unutmayacak kadar sağlıklı olmalısın. Yine de Hardwick'i reddettiğin için mutluyum, çünkü senin için başka görüşlerim var."

"Eğer Don Pablo ile evlenmeyi içeriyorsa, onları kabul etmiyorum."

"Gerçekten mi? Saçmalık! Sen benim kızımsın ve ben ne emredersem onu ​​yapacaksın."

"Ben de bir insanım ve bu durumda itaat etmeyeceğim."

Enistor bir fırtına gibi kaşlarını çattı. "Benim irademe karşı iradeni koymaya mı cüret ediyorsun?" diye sordu, ona keskin bir şekilde bakarak.

"Bu durumda ediyorum," diye cevapladı Alice, bakışlarını kararlı bir şekilde karşılayarak. "Her şeyde sana itaatkar bir kız olmaya oldukça istekliyim. Ama
evlilik tüm geleceğimi ilgilendiriyor ve bu nedenle kendim için seçme
hakkına sahibim."

"Hiçbir hakkın yok, sadece sana izin verdiklerim dışında! Hardwick'i reddederek
beklediğimden daha fazla akıl gösterdin. Ama Don Pablo ile
evlenmelisin!"

"Evlenmeli miyim, baba? Ve neden?"

"O zengin ve sana tapıyor."

Alice gerginliğine rağmen düpedüz güldü. "Ben Don Pablo'nun sadece kendine hayran olduğunu görebilecek kadar kadınım. Masanın dibinde oturup arkadaşlarını eğlendirecek bir ev sahibi istiyor: bir eşe ihtiyacı yok. Zenginliğine gelince, bir milyonerle olmaktansa bir yoksulla mutlu olmayı tercih ederim, yeter ki onu seveyim."

"Aptalca bir aşk: aptalca bir aşk."

"Belki de öyle. Ama benim görüşüm bu!"

Enistor, kızın ne kadar zayıf olursa olsun, onu kendi iradesine boyun eğdiremeyeceğini çok açık bir şekilde gördüğü için daha da karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Bir şekilde kızın güçlü kişiliğini nasıl şaşırttığını açıklayamıyordu. Yine de, yaşlı adamın ima ettiği tehlikenin bilinmesi ve üstesinden gelinmesi için, Narvaez'in karısı olması gerekiyordu. "Alice,
beni dinle," dedi adam yalvarırcasına, "biz çok fakiriz ve Don
Pablo çok zengin. Eğer onunla evlenirsen, çok uzun süre yaşayamayacağı için yakında onun zengin
dul eşi olacaksın. O zaman parayla ailemizin servetini geri kazanabilir ve istediğin kişiyle evlenebilirsin.
Akıllı ol!"

"Senin hatırına sevgisiz bir evliliğe kendimi feda etmeyi reddediyorum," dedi Alice inatla ve bir fırtınanın gücüne karşı zayıf bir zambak gibi
ayakta. "Beni sevmiyorsun, baba: beni hiç sevmedin, o zaman
neden----"

"Artık seninle bu konuyu tartışmayacağım," diye bağırdı Enistor, aceleyle ayağa kalkarak; "Seni Don Pablo ile evlenmeye zorlayacağım."

"O zaman Julian Hardwick ile evleneceğim ve beni korumasını isteyeceğim," dedi kız, sırayla ayağa kalkarken, titreyerek ve bembeyaz ama somurtkan bir şekilde
kararlı bir şekilde.

"Seni koru! Seni bana karşı kim koruyabilir? Hardwick ile başa çıkabilirim
ve seninle senin hayal bile edemeyeceğin bir şekilde."

"Bay'a neler yapabilirsin? Hardwick, bilmiyorum," dedi kız kararlı bir şekilde,
"ama bana hiçbir şekilde zarar veremezsin, beni zorlayamazsın, yoksa
övündüğün gücünü çoktan kullanmış olurdun."

"Babana konuştuğunun farkında mısın?" diye sordu Enistor,
onun cesaretine şaşırarak.

"Mükemmel! Sana iyi bir kız olmak istiyorum baba, ama tüm hayatımı ilgilendiren bir konuda ne emirlerine ne de dualarına boyun eğmeyi reddetmeliyim!"

Enistor öfkesiyle solgun yüzüne vurabilirdi, ama görünmez şeylere karşı hassas olduğundan, etrafında onu kol boyu mesafede tutan bir bariyer olduğunu fark etti. Odayı saran güçlü etkinin, Narvaez'in "Düşmanımız" dediği bilinmeyen kişiyle ilgili olduğunu içgüdüsel olarak biliyordu ve böyle bir güce karşı gücünü ölçmeye hazır olmadığını hissetti. Kendini o kadar rahatsız ve sinmiş hissediyordu ki, tek isteği odadan ayrılmaktı ve kapıya doğru geri çekilmeye başladı. Alice, babasının alnındaki ter damlalarını görünce şaşırdı ve onun gidişini dehşet içinde izledi. Neler olup bittiğinin farkında olmadan, geri çekilmeyi bir savaş ilanı olarak gördü ve bir miktar haklı olarak, bunun için acı çekmek zorunda kalacağına
inandı Narvaez ile evliliğe karşı çıkan direnişe karşı çıktı. Yine de, kendine özgü bir güvenlik duygusu hissettiği için direndi. Enistor'u zayıflatan aynı güç onu güçlendirdi, ancak eğitimli bir okültist olmadığı için, babasıyla bu kadar cesurca yüzleşmeye nasıl cesaret edebildiğini merak etti.

"Daha sonra seninle konuşacağım," diye soludu Enistor, atmosfer o kadar düşmancaydı ki, çabalayarak. "Bu arada, Don Pablo'nun karısı olmayı
reddedersen, beni mahvedeceğini de bilmelisin."

Squire--Polwellin köyünün sahibi olarak ünvanı buydu--inatçı kızını odada bıraktı ve kendi özel alanı olan kütüphaneye gitti. Burada karşıt etki onu takip etmedi. Ağır ağır oturdu, daha rahat nefes almaya başladı ve neden savaş alanından kaçacak kadar korkak olduğunu merak etti. Her ne kadar
hayatı boyunca yasaklanmış bilgileri edinmek için endişeli olsa da, okültizmin pratik tarafı hakkında sadece
Narvaez'in yaklaşık üç yıl önce gelmesinden sonra bir şeyler öğrenmişti. O kadim günahkar
kara sanatlarda ustalaşmıştı ve kendi amaçları için
Enistor'a bilgisinden bir şeyler aktarmaya istekliydi. Squire'a önemli miktarda uğursuz öğreti verilmişti, ancak henüz o sadece bir acemiydi ve birçok şeyden
habersizdi. Narvaez, Enistor'un güçlü iradesinin ve güç için vicdansız açgözlülüğünün
kesinlikle farkında olduğu için, bilerek çok şey saklıyordu.
İspanyol, ev sahibini eğitmekten çok, onu kullanmak istiyordu.
Sağ El Yolu'nda yürüyen Mesih'in hizmetkarları, tamamen Sevgi Ruhu tarafından ele geçirilmiştir ve cahil olanlara özümseyebilecekleri her şeyi öğretmek için fazlasıyla isteklidirler. Fakat
Gölge Kardeşleri cömert olmak için çok bencildirler ve
sadece öğrencilerini yararlı hizmetkarlar ve uysal köleler haline getirmek için yeterli bilgi verirler. Narvaez'in
Enistor'un gizli güçlerini kendisi için tehlikeli olabilecek bir güce
kazandırma niyeti yoktu. Sonuç olarak, adam
güç eşiğinde olmasına rağmen henüz onu geçmemişti ve bu nedenle
yemek odasındaki, gücünü hesaplayamadığı güçle başa çıkamıyordu. Alice'i, onu koruyucu gücün bariyerinin arkasından
çekecek şekilde kendi çıkarı için çalışmaya ikna etmek için Enistor'un sahip olduğundan daha fazla bilgi gerekiyordu. Yine de Narvaez de
Hasım'dan korktuğunu söylüyordu ve emir vermek yerine sadece kurnazlık kullanabiliyordu.
Squire, orada olsaydı, Efendinin kendisinin de aynı şekilde
yemek odasından utanç verici bir şekilde kovulacağını düşünerek kendi kendine sertçe gülümsedi.

Elbette Enistor, kızına dünyanın ters bakacağı şekilde zarar vermek istemiyordu. O sadece onun Narvaez'in zenginliğini elde etmek ve olası bir tehlikeyi önlemek amacıyla net görüş konusunda eğitilebilmesi için sevgisiz bir evlilik yapmasını istiyordu. Enistor bu tehlikenin ne olabileceğini bilmiyordu ve tahmin edebildiği kadarıyla Don Pablo da aynı şekilde cahildi. Bu nedenle, Kara Büyücü ve öğrencisinin güvenliği sağlanacaksa, kızın gizli basiret güçlerinin yüzeye çıkarılması ve eğitilmesi kesinlikle gerekliydi. Enistor saldırgan bir şekilde bencildi ve kendini kurtarmak için gerekirse kızını ve bir düzine insanı Karanlık Güçlere kurban etmeye hazırdı. Vücudu, serveti, onuru zarar görmeyecekti ama -Enistor'un çok iyi bildiği gibi- ruhu tehlikede olacaktı. Ancak bunun için hiçbir şey umurunda değildi. Kızın yok olması, onun cüretkar hırsından
vazgeçmesinden daha iyiydi. Ancak Alice'i Don Pablo'ya teslim etmeyi düşünmüyordu
fiyatı ödenmediği sürece ve bu fiyat sınırsız serveti
ve daha zayıf ölümlüler üzerinde sınırsız gücü de içeriyordu. Narvaez tek başına
ona bu tür şeyleri yönetebilecek sanatlarda eğitim verebilirdi.

Bu arada, Enistor'un paraya ihtiyacı olduğu için, Leydi Staunton ile ilgili
pratik meselelerle ilgilenmesi gerekiyordu! Uzun yıllar
Enistor kız kardeşini tüm servetini kendisine bırakması için güçlü bir şekilde etkilemişti ve Narvaez önceki akşam konuşana kadar
istediğini elde edeceğine inanmak için her türlü sebebi vardı. Ancak
tahmin onu tedirgin etti, beklenen mektup henüz gelmemiş olmasına rağmen. Mart'ın İdleri gerçekten gelmişti, ancak geçmemişti ve
ölümcül mektup sabahki mektup grubunda görünmemiş olsa da
akşam postasıyla teslim edilebilirdi. O gün boyunca
Enistor doğal olarak rahatsız ve tedirgindi. Kız kardeşinin servetini ona bırakacağından emin olan adam, onun hastalık haberi geldiğinde sevinmişti ve hayalindeki güvenlikle her şeyin güvende olduğundan emin olmak için Londra'ya bile gitmemişti. Elbette, yaşlı kadını ölüm döşeğinde teselli etmek için bu kadar uzun bir yolculuk yapmayı hiç düşünmemişti; ancak miras uğruna hastalığı sırasında onun arkadaşlığını aramadığı için derinden pişmanlık duyuyordu. Ayrıca, konuyu çözmek için Narvaez'in kötü hizmetlerinden yararlanmak da akıllıca olabilirdi ve Squire bu ihmalden derinden yakındı. Ancak, artık göreve gelmek ve en iyisini ummaktan başka bir şey yapmak için çok geçti. Sadece bencil bir doğanın çekebileceği kadar acı çekti ve gerçekten bencil bir adamın engellendiğinde çektiği acılar çok büyük olur. Saat üçe yaklaşıyordu ve beklenmedik bir yabancının gelişiyle acısından kurtuldu. Enistor, Alice'in daha güvenli bataklık alanlarına gittiğini
gördüğünde, işkence edecek kimsesi olmadığını fark etti, bu yüzden kasvetli kütüphanesinde kötü uygulamalarla meşgul oldu.
Yani, Narvaez'in öğretilerini irade gücünü
Leydi Staunton'a yoğunlaştırmak için kullandı, böylece hâlâ ona parasını bırakmak isteyebilirdi.
Zihninde canlandırdığı görüntüyle, onun hasta yatağına güçlü düşünceler göndererek iradeden yalnızca kendisinin faydalanması gerektiğini ısrarla söylüyordu.
Cahil bir insan, herhangi birinin uzaktan böyle kontrol edilmesi fikrine gülerdi, ancak Enistor ne yaptığını gayet iyi biliyordu ve kutsal olmayan telepatisini hararetle kullanıyordu. Daha sonra, uşak Leydi Staunton'ın avukatı Bay Cane'in bir görüşme istediğini söylediğinde, Enistor gecikmeden kabul etti. Daha iyi, diye düşündü akıllıca, en iyiyi veya en kötüyü hemen bilmek,
akşam postasına kadar gerilimin acısını çekmeden.

Yeni gelen, hareketli, pembe yanaklı, iyi giyimli,
geniş ve geveze bir adamdı. Konuşacak sinirleri yoktu ve daha da az
hayal gücü vardı, bu yüzden Tremore'un gri
atmosferinden hiç etkilenmemişti. Aslında işe koyulmadan önce, ev sahibine evin esintili yüksekliği ve çevrenin güzelliği için iltifat etti. Nezaketi hiç de takdir edilmedi, Enistor da kısa süre sonra bunu ona bildirdi.

Sanırım buraya manzarayı seyretmek için gelmediniz, Bay Cane," dedi Squire sinirli bir şekilde. "Beklenmedik varlığınız kız kardeşimin öldüğünü gösteriyor."

Bay Cane'in canlı yüzü ciddi bir ifadeye büründü ve havadar tavrı
çok profesyonelleşti. "Haklısınız, Bay Enistor," dedi kibirli bir şekilde, "acı çeken müvekkilim Leydi Staunton dün gece saat onda huzurlu bir ruh hali içinde daha iyi topraklara göçtü."

Enistor boşa giden telepatisini hatırladığında kaşlarını çattı ve irkildi. "Üzgünüm," dedi geleneksel bir şekilde, "ve son anlarını yatıştırmak için
yanımda olmadığım için çok üzgünüm. Ama beklenmedik işler yolculuğu yapmamı engelledi. Yine de, ölme ihtimalinin yüksek olduğunu tahmin etseydim, onunla
olmayı başarırdım."

"Lütfen üzülmeyin, Bay Enistor," diye haykırdı avukat, kasıtsız bir ironiyle. "Acı çeken müvekkilimin son anları, en yakın arkadaşı tarafından şefkatle yatıştırıldı."

"En yakın arkadaşı mı?"

"Leydi Staunton, Bay Montrose'u böyle çağırıyordu!"

"Onu hiç duymamıştım," dedi Enistor aniden. "O kim?"

Hiç beklenmedik bir cevap, Squire'ın nefesini kesti. "O, Leydi Staunton'ın mülkünü miras alan
şanslı genç beyefendi."

Enistor, yumruklarını sıkarak ve inanmaz bakışlarla siyah bir öfkeyle ayağa kalktı. "Anlamıyorum: Yanılıyor olmalısınız," dedi kısık bir sesle.

"Yanılmıyorum," diye kuru bir şekilde cevapladı Cane. "Hayatımda hiç bu kadar ciddi olmamıştım, efendim. Merhum müvekkilimin en yakın akrabası olarak sizin için zor olduğunu kabul ediyorum. Aslında Leydi Staunton da öyle düşündü ve benden, Bay Montrose'a parayı bırakmasının nedenlerini açıklamak için öldüğü anda aşağı inmemi istedi. Aksi takdirde, kız kardeşiniz Bay Enistor, yasal konuların usulsüz olarak ele alınmasını teşvik etmediği için, cenaze töreninden sonra vasiyetin okunmasına kadar haberi duymazdınız.
Leydi Staunton dün gece öldüğü için, cenaze töreni dört gün sonra yapılacak. Samimi bir yas tutan olarak orada olacağınızdan hiç şüphem yok."

"Samimi bir yas tutan!" diye bağırdı Enistor, öfkesini atmak için odada aceleyle volta atarak. "Kız kardeşim beni bu şekilde aldatmışken ben nasıl böyle olabilirim?"

"Ah, aldatılmadım, Bay Enistor, aldatılmadım," diye yalvardı pembe yanaklı küçük adam her zamankinden daha geveze bir şekilde. "Lady Staunton'ın parası kendi parasıydı
istediği gibi harcayabilirdi. Ayrıca, seni tamamen unutmadı:
sana bin pound bıraktı."

"Gerçekten mi!" diye alay etti Squire vahşice, "ve bu Montrose yaratığı
yılda beş bin miras alıyor! Bu kötü: rezil, skandal. Vasiyeti bozacağım, Bay Cane!"

Avukat hafifçe itiraz etti. "Korkarım ki bu imkansız, Bay Enistor.
Acı çeken müvekkilim vasiyeti imzaladığında aklı başındaydı ve ben de onun talimatları doğrultusunda hazırladığım için, her şeyin yolunda olduğundan emin olabilirsiniz. Sizin için üzülüyorum: yemin ederim ki sizin için üzülüyorum," diye ekledi Bay Cane acıklı bir şekilde, "ve benim görevim hoş bir görev olarak adlandırılamaz!"

"Ah, duygularınız ne: sizin duygularınızı ne umursayayım! Benim düşündüğüm kız kardeşimin haksız vasiyeti. Ne kadar fakir olduğumu biliyordu: Enistor olmaktan gurur duyuyordu ve ailemizin servetini düzeltmek için parayı bana vereceğine sadakatle söz verdi. Hangi şeytan onun niyetini değiştirmesine sebep oldu?"

"Bildiğim kadarıyla şeytan yok," dedi Cane cılız bir onurla. "Leydi
Staunton sizin lehinize bir vasiyetname yaptı. Ama bir yıl önce gelirini şimdi müvekkilim olan Bay Montrose'a bırakan yeni bir vasiyetname imzaladı. Bu nedenle ondan bir
şeytan olarak bahsedilmesini reddediyorum."

"Ah. O zaman fikrini değiştiren bu Montrose canavarı mıydı?"

"Hayır. Kesinlikle değiştirmedi. Miras aldığının farkında bile değil,
Leydi Staunton önce sizi görmemi istedi. Ancak dört gün sonra cenaze töreninden sonra vasiyetname okunduğunda Bay Montrose onun iyi
talihini öğrenecek. "

"Montrose bilmiyor," dedi Enistor, küçük avukatın üzerine
tehditkar bir şekilde dikilmek için öne doğru yürürken. "O zaman neden bu son vasiyeti yok edip
benim lehime olan eski vasiyeti okumuyorsun!"

Cane, Enistor'un ateşli bakışları altında kıvrandı ve sandalyesinden yana doğru kaydı. "Aklın başında mı----" diye başladı, öfkeyle
üfleyerek.

Enistor sözünü kesti. "Ah, kahramanlıklarını cehenneme! Yabancı birinden
çok
fazlasıyla faydalanmam gerektiğini gayet iyi biliyorsun. Parayı istiyorum ve parayı almaya niyetliyim. Bu yanlışı düzelterek iyi bir şey yapacaksın, çünkü bir tür vicdanın var gibi görünüyor. Eğer
para meselesiyse----"

Bu sefer sözünü kesen Cane oldu. "Bana hakaret ediyorsun," diye bağırdı tiz bir sesle. "Ben dürüst bir avukatım----"

"Oldukça anormal," diye lafa girdi Enistor alaycı bir şekilde.

"Dürüst bir avukat," diye devam etti küçük adam kararlı bir şekilde, "ve bu nedenle
müvekkilimin isteklerini göz önünde bulundurmak zorundayım. Benden bir suç işlememi istiyorsunuz, Bay Enistor. Nasıl cüret edersiniz! Nasıl cüret edersiniz!" terleyen
alnını sildi. "Bende ne gördün de böylesine rezil bir teklifte bulunmaya yöneldin?"

"Sağduyunun izlerini gördüğümü sanıyordum," dedi Enistor kuru bir şekilde.
"Ama vicdanı olan bir aptal gibi görünüyorsun!"

"Vicdanım var ama aptal değilim, Bay Enistor! Dünyaya beni nasıl ayartmaya çalıştığını anlatmak için büyük bir aklım var!"

"Eğer bunu yaparsan, buraya beni ayartmak için geldiğini söyleyerek bir karşı iftira atarım."

"Seni ayartmak için mi? Seni ayartmak için mi, efendim?"

"Neden olmasın? Eğer sana büyük miktarda para vermem şartıyla son vasiyeti yok edip
ilkini değiştirmeyi teklif ettiğini söylersem, bu ifadeye inanmayı kim reddeder?"

"Beni tanıyan herkes."

"Ah. Ama bütün dünya seni tanımıyor, Bay Cane. Yakın arkadaşların bu iftirayı reddedebilir ama insanların çoğu reddeder. Benim sözüm senin sözün kadar iyidir, biliyorsun!"

"Cesaret edemezsin----"

"Ah evet, eğer sen cesaret edersen ben de cesaret ederim!"

"Bir beyefendiyle mi yoksa bir alçakla mı uğraşıyorum?" diye sordu Cane, oymalı tavana
baş vurarak.

"Pöh! "Pooh!" dedi Enistor alaycı bir şekilde. "İsim takmanın ne faydası var?
Neden, bir beyefendi sadece
bulunmayacak kadar zeki bir alçaktır."

"Katılmıyorum: Tamamen katılmıyorum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm. Orijinal olmak için yeterince güçlü değilsin. Ancak,
bütün bu gevezelikler koşulları değiştirmeyecek. Kız kardeşim beni bunun lehine sattı--sizce adı ne?"

"Bay Montrose. Douglas Montrose!" dedi Cane somurtkan bir şekilde. "O----"

"Oturup açıklamaz mısın? Daha rahat edersin."

"Hayır, açıklamayacağım," dedi Cane sertçe ve kendisine yapılan tekliften
hala endişeliydi. "Söylediklerinden sonra emekli olmamın
benim için daha iyi olmayacağından şüpheliyim."

"Ah," dedi Enistor alaycı bir şekilde, "geçmiş müvekkilinize olan göreviniz bunu engelliyor."

"Öyle ve bu yüzden açıklamam gerekiyor. Ama bir daha senin huzurunda
oturmam, şarabını içmem, yemeğini yemem."

"Sana sorulana kadar beklemen daha iyi olur, Bay Cane. Devam et ve bana
Montrose'dan bahset."

Ev sahibinin rahatsız edici sakinliğinden şaşkına dönen küçük avukat konuya geldi, ancak açıklamasını ayakta yaptı. "Bay Montrose genç bir İskoç, fakir, yakışıklı ve zeki. Bir şair ve gazeteci, Bloomsbury'deki bir çatı katında yaşıyor, edebi şöhrete tutkulu. On sekiz ay önce, atları Hyde Park'ta
kaçtığında Lady Staunton'ın hayatını kurtardı. Bacaklarını riske atarak onları durdurdu ve
ciddi bir kazayı önledi!"

"Aptal eşek," diye mırıldandı Enistor, "eğer Lucy o zaman ölseydi, para bana gelirdi. Devam et."

Bu kaba ve kötü konuşma karşısında dehşete düşen Cane geri çekildi. "Sen bir insan mısın
yoksa bir iblis misin, Bay Enistor?"

"Mesajını ilettiğinde bilmeceler sorabilirsin. Ama, elbette," dedi Enistor otururken, "çok az gerek var. Bu yakışıklı
genç yoksul, her zaman zayıf ve aptal olan kız kardeşime kur yaptı. Sahte kahramanlığı, yakışıklılığı ve coşkulu iltifatları onun
zayıf zihnini etkiledi ve onu varisi yaptı. Haklı mıyım?"

"Leydi Staunton kesinlikle Bay Montrose'u varisi yaptı," dedi Cane,
küçük siyah çantasını kapatıp şapkasını takarak ayrılırken. "Ama
yeni müşterim hakkındaki tanımlamanız yanlış. O kimseyi pohpohlamıyor ve kahramanlığı da bir aldatmaca değildi. Kız kardeşiniz de zayıf fikirli değildi,
ama çok zeki bir----"

"Kadın," diye sertçe bitirdi Enistor, "ve böyle olduğu için bu maceracının avı oldu. Peki, Bay Cane, artık mesajınızı ilettiğinize göre
gidebilirsiniz ve bana mümkün olan en kısa sürede bin poundu
gönderirseniz minnettar olurum."

"Elbette," diye bağırdı Cane hevesle.

Enistor neden bu kadar hoş konuştuğunu anladı. "Bin poundu alarak Leydi Staunton'ın vasiyetini onayladığımı mı düşünüyorsunuz? Belki de
haklısınız, ama elimde birden fazla tel var. Bana
kötü bir muamele yapıldı ve intikamımı alacağım."

"Ölen kız kardeşinden intikamını alamazsın," dedi Cane azarlayarak, "ve sana zarar vermekten tamamen masum olan Bay Montrose'u cezalandırmak bir Hristiyanın yapacağı bir şey olmaz."

"Ah, ama görüyorsun ki ben bir Hristiyan kadar zayıf fikirli değilim."

"O zaman sen nesin?" Cane dik dik baktı.

"İntikam almak isteyen haksızlığa uğramış bir adam."

"Müvekkilimi koruyacağım," diye haykırdı avukat şiddetle.

"Doğal olarak, bunu yaparsan ücretlerin daha yüksek olacak. Ama onu benim karakterim pahasına koruma, yoksa senin için daha kötü olur."

"Korkmuyorum!"

"Gerçekten korkuyorsun! Korkunç derecede korkuyorsun. Ancak, kapımın önünde bayılmana gerek yok, çünkü bu uygunsuz olur. İyi günler: tuzağınız
bekliyor."

Cane hemen kaçtı, Enistor'un tamamen aklı başında olmadığına ikna olmuştu.
Arabayı sürerken yanakları solgundu ve
cesareti Enistor'un vicdansız tehdidiyle yerle bir oldu.

"Tehlikeli," diye düşündü avukat. "Dilimi tutmalıyım!" ve tuttu.

BÖLÜM IV

KOMPLO

Narvaez'in kehaneti, gerçekleştiği anda Enistor'a gelen darbeyi yumuşatmış olmalıydı.
Ama öyle olmadı, çünkü adamın güçlerini bilmesine
rağmen İspanyol'a inanmamak için elinden geleni yapmıştı. Don Pablo, görünür olanın sınırlarının ötesine bakmanın sonucu olarak, sıradan insanda gizli olan aktif çalışan süper duyulara sahipti ve bu yüzden kelimenin tam anlamıyla bir
tuğla duvarın içini görebiliyordu. Elbette vizyonu her zaman net değildi ve zaman zaman
kehanetleri yanlıştı. Mevcut durumda Enistor'un kötü haberini mektupla alacağını önceden söylemişti, oysa Bay Cane tatsız haberi iletmek için şahsen gelmişti. Ancak Enistor'un parayı kaybedeceği gerçeği tüm şüphelerin ötesinde kanıtlanmıştı ve Squire tek inkar edilemez gerçeği o kadar tatsız buldu ki küçük hatalara dikkat etmiyordu.

Cane, bir şey yemeden veya bir yudum almadan Perchton yönüne doğru yola koyulur koyulmaz, Enistor bataklıkları aşarak Narvaez'in meskeninin olduğu kırsala doğru yola koyuldu. Kötü talihinin bilgisini kendine saklaması imkansızdı ve ayrıca gelecekteki eylemleriyle ilgili tavsiye istiyordu. Squire zeki bir adamdı ve genellikle tüm meseleleri kendisi kararlaştırırdı; ancak bu durumda bir dehaya danışmak gerekiyordu. Don Pablo sadece kurnaz ve yüksek eğitimli, dünya bilgisine sahip bir adam değildi, aynı zamanda hem tehlikeli hem de yararlı olan süper-fizik bilgilere sahipti. Yani, bilgi sevgi ruhuna sahip olmayan herkes için tehlikeliydi ve vicdansız ve tamamen bencil bir adam için yararlıydı. Hem Enistor hem de efendisi sadece kendilerini düşünüyorlardı ve yollarına çıkan her şeyi pişmanlık duymadan ezmeye hazırdılar. Şu anda bilinmeyen Montrose, Enistor'un yolunda bir engeldi ve Narvaez'in onun kaldırılmasına yardımcı olmasını istiyordu. İspanyol, yalnızca bunların kullanımının kendisine fayda sağlayacağını görürse hizmetlerini verecekti. Ve
Squire, kurnaz yaşlı adamın onun üzerindeki hakimiyetini
korumak için fakir kalmasını istediğini bildiğinden, ona bir servet
kazanması için yardım etmesi pek olası değildi. Bu nedenle Enistor, kendisine yardım edileceğinden emin değildi ve başka herhangi bir sebepten
çok, kendini kaygısızca ifade etmek için büyücünün kulübesini aradı.

Ve Don Pablo'nun evi gerçekten ve gerçekten dört odalı bir kulübeydi,
burada, onun birkaç ihtiyacını karşılayan altmış yaşında, basit fikirli yaşlı bir Cornwall'lu kadınla birlikte yaşıyordu. Enistor, Narvaez'in son derece zengin olduğunu biliyordu ve neden bu kadar yoksul ve mütevazı bir şekilde yaşadığını merak ediyordu. Fakat adam, insanlığın arzuladığı şeylere karşı neredeyse tamamen isteksizdi. Az yiyor ve içiyordu: toplumla hiç ilgilenmiyordu: elbisesi sade ama temizdi ve eğlenmek için fazlaca ders çalışıyordu. Narvaez, komşusunun kısa sürede öğrendiği gibi, güç tutkusuyla yanıp tutuşuyordu: kraliyet, politikacılar veya tüccar prensler tarafından açıkça sergilenen türden bir güç değil, bireylerin ve ulusların kaderlerini belirgin bir işaret olmadan etkileyen gizli güç. Bunun için gece gündüz çalıştı ve görünür ve görünmez dünyalar arasındaki sınırları sürekli aştı. Böyle bir komuta uygulamasından fiziksel bir fayda elde etmedi, ancak gizli egemenliğin tutkusu ruhunu tatmin etti ve tek umursadığı şey buydu. Uzun zaman önce, insanların erdemlerinin ve kusurlarının üstünlükle tartıştığı alanın üzerine
çıkmıştı ve sıradan yaşamın sağlıklı ve gerekli karmaşasının üzerinde yaşayarak, soğuk, sakin, entelektüel ve acımasız bir tiran olarak yalnızlıkta hüküm sürdü, kötülük yaptı çünkü bu Ben'i tatmin etti. Veren sevgi yasasına itaatsizlik etti ve kendini, yönetme arzusunun Tanrı'nın büyük imparatorluğundan kopardığı kendi krallığına kapattı. Erkekler ve kadınlarla olan tek bağlantısı, onların koruyucu iradelerini yok etmek ve onları kendi kaprislerine köle etmekti. Enistor'a karşı bu şekilde hareket etti, aksi takdirde adama karanlık büyü hakkında hiçbir şey öğretmezdi. Ancak Narvaez, Enistor'un kendi doğası kadar vahşi ve vicdansız ve neredeyse onun kadar güçlü bir iradeye sahip olduğunu ve asla bir köle olmayacağını çok iyi biliyordu. Sonuç olarak onunla ilişkisinde dikkatli davranmak zorundaydı. Enistor, yasaklı bilgide çok fazla bilgili olursa, İspanyol'un sevdiği kötü egemenliği tartışmak için Don Pablo'nun rakibi olabilirdi. Aslında Narvaez, Cornwall'lu toprak sahibiyle hiç uğraşmazdı ama Enistor'un kızı aracılığıyla her ikisini de tehdit eden ortak bir tehlike olduğunu biliyordu. Narvaez zeki ve güçlüydü ve tamamen kendine tapınmaya meyilliydi, ancak hiçbir şekilde her şeye gücü yeten biri değildi ve zaman zaman konumunu savunması gerekiyordu. Bu nedenle Enistor'a hırslarını nasıl gerçekleştireceğini öğretme teklifiyle adamı az çok itaatkar hale getirmeyi başardı: ancak Enistor, görünür dünyanın içine işleyen görünmez dünyanın yasalarını çok fazla öğrenirse her zaman isyan tehlikesi vardı. Ancak Don Pablo, öğrencisi henüz kılıçları ölçebilecek kadar güçlü olmadığı için, işlerin konumundan memnundu. Ve daha güçlü olmadan önce, İspanyol amaçlarını güvence altına almayı ve Enistor'u zor durumda bırakmayı umuyordu. Kulübe gri taştandı, vadi boyunca uzanan çimenli bir yolun yanında, mor örtülü bir tepenin yamacına kurulmuş beceriksiz, engebeli görünümlü bir yerleşim yeriydi. Tepenin yamacında, yanlarında devasa toprak yığınları ve yıkık binalar bulunan birçok kullanılmayan maden kuyusu vardı. Tepeler bir Roma kampıydı ve sınırlar hala tanımlanabiliyordu. Ortada ve birçok devasa taşın arasında, kurbanların kanının yere akması için sertliğine oyuklar açılmış bir Druid kurban sunağı vardı. Alice bu kutsal olmayan tepeyi hiç sevmedi çünkü etrafında dolaşan etkiyi hissedecek kadar hassastı. Ancak Narvaez, evini minyatür dağın yanına kurmuştu, çünkü ay ışığı olmayan gecelerde, tapındığı ve yatıştırdığı Karanlık Güçlere verilen
sunakta tuhaf törenler gerçekleştirebiliyordu. Enistor da aynı şekilde bu kutsal olmayan eylemlere katılmış ve tepeyi taçlandıran uğursuz gri monolitleri gördüğünde bazı şeylerin hatırasıyla ürpermişti. Cesareti ne kadar büyük olsa da, Narvaez'den daha az bir ölçüde, bazı ritüelleri gerçekleştirerek onları hizmete zorlayabilse de, burayı rahatsız eden kötü varlıkların ölümcül etkilerine karşı tamamen dayanıklı değildi.

Enistor, efendisinin tuhaf güçlerini anlayamayacak kadar saf, esmer yüzlü, neşeli yaşlı bir kadın olan hizmetçi tarafından Don Pablo'nun çalışma odasına götürüldü. Daire çok büyük değildi ve sınırlı alan sadece seyrek döşenmişti. Sadece bir masa, ki bu bir çalışma masası olarak kullanılıyordu, iki sandalye, dolu bir kitaplık ve Narvaez'in yanında taşıdığı değerli eşyaları sakladığı ağır bir demir kasa vardı. Duvarlar donuk kırmızı bir bezle örtülüydü ve zemin, garip bir şekilde, siyah bir halıyla kaplıydı. Etkisi tehdit edici ve etkileyiciydi. Ziyaretçi içeri girdiğinde, büyük kütüklerin alev aldığı bir şömineyle karşı karşıyaydı, tepeye bakan tek pencerenin karşısında ise Don Pablo'nun kendisi ve öğrencisi dışında kimsenin girmesine izin vermediği mühürlü bir daireye açılan kapalı bir kapı vardı. Geçidin karşısında, küçük bir mutfak ve arkada hizmetçi için bir yatak odası bulunan bir yemek odası vardı. Kulübenin kendisi, gevşekçe inşa edilmiş bir taş duvarla çevrili, düzensiz bir şekilde ekilmemiş bir bahçeye yerleştirilmişti. Üst kat yoktu ve evin yosunla kaplı arduvazla
çatılanması kasvetli bir görüntü sunuyordu. Griliğiyle fundalıkların arasında çömelmiş kocaman bir kurbağaya benziyordu.

"Bu sıcak günde nasıl ateşe dayanabiliyorsun?" diye sordu Enistor, kendini boş sandalyeye
atarak ve sinirli bir şekilde konuşarak.

"Rahatlamak için her türlü çıkışı arayan bir mizah anlayışın var,"
İspanyol'un alakasız cevabıydı. "Sana öfkeni tamamen kontrol altına almanın
gerekli olduğunu kaç kez söyledim. Benim bir ateşim var çünkü şu anda işgal ettiğim bu beden neredeyse
yıprandı ve onu sürdürmek için
yapay ısıya ihtiyaç duyuyor."

"Neden yenisini almıyorsun?" diye sordu ziyaretçi hala öfkeyle.

"Bir gün yapacağım," diye anlamlı bir şekilde karşılık verdi Narvaez, "şu anda bu bana
oldukça iyi hizmet ediyor. Onu iyice kontrol ediyorum: sen de seninkini düzgün yönetemiyorsun: o senin efendin, Enistor. Ah! Öğreneceğin çok şey var."

"Kızmak için nedenlerim var."

"Kimsenin sinirlenmek için bir nedeni yok. Sinirlenmek, kişinin henüz sıradan insan sınırlamalarından
kurtulmadığını gösterir. Ancak,
öğrenme aşamasında seni mazur görüyorum. Senin yaptığın gibi
büyük bir geliri kaybetmek zordur."

"Ne, biliyor musun----?"

"Hiçbir süper-fiziksel yolla değil, Enistor," dedi Narvaez, soğukkanlılıkla sandalyesine yaslanarak. "Bir dürbünle tepenin zirvesine yürüdüm ve bir ziyaretçin olduğunu gördüm. Buraya çok az insan geldiği için, benim açımdan bu adamın Lady Staunton'ın ölümünü ve senin kaybını
söylemek için gönderilmiş bir haberci olduğunu varsaymak mantıklı."

"Eh, haber senin kehanet ettiğin gibi bir mektupla gelmedi," diye çıkıştı Enistor.

"Ben yanılmaz olmak için Papa değilim," dedi Don Pablo kuru bir şekilde, "ve konu o kadar önemsiz ki, ayrıntılardan tamamen emin olmak için her şeyi yeterince incelemedim."

"Sizin için önemsiz: benim için değil!" dedi Squire kasvetli bir şekilde.

"Saçmalık! O gelire sahip olmanız sadece gecikti. Onu
tamamen kaybetmediniz!"

Enistor sertçe başını kaldırdı. "Cane ile yaptığım görüşmede görünmez bir üçüncü mü yaptınız?"

"Ben mi?" Don Pablo yaşlı omuzlarını silkti. "Benim bu şekilde zamanımı harcamaktan başka yapacak bir şeyim olduğunu mu düşünüyorsunuz? Hayır! Sadece parayı geri alacağınızı söylüyorum, çünkü onu elde etmenize yardımcı olacağım. Geçici olsa bile
fiyatınızı almalısınız. "

"Geçici derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Enistor tatsız bir şekilde.

"Para, dünyevi şöhret veya dünyevi güç için çalışan herkes
ölüm geldiğinde kazandığını teslim etmek zorundadır. Ama benim gibi
üstü fiziksel güçler elde etmek için çabalayan kişi -insanları bilmeden
egemen edebilen güçler- ne kadar çok ölüm veya yaşam olursa olsun asla kaybedemeyeceği şeyi elde eder!"

"Bunun için daha sonra çalışacağım, Efendim. Şu anda dünyadaki uygun
pozisyonumu almak ve insanları istediğim gibi etkilemek için paraya ihtiyacım var."

"Sınırlı bir hırs," diye alay etti Narvaez. "Ancak, istediğin şeyi elde edeceksin, çünkü kızını bana bedelsiz vermeyeceksin."

"Sen kendin bedavaya bir şey yapar mısın, Don Pablo?"

"Hayır," dedi büyücü dürüstçe. "Eğer bunu yapacak kadar güçlüysem istediğimi alırım. Aksi takdirde ihtiyacım olanı satın alırım. Hiçbir şey için hiçbir şey ve
bir şey için bir şey--eğer onu elde etmenin başka bir yolu yoksa. Bu
benim kuralım."

"İnsanlığın çoğunluğunun kuralıdır."

"Doğru, dostum," diye kıkırdadı Narvaez, rahatça yerleşerek.
"Aşk yasası öğrenilmeden önce insanlığın katetmesi gereken uzun bir yol var."

"Aşk yasası mı?"

"Her şeyini veriyorsun ve karşılığında hiçbir şey istemiyorsun! Bir düşün: Hayat ne kadar sıkıcı olurdu
o zaman, Enistor! Ancak, yeterince tartıştık ve zamanım değerli.
Ya avukatla görüşmen ne olacak? Sana yardım edeceksem
ayrıntılara sahip olmalıyım."

Enistor, efendisine alaycı bir şekilde baktı. "Senin güçlerine sahip bir adamın
açıklama gerektirmeden her şeyi bileceğini düşünürdüm."

"Eğer buna değseydi, olan biten her şeyle
tanışmış olurdum," dedi diğer adam yumuşak bir şekilde; "ama senin işlerin
beni ilgilendirmiyor, sadece bedelini ödeme zorunluluğu. Peki?"

Squire tekrar Narvaez'e baktı ve bu sefer kasvetli bir tiksintiyle.
Don Pablo'nun ne kadar bencil olduğunu sık sık fark etti. Ama
bu zamana kadar Sol El Yolunu seçenlerin kendilerinden başka her şeyi unuttuklarını şüphe götürmez bir şekilde biliyordu. Ve Enistor, Narvaez'i kendi doğasında neredeyse aynı derecede gelişmiş bir niteliğe sahip olduğu için suçlayamazdı. "Güç Haktır!" kara büyünün kuralıdır ve
en güçlünün hayatta kalması
üstünlüğe ulaşmanın tek yoludur. Enistor,
kendi varlığının ibadetine kendini tamamen adamıştı, yine de
bencilliğin tecrit edici gücüne karşı zaman zaman mücadele edecek kadar iyiliği vardı. Ancak kabul görmüş gerçekleri tartışmak
yararsızdan da kötüydü, bu yüzden öfkesini yuttu ve olan biten her şeyi sessizce
açıkladı.

"Hımm!" dedi Narvaez, son söz söylendiğinde kırışık yüzünü düzelterek. "Görevimi yerine getirdin "Gerekenden daha zordu."

"Hangi şekilde?" diye kaşlarını çattı Squire, düzeltmeyi sevmeyen.

"Birkaç şekilde," sakin bir cevaptı. "Cane'i tehdit etme fikrin iyiydi ve beni yardıma çağırsaydın
bu doğrultuda çalışabilirdim. Adam -söylediğine göre- zayıf ve
benim gücüm seninkine eklenseydi ikinci iradenin yok edilmesini ve
ilkinin ikame edilmesini sağlardı. O zaman
parayı zahmetsizce elde ederdin. Saldırında zayıflayarak,
Cane'i basitçe
düşmanına dönüştürdün."

"Eğer demek istediğin buysa, hiçbir şey söylemeye cesaret edemez."

"Benim demek istediğim bu değil, Enistor. Elbette, Sezar'ın karısı gibi bir avukatın kusursuz olması gerektiğinden, Cane ikinci vasiyeti bastırmayı teklif ettiği için onu suçlamayasın diye konuşmayacak. Ama bunun pek bir önemi yok. Mesele şu ki, onu dezavantajlı bir durumda bıraktın ve fikrini
sürdürmedin. İyi yönlendirilmiş bir düşünce beni senin evine getirirdi ve adamı teslim olmaya zorlayabilirdim."

"Bundan o kadar emin değilim. O dürüst."

"Bunun ne önemi var?" diye sordu Don Pablo, gözlerini
aşağılayıcı bir şekilde açarak. "Dürüst olsun ya da olmasın, onu o kadar takıntılı hale getirirdim ki geri çekilemeyecek kadar kendini
çok fazla kaptırırdı. Elbette, eğer korunsaydı kontrolüm hiçbir şeyi etkilemezdi. Ama bizim
Düşmanımız sadece Alice'i koruyor ve bu durumda
müdahale
etmezdi. Ve yine de," Narvaez aniden etrafına baktı, sanki yeni bir etki
farkındaymış gibi, "güç kullanımımı engelleyebilirdi. Paranın Montrose'a gitmesi gerekiyor ki Keldani Dramı bu hayatlar dizisinde oynansın."

"Montrose dün geceki akşam yemeğinde bahsettiğin diğer adam mı?"

Don Pablo sessizliği sağlamak için elini kaldırdı, duyular dünyasını
kapatmak için gözlerini kapattı ve dikkatle dinledi. Bunu yaparken yüzü
karanlık ve öfkeyle doldu. "Sana meydan okuyorum: Sana meydan okuyorum!" dedi hararetle,
Enistor'a göründüğü gibi
görünmez bir kişiye hitap ederek. "Sen
istediğin gibi komplo
kur, ben karşı komplo kurabilirim!" sonra bir an sessiz kaldı ve
gözlerini açarak elini indirdi. "Düşman," dedi misafirine sessizce,
ama hala sert görünüyordu. "Bizim planlarımızın farkında ve
eğer onların başarısını önleyebilirse,
başarısız olacaklarını söylüyor. Peki,
ben
gücümü onunkine karşı kullanacağım."

"O zaman Düşman kesinlikle başarıdan emin değil mi?" diye sordu
Enistor.

"Hayır. Çünkü insan özgür iradeye sahiptir. Eğer Montrose ve Alice
Rakip tarafından yönlendirilirse, görevimiz gerçekten zor olacaktır. Ama eğer sen ve ben
her ikisini de tökezletebilirsek, oyun bizim lehimize sona erecektir. Dediğim gibi, Enistor,
bu para kaybı dramanın başlangıcıdır.
Kendiniz görebilirsiniz, çünkü Montrose'a gitmesiyle onu
sahneye
getiriyor. Ve yine de," diye ekledi Narvaez öfkeli bir hareketle, "beni o avukatla ilgilenmem için çağırsaydın, ikinci iradeyi bastırabilir ve
Montrose'un konuya girmesini önleyebilirdim. Düşman az önce bana müdahale edeceğini söyledi, ancak Cane zayıf ve özgür iradeye sahip olduğu için -herkes gibi- benim egemenliğime karşı koyamazdı."

"Pekala," dedi Enistor kasvetli bir şekilde; "görünüşe göre benim cehaletim yüzünden----"

"Senin aptallığın," diye sertçe sözünü kesti diğeri.

"Eğer aptallık dersen. Ama benim cehaletim veya aptallığım yüzünden oyunun ilk hamlesini kaybettik. Şimdi ne olacak?"

Narvaez omuz silkti. "Doğrudan gitmek yerine dolambaçlı bir yol izlemeliyiz. Bu, senin Cane'e karşı avantajını zorlamamanla
kapandı. Şimdi Montrose parayı alacak! Çok iyi. "Onu saklayabilir
ta ki ben onu geri alıp sana verene kadar."

"Para benim hakkım," diye haykırdı Enistor hararetle, "ve ne olursa olsun onu kazanmayı
düşünüyorum!"

"Böyle böbürlenir ve öfkelenirsen asla kazanamazsın," dedi Don
Pablo soğuk bir şekilde; "Öfkeni ve özdenetimini koru, o zaman yakında
Hasım'la başa çıkacağız. O hiç de kötü bir düşman değil, seni temin ederim."

"Peki, Efendim, ne yapmalı? Kendimi senin ellerine bırakıyorum!"

"Aksi takdirde sana yardım etmezdim." Narvaez birkaç dakika düşündü.
"Bence Alice'i birkaç aylığına Londra'ya göndermek en iyisi olacak. Kalış süresi Montrose'a aşık olma şansına bağlı olacak."

Enistor ayağa fırladı ve tepindi. "Montrose'u tanımıyor," diye öfkeyle ilan etti, "eğer engel olabilirsem onu ​​asla tanıyamayacak."

"Buna engel olamazsın," dedi Narvaez soğuk bir şekilde. "Kalde'nin Karması Montrose ve Alice'i bir araya getirmeye mahkumdur. Ayrıntıları bilmesem de bundan eminim. Hadi, savaşı düşmanın kampına taşıyalım, Enistor. Miras aldığın bu bin poundla Alice'e Londra'da birkaç ay geçir, çünkü onu neşelendirecek eşcinsel bir hayat istiyor. Montrose ile tanışacak ve ona aşık olacak. Onun kaderi ve onun kaderi iç içe geçtiğinden bundan eminim. O zaman evliliğe onay verebilirsin----"

"Alice ile evlenme isteğin ne olacak?" diye sözünü kesti Squire, çok
şaşkın.

"Bu daha sonra tatmin edilebilir," dedi Don Pablo soğukkanlılıkla. "Ne demek istediğimi anlamıyor musun, Enistor? Alice, Montrose ile evlenmek istediğinde,
doğal olarak, damadınla tanışmak için onu buraya davet edeceksin. O orada olduğunda"--Narvaez zalimce gülümsedi ve
derin bir nefes aldı--"Sanırım onu ​​güvenle bana bırakabilirsin. "

"Ne yapacaksın?"

"Önemli değil. Kafamda başarılı olabilecek veya olamayacak bir plan var.
Sana ne olduğunu söylememe gerek yok. Sonuçlarını göreceksin. Senin
işin Alice'i Londra'ya göndermek."

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Enistor, efendisinin düşüncelerini okumaya çalışarak, ama boşuna. "Ama senin talimatlarına uyacağım. Ama Alice, Montrose ile sosyetede buluşacaksa, teyzesinin ölümünden hemen sonra onu eğlenmek için dışarı çıkmaya ikna etmenin zor olacağından korkuyorum."

"Ah, Lady Staunton'ın varisi olan Montrose da aynı şekilde hissedecektir. Ama
ikisi için kamusal alanlarda buluşmaları gerekli değil. Burada sakin bir akşam, orada küçük bir akşam yemeği ve tanışma
tamamlanmış olur. Ayrıntılarla uğraşmana gerek yok, Enistor. İyi ve kötünün birikmiş sonucu, ki biz buna Karma diyoruz, onları bir araya getirecek."

"Alice'i teslim etmeye razısın, anlıyorum."

"Aman Tanrım, hayır! Montrose, benim ağımda olana kadar onunla sevişebilir.

Daha sonra, para sana geldiğinde ve Montrose darağacına geldiğinde, Alice benim karım olabilir."

"Darağacı. Demek istediğin----"

"Şu anda hiçbir şey demek istemiyorum," diye sözünü kesti Narvaez sabırsızlıkla, "ama sen
sıçanlarla savaşamazsın. Montrose senin ve benim yolumda, bu yüzden
ortadan kaldırılması gerekiyor. Araçlar tatsız olabilir, ama sana hiçbir şekilde
zarar vermeyecekler. Sana bunu kesinlikle temin ederim."

"Alice'e zarar verecekler mi?"

"Sadece onun sevgisi sayesinde; başka türlü değil. Ne kadar çok endişen var, Enistor," diye alay etti yaşlı adam; "insan seni yetişkin bir adamdan ziyade bir okul kızı sanırdı. Montrose'u veya kızını umursamıyorsun."

"Hiç de değil," diye itiraf etti Enistor bencilce. "Yine de cinayet----!"

"Ah, eğer bu kelime seni korkutuyorsa, buna kan kefareti de. Ve servetin iadesi, bu aptalca zayıflıkta ısrar edersen, Montrose'un hayatını feda etmeden yapılabilir. Eğer Sol El Yolu'nda yürümek istiyorsan, Enistor, endişelerden kurtulmalısın. Her birini çiğne, öldür, mahvet, mahvet: daha güçlü olanın bunu yapma hakkı olduğu gibi."

Squire bu iğrenç öğreti karşısında irkildi, ancak kalbinin derinliklerinde buna katılıyordu. Ve sonuçta, düşündüğü gibi, günümüz dünyasında daha zayıf olan hala daha güçlünün avıdır. O sadece herkesin daha az ölçüde yaptığı şeyi daha kapsamlı bir şekilde gerçekleştiriyordu.
Daha fazla acı çekmeden Montrose'un yasal bir ölümle ortadan kaldırılmasının gerekliliğine boyun eğdi. "Ama onun asılması onun bir cinayet işlemesini gerektirecek," dedi aniden.

"Belki," dedi diğer adam belirsiz bir şekilde. "Ama bekleyip görmen daha iyi olur, Enistor. Senin vicdanını çürütmek için zaman harcayamam. Eğer bu şeylerle yüzleşemiyorsan, konuyu olduğu gibi bırak ve gelecekteki tehlikeyle kendin ilgilen. Ama unutma ki bu tehlikenin ne olduğunu sadece Alice tarif edebilir ve medyum olarak eğitilmek için benim karım olmalı."

"Onun Hardwick'i sevmesini istemedin çünkü tutkunun güçlerini yok edeceğini söyledin," dedi Enistor alakasızca. "Peki ya Montrose'a olan aşkı? Bu zarar vermez mi?"

"Ne yazık ki zarar verir," diye iç çekti Narvaez sıkıntıyla, "ama aşkın çiçek açmasını engelleyemem. Karma'nın büyük yasası benden daha güçlü. Sadece ikisinin de özgür iradesiyle başa çıkabilir ve mümkünse doğalarını çarpıtabilirim. Bence şimdi gitsen iyi olur. Yapacak çok işim var!"

Enistor buyurgan tona kaşlarını çatarak baktı ve sık sık yaptığı gibi iradesini Narvaez'in iradesine uydurmaya çalıştı. Aniden, gelenek tarafından onaylanan sıradan bencil şekilde hareket ederek
zorluktan daha kolay bir çıkış yolu bulabileceği ve Don Pablo'nun onun üzerindeki gücünü azaltabileceği geldi. "Bir dakika," dedi huysuzca. "Montrose'un parası var, doğru ve yasal olarak ondan para alma şansı yok. Ama eğer damadım olursa, geliri ailede tutabileceğim."

"Kesinlikle öyle," diye onayladı Narvaez kayıtsızca. "Parayı aile için istiyorsan - sanırım Enistor'un eyalet halkı olarak servetini artırmak için - önerin mükemmel. Montrose senin adını alabilir ve
karısıyla birlikte ülkede büyük olacak. Nerede olacağını
söylemeyi sana bırakıyorum."

"Montrose'un ülkede büyük olmasını istemiyorum ve
böyle olmak için
zekası olduğunu da sanmıyorum. Ama o ve Alice muhtemelen
geliri yönetmeme izin verecekler ve----"

"Ve sen bunu kendi ilerlemen için kullanacaksın. Ha?"

"Neden olmasın? Ailenin reisi olarak benim ilerlemem onların ilerlemesi anlamına gelecek."

"Muhtemelen, eğer çürümüş ırkını
inşa etmek için zaman, enerji ve para harcamak istiyorsan. Ama Montrose'un uygulayacağı kendi fikirleri olabilir ve
bunlar aile kesesine sahip olmana izin vermeyi içermeyebilir.
Paranın tamamen sahibi olmak onu senden daha güçlü yapar."

"Benden daha mı güçlü? Göreceğiz," ve Enistor bu fikre güldü.

"Çok büyük ihtimalle, çok geç olduğunda, muhtemelen göreceksin ve
gördüklerinden memnun olmayacaksın. Ancak bu senin işin, benim değil.
İspanya'ya dönüp öğrenmek istediğimi başka şekillerde öğrenebilirim."

"Ama bana verdiğin öğreti?"

Narvaez alaycı bir şekilde sırıttı. "Yılda beş bin dolar kazanan itaatkar bir damadınla
öğretmekten hoşlanmayacaksın."

Squire, kendine güvenen bir adamın olabileceği kadar endişeli görünüyordu. Efendisinin böyle bir tavır takınacağını pek tahmin etmemişti. "Öğretiyi
paradan daha çok istiyorum," diye itiraf etti huzursuzca.

"Planlarımı gerçekleştirmeme izin verirsen ikisini de alabilirsin," dedi Don Pablo, ekşi ve kibar bir şekilde. "Aksi takdirde insanlığın sıradan
sırasına geri dönmekten memnun olmalısın.
Üstün fiziksel bilgiyi öğretmem için bana verilen ücret, kızını
karım olarak sahiplenmektir.
Bu nedenle, bu paranın idaresini Montrose ile evliliğini sağlayarak
sağlama fikrin benim onayımı almıyor.
Seçimini
yapabilirsin. Ben--görmekten memnun olacağın gibi--seni hiçbir şekilde zorlamıyorum."

"Yapamazsın," diye bağırdı Squire ani bir öfkeyle.

"Bunu burada bırakalım," diye karşılık verdi İspanyol dostça.

Enistor ayaklarını yere vurdu, fısıltıyla küfretti ve tırnaklarını öfkeyle ısırdı,
Narvaez ise nefret dolu bir şekilde, yumuşak bir şekilde gülümsedi. Elbette Montrose ve Alice'in evliliği parayı aileye geri getirecekti; ama
bu egoist tehlikeyi burada gördü--onu kendi cebine koyamayabilirdi. Leydi Staunton'ın varisi inatçı, inatçı ve aptal olabilirdi--kayınpederinin planlarını engelleme olasılığı olan hangi özelliklere sahip olabileceğini bilmek mümkün değildi. Ve inatçı olduğu ortaya çıkarsa, Enistor evliliğin işleri daha da kötüleştireceğini fark etti. Bundan ne öğreti ne de servet,
ve maddeyi gölgeyle takas etmiş olurdu. Paraya sahip olmak
iyi olurdu: gizli bilgiyi edinmek daha iyi olurdu: her ikisine de sahip olmak
en iyisi olurdu. Ve Narvaez'in komutayı ele geçirmesine
izin vermeyi kabul ederse, her ikisine de kesinlikle sahip olabilirdi. Çünkü öğretmek onu küçük bir
tanrı yaparken, yılda beş bin dolar -elde etse bile, ki bu şüpheliydi- onu milyoner bile yapmazdı.

"Bana," dedi ayartıcı, her zamanki gibi nefretle gülümseyerek, "iki saman balyası arasındaki bir eşeği hatırlatıyorsun. Benim yardımımla
her ikisine de sahip olabilirsin."

"Para ve öğretme: öğretme ve para." Enistor ellerini
açtı ve kapattı, derin nefesler aldı ve derin derin düşündü.

"Kesinlikle! Alice ile evlenmem şartıyla."

"Katılıyorum." Enistor hızla karara vardı.

"Anladım! Özgürce hareket etmem ve itaat etmen gerekiyor."

Diğer adam başını salladı, bu kabul işaretinin kendisi için ne kadar ölümcül olduğunu bilmiyordu. O anda kavşakta duruyordu, iyiyi veya kötüyü seçmekte özgürdü ve vahşi açgözlülüğü onu bu karanlık rehberin onu yıkıma çağırdığı Sol El Yolu'na gitmeye yöneltti. Narvaez küçük bir kahkahayla kurbanının sadakatini aldı ve işine döndü. Sonra aynı ses tonuyla, Enistor ilk tereddüt ettiğinde yaptığıyla aynı yorumu yaptı. "Sanırım şimdi gitsen iyi olur; yapacak çok işim var. "

Böylece aniden kovulan Enistor, yolda derin düşüncelere dalarak
eve döndü. Bu sırada Narvaez'in alaycılığından yeterince etkilenmişti ve durumu kabul edip
Alice'i Montrose için bir yem
olarak kullanmak için gerekeni yaptı. Kuşun Don Pablo'nun yuvasına
çekilip çekilemeyeceğinden emin değildi, çünkü Cane müvekkilini tehlike konusunda uyarabilirdi. Enistor şimdi adamı düşmanı yapmakla ne kadar aptalca davrandığını gördü. Ancak küçük avukatın ikinci vasiyeti bastırmayı teklif ettiği yönündeki olası bir suçlama karşısında konuşmaya
cesaret edemeyeceği düşüncesiyle kendini rahatlattı. Ayrıca, konuşsa bile,
Montrose aşık olduğu için onu asla dinlemezdi. Genel olarak
bu nedenle, Enistor, şanslı genç adamın Tremore'da görüneceğinden emindi. O zaman Don Pablo Narvaez'in
kötü niyetli
hilelerine bırakılabilirdi.

O akşam yemeğinde Enistor aniden kız kardeşinin ölümünü, paranın kaybını ve Bay Douglas Montrose'un iyi talihini duyurdu. Alice'in pişmanlıklarını sessizce dinledi, sonra ona çok kısa bir süre içinde bir aylığına Londra'ya gidebileceğini söyledi. Kız tereddüt etti.

"Teyze Lucy öldüğünde toplum içine çıkamam," dedi.

"Topluma girmene gerek yok," dedi babası, itirazı tahmin ederek. "Şehirde sessizce kalıp küçük bir şekilde eğlenebilirsin. Burası senin gibi genç bir kız için oldukça sıkıcı. Asıl soru, teyzen Lucy öldüğüne göre sana kimin refakat edebileceği."

"Bayan Barrast yapabilir, baba," dedi Alice hevesle ve çok kızararak, çünkü o kasvetli evden kaçma ihtimali çok hoştu.

"O kim?"

"Julian'ın--yani Bay Hardwick'in kız kardeşi. Onunla geçen Noel'de Perchton'da tanıştım ve sen de öyle."

"Ah, hatırlıyorum; o serçeden daha fazla beyni olmayan, o hafifmeşrep, aptal kadın. Evet! Eğer seni kabul ederse, ona gidebilirsin."

"Çok memnun olacak," dedi Alice hevesle. "Beni seviyor."

"Çok iyi." Enistor kasıtlı olarak ayağa kalktı. "O zaman bu kararlaştırıldı!"

BÖLÜM V

TOPLANTI

Alice'in Londra'ya gitmesine o tuhaf derecede kısa ve ani konuşmada karar verdikten sonra, Enistor konuyu daha fazla tartışmayı reddetti.
Sonraki dört gün içinde kendisi de şehre koştu, kız kardeşinin cenazesine katılmaktan çok, söz verilen bin poundu almak için. Montrose ile tanışmadı, çünkü Cane'in bir toplantı olması gerektiği yönündeki önerisine rağmen, bilerek genç adamın yolundan çekildi. Efendisinin talimatıyla Enistor, Montrose'un Alice'e aşık olmasına izin vermenin ve ona bir damat adayı olarak yaklaşmanın en iyisi olacağına karar verdi. Elbette, Squire'ın gençlerin sevgisinin Narvaez'in öngördüğü gibi olacağından şüphesi yoktu. Paranın kaybıyla ilgili kehanetin gerçekleşmesi, İspanyol'un güçlerine olan inancını önemli ölçüde güçlendirmişti. Squire, Cane ile çok daha iyi anlaşıyordu, çünkü küçük adamda bıraktığı kötü izlenimi, açık nedenlerle, yok etmek istiyordu. Enistor, sadece Cane'in dürüst olup olmadığını görmek için böyle davrandığını iddia etti ve yetersiz mirasıyla yetinmeye oldukça istekli olduğunu söyledi. Avukatın ona inanıp inanmadığını söylemek imkansızdı, ancak bir inanç varmış gibi davrandı ve Enistor'a karşı olağanüstü bir nezaketle davrandı. Cane, hatta bin poundu özel hesabından ödemeye kadar gitti, böylece Squire, Lady Staunton'ın mirasının tasfiyesini beklemek zorunda kalmayacaktı. Bu paranın kabulüyle, Enistor'un vasiyetnameye itiraz etmeyeceği zımnen anlaşılmıştı ve Cane, makbuz verildiğinde derin bir nefes aldı. İkinci vasiyetnamenin bozulması kesinlikle mümkün değildi, ancak avukat Tremore ziyaretinden bahsedilmemesi için herhangi bir kamu eylemi yapılmasını istemiyordu. Çünkü
o ziyaret ölü kadın tarafından yetkilendirilmiş olsa bile, Squire'ın belirsiz tehdidi açık mahkemede ortaya çıkabilirdi. Cane, vasiyeti yok etmek istemek konusunda oldukça masumdu ve olası iddiayı yemin ederek reddedebilirdi. Ancak, bir adam ne kadar suçsuz olursa olsun, her zaman "Ateş olmayan yerden duman çıkmaz" atasözünü alıntılayanlar olduğunu çok iyi biliyordu.
Bu nedenle Cane, meselenin tartışmasız
çözülmesinden içtenlikle memnundu ve tam da bu nedenle Enistor'a özel hesabına bir çek vermişti. Squire ayrıldığında, küçük adam tüm
tehlikenin sona erdiğini hissetti.

Enistor, Polwellin'e çok iyi bir ruh haliyle geri döndü, çünkü uzun yıllardır bu kadar büyük bir miktarda parayla uğraşmamıştı. Lüks bir yapıya sahip olduğundan birçok gereksiz şey satın aldı ve daha iyi amaçlar için kullanılabilecek önemli bir miktarı kendisi için harcadı. Ancak, uskumru yakalamak için hamsi avlama teorisine göre, Alice'in Londra'daki sezonu için belli bir miktar para ayırdı. Şefkatli bir baba gibi davranarak, ona hiçbir masraftan kaçınmaması gerektiğini, ancak giysi, mücevher ve eğlence konusunda istediği her şeye sahip olması gerektiğini söyledi. Kız, genellikle ihmalkâr olan ebeveyninin bu ani nezaketine gizlice şaşırdı, ancak genç ve bir kadın olduğu için, güzel şeyler satın alma fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Elbiseler, şapkalar ve kadınsı süs eşyaları seçiminde Bayan Barrast'ın zevkinden yararlandı ve küçük kadın, bu kadar cömert bir
babaya sahip olduğu için onu tebrik etti.

"Amy'yi daha iyi tanıdığında onu seveceksin," demişti Hardwick, refakat konusu açıldığında Alice'e; "ama yakında ondan
sıkılacaksın. Hayattaki tek fikri şifonlar. Seni, kendi özel, anlamsız
zaman öldürücü
serserileriyle tanıştırmaktan
memnuniyet duyacaktır, ama senin doğanla, Alice, evinde sana bir koca olarak
çekici gelebilecek bir adamla asla karşılaşmayacaksın!"

Bu kesinlikle doğruydu, çünkü gençliğine rağmen Bayan Enistor, bitmek bilmeyen briç partileri, whist-drive'lar, Sindirella dansları ve tiyatro ziyaretleri ile bu kişi ve şu kişi hakkında havadan dedikodulardan daha çok zihnini doyurmak isteyen düşünceli bir kızdı. Bayan Barrast, iyi bir aileden gelen ve bol miktarda parası olan oldukça güzel bir kıza refakat etmekten fazlasıyla memnundu ve misafirine eğlenceli vakit geçirmek için elinden geleni yaptı. Ama Julian'ın kehanet ettiği şey kısa sürede gerçekleşti. Alice, bu zarif küçük kadının anlamsızlığından ve sığ doğasından bıktı. Çalışkan bir arının kelebekle yaşaması gibiydi.

"Sen çok tatlısın," dedi Bayan Barrast, Alice Hans Crescent'teki büyüleyici evde bir hafta geçirdiğinde; "şimdiye kadar karşılaştığım en hoş şeysin.
Ve senin yakışıklılığın benimkiyle çakışmıyor. Bu çok tatmin edici, değil mi?"

"Ben yakışıklı değilim," dedi Alice ayık bir şekilde.

"Elbette hayır. Yakışıklı, bir erkek için kullanılan bir kelimedir. Ama
sen ay ışığında, sisli, buharlı bir şekilde çok güzelsin," diye gevezelik etti diğeri. "Bence o yas içinde çok çekici görünüyorsun ve Madam Coralie'nin zevki çok iyi. Keşke Julian'la evlensen, canım: sen tam da onun sevdiği
romantik, kafası bulutlarda bir sevgilisin."

"Julian bana uymazdı, ben de Julian'a uymam," dedi Bayan Enistor kararlı bir şekilde. "Kardeş olmayı kararlaştırdık."

Bayan Barrast içini çekti. "Ne kadar sıkıcı bir ilişki. Frederick ve ben
aynı şekilde bir arada yaşıyoruz. Elbette o benim kocam ve ben onun
karısıyım, ama neden onunla evlendiğimi bilmiyorum. Ama o
kendi yoluna, Mavi Kitaplara, politikaya, kilise toplantılarına ve o korkunç sıkıcı şeylere gidiyor, ben ise beni anlayacak bir kalp arayarak kendi yoluma gidiyorum."

"Bu tehlikeli bir arayış, Bayan Barrast," dedi Alice ciddi bir şekilde.

Bayan Barrast misafirinin üzerine bir sürü öpücükle atıldı. "Ne soğuk canım,
bana Amy demeyesin, sana defalarca söylediğim gibi!"

"Öyleyse Amy, bütün bu genç adamların seninle sevişmesine
izin vermemelisin."

"Ama verecekler, canım. Benim hakkımda onları kendilerine rağmen çeken bir şey var, zavallı canlarım. Ve sonuçta hiçbir şeyi kastetmiyorum, biliyorsun, Alice. Platonik arkadaşlıklar benim zevkimdir."

"Bu, evli bir kadınla bekar bir erkek arasındaki tehlikeli bir kelimedir."

"Tehlikeli arayış: tehlikeli bir kelime. Canım, sanki yüz kırk yaşındaymışsın gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Bayan Barrast huysuzca.

"Çok yalnız yaşadım ve derin düşüncelere daldım, Amy."

"Ah, canım, düşünmemelisin. Düşünmek her zaman insanı korkunç şekilde kırıştırır, biliyorsun. Frederick düşünür ve ona bakar. İnsan onu
büyükbabam sanır."

"Bay Barrast'ı çok seviyorum," dedi Alice sessizce ve öyle de yaptı, çünkü evin efendisi onun mantıklı bir şekilde konuşabileceği tek kişiydi.

"O zaman onunla kaç. Hayır," diye düşündü Bayan Barrast, "bunu yapma.
Sonuçta Frederick zengin ve benim kocam, ama neden onunla
evlendiğimi bilmiyorum."

"Fakir olsaydı onunla evlenir miydin?"

Bayan Barrast oldukça şakacı bir şekilde bağırdı. "Elbette hayır, canım.
Ne tuhaf şeyler söylüyorsun. Frederick'in tüm çekiciliği parasında ve
beyninde. Zeki, biliyorsun, ve başka bir kadına
bakmak için fazlaca siyasetle meşgul, ki bu çok tatmin edici. Onunla tanıştığımda o kadar
fakirdim ki onunla evlenmekten memnundum. Ve eminim ki onu çok
iyi bir eş yapacağım, Alice," diye bitirdi Bayan Barrast incinmiş bir tonla, "bu yüzden
kaşlarını o iğrenç şekilde kaldırmana gerek yok."

"Sadece---- demek istedim"

"Ne demek istediğini anlıyorum. Dr. Watts'ın ilahileriyle ilgili bir şey olmalı, çünkü sen o tür bir kızsın. Keşke yas konusunda bu kadar titiz olmasaydın, canım, o zaman seni gerçekten iyi vakit geçirebileceğin
bir sürü yere götürebilirdim. Bu öğleden sonra Hurlingham'a gideceğiz. Artık reddedemezsin. Kalbimi Hurlingham'a gitmene adadım."

Alice'in reddetmesinin pek bir faydası olmadı, çünkü Bayan Barrast her zaman kendi istediğini elde eden umutsuzca ısrarcı insanlardan biriydi. Teyzesi Lucy'yi çok seven Bayan Enistor mümkün olduğunca az dışarı çıkmak istiyordu ve kasvetli Tremore'dan ve Don Pablo'nun ilgisinden kaçmak için can atıyordu, asla kelebekle yaşamaya
gelmeyecekti. Ancak, ev sahibi çok nazikti ve Alice çok
gençti ve Londra hayatı ile Cornwall hayatı arasındaki tezat o kadar büyüktü ki, gerçekten çok eğleniyordu. Ayrıca her zaman konuşacak
Frederick vardı, demir grisi saçlı, uzun boylu, ciddi bir adamdı, güzel genç karısına çok hoşgörülü davranırdı ve onun sığ şakalarından Richelieu'nun kedilerinin şakalarından
eğlendiği kadar eğlenirdi. Bu zarif küçük kadında gerçekten hiçbir kötülük yoktu ve Platonik çapkınlıklarına rağmen, Frederick'e asla ciddi bir azarlama sebebi vermedi. Bir
parça devedikenine kızılamaz ve bu, Bayan Barrast'ın en iyi tanımıdır.
Her zaman çekici giyinir ve hoş bir şekilde neşeliydi, neşeli bir peri gibi
evden eve süzülürdü.
Bayan Barrast bir odaya girdiğinde sıkıcılık uçup giderdi.

Bu kadar havadar ve çevik bir kadının, sanat ve yaşam hakkında ciddi görüşleri olan Julian gibi ağırbaşlı bir devin kız kardeşi olması garipti.
Ama Amy Barrast'ı çok severdi, her ne kadar onun tavsiyelerini hiçe saysa ve ona sık sık mezarlar kadar sıkıcı olduğunu söylese de, bu nükteyi bir Amerikalı hayranından öğrenmişti. Hardwick, Alice Hans Crescent'te kalırken Londra'ya birkaç kez geldi, ama kız kardeşinin çevresinin anlamsızlığı onun için
tamamen fazla olduğundan, her zaman sevdiği batı ülkesine geri döndü. Bu sırada Bayan Enistor'un kardeşi rolünü kabul etmişti ve ikisi çok gizliydi.

"Bütün bunlardan bıktın mı Alice?" diye sordu Julian, özellikle anlamsız bir öğle yemeğinden sonra. "Bu saçmalık senin düşünceli mizacından birine benziyor olmalı."

Alışılmadık derecede çekici görünen Alice neşeyle güldü. "Düşünceli mizacımı Tremore'da bıraktım," dedi hafif bir tonda. "Roma'dayken Romalılar gibi davranmalıyım."

"Yapar mısın?" dedi Hardwick; "Hiçbir şey yapmazlar!"

"Ama yaparlar, Julian. Zaman öldürmek için herhangi bir işçiden daha çok çalışırlar. Bence bu hayatı her zaman yaşamak istemem ama Polwellin'in sıkıcılığından
bir değişiklik, bilirsin. Burada olduğum ay
sağlığımı ve moralimi düzeltti. Çok fazla
düşündüğümden eminim."

"Olabilir! Hep çalışıp hiç oyun oynamamak, hep oyun oynayıp hiç çalışmamak kadar kötüdür. Ne
zaman
döneceksin?"

"Dönmek için belirlenmiş bir zamanım yok. Babam istediğim kadar
kalabileceğimi söylüyor. Tabii ki hoş karşılanma süremi aşmak istemiyorum."

"Yapmayacaksın, Alice. Asla böyle düşünme. Amy seni burada görmekten hoşlanıyor ve
Frederick senin şimdiye kadar tanıştığı en mantıklı kız olduğunu söylüyor. Daha
sonra Amy ile Cowes'a gitmelisin."

Alice başını iki yana salladı. "Emin değilim. Bir ara geri dönmeliyim, çünkü babam sonsuza dek uzak kalmama izin vermiyor. Ayrıca gerçekten zevkten bıkacağımı düşünüyorum. Mavi gökyüzü ve sürekli
güneş ışığı insanı sıkıyor."

"Evet, anlıyorum. Ama geri döndüğünde yine o yaşlı mumyanın ilgisine maruz kalacağını unutma."

Alice ürperdi. "Don Pablo? Her zamanki gibi sık sık Tremore'a mı gidiyor?"

"Daha sık. Ve Tremore'da olmadığında, baban
bataklıklardaki kulübesine gidiyor. Babanın onu neden bu kadar sevdiğini anlayamıyorum. Narvaez'de kötü bir şeyler var gibi."

"Ah!" Alice titreyen elini onun koluna koydu; "sen de hissettin mi?"

"Evet. Ben genelde hassas bir adam değilimdir ama Narvaez beni rahatsız ediyor--tıpkı Stevenson'ın hikayesindeki Bay Hyde gibi, biliyorsun.
Ne yaparsan yap, onun karısı olmayı kabul etme, Alice."

"Kesinlikle kabul etmeyeceğim, babam ne derse desin. En kötü ihtimalle
her zaman seninle evlenebilirim."

"Bu bir iltifat değil," diye mırıldandı Hardwick, mahcup bir şekilde.

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Sana saygı duyuyorum ve senden hoşlanıyorum, seni sevmesem bile, Julian. Ve eğer seninle evlenirsem,
soğukluğumdan şikayet etmene asla sebep olmam."

"Ah, Alice"--yüzü aydınlandı.

"Hayır! Hayır! Hayır! Anlaşma hala geçerli. Bir köşeye sıkışana kadar
biz sadece kardeşiz."

"Elbette. Garip bir düzenleme."

"Eh, bunu kabul ediyorum ve yalnızca senin gibi gerçekten iyi kalpli, mantıklı bir adam böyle bir düzenlemeyi anlayıp sürdürebilir. Bazen seni anlaşmamıza bağlı tutmakla yanlış yaptığımı düşünüyorum ama sonra düşününce yanlış yaptığımı düşünmüyorum. Eğer beni bir erkeğin bir kadını sevmesi gerektiği gibi sevseydin, her şey farklı olurdu ve o zaman ateşle oynuyor olurdum. Ama sen oynamıyorsun."

"Hayır," dedi Julian dürüstçe, "tamamen haklısın. Senden hoşlanıyorum: Sana karşı derin bir sevgim var ve ne pahasına olursa olsun mutluluğunu korurum.
Ama şimdi seni senin sevilmek istediğin şekilde sevmediğimden oldukça eminim."

Alice derin bir rahatlama nefesi aldı. "Bu kadar mantıklı konuştuğunu duymak ne güzel, Julian. Birbirimizi gayet iyi anlıyoruz, değil mi?"

"Tam olarak," diye tereddüt etti ve sonra yumuşak bir sesle konuştu. "Birini
gördün mü----"

"Elbette görmedim," diye aceleyle sözünü kesti kız; "burada
bana uygun kimseyle
buluşmayacağımı söyledin. Bir koca aradığımdan değil, biliyorsun, Julian!"

"Biliyorum. Yine de bir gün Prens Charming ile karşılaşacağından eminsin ve o zaman vesayetimi ona devredeceğim. Bayan Somebody olduğunda kardeşlik düzenlememizi sürdürmemize
karşı çıkmayacak iyi bir adam seçeceğinden eminsin."

"Hımm!" dedi kız kuşkuyla; "Bay Somebody beni seviyorsa, o tür bir
üçgene itiraz edebilir. Ayrıca, kendinle evlenebilirsin, Julian."

"Olabilir," dedi Hardwick ağırbaşlı bir şekilde, "ama şu anda Don Pablo ve baban seni
köşeye sıkıştırırsa geçici bir koca olarak hizmetinizdeyim, Alice."

"Geçici bir koca ne kadar da korkunç derecede ahlaksız görünüyor!" diye güldü Bayan
Enistor, ama yine de teklifi takdir etti.
Babası ve Narvaez gibi iki güçlü doğayla tek başına mücadele etmek imkansızdı;
bu nedenle Hardwick'in onun tarafında olması büyük bir kazançtı. Hiçbir şey onu Don Pablo ile evlenmeye ikna edemezdi. Alice bundan emindi.

Ancak hızlı olaylar Julian'ın bu sadık şekilde Bayan Enistor'un emrinde olmasına gerek olmadığını kanıtladı. Alice Londra'ya geldikten altı hafta sonra, koşullar Montrose ile tanışmasını sağladı. Kız, bu genç adamın teyzesinin parasını miras aldığını biliyordu, ancak Enistor, bu gerçeği ona bildirirken çok acı bir şey söylemediği için, şanslı mirasçıya karşı bir kin beslemiyordu. Elbette, babası adına bu kaybın üzüntüsünü yaşıyordu, ancak içgüdüsel bir adaletle, Leydi Staunton'ın kendi teyzesiyle istediğini yapma hakkına sahip olduğuna karar verdi. Alice, geçmiş yıllarda teyzesini çok az görmüştü, ancak yaşlı kadın onu bazen ziyarete davet etmişti.
Sonuç olarak Montrose hakkında hiçbir şey duymamıştı ve nasıl biri olduğunu merak ediyordu. Bayan Barrast ismi andığında, Alice genç adamı görmek için meraklandı. Ve Bayan Barrast'ın doktorunun onu yemeğe getirmek istemesi nedeniyle, bunu yapma ihtimali de vardı.

"Ve Dr. Eberstein o kadar hoş bir adam ki, herhangi bir arkadaşı kesinlikle
çok tatlıdır," diye gevezelik etti küçük kadın. "Doktorumla tanışmadın, değil mi canım. Sinirlerim için bana bakıyor! Sinirlerimden çok
acı çekiyorum ve eminim ki bu kadar yaygara kopardıkları Hristiyan şehitleri benim kadar
acı çekiyorsa, onların övülmesini gayet iyi anlıyorum. Ama eminim ki hiç çekmediler."

"Hiç Bay Montrose ile tanıştın mı?" diye sordu Alice endişeyle, çünkü genç adamın önceden bir taslağını görmek istiyordu.

"Hayır canım. Dr. Eberstein çok yakışıklı ve çok iyi olduğunu ve
çok parası olduğunu söylüyor!"

"Bu kesinlikle doğru, Amy. Bay Montrose teyzemin parasını miras aldı."

"Ah, canım, senin için ne kadar da tatsız bir şey. Dr. Eberstein'a yazıp onu ve arkadaşını yemeğe davet edemeyeceğimi söyleyeceğim."

"Neden olmasın?" diye sordu Alice açıkça.

"Peki, seni soyan bir adamla tanışmak istemezsin----"

"Beni soymadı."

"Baban, yani Alice."

"Benim babam da, Amy. Leydi Staunton parasıyla istediğini yapma hakkına sahipti. Babam hiç rahatsız değil, ben de değilim."

"Ne kadar mükemmel, Hıristiyan bir duygu!" diye haykırdı Bayan Barrast; "ve senin kızmaman ne kadar da tuhaf! Ne kadar para kaybettin?"

"Hiçbir şey," dedi Bayan Enistor sabırsızlıkla; "ama teyzem Bay Montrose'a yılda beş bin dolar bıraktı."

"Ah, ne kadar korkunç! Canım, senin yerinde olsam gözlerini
çıkarırdım. Elbette baban zengin----"

"Babam çok fakir. Bu mevsimde olmamın tek sebebi teyzemin ona biraz
para bırakmasıydı."

"Baban fakir! Bu, onun ve senin davranışlarını daha da garip kılıyor, eğer böyle bir kelime varsa. Bence bu çok adaletsiz, bir kız kardeşin parasını bir erkek kardeşine
bırakmaması ve onu aile içinde tutması. Canım," diye ekledi Bayan
Barrast etkileyici bir şekilde, "bu yanlış düzeltilmeli. Bu genç adamla evleneceksin, eğer o iyi ve uyumluysa. O zaman para sana
geri dönecek."

"Böyle planlar yapma, Amy. Kimseyle evlenmek istemiyorum."

"Canım, bu tamamen ahlaksızca."

"Ah, saçmalık! Çöpçatanlık yapmaya başlarsan Bay Montrose ile
görüşmeyi reddedeceğim."

"O zaman onu yemeğe davet etmemi istemiyorsun?"

"İstersen ona sor: sadece kollarına düşmemi bekleme."

"Sanki senden bu kadar aptalca bir şey yapmanı bekliyormuşum gibi," dedi Bayan Barrast ve
doktora ve arkadaşına davetiyesini yazmak için geri çekildi. Bu sırada, kendi kafasında, Montrose ile Alice arasında bir eşleşme ayarlamaya oldukça kararlıydı,
kendilerini hiç ilgilendirmeyen şeylere karışan meraklılardan biriydi.
Ancak Bayan Barrast
önerdiği entrikaya bu açıdan bakmadı.
Alice'e karşı çok nazik davrandığını düşünüyordu.

Kızın kendisi, artık bir şansı olduğu için Montrose ile tanışmak için gerçekten istekliydi. Hiç para sıkıntısı çekmediği için mirasın kaybını pek düşünmemişti ve babasının Montrose'un geliri almasını
gördüğünde ne kadar üzüldüğünü bilmiyordu. Enistor, Alice'in şanslı gence karşı önyargılı olmasını istemediği için, öfkesini dile getirmekten özellikle kaçınmıştı. Bu nedenle Alice, Montrose'a karşı adil olmaya ve kişiliği ona
çekici gelirse onu sevmeye oldukça hazırdı. Bayan Enistor, çok basit bir kızdı. Benzer bir durumda, Bayan Barrast, eğer adam bir Cyclops kadar çirkin olsaydı, kaybedilen serveti
evlenerek geri kazanmayı planlardı ve gerçekten de, görülebileceği gibi, bu şekilde işleri
düzeltmeye gerçekten niyetliydi. Ancak Alice, Montrose'un bekar kalmasına ve paranın tadını kendi tarzında çıkarmasına oldukça razıydı.

Bay Barrast, akşam yemeği için belirlenen akşamda siyasi görevlerini yerine getirmek zorundaydı, belki de bu yüzden hafifmeşrep karısı o özel akşamı seçmişti. Frederick'in neşe kaçıran biri olduğunu söyledi,
ve ayrıca yemeğe fazladan bir kadın çağırmak istemiyordu. Bay Montrose Alice'le ilgilenebilirdi ve o da ev sahibi olarak Dr. Eberstein'la ilgilenebilirdi. Keyifli bir yemeğin tadını çıkarırlardı ve sonrasında oturma odasında sohbet edip müzik dinleyebilirlerdi. Ayrıca Dr. Eberstein, fal bakmaya, kehanetlerde bulunmaya veya Bayan Barrast'a göre istediği zaman yapabileceği
harika şeyler yapmaya
yönlendirilebilirdi. Aslında, Eberstein'ın bir psişik doktor olma ve çoğu insandan daha fazla görünmeyen şey bilme ünü vardı.
Ancak Bayan Barrast'ın gevezeliğine rağmen, hiçbir zaman onun bahsettiği
harikaları gerçekleştirmedi. Yine de, Bayan Barrast doğasının inatçılığıyla ondan güçlerini sergilemesini istemeyi planladı ve Frederick böyle şeyleri onaylamadığı için, onun nişanlı olduğu bir akşamı seçmesinin bir başka nedeni de buydu. "Frederick tam bir putperest, biliyorsun canım," dedi Bayan Barrast, iki hanım iki konuğu beklerken, "yoksul insanlara yardım etmenin dindar olmaktan daha iyi olduğunu söylüyor."

"Yoksullara yardım etmek dindar olmaktır," dedi Alice sessizce.

Bayan Barrast yüzünü buruşturdu ve saçının düzgün olduğunu görmek için yakındaki aynaya baktı. "Ah, biliyorum sen de öyle birisin canım. Julian bana papazınla el ele olduğunu söyledi."

"Polwellin'in papazı iyi bir adam, Amy."

"Ne kadar sıkıcı! Hiçbir zaman iyi insanları sevmedim, onlar paçavra gibi yoksullara, aç çocuklara ve tüm o gecekondu mahallesi şeylerine düşkündürler. Eminim ki
onlar için para toplamak için
çarşılarda ve yardım amaçlı danslarda onlarca kez yardım ettim. Ve gerçekten de paraya onlardan daha çok ihtiyacım vardı," diye sonlandırdı Bayan Barrast hüzünlü bir şekilde.

Her zamanki huzursuz tavrıyla oturma odasında dolaştı,
çiçekleri düzenledi, lüksün birçok işe yaramaz nesnesini yeniden düzenledi,
ve genellikle zamanını karışarak, sürekli gevezelik ederek geçirdi. Oturma odası onun beyinsiz doğasını çağrıştırıyordu, çünkü
hiçbir işe yaramayacak pahalı şeylerle doluydu; o an için ilgisini çeken ve sonra az çok unutulmuş anlamsız çöpler.
Bolca alan, bol ışık ve renk ve kolay, lüks bir yaşam için
medeniyetin tüm araçları vardı. Ama huzur yoktu,
çünkü ev sahibi odaya anormal huzursuzluğunun bir kısmını iletmişti. Bayan Barrast her zaman konser perdesindeydi ve
kendisine veya çevresindeki herhangi birine tek bir an bile huzur vermiyordu. Bir şey söyleme veya bir şey yapma konusundaki bu bitmek bilmeyen arzu,
ne kadar aptalca olursa olsun, Alice'i ziyaretini kısa kesmenin gerekliliğini ciddi şekilde düşünmeye zorluyordu. Bayan Barrast'ın atmosferinde kızın dingin doğasını bozan
bir oksijen fazlalığı vardı.

"Ah, işte sonunda geldiler," diye bağırdı ev sahibi aynaya bir kez daha bakarak, hızlı kulağı kapının dışından gelen bir sesi yakaladığında. "Çok
mutluyum, çünkü çok açım. Sonra görüyorsun ya canım--ah, Dr. Eberstein, nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim. Ve Bay Montrose! _Bay_ Montrose, değil mi? Nasılsın? Seninle tanıştığıma çok sevindim. Dr. Eberstein, bu
Bayan Enistor, birkaç hafta benimle kalacak. Bay Montrose, Bayan
Enistor. Ve şimdi akşam yemeğine gidebiliriz. İkinizin de
yemek için can attığınızdan eminim!"

Doktor Alice'e ciddi bir şekilde eğildi ve geveze Bayan Barrast'la konuşarak veya daha doğrusu dinleyerek
biraz arka planda kaldı. Sanki genç insanlar arasındaki toplantının bir izleyicisi olmak için geri çekilmiş gibiydi, çünkü Alice onun gözlerinin üzerinde olduğunu görmekten ziyade hissetti. Ancak Montrose'la o kadar meşguldü ki bunu bir an bile
düşünemedi. Genç adam sessizce ilerledi, uzun boylu, ince bir
figür, zarif ve erkeksi. Koyu gözleri Alice'e
şaşkın bir şekilde sabitlenmişti, sanki Alice'le ilgili bir şey onu fazlasıyla şaşırtıyordu. Kız ise sandalyeden kalkıp bakışlarını bir genç ve bir genç kızın ilk tanışmasında olduğundan daha doğrudan bir şekilde karşıladı. Neden ona tanıdık geldiğini bilmiyordu.
Görünüşü değildi, çünkü bunlar onun için yeniydi. Ancak gözlerinde onun bir yabancıdan çok bir Sevgili
dostum. Elbette, babasından edindiği reenkarnasyon bilgisi ona bedenin hiçbir şey, ruhun ise her şey olduğunu söylüyordu. Montrose'u daha önce hiç canlı olarak görmemişti,
ama onun gözlerinden tanıdığı bir ruh görünüyordu. Bütün bunlar bir saniyede sıkıntılı zihninden geçti ve elini dürtüsel olarak uzattığında kan yüzünü kıpkırmızı yaptı.

Genç adam yumuşak ve hızlı bir nefes aldı. Açıkça o da en az onun kadar şaşkındı. Sadece bir çabayla kızın ince elini bıraktı ve sesini buldu.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bayan Enistor!"

Sesi büyüyü bozdu ve Alice aptalca davrandığının farkına vardı --en azından öyle düşünüyordu. Elbette miras aldığı paranın sahibi olan hanımın yeğeniyle tanışınca kafası karışacaktı.

Tuhaf bakışının ve garip sessizliğinin sebebi buydu. Ama onu hemen rahatlatacaktı, çünkü
tamamen masum birine karşı sert davranmanın hiçbir faydası yoktu. Ve sonra--bir anlık
hatıra yine geldi--onu gördüğü herkesten daha çok beğenmişti. Sözlerini tekrarladı.

"Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Montrose!" ve sonra ikisi de biraz utanmış bir şekilde birbirlerine gülümsediler.

"İşte gong," diye haykırdı Bayan Barrast neşeyle, "kolunuz, doktor. Keyifli bir akşam yemeği ve keyifli bir akşam geçireceğiz!"

"Bundan eminim, Bayan Barrast," dedi diğeri olumlu bir şekilde. "Akşam
çok uğurlu başladı."

Alice ne demek istediğini sordu ve elini Montrose'un koluna koydu.
Zihinindeki soruya çok daha sonra cevap aldı.

BÖLÜM VI

BİR SÖYLEŞİ

Akşam yemeği, önemli günlerde ve festivallerde kullanılan büyük yemek odasında değil, bu tür küçük
olaylar için ayrılmış küçük sekizgen bir dairede servis edildi. Duvarları cilalı beyaz ahşaptandı, mavi kurdele düğümleriyle bağlanmış ve çıplak aşk tanrıları tarafından tutulan çiçek çelenkleriyle neşeyle boyanmıştı. Mavi çinili bir şömine vardı,
içinde yanan kömürler için pirinçten bir beşik duruyordu, ancak şu anda hava sıcak olduğu için eğrelti otları ve
sazlar ile doluydu. Tavan gün batımı bulutlarıyla boyanmıştı, halı papatya demetleriyle serpilmiş yosun yeşiliydi ve mobilyalar krem ​​rengi ahşaptı. Ortada, ev sahibi ve misafirlerinin yerlerini aldıkları, çok büyük olmayan yuvarlak bir masa vardı. İki akıllı
salon hizmetçisi, Bayan Barrast'ın uşak ve uşakla uğraşmamayı tercih ettiği gibi, onların ihtiyaçlarını karşıladı, ancak umursamadığı
insanlara resmi bir akşam yemeği verdiğinde hariç.

"Frederick'in arkadaşları, bilirsin," diye açıkladı, peçetesini açarken. "Şeylerin olması gerektiği gibi olmasını seven insanlar. Bence
şeylerin olması gerektiği gibi olmaması daha eğlenceli. Daha
şaşırtıcı, bilirsin."

"Eğer bu teoriyi aşırıya kaçırırsanız, Bayan Barrast," dedi Dr. Eberstein kuru bir şekilde, "dünyayı aşırı derecede tatsız bulursunuz. "

"Ah, bilmiyorum doktor. Toplumdaki insanlar hep aynı şeyleri söylüyor
ve aynı şeyleri yapıyor ve aynı şeyleri düşünüyor. Ben özgünlüğe bayılıyorum
kendim."

"Özgünlük sizi rahatsız ediyorsa fikrinizi değiştirirsiniz."

"Sanırım. Ama bu bir yenilik olmazdı. "Sürekli fikrimi değiştiriyorum!"

"Sonuç olarak sinir sisteminiz bozuluyor ve düzeltmek için
bana gelmek zorundasınız."

"Ben ve diğerleri size gelmeseydiniz muayenehaneniz nerede olurdu?" diye sordu Bayan Barrast, salon hizmetçisinden balık alırken. "Eğer biri fikrini
değiştirmezse dünya dururdu."

Dr. Eberstein güldü. "Bu tahmin ettiğinizden daha derin bir yorum, Bayan Barrast," dedi sessizce. "Ama bir fikir değişikliği ve bir başka fikir değişikliği daha olur."

"Elbette," hafifmeşrep küçük kadın gözlerini kocaman açtı, "eğer
başka bir fikir değişikliği olmasaydı hiç değişiklik olmazdı."

"Doğru, ey Kraliçe! Bildiğinizden daha akıllıca konuşuyorsunuz."

"Bunu Frederick'e söyleyin, doktor. Hiçbir fikrim olmadığını ve sahip olduklarımın
hiçbir fikir olmadığını söylüyor. Hayır! Bunu kastetmiyorum! Ama diyor ki--Frederick'in tam olarak ne dediğini bilmiyorum. Hiç kimse bilmiyor, özellikle de Meclis'te bir konuşma yapmak için
kalktığında. Ama yine de o çok değerli bir adam ve o lafı
deneyin, doktor. Özellikle çok iyi!"

Eberstein gülümsedi ve reddetti, çünkü sadece su içiyordu. Bayan Barrast'a sorumsuz, sevimli bir çocuk gibi baktı, öğrenecek her şeyi vardı ama öğretilemezdi, çünkü dikkatini bir dakika boyunca
odaklaması imkansızdı. Kendisi bir kelebekti, diğer kelebekleri
kovaladı ve nereye gittiğine aldırmadan güneşli bir yolda dans etti. Doktor, şeylerin doğası gereği bir gün hayatın ne anlama geldiğini
öğrenmesi gerektiğini biliyordu: ama ona bunu söylemedi.
Bayan Barrast, söyleseydi onu anlayamazdı.

Yemek yerken ve Montrose'un sözlerini dinlerken, grubun en genç üyesi Eberstein'a sık sık bakışlar atıyordu. Çok uzun boylu değildi, oldukça tıknazdı, elli yaşın üzerindeydi ve sağlıklı, temiz tıraşlı bir yüzü vardı. Alice onu kesinlikle yakışıklı bulmadı ama
gülümsediğinde gri gözlerinde onu ona çeken nazik ve yardımsever bir bakış oluyordu. o soğukkanlı, bilge, hoşgörülü ve diğer ölümlülere yardım etmek için istekliydi. Bay Montrose -düşünceleri böyleydi- böyle bir arkadaşa sahip olduğu için çok şanslıydı. Eberstein ihtiyaç anında sadık olduğunu
kanıtlayacaktı. Alice, adamın doğası hakkında hiçbir deneyimi olmamasına rağmen bundan emindi. Ancak sıradan kadınsı sezgilere ek olarak, gelişmemiş olmasına rağmen ince bir durugörü içgüdüsüne sahipti ve
hiçbir olumlu kanıt olmadan varlığını Eberstein'ın gerçekten iyi ve yardımsever bir adam olmasına
bahse girerdi. Bin kişide bir.

Ancak bir kadın olarak duyguları Montrose'a meyilliydi, çünkü o son derece yakışıklı ve aynı zamanda büyüleyiciydi. Kestane rengi saçların ve koyu gözlerin alışılmadık kombinasyonu çarpıcıydı ve Yunan tipindeki belirgin hatları ona safkan bir
sürüye ait olma hissi verdi. Biçimli vücudu, ince elleri ve ayakları, kıvrak aktif gücü, bir yarış atı mükemmelliğini ima ediyordu. İyi biçimlenmiş bir kafa,
zekalı olduğunu gösteriyordu ve kararlı bir çene, cesaret ve kararlılığı ortaya koyuyordu.

Genel olarak Bayan Enistor, Lady Staunton'ın parasını miras alan genç adamın görünüşünden olumlu bir şekilde etkilenmişti ve
bu parayı iyi kullanacağını düşünüyordu. Diğer hissine gelince, onun ruhunun kendisine aşina olduğunu düşünüyordu, henüz bunu kendini tatmin edecek bir şekilde
mantıklı bir şekilde
anlatamıyordu. Şu anda bildiği tek şey, Montrose ile eski tanıdıklar gibi göründükleri ve sanki uzun yıllardır arkadaşmış gibi sohbet ettikleriydi. Bayan Barrast bunu belirtti.

"İkiniz çok iyi anlaşıyorsunuz," dedi tatlı masaya konduğunda ve Eberstein bu yorumu yaptığında gülümsedi.

"Birbirimize çok yakışıyoruz," diye yanıtladı Montrose: sonra Bayan'ın kişisel yorumlarını önlemek için ekledi. Barrast: "Birinin ilk görüşte bazı insanlardan
iğrenirken diğerlerine nasıl çekildiğini merak ediyorum."

"Bayan Enistor'a açıklamasını sorun," dedi Eberstein sessizce.

Alice, onun konuşmasının doğrudanlığı karşısında irkildi. "Açıklayabileceğimi
nereden biliyorsunuz, doktor?"

"Ah, Dr. Eberstein diğer insanların bilmediği her şeyi biliyor,"
diye araya girdi hostes. "Bazen ondan çok korkuyorum. O deniz kadar
bilge ve derin!"

"Ve umarım o kadar da yararlıdır," dedi doktor, neşeyle gülümseyerek. "Ancak,
Montrose henüz Bayan Enistor'dan sorusuna bir cevap istemedi."

Genç adam güldü ve komşusunun çiçek gibi yüzüne büyük bir hayranlıkla baktı. "Bazı insanlar iterken
diğerleri nasıl çekiyor?"

"Reenkarnasyon doktrini açıklıyor," diye cevapladı kız, doktorun sakin, gri gözleri üzerindeyken açıkça cevap vermek zorunda kalırken. "İtici olan
insanlar önceki yaşamlarında birine zarar vermişlerdir: çekici olanlar iyi şeyler yapmışlardır veya en azından dostça davranmışlardır."

"Diğer yaşamlarda da aynı şey mi?" diye sordu doktor.

"Elbette. Reenkarnasyona inanıp inanmadığınızı bilmiyorum ama?"

"Ah," Bayan Barrast küçük bir çığlık attı ve parmaklarını dirseğinin yanındaki
gül suyu kasesine daldırdı. "Her türlü
korkunç şeye inanıyor, canım. Bunu nasıl yapabildiğini anlayamıyorum, o kadar
zekiyken. Bence reenkarnasyon saçmalık."

"Ah, hayır! hayır!" diye itiraz etti Montrose.

"Ne! Bizim daha önce yaşadığımıza da mı inanıyorsun? Gerçekten çok
tuhaf ve garip. Alice de. Canım, bu kadar korkunç
saçmalıkları nereden öğrendin?"

"Babamdan," dedi Bayan Enistor kuru bir şekilde; "ve eğer onunla tanışsaydın, Amy,
saçmalıkları öğretecek adam olduğunu düşünmezdin!"

"O zaman başlığında bir arı var."

"Başlık takmıyor."

"Ah, Alice, ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. O deli!"

Bayan Enistor güldü. "Babamın şimdiye kadar tanıştığım en aklı başında insan olduğunu düşünüyorum, Amy. Reenkarnasyon neden büyük bir gerçek olmasın?"

"İncil'de yok," dedi Bayan Barrast huysuzca, çünkü
konuşmanın onun ötesinde olması onun küçük
zekası için biraz sıkıcıydı. "Ve İncil'de olmayan her şey yanlıştır."

"Halife Ömer'in İskenderiye kütüphanesinin yakılmasını emrettiği zaman Kuran'a ilişkin görüşündesiniz," diye gözlemledi Eberstein; "ama
Matta'nın 14. ayetini, xi. bölümünü okursanız,
reenkarnasyonun açıkça kabul edildiğini göreceksiniz. Ayrıca Yuhanna İncili'nin ix. bölümünün 2. ve 3. ayetlerinde açıkça ima edilir. Hristiyan Babaların en bilgini olan Origenes, yeniden doğuş yasasına
inanıyordu ve----"

"Ah, bunların hepsi saçmalık," diye sözünü kesti Bayan Barrast, açıklamadan bıkmış bir şekilde.

"Öyle olsun," diye kabul etti doktor sessizce, "bunların hepsi saçmalık. _Senin_
beynin evrenin ölçüsüdür."

"Ne demek istediğini anlamadığımdan eminim. Frederick,
beynimin
hiç olmadığını söylüyor: beynim olmasa bile yaşayabilirmişim gibi," dedi Bayan Barrast tutarsızca. "Siz beyler sigara içerken burada kahve içelim. Ah, unuttum: siz sigara içmiyorsunuz, doktor. Bay Montrose?"

"Teşekkür ederim," ve genç adam Bayan Barrast'ın kendi özel
durumundan bir sigara aldı. "Kendiniz içiyorsunuz, anlıyorum."

"Ah, evet." Bayan Barrast küçük tütün rulosunu yaktı. "Beni
yatıştırıyor. Çok gerginim, biliyor musun. Alice, sen----?"

"Hayır, teşekkür ederim. Çok gergin değilim!"

"Martıların, bataklıkların ve bu tür şeylerin olduğu Cornwall'da yaşamadığınızı merak ediyorum. Bu kahveyi seveceksiniz, Dr. Eberstein. Her fincanda bir vanilya çekirdeği var, bu da onu çok güzel kılıyor."

"Çok güzel kahve," dedi diğeri, ciddi bir şekilde yudumlayarak ve Bayan Barrast'ın konuştuğu saçmalıkların farkında olup olmadığını merak ederek.

Küçük kadın, geveze bir şekilde konuşurken, bir yudum alır gibi
bu konudan diğerine atlarken, görünüşe göre farkında değildi. Birkaç
roman'dan bahsetti, hafif ilgisini çekmişti,
gördüğü bazı müzikal komedilerden bahsetti, modayı eleştirdi, çeşitli
insanlarla ilgili skandalları ele alan bir veya iki hikaye anlattı ve
her şekilde sohbeti tekeline aldı, ta ki
oturma odasına dönme zamanı gelene kadar. Montrose ile sohbet etmek isteyen Alice, bu hareket yapıldığında memnun oldu, çünkü bu Bayan Barrast'ın havadar
hiçbir şeylerini sona erdirmenin tek şansı gibi görünüyordu. Birkaç dakika
ev sahibiyle baş başa kaldı ve Dr. Eberstein'ın Alman olup olmadığını sorma fırsatını yakaladı.

"Sanırım öyle," dedi Bayan Barrast ciddi bir şekilde, "ismi öyle geliyor.
Ama ne olduğunu söyleyemem. İngilizce kadar iyi tüm dilleri konuşuyor ve babası ve annesi hakkında hiçbir şey söylemiyor. Ama çok iyi biri, değil mi Alice? Bir tür ruh doktoru, bilirsin, hastalarına zihnin maddeden daha güçlü olduğunu
söyler. Tam olarak Hristiyan Bilimi değil ama buna benzer bir şey. Daha önce hiç yemeğe gelmedi. Nedenini
bilmiyorum, çünkü ona onlarca kez sordum."

Alice, Bayan Barrast'ın köpüklü gevezeliğiyle ilgili olan sebebi bildiğini düşündü ama fikrini kelimelere dökemeyecek kadar nazikti.
"Bay Montrose hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ikinci bir görüş almak için endişeliydi.

"Yakışıklı ama aptal," oldu Bayan Barrast'ın kararı; "Aklında ikinci bir fikir bile yok. Ancak parası var - senin paran canım, bu yüzden onunla
evlenmelisin."

"Benim param yok," dedi Bayan Enistor sertçe, "ve olsa bile kesinlikle
zenginliği için onunla evlenmem."

"Sanırım: sen çok komik bir kızsın. Hiç de insana benzemiyorsun.
Ağzına düşen bir armutu yememek aptallık."

"Bay Montrose armut mu?"

"Elbette. Sana çoktan aşık olmuş. Ben onun tarzı değilim.
Açıkçası umursamıyorum," diye bitirdi Bayan Barrast, gerçekten çok umursayarak. "Gir ve kazan, Alice, ve nedimelerin elbiselerini ben tasarlayayım. Pembe ipek ve beyaz----"

Bayan Barrast'ın şifonlar hakkındaki gevezeliği, beyefendilerin girişiyle sona erdi. Sanki ayarlanmış gibi, Dr. Eberstein Bayan Barrast'ın yanına yürüdü ve onunla sohbete başladı. Montrose tereddüt etti,
sonra Alice'in oturduğu köşeye geldi. Son derece
yakışıklı ve çekici görünüyordu; Alice onun
görünüşünden her zamankinden daha fazla etkilenmişti. Samimi bir şekilde gülümseyerek, onun yanına pufta
oturma yeri açtı, ancak sohbete başlamasını bekledi. Bunu, Alice'i
ürküten bir
anilikle yaptı.

"Umarım düşmanım değilsindir," dedi genç adam içtenlikle.

Alice kaşlarını kaldırdı. "Neden olayım?"

"Bakın, Lady Staunton bana parasını bıraktı!"

"Neden olmasın, Bay Montrose? Kendi parasıydı!"

"Evet. Ama sizce bunu akrabalarından uzak tutması doğru mu?"

"Eğer isterse. Neden olmasın?"

"Kaybına pişman olmuyor musun?" Ona çok doğrudan baktı.

"Hiç de değil. Bu konuyu hiç düşünmedim."

"Peki ya baban?"

"Teyze Lucy'nin ona bıraktığı mirastan oldukça memnun," dedi Alice tereddüt etmeden, çünkü Enistor'un kayıpla ilgili öfkesinden habersizdi.

Montrose derin bir rahatlama nefesi aldı. "Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi minnettar bir şekilde. "Size söylemekten çekinmiyorum, Bayan Enistor, iyi şansımı duyduğumda, ilk niyetim parayı babanıza teslim etmekti. Dr. Eberstein beni bunu yapmamaya ikna etti."

"O sizin bir arkadaşınız mı?" diye sordu umursamazca.

"Bir adamın sahip olduğu en iyi arkadaş: bir adamın sahip olabileceği en iyi arkadaş. O, iyilik yapmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmez. Kaşlarını kaldırdığını görüyorum, bana Lady Staunton'ın parasını saklamamı nasıl tavsiye ettiğini düşünerek. Ama bunu yaptı, çünkü gerekliydi."

"Neden?" Alice açıkça sordu.

"Sana söyleyemem. Gerekli olduğunu söyledi, bu yüzden ona itaat ettim."

"Babama parayı vermeni söyleseydi ona itaat eder miydin?"

"Evet," dedi Montrose dürüstçe ve tereddüt etmeden. "Ve açıkça söylemek gerekirse, Bayan Enistor, parayı elimde tutmak onu teslim etmekten daha zordur. Bu kadar büyük bir gelire ihtiyacım yok."

"Yine de babam Bay Cane'den sizin fakir olduğunuzu duymuş."

"Çok fakir. Lady Staunton'la ilk tanıştığımda açlıktan ölüyordum, Bayan Enistor. Ailem ben çocukken öldü ve Edinburgh'da yaşlı bir teyzem tarafından büyütüldüm. On sekiz yaşındayken öldü ve bana sahip olduğu azıcık şeyi bıraktı. Londra'ya şiir ve oyun yazma fikriyle geldim. Ama işim satılmadı ve
param bitince gazeteciliğe
kalanana kadar açlıktan öldüm. O zaman bile sadece Bloomsbury'deki bir çatı katında ruhumu ve bedenimi bir arada tutabildim. Teyzenizin hayatını kurtardığımda, bana birçok hayır kurumuyla ilgilenmem için
sekreteri olarak iş verdi. Ama
size temin ederim ki, bana parasını bırakma niyetini hiç ifade etmedi. Eğer ifade etseydi, kardeşi hayatta olduğu için itiraz ederdim.
Ancak, bana bu büyük geliri bıraktı ve Eberstein bana onu saklamam gerektiğini söyleyene kadar
bırakmaya hazırdım."

"Acaba neden?" dedi Alice düşünceli bir şekilde ve anlattığı hikayeyle çok ilgilenerek.

"Eberstein bana anlatmayacak. Ama söylediklerinin iyi bir sebebi var
ve ben her zaman ona itaat ederim, gerçek dostluğunu bilerek. Birkaç yıl önce tavan arasında açlıktan ve zatürreden ölüyordum ve o hayatımı kurtardı.
O zamandan beri sürekli onunlayım. Reenkarnasyona inandığınız için, Bayan Enistor, size sizinle aramızda eski yaşamlardan kalma bir bağ olduğunu söyleyebilirim. Eberstein açıklamayı reddettiği için ne olduğunu söyleyemem. Beni bu gece sizinle tanışmak için buraya getirdi."

"Ah!" Alice genç adamın ciddi yüzüne hızlı ve keskin bir bakış attı
ve göründüğü kadar saf olup olmadığını merak etti. "Burada olduğumu nasıl bildi?"

"Bayan Barrast'ın doktoru, biliyorsunuz," dedi Montrose basitçe.

Kız hemen cevap vermedi. Kadın, onu bir evlilik bağına
sokmak için bir komplo olup olmadığını düşünüyordu. Dr. Eberstein nazik ve anlayışlı görünüyordu, ancak kendi çıkarları için Montrose ile kendisini bir araya getirebilirdi. Dürüst bir adam mıydı yoksa bir entrikacı mıydı? Montrose onun kurbanı mıydı yoksa suç ortağı mıydı? Ve bu iki adamdan herhangi biriyle ne işi vardı? Böyle düşünürken, Tremore yemek odasında hissettiği aynı
güçlü etki dalgası geldi. Eberstein ve genç arkadaşına neredeyse bilinçsizce atfettiği kötülük fikrini süpürüp götürmüş gibiydi. "Anlamıyorum," dedi hafifçe ve bembeyaz kesildi.

"Hasta mısın?" diye sordu Montrose, endişeyle. Onun etkiyi onun gibi hissetmediği açıktı.

"Hayır! Hayır! Yakında iyi olacağım. Sıcak----" burada şaşkın bir bakışla sözünü kesti. "Neden, ben _iyiyim_. Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Az önce bir şey hissettin mi?"

"Bir şey hissediyor musun?" Montrose şaşkın görünüyordu. "Ne demek istiyorsun, Bayan Enistor?"

"Hiçbir şey," diye hemen ve kaçamak bir şekilde cevapladı, çünkü bu genç adamla daha fazla şey öğrenene kadar
çok açık sözlü olmanın doğru olmayacağına karar vermişti. "Sadece sıcak, bilirsin, ve bu akşam yemekleri. Ben sessiz bir
kırsal kızım, Bay Montrose, ve Londra hayatına alışkın değilim."

"Ben de kırları severim, Bayan Enistor," diye iç çekti genç adam hüzünle. "Uzun zamandır kırda yaşamak istiyordum, çünkü Londra bazı açılardan
beni endişelendiriyor. Kendimi daha iyi açıklayamıyorum.

"Ne hissettiğini biliyorum," dedi Alice bilgece başını sallayarak. "Sen de
benim kadar hassassın. Kırsalda olmak temiz suda olmak gibidir,
Londra ise kirli bir havuzda yıkanmak gibidir."

"Oh," Montrose'un yüzü kızardı ve aydınlandı. "Nasıl tahmin ettin?"

"Çünkü ben de senin gibi hissediyorum. Londra'daki kötü düşünceler seni etkiliyor. Babam psişik konular hakkında bir şeyler biliyor ve
bana da biraz öğretti. Bu yüzden reenkarnasyona inanıyorum."

Montrose da aynı şekilde başını salladı. "Eberstein bu konuda ilk benimle konuştu
ve hayatı önüme yeni bir ışık altında koydu. Eskiden neden bu kadar kötü zamanlar geçirdiğimi merak ederdim ve kaderimden çok yakınırdım. Ama o her şeyi
bana açıkça gösterdi. Hayatın yüklerini şimdi dingin bir kalple taşıyabiliyorum."

Alice onun pozisyonunu düşündüğünde eğlendi. "Sağlıklı
ve zengin, yakışıklı ve iyi bir dostun var. Bu tür
yükleri taşımak kolay."

"Ah, ama benim uzun yıllar üzüntü ve
şaşkınlık dolu bir acı çektiğimi unutuyorsun, Bayan Enistor. Ayrıca, para mutluluk getirmez.
Para konusunda asla coşkulu olamam."

"Yüksek geliri olan insanlar bunu söylemeyi göze alabilir," dedi Alice alaycı bir şekilde.

"Bu bana bir saldırı mı?" diye karşılık verdi Montrose neşeli bir şekilde; "Eğer öyleyse, sizi temin ederim ki, hedefi ıskalamış demektir. Eberstein bana söylerse parayı
babanıza geri vermeye oldukça istekliyim."

"Ona neden itaat etmelisin?"

"Çünkü benden daha fazlasını biliyor. Ona bir rehber olarak bakıyorum."

Alice başını iki yana salladı. "Her insan kendi kendine düşünmeli."

"Eberstein öyle diyor," diye yanıtladı Montrose beklenmedik bir şekilde; "ve yaptığı tek şey
bana ipuçları vermek, onları alıp almamayı bana bırakmak.
Neyse ki ne kadar az şey bildiğimi biliyorum ve bana yardım edecek
daha deneyimli bir adama sahip olmaktan mutluyum."

"Deneyimli mi?"

"Evet. Bu dünyadaki ve ahiretteki şeylerde."

"O zaman Dr. Eberstein dindar mı?"

"Dindar kelimesinin kullanıldığı dar anlamda değil. Ama
harika bir adam, onu daha fazla gördüğünüzde bunu öğreneceksiniz. Beni zayıf ve iradesiz olarak düşünmenizi istemiyorum, Bayan Enistor, çünkü
sürekli Eberstein'dan alıntı yapıyorum. Ama en yetenekli general bile
düşmanın ülkesinde yürürken ülkenin durumunu bilen bir adamın rehberliğine uymaktan mutluluk duyar."

"Düşmanın ülkesinde mi?"

"Dünyaya öyle diyebilirsiniz."

Bayan Enistor huzursuzca kıpırdandı. "Ne tuhaf bir sohbet ediyoruz!"
dedi gergin bir şekilde. "Bu gece ilk kez tanıştık ve yine de oldukça gizliyiz."

"Dedikodu yapmaktansa, şu anda yaptığımız gibi konuşmak daha iyidir," dedi Montrose veciz bir şekilde. "Ve bu gece ilk kez tanıştığımızı nereden biliyorsun?"

"Seni daha önce hiç görmedim," dedi kız sertçe.

"Douglas Montrose'u görmedin, ben de Alice Enistor'u görmedim," diye cevap verdi. "Ama başka bedenlerde, başka yaşamlarda arkadaştık:
en iyi arkadaşlar."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Alice, kasıtlı olarak yoğun olmasına rağmen, kalbi genç adamın söylediği her kelimeyi onaylıyordu.

"Açıklamama gerek var mı?" Adam ona sertçe baktı.

"Hayır," diye cevapladı Alice kısa bir duraklamanın ardından. "Ne demek istediğini tahmin edebiliyorum.
El sıkıştığımızda, bizi birbirimize çeken şey--yani, söyleyemem."

"Geçmişteki dostluk!"

"Evet," diye tereddüt etti; "Sanırım öyle! Ama diğer insanlar bizim üzücü saçmalıklar
konuştuğumuzu düşünürdü, Bay Montrose."

"Başkalarının ne düşündüğünün ne önemi var?" dedi genç adam sakince.

"Pek önemli değil. Ama insan yaşadığı dünyayı düşünmeli."

"Bayan Barrast?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" Alice, adamın çok hızlı ilerlediğini hissettiği için, açıkça güldü ve ayağa kalktı. "Çok hoşgörülüdür."

"Bu, insanların bu dünyada kural olarak ne kadar dar görüşlü olduğunu düşünürsek, onun lehine bir şey." Montrose da ayağa kalktı. "Ona ve Eberstein'a katılmadan önce, bana babanızın parasını alan açgözlü bir düşman olarak
bakmadığınıza dair güvence verin."

"Kesinlikle sizi temin ederim," dedi kız açıkça ve gülümseyerek elini ona uzattı. "Konuyu açmasaydınız,
asla açmazdım. Parayı saklayın, Bay Montrose ve
istediğiniz gibi kullanın. Hem babam hem de ben oldukça memnunuz," ve bunu Enistor hakkında bir kez daha söyledi, bunun yanlışlığından tamamen habersizdi.

"İyisiniz," dedi Montrose aceleyle. "Çok az insan bir kaybı
bu kadar nazik bir şekilde kabul eder."

"Eh, ben de senin gibi para konusunda heyecanlanamıyorum. Gel,
Bayan Barrast'a katılalım."

"Bir dakika. Seni tekrar görebilir miyim?"

"İstersen. Birkaç hafta burada kalacağım!"

"İstersen. "Genç adamın yüzü anlamlıydı ve gözlerindeki bakış
bir anda kalbini Alice'e ele verdi. Şaşkınlığını gizlemek için bir kahkaha
atarak ev sahibine katılmak için döndü ve
Dr. Eberstein ile yüz yüze geldi.

"Memnuniyetle karşılandık, Bayan Enistor," dedi yaşlı adam cana yakın bir tavırla ve ona
doğrudan bakarak. "Ben de tam Montrose'u götürmeye geliyordum."

"Evet," diye seslendi Bayan Barrast, "gidiyor ve saat on birde.
Yani çok erken. Akşamın geri kalanında ne yapabiliriz?"

"Yatağı tavsiye ediyorum," dedi Eberstein anlamlı bir şekilde.

"Yatağıma yat," diye onayladı Alice neşeyle. "Kendimi oldukça yorgun hissediyorum."

"Sanırım sen öyle düşünmüyorsun," dedi doktor sakin bir şekilde: ve Bayan Enistor'un
düşüncesine göre şaşırarak, öyle hissetmedi. Fakat doktor konuşurken tekrar o garip, canlandırıcı etkiyi
hissetti ve geri çekildi, bunun doktordan geldiğini
görerek irkildi. Eberstein sessizce gülümsedi,
"İyi geceler!"

"İyi geceler, Bay Montrose," dedi Bayan Barrast anlamlı bir şekilde. "Bir dahaki sefere
geldiğinde, Bayan Enistor'la konuştuğun kadar benimle de konuş!"

"Kötü davranışlarım için özür dilerim," dedi Montrose hemen.

"Bana ne iltifat!" diye güldü Alice, omuzlarını silkerek.

"Ah, sanırım beni anlıyorsun, Bayan Enistor," dedi ona
doğrudan.

Kızararak ona baktı. "Sanırım öyle," diye alçak sesle cevap verdi.

"Ne saçmalık," dedi Bayan Barrast sinirli bir şekilde: onun için akşam
başarılı olmamıştı.

BÖLÜM VII

PERDE ARKASI

Eberstein ve genç arkadaşı evden ayrıldığında, hoş ve sıcak bir yaz gecesiydi. Eberstein asla konuşkan olmadığı ve Montrose'un o anda konuşmaya isteksiz hissettiği için, bir süre sessizce yürüdüler. Çevresinden, az çok habersiz, doktorun yanında mekanik bir şekilde hareket etti, Alice'i ve aralarındaki aşkı hayal etti. Onunla bir saat kadar önce ilk kez tanıştığını düşünürsek, bir rüyada bile olsa, ona karşı böylesine şefkatli bir his beslediğini düşünmek saçma görünüyordu. Ama
kendi doğasının derinliklerindeki bir şey, rüyasının gerçek olduğuna
güvenmesi için yüzeye çıkmaya çalışıyordu. Eberstein'ın arkadaşlığına değer verdiği kadar, şu anda onu uzaklaştırmak istedi ki bu garip sezginin anlamını çözebilsin.

"Ama şu anda bu imkansız," dedi doktor sessizce. "Evime gelmeni istiyorum, çünkü söyleyecek çok şeyim ve gösterecek bir şeyim var."

Montrose, Eberstein'ın konuşmalarında sık sık olduğu gibi irkildi. "Ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Bu o kadar garip mi?"

"Aslında değil. Olağanüstü bir nüfuz gücün var. Bazen senden çok korkuyorum."

"Sen benden asla korkmuyorsun," diye cevapladı Eberstein, başını hayırsever bir gülümsemeyle sallayarak. "Düşün!"

"Hayır!" Montrose birkaç dakika düşündü. "Bu doğru. Korkmuyorum!"

Doktor onaylayarak gülümsedi. "Bu doğru. Korku, sana herhangi bir şekilde yardım etmemi engeller ve tahmin ettiğinden daha fazla yardıma ihtiyacın var. İncil'in ne dediğini hatırla dostum: 'Sessizlik ve güven içinde
gücün olacak.'"

"İnanç ve gönül huzuru elde etmek çok zordur," diye yakındı genç adam üzgün bir şekilde.

"Çok zordur. Kutsanmış Kişi, Yolun zor olduğunu söyledi."

"Kutsanmış Kişi!"

"Mesih: senin ve benim Efendim," diye cevapladı Eberstein ciddiyetle. "Hayata giden
kapı dar ve yol dardır ve onu bulan çok azdır."

"Ve onu bulamayanlar kaybolmuşlardır?"

"Şimdilik, sonsuza dek değil. Tanrı, yolunu kaybeden koyunlarına karşı çok naziktir ve bizim birçok hayatımız, ağıla giden yolu bulmak için birçok fırsatımız var. Dar kapıya geliyorsun, Montrose; bu yüzden zorlu yokuş yukarı yolculukta bayılmayasın diye yardımım sana verildi."

"Kapıya yaklaşacak kadar bile iyi değilim," diye iç çekti genç adam.

"Öyle mi düşünüyorsun! Ama iyiliğin standardı yeryüzünde değil,
cennette tutulur, dostum. Ancak"--Eberstein taksi çağırmak için sözünü kesti--"evime ulaştığımızda
bunlardan bahsedebiliriz. Bin içeri, Montrose!"

Genç adam öyle yaptı ve şoföre Bloomsbury'ye gitmesini söyleyen efendisi onu takip etti. Eberstein, muayenehanesinin büyük ölçüde zengin ve aristokrat kişiler arasında olmasına rağmen, o modası geçmiş
bölgede yaşıyordu. Doktorun hastalarının çoğu, neden daha iyi sınıf bir mahalle seçmediğini merak ediyordu, ancak
Eberstein onlara bu konuda hiçbir bilgi vermedi. Yine de bilinen karakteri, sıradan bir şekilde kurnaz bir kişiye
çok kolay bir şekilde bu sebebi açıklayabilirdi. Adam, yoksullara ve muhtaçlara yardım etmeye çok düşkündü.
Geçit mahallelerinin meşhur perişan yoksulları kadar değil -gerekli olduğunda onlara da yardım etmesine rağmen- yoksul papazlar, kötü maaşlı katipler,
serseri mürebbiyeler, mücadele eden kadınlar ve hiçbir şey olmadan bir şekilde görünmek zorunda olan bu tür kişiler. Parası, sempatisi,
tıbbi becerisi, hepsi tamamen ödeyemeyenlerin hizmetine ve zengin hastalarından aldığı ücretler, asla şikayet etmeyen ve yoksulluklarını mümkün olduğunca az gösteren kendine saygılı kişilerin acılarını hafifletmeye gitti. Eberstein hayırseverliğiyle övünmedi: birçok iyi işinden hiç bahsetmedi. Efendisi Mesih'in
işine sessizce dikkat etmesi onun için
tamamen doğaldı, çünkü tüm varlığına aykırı olmadan başka hiçbir şekilde hareket edemeyeceğini biliyordu. Açları doyurmak, çıplakları giydirmek, cahilleri eğitmek, kimsesizleri rahatlatmak: bu amaçlar için
dünyadaydı.

Eberstein keşif gezilerinden birinde Montrose'u bir çatı katında ölmekte bulmuştu ve onu genç adamın gururunu incitmeyen sempatik bir kardeşçe şekilde
tekrar ayağa kaldırmıştı. Dahası, o
aç ruha ve aç bedene yiyecek sağlamıştı ve Yaşamın bilmecelerini gayet makul bir şekilde açıklayarak Montrose'un bakış açısını tamamen değiştirmişti. Onun himayesi altındaki kişi, bu kesinlikle bencil olmayan davranıştan dolayı şaşkına dönmüştü, deneyimsizliğinden dolayı bu büyük armağanlar için hiçbir karşılık talep edilmediğini anlayamıyordu. Fakat
öğretiyle sınırları genişlemeye başladıkça, Eberstein'ı bir tür etten kemikten melek olarak kabul etti ve en sonunda ihtiyacı olduğunda ona yardım etmek için gönderildi. Ve hayırsever o kadar yapmacıksız samimi, o kadar makul ve anlayışlıydı ki, kurtarılan adam onu ​​genç nesilde nadir görülen bir saygıyla sevmeye başladı.
Doktor insan varlığına olan inancını geri kazandırdı.

"İşte buradayız," dedi Eberstein taksiden inip onu uğurlayarak. "Artık sohbet etmek için rahatsız edilmeden geçirebileceğimiz bir saatimiz var."

Doktor, hizmetçilerin hepsi yataktayken, anahtarını kullanarak sessiz eve girdi. Düşünceli işverenleri onları asla geç saatlere kadar uyanık tutmazdı, çünkü onların gerekli uykuya ihtiyaç duyduklarını biliyordu. Bu yüzden iki adam salona girdi, merdivenleri çıktı ve malikanenin en tepesindeki büyük bir odaya geçtiler. Eberstein bunu tamamen kendine sakladı, arkadaşlarını bile görmedi, hastalarını ise hiç görmedi. Bu yüzden Montrose daireye girip kapıyı arkasından kapatırken biraz şaşkınlık ve daha fazla merak duydu. Sonra bir memnuniyet ünlemi söyledi - yumuşak bir ünlem, çünkü mekanın atmosferi bir kiliseyi andırıyordu. Montrose etrafına bakarak "Ne kadar harika bir oda," diye soludu, "ve ne kadar da kutsal." Son kelimeyi söylemesine neyin sebep olduğunu pek bilmiyordu, tabii ki geniş odanın alışılmadık görünümü hariç. Her şey beyazdı; duvarlar,
halı, tavan ve hatta opak kürelere sahip iki büyük lambadan yayılan ışık. Masa, birkaç sandalye, kitaplık ve
kanepe beyaz ahşaptandı ve ipek yastıklar kar yığınları gibiydi ve ciltleri ve pencereleri örten perdeler de süt rengindeydi. Yine de renksiz genişlikte kış mevsimine dair hiçbir belirti yoktu, çünkü hava sıcaktı ve atmosfer o kadar mükemmel bir huzurla doluydu ki Montrose kendini evinde gibi hissediyordu. Oda, hissetti,
Eberstein'ın kendisini ifade ettiğini. Kutsal Kase'nin şapeli olabilirdi.

"Daha önce beni buraya hiç getirmedin," dedi genç adam, koyu renk giysilerinin çevrenin saflığında bir leke olduğunu hissederek, "her ne kadar beni üç yıldır, aşağı yukarı, tanıyor olsan da."

"Hayır," diye onayladı doktor, masanın önüne oturup
konuğu için bir sandalye işaret ederek, "gerekli değildi."

"Bu gece gerekli mi?"

"Eğer gerekli olmasaydı, seni buraya getirmezdim."

"Ama neden bu gece, bütün geceler arasında?" diye ısrar etti diğeri şaşkınlıkla.

"Bayan Enistor'la tanıştın."

Montrose her zamankinden daha şaşkındı. "Bununla,
benimle veya herhangi bir şeyle ne ilgisi var?"

"Kendine sor," dedi Eberstein ve Montrose'un gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Kendime soruyorum!" diye mırıldandı misafir, mekanik olarak konuşmaya zorlanarak.

Kendi gözleri hizasında olan o nazik gri gözler, biraz uzakta, ona doğru öyle bir ışık seli döktü ki Montrose
kendi gözlerini
gönüllü olarak kapattı. Ancak onu korkutan şey göz kamaştırıcı bir ışık değildi, fakat her şeyi
kapsayan, istikrarlı bir ışıltıydı, tüm varlığını
aydınlık bir ihtişamla
yıkadı, ta ki Tanrı'nın anlayışın ötesindeki o huzura
katıldığını hissedene kadar. Şan
gelgiti onu fiziksel bedenin kaba zarfının ötesine, giderek daha yükseğe kaldırdı, ta ki kendisini renklerle ifade edilen görkemli bir müzikle
kapsayan, kanatsız bir şekilde
yükseldiğini hissedene kadar. Bu gökkuşağı renklerinin okyanusunda, süper-fiziksel sahneleri görmek için süper-fiziksel duyuları kullandığının farkında olarak yüzdü. Üzerine düşüncenin hızıyla, öğle güneşinden daha parlak altın bir bulut indi ve bu bulut dağılarak beyaz kumaşlara bürünmüş genç bir kızın şeklini ortaya çıkardı. Yüzü açık renk, saçları mısır rengi, gözleri koyu mavi ve vücudu görkemli ve zarifti. Alice'in elf güzelliğinden daha farklı bir şey hayal bile edilemezdi. Yine de bunun, yabancı yıldızların altında başka bir iklimde giydiği başka bir Alice olduğunu hiç şüphe duymadan biliyordu. Ruhu, onun ruhuyla birlik alevinde birleşmek için dışarı akıyordu. Ancak aralarında Montrose'un aşmaya çalıştığı bir engel vardı. Ne kadar uğraşırsa uğraşsın başaramadı. O cennet dünyasında bile, görünmez engelin onu sevgilisinden alıkoyduğunu gördüğünde umutsuzluğa kapıldı. Kızın yanında, ona gelmek için eşit derecede istekli görünüyordu ve boşuna bir özlemle kollarını açtı. Yüzünde ve yüzünde, kalpten kalbe buluşmanın imkansızlığıyla şaşkına dönmüş çekici aşk bakışları vardı. Sonra aralarında hızla bir gölge
büyüdü; sarı tenli bir adamın tehditkar ve karanlık gölgesi,
tıpkı boğazından kan akan bir Çinli gibi. Bu
adamın kim olduğunu Montrose söyleyemedi, Alice'i farklı bir kılıkta
tanımış olmasına rağmen. Ve düşman--Montrose yaralı
yaratığın bir düşman olduğunu
hissetti--giderek büyüdü, ta ki kendisinin de bir parçası olduğu
karanlık kızın ihtişamını
gizleyene kadar. Renk, müzik ve ışıltı atmosferini de
gizleyene kadar, Montrose karanlıkta
aşağıya doğru batarak fiziksel gözlerini açıp kendini Eberstein'ın karşısındaki sandalyede
oturana kadar. Sadece tek bir an
geçmişti, çünkü yolculuk Muhammed'in Al Borak'ın üzerine
bindiği yedinci göğe kadar olan yolculuğu kadar hızlıydı, ama saatlerdir
uzaktaymış gibi görünüyordu. Montrose için bu tutarsızlığı uzlaştırmak imkansızdı, her ne kadar Dördüncü Boyut'ta zamanın olmadığı bir yerde olduğu gerçeğini karışık bir şekilde kavramış olsa da.

"Şimdi Alice Enistor'un seninle ne ilgisi olduğunu biliyorsun," dedi Eberstein sessiz ve etkileyici bir tonda.

"Bir şekilde bilmiyorum," diye kekeledi hala şaşkın genç adam, "ama yine de başka bir şekilde biliyorum. Emin olabileceğim tek şey onun benim olduğu."

"Kuşkusuz. O senin ve sen de onun."

"O zaman neden bir araya gelemedik?"

"Günahının gölgesi aramıza girdi ve seni ayırdı. "

"Günahım mı?"

"Beş bin yıl önce işlediğin günah," diye açıkladı doktor sabırla. "O zaman, bencil, benmerkezci, seni bir yapacak olan
saatin gelmesini beklemedin ve bu nedenle,
arzularını zorla elde etmeye çalışırken, Büyük Yasayı çiğnedin. Büyük Yasa seni, itaatsiz olan herkesi çiğnediği gibi çiğnedi. Uzun
çağlar boyunca senin ruhun ve onun ruhu birbirinden ayrıydı, ama şimdi zamanın doluluğunda, bu fiziksel düzlemde yeniden bir araya geliyorsunuz. Ama senin günahın henüz kefaretini ödemedi ve sevdiğinle henüz bir olamazsın. Gölge ikinizin arasında duruyor ve borç ödenene kadar orada kalacak."

"Gölge mi, adam mı?" diye kekeledi Montrose şaşkınlıkla.

"Ona bir hayat borçlusun!"

"Ama o benim düşmanım. Onun benim düşmanım olduğunu güçlü bir şekilde hissediyorum."

"Oydu ve öyle: olmaya devam edip etmemesi büyük ölçüde sana bağlı. Eğer
bir kimse gerçekten Sevgi Yasasına itaat ediyorsa,
düşmanına bile öfkelenmemelidir. En Yüce Tanrı'nın Kutsanmış Oğlu ne diyor?"

Sanki kelimeler ağzına konulmuş gibi, Montrose yumuşak bir şekilde cevap verdi:
"Düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın
ve sizi aşağılayıcı bir şekilde kullanan ve size zulmedenler için dua edin!"

Eberstein görkemli başını eğdi. "Sevgi Yasası böyledir."

Montrose, tamamen uyanık olduğundan emin olmak için gözlerini ovuşturarak
bir yorum aradı. "Tam olarak anlamadım."

"Daha fazla anlamanıza gerek yok, dostum. Bu kadar
aydınlanma Tanrı'nın merhametiyle size bahşedildi. Geri kalanı için, karanlık bir camdaymış gibi görerek, kendi özgür iradenizle Büyük Yasa'ya itaat ederek, inançla çalışmalı ve yürümelisiniz, böylece bencil olmayan sevginiz nefreti sona erdirebilir."

"Kimin nefreti?"

"Günah işlediğiniz adamın nefreti. Sadece Kutsanmış Olan'ın yardımıyla!"--Eberstein haç işareti yaptı--"Perdition'ın Oğlu'nun Uçuruma inmesini önleyebilirsiniz."

"Perdition'ın Oğlu kimdir?"

"Mesih'in sizi sevdiği gibi sevdiği düşmanınız. Göreviniz, Kutsanmış Olan'ın lütfunun bu hatalı ruhun kurtuluşu için özgürce akabileceği bir kanal haline gelmektir. Ah, bu kudretli işte Mesih'in aracı olmana izin verilmesinin ne kadar muhteşem olduğunu düşün."

"Ama ben işi nasıl yapacağımı bilmiyorum!" diye haykırdı şaşkın adam.

"Dikkatli ol ve dua et oğlum, çünkü harekete geçmen gereken zaman yaklaşıyor.
Sadece kendini kutsal etkiye açık hale getirerek
zamanı geldiğinde nasıl hareket edeceğini bileceksin."

"Bana yardım edecek misin?"

"Yasaya itaat ettiğim için sana yardım etmek zorundayım. Ama çok şey
kendin tarafından yapılmalı, Montrose. Her insanın Logos'un bile karışmadığı özgür iradesi olduğu için ben emredemem. Mesih
kalbinin kapısında duruyor, ancak sen davet etmediğin sürece içeri girmeyecek. Sadece yapman gerekeni yaparsan Aşk Ruhu içeri girip seninle birlikte yemek yiyecektir."

"Ama ben ne yapacağım?" diye sordu Montrose çaresizce.

"Kendi kalbine sor."

"Hiçbir şey söylemiyor."

"Bir şey söylemesi için henüz vakti gelmedi. İzle ve dua et! Gel,"
doktor daha gerçekçi bir tonda konuştu, "geç oluyor.
Eve git ve uyu: bitkin düşüyorsun."

"Ama söyle bana, Eberstein, düşündüklerimde haklı mıyım," diye yalvardı Montrose içtenlikle. "Bayan Enistor'la daha önceki bir yaşamımda tanıştığımı ve onu sevdiğimi, tıpkı bu enkarnasyonda ilk kez bir araya geldiğimizde onu sevdiğim gibi, sezgisel olarak biliyorum. Onun arkadaşı olma hissini
hissettim. Ah, ne diyorum! Arkadaş kelimesi çok zayıf bir kelime -- onun sevgilisi olma anlamında. Doğru anladıysam, benim tarafımdan işlenen bir günah bizi ayırdı ve tekrar bir araya gelebilmemiz için
önce o günahın kefaretini ödemem gerekiyor."

"Öyle. Ama şimdi benden daha fazlasını isteme. Kutsanmış Olan'ın yardımıyla
korku ve titreme içinde kurtuluşunu gerçekleştirmelisin."

"Düşmanımı göster ve Alice'in hatırına onu affedeceğim," diye haykırdı genç adam
acımasız bir cömertlikle.

"Onu kendi düşmanı için affetmelisin. "

"Neden düşman olduğumuzu bilmediğimde nasıl bilebilirim?"

"Ne zaman gerektiğini bileceksin, bilmelisin."

Montrose ellerini alnında gezdirdi ve yavaşça ayağa kalktı. "Bu
hepsi şaşırtıcı ve zor."

"Çok şaşırtıcı ve çok zor. Bu soruyu akşamın erken saatlerinde
cevapladım. Bir daire içinde konuşuyoruz. Bunu yapmak zaman kaybı. İyi geceler!"

Montrose'un dudaklarında titreyen bir soru daha vardı, ama bunu
söylemekten kaçındı ve sessiz bir el sıkışmayla yavaşça ayrıldı.
Bu evde istediği gibi gelip gitmeye alışkın olan genç adam, bildiği herhangi bir yerden daha çok bir yuvaydı, merdivenlerden indi ve
sessiz meydana çıktı. Ilık yaz gecesi yıldızlarla
parlaktı ve yorgun sinirlerini
yatıştırıcı ve gevşetici gizemli bir şifa etkisiyle yüklüydü. Büyük şehir her tarafta hala uyanıktı ve insanlarla doluydu, her biri kendi arzusunu
gerçekleştirmeye niyetliydi. Ama burada, kükreyen ana yollardan izole edilmiş,
dörtgen nispeten yalnız ve karanlıktı, çünkü yoldan geçenler azdı ve ışıklar geniş bir alana yayılmıştı.
Ağaçları, çalıları, çimleri ve çiçekleriyle
ortadaki bahçeler, paslı demir parmaklıkların arasında uyuyor, arada sırada bir esinti yaprakları iç çekmeye uyandırırken konuşuyorlardı ve fısıltı. Bir yolcunun telaşlı adımları, bir polisin ölçülü ağır adımları, uzaklardaki yaşamın mırıltısı:
Montrose bunları duymadan duydu, sanki görmeden
gölgelerin arasından süzülen sessiz kedilere bakıyordu. Kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde yürüdü, mekanik olarak
odalarını ve yatağını aradı.

Büyük bir servete kavuşmasına rağmen, şanslı genç
yaşam biçimini biraz değiştirmişti. Daha iyi konaklama yerlerinin, daha iyi giysilerin, daha besleyici yiyeceklerin tadını çıkarıyordu ve var olmak için zorunlu çalışma zorunluluğundan
kurtulmuştu. Ama yine de modası geçmiş Bloomsbury'de, sessiz, ucuz ve biraz münzevi bir hayat yaşıyordu, toplum olarak bilinen şeye girmeye çalışmıyordu. Güzelliği, inkar edilemez yetenekleri ve yeni edindiği servetiyle, zevkin
güneşinde çırpınan neşeli kalabalığa hoş karşılanırdı. Ama
Montrose'da böyle amaçsız
cazipliklere karşılık veren hiçbir şey yoktu. Arkadaşları bir veya iki kez onu kelebeklerin toplandığı bu eve ve şu eve götürmüştü ve o gece Eberstein onu Bayan Barrast'ın evinde akşam yemeği yemeye ikna etmişti. Ama her türden eğlence Montrose'u fazlasıyla sıkıyordu ve sadece Alice'in varlığı ev sahibinin sığ gevezeliğine ve etrafındakilerin yapaylığına katlanmasına yardımcı olmuştu. Eberstein'ın odasındaki olaylar onu hem şaşırtmış hem de hayrete düşürmüştü, bu yüzden mütevazı evine vardığında olanlardan hala çok etkilenmişti. Ama sağduyunun ona söylediği gibi, düşünmek ona yardımcı olmayacaktı, çünkü düşünceleri bir daire içinde dönüyor ve onu her zaman aynı noktaya geri getiriyordu. O nokta Alice ile buluşma ve onun kişiliğiyle temasın onda uyandırdığı tuhaf hislerdi. O, kelimelerle tam olarak ifade edemediği bir şekilde onun hayatına aitti ve o da onun hayatına aitti. Birlikteydiler ve yine de ayrıydılar, ancak onları ayıran şeyin ne olduğunu söylemek imkansızdı, çünkü vizyon özel günahı veya o günahın işlenmesine neyin yol açtığını ayrıntılı olarak göstermemişti. Yakında daha fazlasını öğrenecekti - Eberstein ona bunu garanti etmişti. Bu nedenle, bilgiyi beklemek en iyisi olacaktı. Yolun karanlığında bir sonraki adımı atması için ona yeterince ışık verilmişti ve bu ışık, Alice'in onun yanına gelmesini beklediğini ortaya çıkardı. Bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi, çünkü onu derinden sevdiği hissi ezici bir hızla büyüdü. O, onun kalbinde ne olduğunu ve o da onun kalbinde ne olduğunu bildiğinde, bir sonraki adım atılabilirdi. Bunun ne olabileceğini ve nereye gideceğini Montrose söyleyemezdi. Ancak doktor ona o an için gerekli talimatları vermişti
"Dikkat et ve dua et!" Alice'in içindeki doğan aşkı beklemek
ve böyle bir sevgiye layık olabilmesi için dua etmek onun görevi gibi görünüyordu,
ve çok keyifli bir görev olurdu. Bu yüzden Montrose diz çöktü
ve tüm temiz kalbiyle kıza her türlü nimetin gelmesi için dua etti ve eğer Tanrı'nın isteğiyse, onu besleyip korumak için kocası olabilirdi. Sonra huzurlu bir zihinle yatağa girdi. Neredeyse hemen uykuya daldı, ama gözlerini
kapatmadan önce Alice'in yanında olduğunu hissetti ve Alice'in sözsüz bir şekilde
onunla konuştuğunu biliyordu.

"Öğreneceğimiz çok şey var ve öğrenmek acı verir," diye fısıldadı, "ama birlikte acı çekmek için birlikteyiz."

"Acı çekmek önemli değil," dedi Montrose, bir rüyadaymış gibi, "birlikteyiz!"

BÖLÜM VIII

AŞKIN GENÇ RÜYASI

Fırtınadan sonra sükunet gelir ve sıkıntı bir mevsim boyunca sürdüğünde, yorgun ruhu canlandırmak için huzur iner. Montrose, şu anki hayatının yirmi beş yılı boyunca çok fazla acı çekmişti ve dinlenmesinin zamanı gelmişti. Hatırlayabildiğinden beri, karanlık bulutlar onu sarmıştı ve baygın bir kalple, karanlığın içinden yolunu bulmaya çalışıyordu. Eberstein'la buluşması, üzüntünün sonu ve sevincin başlangıcı olmuştu, çünkü doktor, yükselen güneşin görkemli hale getirdiği tepelere gözlerini kaldırmasını söylemişti.
Leydi Staunton'ın mirasıyla şafak vakti gelmişti, ancak Montrose, ancak Alice'le tanıştığında, güneşin ufkun üzerinde olduğunu hissetti. Sanki bir sihirle
karanlık dağılmıştı ve artık yalnız değildi, altın rengi güneş ışığında yürüyordu. Yanındaydı ve onun sevgili varlığı olmadan hayata nasıl dayanabildiğini merak etti. Sonraki üç hafta boyunca
dünyada değil, cennetteydi.

Elbette Montrose'un ilk arzusu, garip bir şekilde edindiği
harika bilgiyi Alice ile paylaşmaktı. Ancak Eberstein'dan gelen bir
not bunu engelledi. Doktor, birkaç haftalığına yurtdışına gideceğini ve bu arada Montrose'un kıza son deneyimlerinden
hiçbir şey anlatmayacağını yazdı. Mektupta, "Onu sıradan bir gencin sıradan bir hizmetçiyi baştan çıkardığı gibi baştan çıkar," yazıyordu. "O senin ve sen de onunsun, bu yüzden
şimdilik aranıza hiçbir şey giremez. Şimdilik diyorum, çünkü sunağın önünde durmadan önce yüzleşmen gereken bir çile var. Onu karın olarak alıp almayacağın senin cesaretine, sabrına ve sevgine bağlı. Bu arada
gördüklerini ve duyduklarını kendine sakla. Döndüğümde bilmen gerekenleri açıklayacağım!" Bu not, Montrose'un garip deneyiminden sonraki sabahın ilk saatlerinde iletildi ve Eberstein'ı görmek için yanına gittiğinde doktorun çoktan Paris'e gittiğini gördü. Yapması gereken tek şey talimatlara uymaktı.

Montrose bunu çok isteyerek yaptı. Sonuçta o, erkeklerin dünyasında yaşayan bir adamdı ve sıradan bir insan gibi sevişmek istiyordu. Elbette
Alice bir melekti ve sıradan sevişmelerle tatmin olmayabilirdi, ama aynı zamanda bir insandı ve hayatın evcilliğini takdir ediyordu. Montrose, Eberstein'ın kendisine ödünç verdiği bir kitapta okuduğunu hatırladı:
"Diğer düzlemlerde attığın her adım için, bildiğin düzlemde iki adım at, çünkü bu düzlemin derslerini öğrenmek için buradasın!" Böylece genç adam, süper-fiziksel bilgi arayışını bir anlığına terk etti ve kendini sıradan bir ölümlü olmanın sevincine adadı.
Ve bir şekilde sıradan bir kur yapmayı romantik bir tutkuya yükseltmeyi umuyordu, ancak hepsi kesinlikle fiziksel beynin sınırları dahilinde. Tanrılar perileri takip etmek için Olimpos'tan indiklerinde, sıradan insanlar olarak geldiler. Montrose da aynı şekilde Alice'e kur yapmaya başladı, dünyadaki tek kadın olarak.

Bayan Barrast bu romantizmi oldukça onayladı. Bir süre, bu kadar yakışıklı ve zengin bir genç adamın ayaklarına kapanmamış olmasından oldukça rahatsız olmuştu. Fakat gerçekten iyi huylu, ama son derece kibirli olan küçük kadın, yemlikteki köpek rolünü oynamayı bırakmıştı ve Montrose'un amacını elinden gelen her şekilde ilerletiyordu. Kalbinde, çoğu kadın gibi, harika bir çöpçatandı ve Montrose'un Leydi Staunton'ın servetine sahip olması, evliliği gerçekleştirmek için onu hevesli kılıyordu. Kendini tam bir _dea ex machina_ olarak görüyordu ve her şeyin istediği gibi olacağından emin olarak, nedimelerin nasıl giydirileceğini, düğüne hangi kişilerin davet edileceğini, ne hediye vereceğini ve genç çiftin balayını nerede geçireceğini çoktan ayarlamıştı. Bayan Barrast'ın, birçok başka 
hafif insan gibi, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymada
çok iyi olduğuna şüphe yoktu.

"Ama o minik minik şeyler yumurtalardan çıkacak," dedi Alice'e, o genç hanım Montrose ile tanıştıktan bir hafta sonra. "O iyi bir çocuk ve herkes onun sana sırılsıklam aşık olduğunu görebilir, canım. Ama keşke renkli şeyler giyseydin, Alice. Nişanlı bir kızın siyah giymesi çok
aptalca görünüyor."

"Henüz nişanlanmadım," diye cevapladı Bayan Enistor şüpheyle, "ve asla nişanlanamam, Amy. Babama danışılması gerekiyor."

"Canım," dedi Bayan Barrast etkileyici bir şekilde, "parayı aileye geri verme şansına atlayacaktır."

"Benimle evlenmek isteyen Don Pablo var," diye cesaret etti Alice endişeyle.

"Ve Julian da var," diye karşılık verdi küçük kadın. "Ne olmuş yani?
Neden, Frederick'le tanışmadan önce düzinelerce teklif aldım, ama neden onu
kabul ettiğimi gerçekten bilmiyorum. Elbette, bana bunu söylediğin gibi Don
Adı neydi zengin ve eğer Douglas--ona Douglas dememi sorun etmiyor musun canım?--yoksulsa, eski şeyi
bir kenara atmanı tavsiye etmem. Ama gençlik, yakışıklılık, para ve tüm o güzel şeyler yaşlı bir adamdan daha iyidir. Ve sonuçta Julian'ı
kabul etmemiş olmana sevindim," diye bitirdi Bayan Barrast içtenlikle. "O da zengin değil,
ve para olmadan hayat korkunç. Ayrıca, Julian'ın zengin bir kızla
evlenmesini istiyorum."

"Eğer onu seviyorsa."

"Pooh, aşkın evlilikle ne alakası var? Ne kadar eski kafalı fikirlerin var, Alice. Sanırım onu ​​sevmeseydin Douglas'la
evlenmezdin."

"Elbette hayır," dedi kız kararlı bir şekilde.

Bayan Barrast yüzünü buruşturdu. "O zaman ondan hoşlanman şanslı, canım.
Elbette sadece para için evlenmek doğru değil," diye ekledi kelebek,
kendisiyle cesurca çelişerek, "ama banka hesabı olan bir adamla tanıştığında onu olabildiğince çok sevmeye çalış."

"Douglas'ı sadece kendisi için seviyorum. Eğer yoksul olsaydı onu
sevebilirdim."

"Sanırım seversin. Ailende delilik olduğundan eminim. Douglas'ın iyi durumda olması
bir lütuf. Yıllık beş bin dolar çok iyi. Ona bizimkine yakın bir ev aldırdığından ve mühendis gibi görünen ama mühendis olmayan
o hoş şoförlerden biriyle akıllı bir araba aldığından emin ol, canım.
Mühendislerden çok daha temizler, değil mi? Ve mavi bir elbise giy, canım: mavi sana yakışıyor."

"Hayır! Hayır! Hala teyzem için yas tutuyorum."

"Eminim ki tutmana gerek yok. Korkunç, zayıf, yaşlı bir şey için yas tutmazdım -zayıftı, bilirsin--bana bir kuruş bile bırakmadı."

"Babama bin pound bıraktı, Amy."

"Onu ondan nefret ettirmeye yetecek kadar. Eğer o kötü muameleye maruz kalsaydım eminim ben de
tutardım. Ve Douglas'ın seni daha sık dışarı çıkarmasını sağla. Ben de senin refakatçin olarak gelirim, ama belki de bu rol için çok gencim."

"Dışarı yeterince çıkıyorum, Amy. Teyzem mezarındayken----"

"Ah, mezarlardan bahsetme," diye bağırdı Bayan Barrast aceleyle ayağa kalkarak,
"sinirlerimi gerdin, eğer sinirler gerilirse, ki gerildiğini
eminim bilmiyorum. Elbette bunun bir önemi yok.
Douglas evlenme
önerdi mi?"

"Hayır. Ama birbirimizi anlıyoruz."

"Ah, canım," dedi Bayan. Barrast umutsuzluk içinde, "Bunun ne faydası var? Her şeyin imzalanmasını, mühürlenmesini ve teslim edilmesini severim - yasal bir aileden geliyorum, bilirsin canım - emin olmak için. Onu oltaya taktıktan sonra somonunu kaybetme. Erkekler kıpırdanır, bilirsin ve başka bir kız görürse----"

"Yapmaz," diye sözünü kesti Alice, yanakları kıpkırmızı bir şekilde. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Douglas'ın sevdiği tek kız benim."

"Ah, o zaman sana her zamanki yalanı söyledi," diye kıkırdadı küçük kadın kışkırtıcı bir şekilde. "Erkekler nasıl olur da bizim onlara inandığımızı düşünecek kadar aptal olabilirler! Keşke onu burada sevişmeye davet etsen, Alice, çünkü bunu nasıl yaptığını duymak istiyorum. Senin yaptığın gibi Kensington Bahçeleri'nde buluşmak saçma. Saygın değil."

"O zaman bu öğleden sonra saygıdeğer olmayacağım," dedi Alice, bu eşek arısından kaçarak, "çünkü iki saat sonra orada buluşuyoruz."

"Ona nişan yüzüğü vermesini sağla," diye bağırdı Bayan Barrast, her zaman son sözü söylemekte ısrar eden, "elmaslar, biliyorsun canım. Nişan bozulursa yüzüğü saklamak istemezsin ve taşlar için her zaman
piyasa değerini alabilirsin. O paranın bir kısmını almanın en doğru şey olduğunu düşünüyorum. Söylediklerimi hatırla, canım: Söylediklerimi hatırla."

Alice, kendi odasına giderken, bu konuşmanın sonunu duymadı,
ama arkasından bağırıldı. Bayan Barrast'ın, isteksiz bir damatla herhangi bir evlilik mutlu olabilirmiş gibi, Montrose'un yakalanmasını isteksiz bir balık gibi tavsiye etmesi onu oldukça rahatsız etti. Ama
şapkasını taktığında, kız aynadaki yansımasına güldü ve küçük kadının iyi niyetli konuşmasını mazur gördü. Amy gerçekten de iyi niyetliydi, her ne kadar işleri oldukça
kaba bir şekilde ifade etme tarzı olsa da. Bayan
Enistor, Frederick'in bu ticari yolla pazarlık edilip edilmediğini merak etti ve bunun çok olası olduğunu düşündü. Bayan Barrast aşırı
moderndi ve modern kadınlar eskiden romantizm olarak adlandırılan şeylerle başa çıkmada çok işgüzardır. Barrast evliliği bir tür karşılıklı yardımlaşma topluluğuydu. Frederick, evinin onurunu
sağlamak için güzel bir kadın bulmuştu ve Amy, ona bol miktarda para sağlayan ve kendi
hafif yoluna gitmesine izin veren zengin bir koca yakalamıştı. Alice, kurnaz kelebeğin en iyi pazarlığı yaptığına ve onun zekasından tam olarak
faydalandığına karar verdi. Sonra Bayan Barrast'ı aklından çıkardı
ve Kensington Bahçeleri'ndeki buluşma yerine doğru yola koyuldu.

Sıcak bir öğleden sonraydı, ama gökyüzüne ince bir bulut örtüsü
çekildiğinden çok da göz kamaştırıcı değildi. Alice park kapısında taksisinden indi
ve Yuvarlak Gölet'e doğru geniş patikada ağır ağır yürüdü.
Douglas'la Hans Crescent evinde buluşmaktansa burada buluşmayı tercih etti,
çünkü Bayan Barrast her zaman sözünü keserdi. Ve kız
iki kişinin arkadaşlık, üç kişinin de rahatsızlık olduğunu düşünecek kadar aşıktı. Aslında, Montrose'a onun açıkça kendisine aşık olduğu kadar derinden aşık olduğunu kendi kendine itiraf etti,
ancak ikisi de bu hissi
sözcüklere dökmemişti. Ancak bu sefer Alice, kasabada daha fazla kalmayacağı muhtemel olduğundan, bir tür anlaşmaya varmanın daha iyi olacağına karar verdi. En azından öyle olduğunu düşünüyordu, çünkü babası harcadığı paradan
söyleniyordu. Elbette Douglas'ı sadece yedi gündür tanıyordu ve ona aşık olmak için henüz erkendi. Ancak önceki yaşamlarında genç adamı sevdiğine ve şu anki kur yapmanın uzak geçmişte kesintiye uğramış birinin devamı olduğuna ikna olmuştu. Bunu neyin kesintiye uğrattığını
söyleyemiyordu ama bu sefer bunu bir sonuca bağlamaya ve Douglas'ın ona karşı kendisinin ona karşı hissettiği gibi
hissedip hissetmediğini kesin olarak öğrenmeye kararlıydı.
Bakışlar ve ilgiler bir şeye yarıyorsa, kesinlikle yarıyordu ama alçakgönüllülük
ya da gerginlik açıkça konuşmasını engelliyordu. Her an Tremore'un karanlığına geri çağrılmayı bekleyen Alice, Montrose'un duygularının ne olduğunu bilmeden gidemeyeceğini hissetti. Ve eğer
onu gerçekten karısı yapacak kadar seviyorsa,
Don Pablo ve babasının kendisine uyguladığı baskıya karşı koyacak birinin yanında olacağını minnetle kabul etti.

Sevgilisiyle genellikle buluştuğu ağacın yanına vardığında, onu beklerken bulmadığı için
şaşırdı. Onun yokluğu onu sinirlendirdi,
özellikle de geç kaldığı için, çünkü kesinlikle
gözlerinde kalbiyle onun gelişini beklemeliydi. Suratını asarak
iki yeşil sandalyeden birine oturdu ve
Çimlerde oynayan ve Yuvarlak Gölet'te oyuncak gemiler yelken açan birçok çocuğa görmeden baktı.
Babası, Montrose ile buluştuğunu ve şimdi onu Enistor'un onu Narvaez'le birleştirme projesini engelleyecek kadar sevdiğini bilseydi ne derdi. Zavallı cahil kız! Don
Pablo'nun kara büyüleriyle Enistor'u olan biten her şeyden haberdar ettiğini ve iki adamın onun masumca
sineği ağa
çekmesini sakince izlediğini pek bilmiyordu. Eberstein onu bu cehennem casusluğu konusunda uyarabilirdi, ancak o yoktu ve ne Alice ne de sevgilisi
kendilerini nasıl koruyacaklarını bilmiyorlardı. Hatta
korunmanın gerekli olduğunu bile bilmiyorlardı ve ancak en kötüsü sona erdiğinde
efendinin koruyuculuğunun şimdilik
geri çekildiğini öğrendiler. Çocuklar kendi güçleriyle ve kendi iradeleriyle tek başlarına yürümeyi
öğrenmek zorundaydılar. Bu nedenle, Kensington Bahçeleri tarafından temsil edilen Cennet Bahçesi'nde, Don Pablo şahsında Yılan'ın saldırısına açıkta kaldılar. Ancak cehaletleri, masumiyetleri ve iyiliğe olan doğal eğilimleri, o an için kötü yaratığın kara büyüsünü
şaşırttı.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi Montrose aniden ve Alice gözlerini kaldırdığında, oturduğu sandalyenin arkasına bir miktar
yerleştirilen sandalyeye sessizce kaydığını gördü.

"Sadece yarım peni değerindeler," diye karşılık verdi azarlayarak. "Bu kadar geç
kaldığında benim arkadaşlığımı ne kadar az umursadığını düşünüyordum!"

"Sen geldiğinden beri şu ağacın arkasına saklanıyorum," diye açıkladı Montrose gülerek, "ve bir saattir bekliyorum."

Alice de güldü. Onun hareketindeki çocuksuluk ona çekici geldi. "Ama
biz bebekler gibi Peep Boo oynamak için çok yaşlıyız," dedi, başını sallayıp, oldukça başarısız olan bir
düzenlilik girişimiyle.

"Yaşlı değiliz," diye reddetti Montrose, sandalyesini kendi sandalyesiyle aynı hizaya getirerek. "Biz genciz: her zaman genç kalacağız, çünkü tanrılar bizi seviyor. Bebeklere gelince, gözlerimin içine bak ve kendini bir bebek olarak göreceksin."

Ama Alice bakmadı ve yanakları kızardı. "Okulda gözlerindeki bebeklerden bahseden bir kız vardı. Onun konuşmasını dinlemek eğlenceliydi ama biraz aptalcaydı."

"Aptalca şeyler şu anda hayatın ciddi şeyleri."

"Bu epigramı nasıl açıklıyorsunuz, Bay Montrose?"

"Epigramlar açıklama gerektirir mi?"

"Bence bu gerektirir."

"Ah, hayır, gerektirmez. Açıklamanın kullandığım
kelimelerde yattığını tahmin ediyor olmalısınız. 'Şu anda,' dedim."

"Neden bu an değil de diğerleri, Bay Montrose?"

Genç adam biraz hayal kırıklığına uğrayarak geri çekildi. "Hayır. Anlamadığınızı görüyorum, Bayan Enistor, yoksa bana Bay Montrose demezdiniz."

"Bana Bayan Enistor diyorsunuz!" Alice, kasıtlı olarak aptalca cevap verdi.

Onu kendi silahlarıyla dövmek uğruna, o da aynı şekilde cevap verdi.
"Elbette öyle. Çok nazik bir insanım. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, başka hayatlarda, başka iklimlerde ve başka bedenlere büründüğümüzde, sana Chloe, Octavia, Isabeau veya Edith derdim."

"Yunan, Roma, Fransız ve Anglosakson," diye yorumladı Alice, eğlenerek; "sen
yaşadığımız ülkelere yerleşmiş gibisin. Sanırım sana
Damon, Marcus, Jehan veya Harold derdim--yani, o günlerde o yerlerde birlikte olduğumuzu varsayarsak."

"Her zaman birlikteydik," dedi Douglas kararlı bir şekilde. "Oldukça eminim."

"Bir kanıtın var mı?"

"Sadece kendi hislerimin kanıtı. Önceki enkarnasyonlarımı hatırlayacak kadar
durugörü yeteneğine sahip değilim ve bazıları gibi
bilinçli bir şekilde fiziksel bedenimi istediğim zaman terk edip
gördüklerimi hatırlayarak geri dönemem. Şimdi daha ileri seviyedesin."

"Gerçekten de değilim. Bu tür psişik konularda çok şey bilen babamdan çok şey öğrendim.
Ama hiç düzgün bir şekilde eğitilmedim ve bilgim çok sınırlı."

"Ama reenkarnasyon doktrinine inanıyorsun?" diye ısrar etti Montrose hevesle.

"Elbette. İnanılması gereken çok mantıklı bir doktrin ve
neredeyse her şeyi sağduyulu bir şekilde açıklıyor. Ama inancımı kanıtlayamam."

"Bana kanıtlamana gerek yok," dedi Montrose, vizyonunu düşünerek, "çünkü her türlü şüphenin ötesinde daha önce yaşadığımızı ve sevdiğimizi biliyorum."

"Evet," diye onayladı kız, dalgın bir şekilde, "Bayan Barrast'ın oturma odasına girdiğin anda seni tanıdım."

Genç adam etrafına baktı ve az çok gözlemden uzak olduklarını görünce, nazikçe elini tuttu. Kadın elini çekmedi,
ancak tüm vücudu dokunuşa karşı heyecanlandı. "Beni ne olarak tanıyordun?" diye sordu Montrose.

"Seni yakın bir arkadaş olarak tanıdığımı söylemekten daha fazlasını söyleyemem."

"Çok soğuk bir kelime," diye yalvardı diğeri yumuşak bir şekilde.

"Birbirimizi sadece bir haftadır tanıyorken sana başka hangi kelimeyi kullanabilirim?"

"Bu hayatta. Diğer varoluşlarda birbirimizi
yıllardır tanıyorduk."

Alice çekinerek aşağı baktı. "Bu--muhtemel--," diye soludu.

"O zaman neden eskisinin
bıraktığı noktadan yeni hayata başlamıyorsun?"

"Nasıl bittiğini bilmiyoruz, Bay Montrose."

"Hayır. Ama kesinlikle o zamanki Hristiyan adımla--Alice diye seslendiğin bir noktada bitmişti."

Alice, bu kadar samimi bir şekilde konuşurken kalbi çırpındı. "Belki de biz Hristiyan değildik," dedi, biraz utanarak.

"Ah!" elini indirdi, "eskrim yapıyorsun. Ben sadece bugünkü tarzda
konuştum, fikrimi açıklamak için."

"Şimdi öfkelisin!"

"Sana asla kızamazdım; sadece sen anlamayacaksın."

"Belki de anlıyorum," dedi Alice, tuhaf bir gülümsemeyle.

"Eğer öyleyse, neden bana karşı açık sözlü değilsin?" dedi Montrose, sinirlenerek.

Her kadının her erkekte yatıştırılması ve okşanması gereken bir çocuk görmesini sağlayan annelik içgüdüsü içinde yükseldi. "Bebeği inciten kötü, yaramaz
masamıza vuralım," dedi çekingen bir şekilde ve Montrose gözlerindeki kahkahayı görmek için başını kaldırdı.

"Sen küçük cadı!" Tekrar elini tuttu ve bu sefer öyle sert bir şekilde ki, Alice o lezzetli acıdan irkildi. "Ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Anlıyorum--Douglas!"

"Ah!" Ona doğru öyle şiddetli bir şekilde eğildi ki Alice endişeyle yana doğru savruldu.

"Avrupa'nın gözleri üzerimizde," dedi aceleyle, göletin etrafındaki ve patikalarda yatan
çocukların, dadıların ve yetişkinlerin kalabalığını işaret ederek çimenlerin üzerinde.

"Avrupa'nın gözlerini rahatsız et." Ama onun haklı olduğunu gördü ve
onu kollarına alarak aşkını ilan etmeye cesaret edemedi. Onun elini sıkmakla yetinmek oldukça zavallı bir şeydi. Ama sıktı ve
o kadar sert sıktı ki bir haykırış attı.

"Bay Montrose, bana zarar veriyorsun."

"Öyle mi? Zavallı el! Keşke onu öpebilseydim!" hızla etrafına bakarak
bunu başardı. "İşte--Alice. Bana Douglas'tan başka bir şey demeye cesaret etme."

"Sanırım beni fırtınaya tutmak istiyorsun," diye surat astı, hiç de hoşnutsuz değildi.

"Ne! Kendi şehrimi mi ele geçireyim?"

"Kendi şehrin mi? Ne demek istiyorsun?"

"Kalbinde yaşadığımı kastediyorum. O şehir benim."

"Ne kadar da kendini beğenmişsin."

"Gerçekten de değilim. Sadece gerçeği söylediğimi gayet iyi biliyorsun. Seni geçmişte sevdim ve şimdi de seviyorum. Aşkın tüm ön hazırlıkları
çok uzun zaman önce geçti. Sanki şimdi ilk kez
tanışıyormuşuz gibi neden çit çekiyoruz? Seni Bayan Barrast'ın oturma odasında gördüğümde, 'O benim!' dedim. Beni gördüğünde, 'Ben onunum' dedin----"

"Eminim ki düşünmedim," diye aceleyle sözünü kesti Alice.

"Ama sen öyle düşündün."

"Sana söylemeyeceğim."

"Bunu yapmana gerek yok. Ah, canım," diye devam etti yalvararak, "dünyada o kadar çok sevgi var ki sen ve ben sahip olduğumuz şeyleri
atıp atabiliyoruz? Hayatım boyunca yalnızdım:
Hayatım boyunca seninle tanışmak, sana hayran olmak,----"

"Var olduğumu bilmediğin halde nasıl yapabildin?"

"Yine eskrim. Sanki ruhun her şey, formun ise
hiçbir şey olmadığını bilmiyormuşsun gibi. Geçtiğimiz haftaya kadar dünyada ayrıydık; ama
yüksek dünyalarda her zaman birlikteydik, ne sen ne de ben arkadaşlığımızı
hatırlayamıyoruz."

Alice oldukça endişeli bir şekilde güldü. "Bizi dinleyen herhangi biri
ikimizin de deli olduğundan emin olurdu."

"Sanırım. Ama kimse dinlemediği için önemli değil. Böyle şeyleri
anlamayan bir dünyanın rahatlığı için, geleneksel bir şekilde
davranalım. Bayan Barrast'ı ziyaret edeceğim ve
onaylanmış üslupla
sizi kur yapacağım. Zamanı gelince yazıp
babanıza sizi karım yapıp yapamayacağımı soracağım. Bu arada,
beni sevdiğinize ve geçmişte de her zaman sevdiğinize dair güvence istiyorum."

"Ama tek bir hafta----"

"Zaman önemli değil. Önemli olmadığını biliyorsunuz. Beni seviyor musun, Alice?"

"Evet!" Eskrim zamanının sona erdiğini gördü. "Seni seviyorum,
Douglas!"

Tekrar elini öptü, sonra, onu kollarına almak için
çok kamusal bir yer olduğunun farkında olarak duygularını bastırdı. Yan yana, dik bir şekilde oturdular, ikisi de durumun yasakladığı gösterileri özlüyordu. Bu şekilde geleneksel olmak kesinlikle rahatsız ediciydi. Ama böylece güneşin gözünde bir anlaşmaya varmaları iyi oldu, çünkü özdenetim oldukça bir eğitimdi.

"İnsan, yan yana dik bir şekilde oturan iki yaşlı evli insan olduğumuzu düşünürdü," dedi Montrose sinirli bir kahkaha atarak. "Bir Sabine olmak ve seni zorla götürmek isterdim."

"Belki de bunu yapmak zorunda kalacaksın," dedi Alice, Don Pablo'yu düşünerek. "Babam asla senin karın olmama izin vermez."

Montrose şaşkın ve endişeli görünüyordu. "Neden olmasın?
Karakterime ve konumuma aykırı hiçbir şey yok," dedi hızla, "ve Lady Staunton'ın parasını miras aldığım için, baban seni karım yaparak
Enistor ailesine tekrar getirmemden memnun olacaktır."

"Babamın parayla ilgili hiçbir şey umursadığını sanmıyorum," dedi Alice, ebeveynlerinin gerçek hislerinden habersiz. "Don
Pablo ile evlenmemi istiyor."

"Bir İspanyol. O kim?"

"Söylediğin gibi bir İspanyol. Babamın en yakın arkadaşı."

"Genç, yakışıklı ve zengin mi?"

"Zengin, kesinlikle. Ama çok çirkin, tıpkı bir mumya gibi ve tepeler kadar yaşlı - daha yaşlı, sanırım. Seksen yaşında olmalı."

"O zaman baban neden seninle evlenmeni istiyor?"

"Çünkü Don Pablo zengin."

"Eh, ben de zenginim. Yılda beş bin dolar zenginliktir."

"Don Pablo'nun daha fazlasına sahip olduğunu düşünüyorum."

"Neye sahip olduğu umurumda değil. Seni karısı olarak almadı ve asla
almayacak. Sen benimle evleneceksin, başka kimseyle değil."

"Evet, sana bunu vaat ediyorum, Douglas. Ama sorun olacak."

"Pooh!" Montrose neşeyle güldü. "Eğer buna katlanarak elde edilecek ödül sen olsaydın, bir evren dolusu sorunla karşı karşıya kalırdım. Ayrıca, Eberstein
birbirimize ait olduğumuzu söylüyor."

"Nereden biliyor?"

"Garip ve gerçek olan birçok şey biliyor. Geri döndüğünde
açıklayacak. Bunu yapacağına söz verdi. Bu arada, yapmamız gereken tek şey birbirimize karşı
dürüst olmak. Nişanlıyız. Nişanlı olduğumuzu söyle, Alice."

"Evet. Nişanlıyız. Senden başkasıyla evlenmeyeceğim."

"Yaşasın! O zaman sonsuza dek mutlu olacağız----"

"Amin," dedi kız minnettarlıkla. "Yine de, Don Pablo'dan korkuyorum."

Montrose kolunu onun kolunun içine soktu. "Birlikteyiz," dedi.
"Birlik güçtür. Anlıyorsun, canım!" Ve Alice anladı,
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Bu ruhun doğum günü," dedi; "senin ve benim ruhumuzun,
bir olan."

BÖLÜM IX

UYARI

Erken bir nişanlanmanın dedikoduya yol açabileceğinin farkında olan Montrose ve sevgilisi büyük bir ihtiyatla hareket ettiler. Özelde ateşli duygularını açığa vurdular ve toplum içinde ihtiyatlı davrandılar. Elbette genç adam Bayan Barrast'ın evine birçok ziyarette bulundu ve ziyaretçisine karşı oldukça dikkatliydi. Ancak bir bekarın güzel bir hizmetçiye hayran olması doğaldı, bu yüzden insanlar sadece hoşgörüyle Montrose'un Bayan Enistor'a aşık olduğunu söylediler. Kaçınılmaz olanın çoktan gerçekleştiğini ve bunun da skandal derecede kısa bir sürede gerçekleştiğini bilmiyorlardı. Bayan Barrast, kendisine bahşedilen bir kurnazlıkla, çiftin birbirlerini kabul ettiklerinden daha iyi anladıklarını tahmin etti; ancak o bile meselelerin ne kadar ileri gittiğini tahmin edemedi. Gerçeği gerçekten bilseydi, özel nişan nedeniyle değil, âşıkların güvenine kabul edilmemiş olması gibi basit bir nedenden dolayı rahatsız olurdu. Aslında, gördüğü her şey Montrose'un geleneksel olarak misafirine evlilik amacıyla yaklaştığını ve onun niyetlerini onayladığını düşünmesine yol açtı. Bu nedenle onu eve davet etti ve parasını kullandı. Onun, amaçlarını ilerletme konusundaki nezaketinin karşılığını ödemesinin doğru olduğunu düşündü. Ve ödeme, Bayan Barrast'ın Montrose'u her fırsatta yağmalaması şeklinde gerçekleşti. Frederick, ona neşesi için bol miktarda para sağladı, ancak Bayan Barrast her zaman makul bir şekilde elde edebileceğinden daha fazlasını istedi ve Douglas'tan istediğini zekice elde etti. Her iki sevgili de birinin teyzesi ve diğerinin hayırseveri olan Lady Staunton için derin bir yas içinde olduklarından, azalan sezonun neşelerine pek katılmadılar. Yine de Bayan Barrast, Montrose'un ona tiyatrolarda konser biletleri ve localar vermesini sağladı ve bunları kendisi ve arkadaşları için serbestçe kullandı. Ve bu durumlarda genellikle Alice'i bağışçıyı Hans Crescent evinde ağırlamak için bıraktığından, genç adam bu konuda cömert olmaya oldukça istekliydi. Aslında, diğerlerinde de öyleydi,
çünkü kelebeğe çiçekler, koku, eldivenler ve her kadının sahip olmayı sevdiği ve hiçbir kadının ödemekten hoşlanmadığı
benzer önemsiz şeyler verdi. Alice, başlangıçta bu cömertliğe itiraz etmedi,
çünkü Bayan Barrast'ı iyi huylu tutmak gerekiyordu; ancak
sonunda böyle toptan bir soyguna karşı çıktı.

"Bay Montrose'un sana verdiği her şeyi alırsan onu mahvedeceksin," dedi Amy'ye, Kensington Bahçeleri'ndeki o önemli anlaşmadan iki hafta sonra.

"Ah, saçmalık!" diye cevapladı Bayan Barrast havadan. "Adamın ne yapacağını
bilmediği kadar çok parası var. Bir erkeğin görevi uysal olmaktır. Ama
elbette canım, eğer kıskanıyorsan----"

"Ben--kıskanıyorum?"

Bayan Barrast zarif omuzlarını silkti. "Şey, canım, öyle görünüyor, biliyorsun. Eğer öyleysen olmana gerek yok, eminim, çünkü onunla
evlenemem ve sevgili şeyle
kaçmaya hiç niyetim yok."

"İstesen bile seninle kaçmaz," dedi Alice ters bir şekilde,
ve konuşma için dilini ısırabilirdi.

"Gerçekten mi!" Bayan Barrast anlamlı bir şekilde kıkırdadı. "İşler o kadar ileri
gitti mi?"

"Ne demek istiyorsun?" Alice kızardı.

"Canım! Sen bir kadınla konuşan bir kadınsın, bu yüzden
beni kandırmaya çalışmana gerek yok. Bu çekici genç adamla
evlenmek istiyorsun!"

"Bunu kabul etmiyorum, Amy."

"İster kabul et, ister inkar et, söylediğim şey gerçek."

"Bunu söylemeye hakkın yok. Bay Montrose'u seviyorum. Ona hayranım!"

"Sözler! Sözler! Sözler! Onu seviyorsun. Kendine bir aynada bak, canım. Bence rengin gerçeği söylüyor."

"Ya söylüyorsa?"

"Ah! O zaman haklı olduğumu kabul ediyorsun?"

Alice, aldatılmayacak kadar
zeki ve kandırılmayacak kadar
tehlikeli olan Bayan Barrast ile çit çekmenin faydasız olduğunu gördü.
"Evet! Bay Montrose'a aşığım."

"Neden Douglas'la demiyorsun?" diye kıkırdadı küçük kadın.

"Douglas, eğer hoşuna gidiyorsa."

"Canım, soru şu ki _seni_ ve--onu memnun ediyor mu? Kör müyüm?" diye sordu Bayan Barrast dramatik bir şekilde. "Ben aptal mıyım? Geçtiğimiz üç hafta boyunca seni ve o hoş çocuğu birlikte bıraktığımı mı düşünüyorsun? Gerçeği uzun yıllar önce tahmin etmeden? Ben asla bilet istemem. O, beni
yolumdan çekmek için bana bilet verir, ki bu"--kelebeğin
haklı olarak
sonunu getirmesi--"benim için iltifat değil."

"Bay--peki o zaman, Douglas, sana tiyatrolarda kutular veriyor," dedi Alice huysuzca; "ama neden çiçek ve eldiven alıyorsun
ve----"

"Çünkü ben böyle şeyler istiyorum," diye karşılık verdi Bayan Barrast soğukkanlılıkla. "Eğer ondan hediye almayacak kadar aptalsan, neden almamalıyım ki. Ama anlaştığımız için mutluyum canım, çünkü ciddi misin yoksa sadece flört mü ediyorsun bilmek istiyorum."

"Ya flört ediyorsam?"

"O zaman bence bu çok korkunç. Onun bir kalbi var ve kalpler kırılabilir. Ben flört etmiyorum," dedi Bayan Barrast, yalanı büyük bir soğukkanlılıkla söyleyerek, "ama eğer o iyi çocuğu aptal yerine koyuyorsan onu elinden alıp a--a--ona bir anne olacağım."

Alice düpedüz güldü. "Sen herhangi birine anne olmak için çok genç ve güzelsin, Amy!"

"Doğru. Çocuğum olmadığı için benimle alay ediyorsun. Frederick sanki benim hatammış gibi sürekli şikayet ediyor, ki eminim ki öyle değildir. Ama bu flörte gelince----"

"Bu flört değil. Douglas ve ben birbirimizi anlıyoruz."

"Gerçekten. Ne kadar da kurnazsın! Bir şey söyledi mi?"

"Söylemesini istediğim her şeyi."

"O zaman evlenme teklifi mi yaptı?"

"Evet!" Alice olumlu cevap vermekle yetindi ve teklifin tarihini söyleme zahmetine girmedi. Bayan Barrast bunun son bir gün içinde gerçekleştiğini anlamıştı ve bu bile onu rahatsız etti.

"Bu kadar aceleci olması oldukça ahlaksızca," diye haykırdı, çünkü Montrose'un Alice'e değil de kendisine hayran olması fikri can sıkıcıydı ve kibrini incitiyordu.

Kız gülümsedi, eğer teklifin üç hafta önce yapıldığını bilseydi ev sahibinin ne diyeceğini merak etti. "Aşık, anlıyor musun!"

"Her şeyde bir mantık vardır, canım. Seni sadece bir aydır tanıyor."

"Elbette! Ama ilk görüşte aşk----"

"Ben böyle bir şeye inanmıyorum."

"Ah, Amy, Romeo ve Juliet'e ne demeli?"

"Bunlar sadece bir oyundaki şeyler. Juliet'in hiç de saygıdeğer olduğunu düşünmüyorum ve Verona yerine Londra'da yaşasaydı, beni ziyaret etmesine asla izin vermezdim. Bay Montrose düzgün davranmalıydı."

"Onun adına uygun davranışa ne denir?"

"Eh, önce benimle konuşmalıydı!"

"Douglas'ın nezaket anlayışı seninkinden farklı, Amy. Seninle konuşmadan önce babama benimle evlenmek istediğini söylemesinin en iyisi olduğunu düşündü."

"Daha azını yapamazdı," diye çıkıştı Bayan Barrast, hala öfkeliydi. "Bay Enistor'a yazdı mı?"

"Evet. İki gün önce; ama henüz bir cevap almadı. Ben de almadım, çünkü aynı anda babama mektup yazdım ve nişanlanmamıza onay vermesini istedim."

"Ah, yeterince çabuk onaylayacaktır - yani baban," diye homurdandı küçük kadın. "Aileye o kayıp parayı geri getirdiğim için bana çok şey borçlu. Eğer iyi biriyse - sanırım _iyi biri_, ama
Julian ondan hiç hoşlanmıyor - bana bir bilezik, ya da bir
eldiven zinciri ya da bir----"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" diye sözünü kesti Alice, gözlerini kocaman açarak.

"Elbette! Neden söylediklerimi kastetmeyeyim ki?"

"Ne kadar da açgözlüsün, Amy."

"Sadece aklı başında biriyken ne kadar da iğrenç bir söz. Erkekler bize bir şey
vermiyorsa ne işe yarar?"

"Douglas sana istediğin her şeyi verecek, canım. Sonuçta, sen bizi
bir araya
getirdin."

Bu diplomatik yorum havayı temizledi ve Bayan
Barrast'ın küçük hatlı suratındaki asık suratı yok etti. "Elbette yaptım. Birbirinize
göz attığınız anda birbiriniz için yaratıldığınızı gördüm. Teyzenizin parasını
evlenerek geri almanızı tavsiye ettim, değil mi?"

"Kesinlikle yaptınız," diye itiraf etti Bayan Enistor kuru bir şekilde, Montrose'u sadece kendisi için sevdiğini
açıklamaya gerek duymadan. "Söyledikleriniz gerçekleşti, Amy. Douglas, eğer babam izin verirse beni karısı yapmak istiyor."

"Ah, babanı yorma," diye bağırdı Bayan Barrast şiddetle. "Zengin bir adamı kandırdığında onun
rızasının ne önemi var?"

"Kaba olma, Amy!" dedi Alice, irkilerek.

"Ve romantik olma. Beni kandıramazsın. Bay Montrose zengin."

"Altı peni olmadan onunla evlenirdim."

"Öyle olacak," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Bayan Barrast. "Altı penisi var,
unutma. Sevindim canım: kartlarını iyi oynadın. Frederick
memnun olacak. Bay Montrose'u çok seviyor ve seni de çok seviyor."

"Bunu yapmasına sevindim," dedi Alice ciddi bir şekilde, "ama babamdan haber alana kadar hiçbir şey söyleme, Amy!"

Bayan Enistor küçük kadını sessiz olmaya ikna etmekte biraz zorluk çekti, çünkü Bayan Barrast konuyu olumlu bir sonuca ulaştırmada kendi zekası olduğunu düşündüğü şeyden o kadar memnundu ki haberi her yere duyurmak istiyordu. Artık uygunsuzluk veya aceleci kur yapmayla ilgili hiçbir söz yoktu, çünkü Alice kelebeğin eşleşmeyi kendi yaptığını düşünmesine izin verdi ve kelebek mutlu çiftin üzerine koruyucu kanatlarını açtı. Frederick'e söylemedi ve Frederick tamamen politikayla meşgul olduğu için burnunun dibinde neler olup bittiğini göremedi. Ancak birçok gizemli işaret, gülümseme ve anlamlı bakışla küçük kadın, bu özel aşıkların peri annesi olduğunu ima etmeyi başardı. romantizm
hızla gerçekleşmeye doğru ilerliyordu. Böylece Montrose'un sürekli olarak akşam yemeğine davet edilmesi ve Alice ile daha sık yalnız kalması için her şeyi saygın bir şekilde güvenli hale getirdi.
Eğer kur yapmasaydı, halkın onayını alacaktı.
Genç adamın minnettarlığı kendini önemli ölçüde gösterdi ve koruyucu meleğin memnuniyetle kabul ettiği birkaç
mücevher şeklini aldı.
Her şey, Enistor'un Montrose'un mektubuna cevabını bekleyen bir evlilik çanı kadar neşeliydi.
Bu, Alice'in Bayan Barrast'a utanmazca yağmaladığı için
azarlamasından dört gün sonra geldi.

Bay Enistor, sadece Montrose'a değil, kızına da teklifle ilgili bir mektup yazmıştı ve ikisi bu özel akşam bir araya geldiklerinde, birbirlerine hemen ölümcül
mektupların alındığını bildirdiler. Neyse ki Bayan Barrast, neşeli bir partiyle
Empire Müzik Salonu'na gitmişti ve geç saatlere kadar geri dönmeyecekti. Montrose, her zamanki gibi, rahatsız edici bir üçüncüden kurtulmak için bilerek kutuyu sağlamıştı. Frederick evdeydi, bu yüzden karışamazdı ve Douglas, Alice'i büyük oturma odasında tek başına bırakmıştı. Bayan Barrast, nezaket gereği, ona geri dönmesini bekleyeceğine ve akşam yemeği yiyeceğine dair söz verdirmişti. Bu nedenle her şey güzelce düzenlenmişti ve tamamen yalnız kaldıklarında, aşıklar birlikte kanepede oturup birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

"Şimdi," dedi Alice nefes nefese, "mektuplar!"

"Henüz değil," diye cevapladı Montrose, onu kollarına alarak, "seni kırk sekiz saattir görmediğimi unutma!"

"Ah, aptal çocuk!"

Alice'in ona böyle seslenmesinin bir bahanesi vardı, ancak onun sergilediği
aptallığı çok seviyordu. Dizlerinin üzerine çöktü, kollarının arasında belini tuttu ve her türden hoş şeyler söyledi, sadece konuşmalarını kesip onu tekrar tekrar öptü. Gevezeliklerinin bildirilmesine gerek yok, çünkü aşıkların konuşmaları, kendilerine ne kadar hoş gelse de, başkalarına tekrarlandığında son derece aptalcadır. Ama aşkın muhteşem ihtişamı bu çiftin üzerindeydi ve Douglas'ın söyledikleri kıza son derece mantıklı gelirken, Alice'in bakışları hayranına bir tanrıçanınki gibiydi. Yine de Montrose sağduyulu bir genç adamdı ve Bayan Enistor sadece oldukça güzel bir kızdı. Aşkın yanıltıcı tutkusu, birbirlerini bir tanrı olarak görmelerini mazur gösteriyordu. Kesinlikle öyle yaptılar ve Antonius ve Kleopatra'nın iktidar günlerinde olduğu kadar aptalca mutluydular. Ve o ünlü aşıklar gibi, dünyayı aşk için kaybetmiş olarak görürlerdi. "Ama gerçekten!" diye haykırdı Alice sonunda, önce aklını başına toplayarak, ki bu doğaldı, çünkü bir kadındı, "aklı başında olmalıyız."

"Bence gerçekten çok aklı başındayız."

"Başkaları öyle düşünmez."

"Başkaları için neden uğraşalım ki?" diye cevapladı Montrose, isteksizce ayağa kalkarak. "Başka kimse yok. Sen ve ben dünyada yalnızız."

"Gerçekten de, babam izin vermediği sürece yalnız kalacağımızı düşünüyorum," diye içini çekti Bayan Enistor. "Yanımda seninle yalnızlık çekmeyeceğim," diye ekledi.

"Canım!" Sonra daha sıradan bir sohbete geçmeden önce bir öpücük ve kucaklaşma daha. "Söyle bana canım, sana ne diyor?"

"Sana yazdığına benzer şeyler söylüyor, Douglas, sanırım." Alice mektubu cebinden çıkardı. "Beklediğim kadar öfkeli değil ve Don Pablo hakkında hiçbir şey söylemiyor. Tek istediği -öyle diyor- benim
mutluluğum ve eğer seni onaylarsa evlenmemize oldukça istekli."

"Eğer beni onaylarsa," diye yankıladı Montrose, Alice'in omzunun üzerinden babadan kalma mektubu okurken, "kesinlikle öyle. Ama ya onaylamazsa?"

"Köprüye gelene kadar geçmeye çalışma, Douglas. Babam neden onaylamasın ki, artık Don Pablo ile evlenmem fikrinden vazgeçtiğine göre? Babam seni Tremore'a mı çağırdı?"

"Evet!" dedi Montrose, sırayla mektubunu göstererek, "bunu tahmin etmen ne kadar da akıllıca, canım."

"Bunu tahmin edemedim, babamın mektubunu düzgünce okusaydın görebileceğin gibi," dedi Alice hemen. "Seni aşağı çağırdığını veya çağırmayı düşündüğünü söylüyor. Hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Ah, işte davetiye," dedi genç adam mektubunu sallayarak.
"Bay Enistor, geleceğini benim ellerime bırakmaya razı olmadan önce benimle iyi tanışması gerektiğini söylüyor. Beni bir aylığına Tremore'a davet ediyor.
Değerlendirmesini dört hafta içinde yapmayı umuyor."

Alice, üzüntüyle mektubunu cebine koydu ve sevgilisinin mektubunu kaldırmasını izledi. "Bu pek de ümit verici görünmüyor."

"Ah, ama bence öyle," dedi Montrose umutla. "Eğer seninle evlenme fikrini
eğlenceli buluyorsa başka ne söyleyebileceğini bilmiyorum.
Çok sevdiği kızına nasıl bir koca olabileceğimi bilmek istemesi gayet doğal."

"Ah!" dedi Alice ironik bir şekilde, "babam bana öyle mi diyor?"

"Mektubunda sana iki kez öyle diyor."

"Bunu kastetmiyor," dedi kız Montrose'a sıkıntılı bir şekilde; "babam ve ben birbirimizin toplumuna katlanıyoruz, ama aramızda pek az sevgi var. Suç benim değil, Douglas, çünkü okuldan geldiğimde onu sevmeye
yeterince istekliydim. Ama babam beni her zaman mesafeli tuttu ve bugüne kadar hayatım sevgisiz geçti - Julian hariç."

"Julian!" Genç adamın sesinde kıskanç bir ton vardı. "Bu, Bayan Barrast'ın kardeşinin adı, değil mi?"

"Evet. Ben ona Julian diyorum ve o bana Alice diyor."

"Küstahlığına lanet olsun!" diye öfkeyle bağırdı Montrose.

"Hiçbir küstahlık yok, Douglas. Julian benim çok iyi arkadaşım: daha fazlası değil, seni temin ederim. Ama seninle tanışmasaydım ve babam Don Pablo'nun karısı olmam konusunda ısrar etseydi, Julian'la
evlenirdim."

"Ah, Alice," derin bir sitem tonuyla, "onu mu seviyorsun da beni mi sevmiyorsun?"

"Hayır. Ona saygı duyuyorum. Eğer onu sevseydim şu anda yanımda oturuyor olmazdın."

Montrose yine de tatmin olmamıştı. "Yakışıklı mı?"

"Çok; büyük ve ağırbaşlı bir Anglosakson tarzında. O bir sanatçı, ama bence
bir ressam dışında ona zeki denmez."

"Onu sevmediğini görüyorum," dedi Douglas, kaşlarını çatarak; "ama
Hardwick--adı bu, değil mi?--seni seviyor mu?"

"Hayır," diye hemen karşılık verdi Alice, "sevdiğini sanıyordu, ama aslında bir kadının sevilmek istediği şekilde sevmiyor. Teklif etti ve ben
bu nedenle onu reddettim. Şimdi haklı olduğumu anlıyor ve
çok iyi arkadaş olmaya karar verdik."

"Yine de eğer----"

"Babam Don Pablo'nun karısı olmam konusunda ısrar etseydi,"
Alice hemen sözünü kesti. "Anlamıyor musun, Douglas? Babamın çok yakın bir dostu olan bu İspanyol'dan nefret ediyorum ve iki kötülükten daha azını seçmeye hazırdım. Julian'la evlenmek istemiyordum, Don Pablo'yla evlenmek istediğimden daha fazla. Ama Julian en azından insan, bu yüzden----"

"Don Pablo insan değil mi?" diye sordu Montrose, sırası geldiğinde sözünü keserek.

"Onun insan olduğuna inanmıyorum," dedi Alice düşünceli bir şekilde, "onda korkunç derecede
kötü bir şeyler var. Açıklayamıyorum ama onunla tanıştığında bir şekilde ne demek istediğimi tahmin edeceksin."

"Hıh! Babanın hem bu İspanyol'u hem de Hardwick'i görme davetini kesinlikle kabul edeceğim."

"Ve sen benim durumumu anlıyor musun?" diye sordu Alice endişeyle.

"Evet. Sanırım anlıyorum. Yine de bana kesin olarak başka kimseyi sevmediğini söylemeni istiyorum."

"Zaten bildiklerini sana söylememe gerek yok," diye karşılık verdi kız
sakin ve olumlu bir şekilde. "Birbirimiz için yaratılmışız!"

"Canım!" onu kollarına aldı, "Biliyorum. Ama umarım baban
bizim gibi düşünür."

"İyi niyetli," dedi Bayan Enistor rahat bir nefes alarak, "yoksa seni
Tremore'a davet etmezdi."

Görüşmelerinin bu ilginç noktasında aşıklar
kesildi. Uşak kapıyı açtı ve Dr. Eberstein'ı duyurdu ve
o beyefendi odaya girdiğinde hizmetçi hemen geri çekildi.
Montrose, Alice'in yüzüne yansıyan şaşkın bir sorgu ifadesiyle öne çıktı.
İki genç de doktorun beklenmedik
görünüşü karşısında şaşkına dönmüştü.

"Hala Paris'te olduğunu sanıyordum, Eberstein," diye haykırdı Douglas, arkadaşı ikisiyle de el sıkışırken.

"Bugün Londra'ya vardım!"

"Neden bana haber vermedin?"

"Gerek yoktu. Sahneye çıkmadan önce birbirinizi tamamen anlamanız gerekiyordu." Eberstein bir kızarmış yüze bir diğerine gülümseyerek baktı. "Anlıyorsunuz, anlıyorum."

"Nişanlıyız," diye ağzından kaçırdı Montrose beceriksizce.

"O zaman bu bir anlayış anlamına geliyor," dedi doktor neşeyle, gri gözlerinde hayırsever bir bakışla. "Umarım bu aynı zamanda karşılıklı güven anlamına da gelir."

"Eminim öyledir," diye haykırdı Alice hararetle, "Douglas'ın söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey beni ondan şüphelendirmez."

"Ve tüm dünya ona karşı olsa bile Alice'e inanırdım," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"Bu iyi bir haber," diye gözlemledi doktor hoş bir şekilde, "birlik güçtür."

"Herkes bunu biliyor, değil mi doktor?" dedi Bayan Enistor oldukça küstahça.

"Belki," diye cevapladı, "ama çok az kişi uyguluyor. Bu gece buraya neden geldiğimi merak ediyorsun. İkinizin de bana ihtiyacı olduğu için. Şu anda her şey güneşli görünüyor. Birbirinizi özveriyle seviyorsunuz: Bay Enistor'un nişanınıza karşı iyi niyetli olduğunu düşünüyorsunuz----"

"Ah!" diye sözünü kesti Alice, gözlerinde ürkek bir bakışla. "Babamın nişanımızdan haberdar olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bugün aldığın mektuplar----"

Bu sefer Montrose sözünü kesti ve sesinde bir hayranlık
tınısı vardı. "Her şeyi bildiğine inanıyorum, Eberstein."

"Cornwall'a davet edildiğini biliyorum, böylece Bay Enistor damadı olarak seni seçip seçemeyeceğine karar verebilir."

"Ama nereden biliyorsun?" dedi Alice irkilerek. "Beni korkutuyorsun!"

Eberstein elini tuttu ve doğrudan gözlerinin içine baktı. "Seni korkuttuğum
dan emin misin?" diye sordu nazikçe.

"Hayır, neden!" Alice anlık korkunun açıklanamaz bir şekilde kaybolduğunu hissetti.

"Ve beni çok kısa bir süredir tanıyor olmana rağmen bana güveniyor musun?
Unutma, benimle sadece bir kez karşılaştın, Bayan Enistor." Yumuşak, güven verici tutuşunu gevşetti ve sandalyesine yaslandı.

"Sana güveniyorum," dedi kız hemen, "Douglas'a karşı nazik oldun."

"Tek sebep bu mu?"

Alice ona şüpheyle baktı. "Verebileceğim tek sebep bu. İyi bir adam ve nazik bir arkadaştan başka hiç kimse Douglas'ın hayatını senin yaptığın
gibi kurtarmazdı."

"Belki hayır, belki evet," dedi doktor muammalı bir şekilde, "ama buradaki arkadaşımıza Leydi Staunton'ın parasını saklamasını tavsiye ettim. Ona olan ilgim
sizin düşündüğünüz kadar hayırsever olmayabilir."

"Doktor!" dedi Montrose öfkeyle, "nasıl böyle konuşabiliyorsunuz?"

"Sus!" Eberstein elini kaldırdı. "Bayan Enistor'un konuşmasını istiyorum."

"Size güvenmemden başka ne söyleyebilirim? Douglas'ın teyzemin parasını saklaması için iyi bir neden olduğundan eminim. Aksi takdirde ona saklamasını tavsiye etmezdiniz."

"Ama babanız servetin tadını çıkarması gerektiğini ve Montrose'un parayı saklamasını istediğimi
ve böylece parayı onun aracılığıyla kullanabileceğimi söylerse? O zaman ne olacak?"

"Yine de size inanmalı ve güvenmeliyim," diye ısrar etti Alice kararlı bir şekilde.
"Babam serveti istemiyor." Eberstein hafifçe gülümsedi. "Ah, sizi
temin ederim ki istemiyor. Bu konuda hiçbir şey söylemedi. Sizden şüphe etmeye gelince, doktor, sizi tanımıyor."

"Bir gün tanıyacak ve sonra benden şüphe edebilir. Bunu yaptığında ve
seni bana karşı çevirmeye çalıştığında, böyle bir uyarının olasılığını önceden haber verdiğimi hatırla. Bana güveneceğini söylüyorsun. Güzel! Teminatını kabul ediyorum.
Montrose?"

"Şimdi sana her zaman olduğu gibi inanıyorum," dedi genç adam
hevesle. "Ama neden bu şekilde konuştuğunu anlamıyorum."

"Şu anda pek çok şeyi anlamıyorsun," dedi Eberstein kuru bir şekilde;
"Anladığında, bilgiyle birlikte acı da gelecek. Gerekli acı.
Cornwall'a git ve Bay Enistor'la tanış. Güneş hala parlarken
beni göremeyeceksin. Ama karanlık bulutlar ışığı engellediğinde, o zaman senin yanında olacağım."

"Cornwall'a gelecek misin?" diye sordu Alice hemen.

"Gerektiğinde."

"Gelecek mi?"

Eberstein sessizce birinden diğerine baktı. "Evet! İhtiyaç doğacaktır."

"Hangi ihtiyaç?" diye sordu Montrose, şaşkın bir şekilde.

"Bugünlük kötülüğü yeter," dedi Eberstein sakin bir şekilde, "ve
bu iyi şeyler için de geçerlidir. Senin için her şey yolunda, bu yüzden geçen anın tadını çıkar ve barıştan çatışma için gereken gücü çek.
Altın ateşte rafine edilmeli ve ikiniz de
fırına atılmalısınız. Yine de korkma. Şadrak'ı, Meşak'ı ve Abednego'yu kurtaran aynı Tanrı seni de kurtaracak. İkiniz de korkmuyorsunuz," diye bitirdi
olumlu bir şekilde.

Sevgililer kol kola durup doktor konuşurken birbirlerine baktılar. "Korkmuyoruz," dediler aynı anda ve
gerçeği söylediler.

"Bakın," dedi Eberstein ciddiyetle, "korkuyu
sup atabilen Sevgi ne kadar da büyüktür!" ve üzerlerine kutsal bir işaret yaptı.

BÖLÜM X

CORNWALL'DA

Alice eve döndüğünde Ağustos ayıydı. Babası Montrose ile nişanlandığını
öğrenir öğrenmez onu çağırdı. Artık fare
tuzağa girdiğine göre kızın Londra'da kalıp para harcamasına gerek yoktu. Bayan Barrast, Bayan Enistor'un arkadaşlığını
kaybettiği için üzgündü, sadece onu sığ doğasından birinin herhangi birini sevebileceği kadar sevdiği için değil, daha bencil bir sebepten dolayı.
Alice ile
Montrose ayrıldı ve hemen Cornwall'a gitmese de, Hans Crescent'teki evin yakınında. Böylece Bayan
Barrast, almayı sevdiği birçok hediyeden mahrum kaldı.
Ancak, çok iyi bir iş çıkarmış ve kaybını en iyi şekilde değerlendirmişti, çünkü kızın ziyareti, Montrose'un sevişmesi nedeniyle, ona
zarar vermemişti. Bayan Barrast, Alice ayrıldığında çok şefkatliydi ve Bayan Douglas
Montrose olduğunda geri döneceğine dair söz verdi. Alice hemen kabul etti, çünkü Amy kibirli ve bencil olmasına rağmen,
aşk romantizminin onun çatısı altında gerçekleşmiş olması, kızın onu çok iyi bir arkadaş olarak görmesine neden oldu. Yine de, Londra'nın anlamsız hayatından bıktığı için Cornwall'a dönmekten
üzülmedi.

Tren treninde Alice oldukça depresif bir hale geldi.
Sıkıcı Tremore'a, babasının sevimsiz topluluğuna ve belki de
Don Pablo'nun tatsız ilgisine geri dönüyordu. Ama bu son noktada babasının mektubu onu rahatlattı. Montrose ile evliliğe tam olarak onay vermemiş olmasına ve genç adamı görene kadar onay vermeyecek olmasına rağmen, onun yarı onayına rağmen, kesinlikle Don Pablo'nun onu rahatsız etmesine izin vermeyecekti. Elbette İspanyol, Polwellin'in toprak sahibi üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve karısı yapmak istediği kızı teslim etmeye meyilli olmayabilirdi. Ancak, Alice'in düşündüğü gibi, Douglas yakında orada olacaktı ve yaşlı adam sorun çıkarırsa Narvaez ile ilgilenecekti. Genel olarak, bu nedenle, işler biraz belirsiz olsa da, Alice yeni hayatın eskisinden daha iyi olacağı sonucuna vardı. Her durumda, o kadar yalnız olmayacaktı ve bu da bir şeydi. Elbette Dr. Eberstein sorun olacağını tahmin etmişti, ancak sorun geldiğinde aşağı inmeyi de kabul etmişti. Bu, kızı biraz olsun rahatlattı çünkü Montrose'un arkadaşına çok güveniyordu. Neden, diyemezdi,
çünkü onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Ama sadece bakışı, elinin dokunuşu bile, Alice'i garip bir şekilde cesur ve mutlu hissettirmeye yetiyordu. Don Pablo tamamen kötüyse, Dr. Eberstein tamamen iyiydi. Yine de Alice, neden
biri şu, diğeri şu olmalı, anlayamıyordu. Şüphesiz,
Douglas'ın da önerdiği gibi, Eberstein ikisini de bu konuda aydınlatabilirdi. Ama bunu yapmamıştı ve onlara, kesinlikle gelecek olan belada yardımına güvenebilecekleri konusunda uyarmanın ötesinde, çok az şey söylemişti. Bu nedenle, bu iki genç inançla yürümek zorundaydı ve bunu çok cesurca yaptılar.

Polwellin'e en yakın istasyon olan Perchton'da Alice, babasının onu beklediğini bekliyordu, çünkü onu ne kadar az sevse de, uzun süreli yokluğundan sonra nasıl göründüğünü görmek için kesinlikle endişeliydi. Ama Bay Enistor platformda değildi ve Alice, oldukça üzgün bir hisle kompartımanından indi. Londra'da sevgiye ve ilgiye alışmıştı, bu yüzden şu anın ihmali
onda tekrar depresyona yol açtı. Ama güçlü bir elin taşıdığı küçük çantayı tutması ve güçlü bir sesin kulaklarına
gelmesiyle bu depresyon bir anda ortadan kalktı.

"İşte sonunda geldin," dedi Julian neşeyle. "Neredeyse bir
saattir bekliyordum, Alice."

"Ah, Julian!" elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı. "Burada olmana çok sevindim. Babam beni karşılamaya gelmediği için kendimi oldukça kötü hissediyordum."

"Geleceğini düşünmüştüm. Dün ona Perchton'a gelip gelmeyeceğini sordum, ama zamanı olmadığını söylediği için onun yerine ben geldim."

"Ve resmini bıraktın. Ne kadar da iyisin."

"Kesinlikle hayır. Biz kardeşiz, değil mi?"

"Sanırım pek çok kardeş kız kardeşlerine karşı bu kadar nazik olmak için
bu kadar zahmete girmez," dedi Alice neşeyle. "Babam arabayı gönderdi mi?"

"Hayır. Atlardan biri yattı. Ama bir arkadaşımın motoru var, bu yüzden
onu Tremore'a götürmesi için ödünç verdim. Bagajınız nerede?"

"Ah, onu minibüste aramalıyım ve bir hamal çağırmalıyım ve----"

"Öyle bir şey yapmayacaksın," diye hemen sözünü kesti Hardwick, "git ve
motora otur; işte orada. Bavullarına bakabilirim. Kaç tane?"

"İki büyük ve bir küçük," dedi Alice ve Julian istasyona geri dönerken
çok rahat araca memnuniyetle yerleşti.

Kısa süre sonra bir hamal ile geri döndü ve bavullar motora düzgünce yerleştirildi. Julian kızın yanına girdi ve şoföre söylediği bir söz,
muhteşem makinenin dar sokakta dev bir arı gibi vızıldamasını sağladı. Sonra ikisi de birbirlerine bakmak için vakit buldular ve Julian kızın
görünüşünü onayladı. Aşk onu bir gül gibi çiçek açmıştı. Eskiden olduğundan daha az
uhreviydi ve narin yüzündeki hüzünlü ifade
kaybolmuştu. Ayrıca, Bayan Barrast elbiseleriyle ilgilenip onu Madam Coralie ile tanıştırdığı için, kız giyim konusunda
tek kelimeyle zeki ve çekiciydi. Julian ona bakarken yüzünde bir gülümseme vardı.

"Bir ördek yavrusu olarak gittin ve bir kuğu olarak geri döndün," dedi. "Ah, ne kadar da şüpheli bir iltifat," dedi Alice neşeyle; "ben çirkin bir ördek yavrusu muyum, yoksa daha doğrusu çirkin bir ördek yavrusu muydum?"

"Hayır, canım, sen asla çirkin bir ördek yavrusu olmadın, ama demek istediğim şu ki
bir periden güzel bir periye dönüştün."

"Bu daha iyi," dedi Bayan Enistor nezaketle, motor kasabadan vızır vızır çıkıp uzun, dolambaçlı yolu tırmanmaya başladığında. "İyileşiyorsun, Julian. Ama bana nasıl eğlendiğimi sormuyorsun."

"Gerek yok. Görünüşün senin adına konuşuyor."

Alice güldü. "Görünüşümün sadece Londra'da geçirdiğim kısa bir zevk sezonundan kaynaklandığını mı düşünüyorsun?"

"Eh, tam olarak değil," diye karşılık verdi Hardwick kendi ağırbaşlı tavrıyla; "aslında,
Amy ile birlikte kaldığını gördüğümden, senin olduğundan daha yorgun görünmeni bekliyordum. Amy zevk için çabalıyor ve kesinlikle birlikte yaşamak için çok yıpratıcı bir kadın."

"Çok tatlı," dedi Bayan Enistor sıcak bir şekilde, "ve çok nazik davrandı. Ama
onun ateşli zevk arayışı konusunda haklısın," dedi, sonradan aklına gelmiş bir şekilde. "Amy asla dinlenmez!"

"Ve başka hiç kimsenin dinlenmesine izin vermez, ki bu daha da kötü," dedi Julian sertçe;
ona yan yan baktı. "Evet! Sadece Londra zevki, senin mutlu bakışlarını açıklayamaz. Hadi, bana kim olduğunu söyle!"

"Kim olduğunu söyleyeyim mi?" diye tekrarladı Alice, kızararak ve her zamankinden daha güzel görünerek, "yani----"

"Sanırım ne demek istediğimi anlıyorsun. Sonunda aşık oldun."

Alice, bir kadın gibi, doğrudan bu söze cevap vermedi. "Çok
öfkeli misin, Julian?" diye sordu, çekingen bir şekilde elini onun koluna koyarak.

"Canım, hiç kızgın değilim. Biz kardeşiz, biliyorsun.
Uzun zaman önce teklifim konusunda haklı olduğunu ve
benim yanıldığımı keşfettim. Senin için yapabileceğim tek şey, Don Pablo seninle evlenmekte ısrar ederse
gelecekteki kocanın durumunu kabul etmekti. Ama sanırım
şimdi bu görevi bırakabilirim," diye bitirdi Hardwick ciddi bir şekilde.

"Adının Douglas Montrose olduğunu," dedi Alice, hala kaçamak bir şekilde.

"Prens Charming için çok hoş bir isim. Evet, baban bana genç adamın ona
yazdığını ve ayrıca Montrose'un Lady Staunton'ın parasını miras alan şanslı kişi olduğunu söyledi. Bu yüzden Amy kendi istediğini elde etti, biliyordum. Amy kökleşmiş bir çöpçatan."

Alice gözlerini kocaman açtı. "O zaman tahmin ettin mi?"

"Tahmin etmekten çok bilmek," diye cevapladı Hardwick sakin bir şekilde. "Amy,
sizin Bayan Montrose olmanızı istediğini yazmıştı."

"Ya siz?"

"Elbette memnun oldum. Amy bana adamı ne kadar çok sevdiğinizi söyledi."

"Bunu kesin olarak söyleyemezdi," diye somurttu Alice şüpheyle.

"Ben bundan pek emin değilim. Kadınlar, sevişmeyle ilgili her konuda
akıllı ve kurnazdırlar. Ancak, o haklıymış gibi görünüyor: parlak gözleriniz ve kızıl yanaklarınız bana bunu anlatıyor."

"Douglas'ı sevdiğimi itiraf edebilirim," diye itiraf etti Alice cesurca, "ve o da beni seviyor. Zaten evliliğimiz için babamızdan izin istedik."

"Hiç şüphesiz verecektir, Alice. Kaybedilen parayı geri almanın
mutlu bir yolu."

"Ah, para! para!" diye bağırdı huysuzca; "Amy'nin konuştuğu gibi konuşuyorsun, Julian. Sanki paraya değer veriyormuşum gibi. Douglas'ı seviyorum ve eğer bir
fakir olsaydı onunla evlenirdim. Ve babam senin düşündüğün gibi parayı geri alma şansına
atlamadı. Evet
demeyecek ve hayır
demeyecek."

"Bir şey söylemeli," diye belirtti Julian, omuz silkerek.

"Hiçbir şey. Douglas hakkında daha fazla şey öğrenene kadar kararını
vermeyi reddediyor."

Hardwick başını salladı. "Bu doğal ve mantıklı. Yani genç adam
Tremore'a gelip testten geçecek mi?"

"Bunu tahmin etmen ne kadar da akıllıca. Birkaç gün içinde gelecek. Ah, ne kadar da endişeliyim, Julian. Çok şey babama bağlı."

"İzin verecektir, eminim, Alice. Senin bu mizacınla,
kocan olarak gerçekten iyi bir adamdan başkasını seçemezsin."

Alice, onun beklentileri ve mutlu ruh hali düşünüldüğünde garip olan, biraz acı bir şekilde güldü. "İyilik veya kötülük, aşıkken çok az önemlidir, Julian. Ve zengin bir adamla evlendiğim sürece babam için hiç önemli değiller. Douglas'ın bol parası olması benim için iyi bir şey, çünkü ancak o şekilde işler ikimiz için de sorunsuz yürüyebilir. Aksi takdirde babamın Don Pablo ile evlenmem konusunda ısrar edeceğinden eminim."

"Hıh!" dedi Hardwick düşünceli bir şekilde. "Soru şu, 'Don Pablo seninle evlenir mi?' sevgili kızım."

"Bana aşık olması gerekiyor," dedi Alice şaşkın bir şekilde. "Beni
nasıl rahatsız ettiğini biliyorsun, Julian."

"Ah, evet, biliyorum. Ama Rose Penwin var, bilirsin, o balıkçının
güzel kızı."

Alice şaşkınlıkla ona bakmak için döndü. "Ona ne oldu?"

"Senor Narvaez, sen Londra'ya gittiğinden beri ona karşı açıklanamayan bir hayranlık
duyuyor."

"Açıklanamayan!" Bayan Enistor'un dudakları kıvrıldı. "Herhangi bir erkeğin güzel bir kıza hayran olmasında açıklanamayan hiçbir şey yoktur ve Rose
güzelden de öte!"

"Öyle," dedi Hardwick sakin bir şekilde. "Güzel, Rose Penwin gibi güzel ve görkemli bir kadına uygulanacak bir kelime değil."

"Brunhild veya Brynhild--benimle tanışana kadar hayran olduğunu söylediğin o İskandinav tanrıçasına ne diyorsun?"

"Hiçbir İskandinav tanrıçasına hayran olmadım," dedi Hardwick gülerek. "Sadece Brynhild'i bir tip olarak alıntıladım. Evet, Rose Penwin o tipte biri ama ben ona
aşık değilim."

"Don Pablo öyle mi?"

"Köy dedikodularından öyle anlıyorum. Balıkçılarla ve eşleriyle sık sık gevezelik ettiğimi biliyorsun. Don Pablo da Rose'a çok ilgi gösteriyor; ona hediyeler veriyor ve----"

"Onun ilgilerini kabul ediyor mu?" diye sözünü kesti Bayan Enistor, şaşkınlıkla.

"Hem kabul ediyor hem de hayır. Bir şekilde ediyor, çünkü Job Trevel'ı kıskandırmak istiyor!"

"Job Trevel," dedi Alice düşünceli bir şekilde; "elbette! O benim üvey kardeşim Julian, Dame Trevel'ın beni nasıl yetiştirdiğini anlatmıştım. Ama Rose'un Job ile evleneceğinin anlaşıldığını sanıyordum."

"Fazlasıyla anlaşıldı," dedi Julian kuru bir şekilde. "Görünüşe göre Job Rose'dan o kadar emin ki, bir sevgilinin yapması gereken o güzel ilgiyi ona gösterme zahmetine girmiyor. Böylece onu kıskandırmak için Rose, Don Pablo'nun ilgisini kabul ediyormuş gibi yapar."

"O yaşlı mumya. Sevgiyi bile hissedemez."

"Hayır! Sana katılıyorum ve oyununun ne olduğunu merak ediyorum.
Seksen yaşında yaşlı bir adam neden on dokuz yaşında bir kızın peşinden koşsun ki?"

"Benim peşimden koştu ve beni yeterince rahatsız etti, biliyorsun," dedi Alice düşünceli bir şekilde. "Deli olmalı. Yine de bir delinin babam üzerinde böyle bir
etkisi olacağını veya olabileceğini sanmıyorum. Ancak, Job'un Rose'un büyük büyükbabası olabilecek Senor Narvaez'i kıskanması pek mümkün değil."

"Ancak kıskanıyor. Don Pablo zengin ve Rose güzel şeylerden hoşlanıyor, biliyorsun. Yaşlı serseriyi sevmeyebilir: sevemez. Yine de sınırsız para ihtimali----"

"Ah, saçmalık!" diye atıldı Alice şiddetle, "o kadar kötü olamazdı. Eğer onun Job'a kötü davrandığına dair bir şey görürsem onunla konuşurum. Kötü huylu olmasına rağmen üvey kardeşimden çok hoşlanıyorum."

"Don Pablo'nun başına kötü bir şey gelirse," dedi Hardwick anlamlı bir şekilde.
"Rose ateşle oynuyor. Bir yandan aşk, diğer yandan zenginlik: hangisini seçecek, sence? Sana temin ederim, Alice, bu şeylerde bir trajedinin unsurları var."

"Bu tamamen senin hayal gücün olabilir," dedi kız bir duraklamadan sonra,
"ve her halükarda, Don Pablo şimdi Rose'a hayransa, beni rahat bırakacak ve babamın Douglas'la evlenmemi yasaklamak için hiçbir bahanesi olmayacak."

Julian kaşlarını onaylamaz bir şekilde kırıştırdı. "Bu konuya bencilce bir bakış açısı değil mi?"

"Öyle! Öyle!" diye kabul etti Alice aniden pişmanlıkla. "Aşk insanı bencil yapar, Julian."

"Yine de aşk tam tersi bir etki yaratmalı, sevgili kızım. Genellikle
o kadar yüksek bir standarda sahipsin ki, bu şekilde
onun altında kalman garip görünüyor. Ama Amy ile birlikte oldun ve o benim öz kızkardeşim olmasına rağmen, onunla birlikte kısa bir zaman geçirmek bile zarar veriyor. O kötü değil--Bunu kastetmiyorum, Alice: ama Amy aşırı bencil ve seni bir şekilde kirletmiş gibi görünüyor."

Alice, Julian daha önce hiç bu şekilde onunla konuşmaya cesaret edemediği için kızardı. Yine de Julian'ın haklı olduğunu hissetti ve alınmadı. "Söylediklerini söylediğin için mutluyum, Julian. Ben
böyle konuşmamalıydım. Senin dediğin gibi dar görüşlü ve bencilceydi. Douglas'a olan sevgim kalbimi doldursa bile
başkalarını düşünmeliyim. Dame Trevel ve Job'u göreceğim ve bir şekilde gerçeği öğreneceğim. Rose ve Job arasındaki meseleleri düzeltmek için
elimden geleni yapacağımdan emin olabilirsin."

Hardwick elini okşadı. "Bu senin koz gibi söylediğin bir şey, Alice, canım. Söylediklerini düşünmediğini biliyordum. Aşık olduğun için bir bahanen var----"

"Hayır! Hayır! İyi tavsiyelerini zayıflatma, Julian.
Birinin standartlarının gerisinde kalması için hiçbir mazeret yoktur. Uyarın bana iyi geldi.
Sen
sevgili, nazik bir çocuksun ve Douglas'la tanışmasaydım----"

"Beni severdin," diye bitirdi Hardwick gülümseyerek. "Hayır, canım,
kendini
aldatmayın. Evlenseydik yoldaş olurduk, ama
asla gerçek manevi anlamda karı koca olmazdık.
Cennette yapılan evlilik, tek gerçek evliliktir.
Beni reddettiğinde buna benzer bir şey söylemiştin. Ne kadar da haklıymışsın, Alice!"

Kız ona gözlerinde tuhaf bir bakışla baktı ve
on kadının dokuzu, bana olan sevginin
yok olduğuna dair böylesine soğuk bir güvenceye
aldırırdı."

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Julian sakin bir şekilde, "on kadının dokuzu yemlikteki köpeklerdir, ama sen, sevgili Alice, onuncusun. Montrose'u
görmekten mutluluk duyarım. Bana onun hakkında her şeyi anlat."

"Bu zor," dedi Bayan Enistor dalgın bir şekilde, "bir an düşüneyim."

Julian, mükemmel bir tutkunun ilk lezzetli aşamasında olan genç bir kızın, gerçekten de olduğu gibi, yakın bir arkadaşa, hislerinden bahsetmesinin neden zor olduğunu göremiyordu. Ama Alice'in aklından neler geçtiğini anlayamıyordu. Kur yapması o kadar sıra dışı bir karaktere sahipti ve Hardwick'in hiçbir şey bilmediği psişik konularla o kadar çok ilgisi vardı ki, onu ve Douglas'ı bir araya getiren hızlı aşkı açıklamak zordu. Bir an tereddüt etti ve sonra konuşmamaya karar verdi. Julian anlamadı ve gerçekten kadınsı bir hileyle sorusuna doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.
"Douglas'ı benim gözlerimden bakmadan kendin yargılamanı tercih ederim. Birkaç gün içinde burada olacak ve sonra bana
fikrini verebilirsin."

"Pekala," dedi Julian her zamanki ağırbaşlı tavrıyla, "belki de haklısın!"

Durumu sakin bir şekilde kabul ettikten sonra sessizleşti.

İki genç konuşurken, araba Tremore'a doğru yoluna devam etti.
Her iki tarafında da mor fundalıkların yayıldığı kimsenin giremediği topraklarla
dolambaçlı beyaz yollar boyunca
kayıyordu. Alice her şeyi ne kadar da seviyordu; gri granit bloklarıyla serpiştirilmiş uçsuz bucaksız bataklıklar; siyah uçurumların yuvarlanmış dikliği; parıldayan okyanusun
uzaklara uzanan alanları ve sınırsız topraklarda esen hayat veren rüzgarlar. Bir an için
dar, boğucu Londra sokaklarına, iki kez solunan havalara ve gösterişli ışıklara
nasıl dayandığını merak etti. Büyük araba, canlı bir şey gibi yorulmadan sallanıyordu, ve manzara yolun her dönüşünde genişliyordu. Boğucu bir mağaradan
geniş bir dünyaya çıkmış gibi hissetti ve ellerini doğanın ihtişamına
coşkulu bir selamlamayla uzattı. Sevgiyle daha geniş bir bilince yeniden doğan kızın
görme ve duyma yetisi, daha önce sağır ve kör olduğu birçok şeyi artık takdir ediyordu. Ses daha tatlı, renk daha
canlı ve hayat daha değerli görünüyordu. Sonbahar havasında bir bahar hissi vardı ve Alice, salt neşeden dolayı dans etmek, şarkı söylemek ve
genel olarak sevinmek istediğini hissetti. "Doğayla bir oldum," diye haykırdı, kara ve denizin güzelliğine heyecan katarak. "Shelley 'Adonais'te buna benzer bir şey söylemiyor mu?"

"Ben hiç şiir okumam," diye cevapladı Julian ciddi bir şekilde. "Bence şairler yalnızca
bir gazetecinin az sözle söylediğini çok sözle söyler."

"Ne kadar da pagan bir duygu," diye haykırdı Bayan Enistor neşeyle, "ve ne kadar da gerçek dışı. Ah,
Tremore var!"

Kesinlikle öyleydi ve gri ev soluk güneş ışığında her zamankinden daha uğursuz görünüyordu. Alice'in üzerine karanlık büyüsünü bıraktı, çünkü
motorlu araç tepeye doğru ilerlerken, neşeli ruhu onu terk etti ve şimdiye kadar olduğu kadar
soluklaştı. Julian hayret ve pişmanlıkla
haftalar önce Londra'ya giden solgun kızı tekrar gördü ve endişeyle kendini hasta hissedip hissetmediğini sordu.

"Hayır," dedi Alice, üzerine çöken uyuşukluktan kurtulmak için çabalayarak. "Kendimi gayet iyi hissediyorum, ama Perchton'a
geldiğimden daha az canlılık doluyum. Sanırım Tremore fikri," diye ürperdi. "Ne kadar kasvetli bir ev olduğunu biliyorsun."

"Montrose geldiğinde kasveti dağıtacaktır," diye önerdi Hardwick.

Alice neşelendi. "Ah, eminim dağıtacaktır. Ama bunu söylemen ne kadar da hoş. Hiç kıskanmıyorsun."

"Sanırım sen de benim olmadığım için sinirlisin, canım kızım," diye güldü sanatçı.

"Julian, böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" diye dalgın dalgın cevapladı; sonra da
belirgin derecede alakasız bir şekilde, "Umarım babam beni gördüğüne sevinir." diye ekledi.

Bay Enistor sevinmiş olabilir, ama sevincini göstermek için kesinlikle kapıda görünmedi. Alice'in kutuları eve götürüldü ve
Julian arabayla ayrıldı, içeri girmeyi reddetti, çünkü baba ve kızın birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olacağından yanaydı.
Alice onu oyalamaya çalışmadı. Karşılamanın olmaması ve büyük evin kasvetli atmosferi onu ürpertti. Üzerinde durduğu zeminin dövülmüş alanı onu canlı yaşamın sıcak ve gülen dünyasından
yalıtmış gibiydi ve Alice bir mahzene iniyormuş gibi hissederek içeri girdi.
Babasının selamı da bu dehşet izlenimini dağıtmaya meyilli değildi.
Onu kütüphanede soğuk bir öpücükle ve sandalyesinden kalkmadan karşıladı.

"Ee, Alice, nasılsın?" Masanın yanında, bembeyaz ve sessizliğe gömülmüş bir şekilde dururken ona dikkatle baktı. "Şehirde kalman sana pek iyi gelmemiş gibi görünüyor."

"Ah, kendimi iyi hissediyorum," dedi kız, gerçek benliği olmaya çalışarak.

"İyi görünmüyorsun," diye çıkıştı Enistor, biraz hayal kırıklığına uğrayarak. "Harcadığın
tüm
paradan sonra kesinlikle daha sağlıklı bir
görünüm elde etmelisin. Hımm! Sanırım anlıyorum," bir an durakladı, sonra
ısırarak ekledi, "yeni sevgilin seni hayal kırıklığına uğrattı. Bu kadar mı?"

"Hayır!" Alice itiraz etmek için kendini toparladı. "Douglas benim
dileyebileceğim tek şey, baba."

"Umarım senin için _dileyebileceğim_ tek şey odur. Eğer o değilse, kesinlikle onunla
evlenmene izin vermem. Her zaman Don Pablo vardır----"

Bu konuşmada Alice uyandı ve yanakları kızardı. "Don
Pablo, Julian'a inanacaksam, Rose Penwin'e aşık oldu."

"Hardwick'in bu kadar dedikoducu olduğunu bilmiyordum," dedi Enistor soğukkanlılıkla. "Aşık olmaya gelince, Narvaez fazlasıyla mantıklı bir adam. Kızın güzelliğine hayran ve ona birkaç mücevher hediye etti.
Don Pablo'nun yaşında buna kimse itiraz edemez."

"Job Trevel yapabilir ve Job Trevel yapıyor."

"Daha fazla dedikodu," diye alay etti Enistor. "Sanatçı arkadaşın durum hakkında doğru bir şekilde bilgilendirilmiş gibi görünüyor. Ama bu senin veya benim için önemli değil, çünkü ikimizin de Don Pablo'nun beğenilerine veya beğenmediklerine karışmaya hakkımız yok. Seni seviyor, Alice."

"Biraz önce aşık olmak için fazla mantıklı olduğunu söylemiştin!"

Squire omuzlarını silkti. "Kız ve erkeklerin aptalca
şeklinde demek istedim. Narvaez'in aşkı daha derin ve daha ruhsal bir tür. Rose'a güzel bir kız olarak hayranlık duyuyor; sana bir ruh olarak tapıyor. "

"Onun hayranlığını istemiyorum!" dedi Alice yorgun bir şekilde, çünkü her zamanki
tartışmanın eve döndüğü anda başlaması zor görünüyordu.

"Sen Montrose'un hayranlığını tercih ediyorsun şüphesiz. Eh, itirazım yok
tabi genç adamı onayladığım ve o da benim istediklerimi yaptığı sürece."

"Bu ne?"

"Teyzenin ona bıraktığı parayı geri vermeli."

"Parayı umursamadığını sanıyordum, baba?"

"Parayı gerçekten çok önemsiyorum, gerçi bunu hiç vurgulamadım. Sadece onda olduğu için seninle evlenme olasılığını bile düşündüm. Senin Narvaez'in karısı olmanı çok tercih ederim.
Ancak genç adam geldiğinde göreceğiz. Bu arada sen
senin yolculuğun yüzünden bitkin düştüğün için yatsan iyi olur. Seni
göndermek para israfı."

Alice, gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırdı ve Eberstein'ın evin ölümcül etkisinden kurtulmasına
yardım etmesi için dua etti. Bunu yaparken bile rahatlama geldi ve vücudunda bir canlılık dalgası hissetti. Yorgun, uyuşuk, mutlak
ıssızlık hissi onu terk etti; yanaklarına renk,
gözlerine parlaklık ve tüm varlığına güç geldi. Enistor heykelin
canlandığını gördü ve solgun, zayıf bir kız yerine, çok canlı,
nefes alan bir kadın gördü. Şaşkınlıkla baktı.

"Sana ne oldu?" diye sordu, irkilerek ve şaşkın bir şekilde.

"Aşk," dedi Alice sessizce, "nefret ve ölüm yerine aşk ve hayat!"

Enistor titredi, çünkü ilk bahsedilen güçlerin kendisiyle ve karanlık Efendisiyle
savaş halinde olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XI

ÖRÜMCEK VE FLY

Alice, düşmanca bir şehre girdiği hissiyle evine döndü. Evin atmosferi düşmancaydı,
parçalayıcı güçlerle doluydu ve koruyucu gücünü
parçalamaya ve dağıtmaya çalışıyordu. Gücün Dr. Eberstein'dan geldiğinden artık kendi zihninde tamamen emindi çünkü oraya vardığında onun yardımını çok
açıkça deneyimlemişti. Londra'yı ziyaret etmeden önce, Enistor ona o kadar
baskınlık etmişti ki
iradesini neredeyse
tamamen fethetmişti. Yılanın kıvrımlarındaki bir kuş gibiydi ve sadece
uzaklığı özgürlüğünü yeniden kazanmasını sağlamıştı. Ölümcül kötülükle daha az yüklü bir ortamda, kız haklı mirası olan gençlik ruhunu yeniden kazanmıştı ve Montrose'un aşkının birleştirici etkisi onu önemli ölçüde güçlendirmişti. Bu nedenle, korku onu tekrar kontrol etmekle tehdit ettiğinde, kendini
iddia edebilmişti, ancak, düşününce, Eberstein'a zihinsel olarak başvurmasaydı,
bu girişimin boşuna olacağından emindi.

Neden ondan yardım istediğini pek bilmiyordu, çünkü okültizmle ilgili konularda
cahildi. Bildiği tek şey,
doktorun, onun yanındayken her zaman sakin gücüyle onu sakinleştirdiği ve yarı bilinçsizce, Tremore'u gölgeleyen sinsi kötülük onu felç etmek ve kontrol etmek için
etrafında yükseldiğinde onun yanında olmasını dilediğiydi. Eberstein kendisi gelmemişti, ancak
gücü gelmişti ve aşılmaz bir duvar gibi onu tehlikeden
korumuştu. Böyle bir yardımın bu şekilde elde edilebileceğine dair ipucu, kız için
yeterliydi. O ısrarla ve özellikle Eberstein'ın güçlü kişiliği üzerinde durdu ve ne zaman rahatsız edici duygular
içine
saldırsa, onu savunmak için
yakınında olduğunu hemen hayal etti. Ayrıca sevgilisinin görüntüsünü sürekli olarak gözünde canlandırdı,
onun güvenliği için hayatını feda etmeye
istekli olduğunu biliyordu ve bu daha az ölçüde onu
can ve güçle doldurdu. Enistor, kızının dönüşünde Londra ziyaretinin ona iyi geldiğinden şüphe etse bile,
sonra şüphe etmek için hiçbir nedeni yoktu. Alice, sanki sihirle, gözlerinin parlaklığını ve yanaklarının güllerini geri kazandı. Karanlık evde neşeyle ve umutla dolaştı, ev işleriyle meşguldü, her zaman neşeli ve neşeliydi, hatta işteyken şarkı söyleyecek kadar. Enistor'un kızın moralinin nasıl düzeldiğini ve
bu değişimden nasıl faydalandığını görmekten memnun olduğu düşünülebilir. Fakat memnuniyet göstermek yerine,
kasvetlendi ve büyük bir hoşnutsuzlukla kaşlarını çattı.

"Onun üzerinde otorite kurma şansımız her zamankinden daha az," diye yakındı Narvaez'e, büyücünün kulübesine yaptığı bir ziyarette. "Londra'ya gitmeden önce onu neredeyse kontrol ediyorduk, ama şimdi direnme gücü muazzam bir şekilde arttı."

"Onu savunan kendi gücü değil," diye cevapladı Don Pablo sessizce.

"O zaman Montrose'un uyandırdığı sevgi gücüdür. Biliyor olmalıydınız, Efendim -bilgi edinme konusunda böylesi araçlara sahip olan siz-
onu Bayan Barrast'a gönderdiğimde bu risk vardı."

"Ben her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen biri değilim," diye cevapladı yaşlı adam kuru bir şekilde. "Gücüm ne kadar büyük olsa da, hala kontrolüm dışında olan birçok şey var. Size mevcut durumun geçmişin bir sonucu olduğunu söylediğimde bunu ima ettim. Karma Yasasını, Sebep ve Sonuç Yasasını, 'Ne ekersen onu biçersin' Yasasını biliyorsunuz, bu yasa mevcut yaratılışın evrimini yönetir ve bu kadar çok şey bildiğinize göre, tüm varlıklar gibi bizim de buna tabi olmamıza şaşırmamalısınız. Alice er ya da geç düşmanlarımızla temasa geçecekti."

"Onlar kim?"

"Dr. Eberstein ve Douglas Montrose!"

"Alice bana Eberstein ile nasıl tanıştığını ve ondan ne kadar hoşlandığını anlattı. Ama bana onun bir düşman olduğuna dair hiçbir ipucu vermedi."

"Nasıl yapabilirdi ki, kendisi de bilmiyor," diye sertçe karşılık verdi Narvaez. "Eberstein, haftalar önce sizi uyardığım Beyaz Büyücü.
Yakında buraya gelecek, kehanet ettiğim gibi. Ve Montrose da
gelecek. Beş bin yıl önce hepimiz Keldaniler'de birlikteydik ve
bugün etten kemikten çözülmesi gereken sebepler doğurduk.
Alice'in Londra'ya gitmesinden beni neden suçluyorsun?"

"Oraya gidip bu adamlarla tanışarak güç kazandı.
Beni uyarmalıydın."

"Seni elimden geldiğince uyardım," diye çıkıştı Narvaez, sertçe, "ama
kaçınılmaz olanı engelleyemedim. Alice onlarla tanışmak zorundaydı ve Montrose'a bırakılan vasiyetnamedeki paranın kaybı, onları bir araya getirmek için kullanılan bir araçtı. Karmik Yasa altında aciz olduğum için
yapabildiğim tek şey, Montrose'un Dr. Eberstein ile birlikte buraya getirilmesi için işleri ayarlamaktı. Bunu başardım ve şimdi çekişme başlıyor. Sen kesinlikle tatmin edici bir öğrenci değilsin, Enistor, çünkü sana zaten bildiğin
şeyleri tekrar tekrar açıklamak zorundayım."

"O zaman Eberstein'ın Montrose ve Alice'i bir araya getirerek
savaş ilan ettiğini mi sanıyorum?"

"Büyük Yasa bunu yaptı. Eberstein'ın savaş ilanı, Alice'e, bizim ona getirmeye çalıştığımız etkiye karşı koyması için verdiği yardımdır. Şu anda, gördüğünüz gibi, ziyaretinden döndüğünde eski durumuna
neredeyse geri dönüyordu. Ancak sezgileri, koruyucusu Eberstein'ı çağırmasını söyledi ve yardım geldi. Masumiyeti onu daha önce korudu: şimdi hem kişisel anlamda Montrose'dan hem de kişisel olmayan bir şekilde Eberstein'dan daha güçlü bir sevgi korumasına sahip."

"Çok güçlü mü?"

"Evet," diye sırıttı Narvaez, soğuk mavi gözlerinde nefret dolu bir bakışla. "O, Sevginin Sağ El Yolunu izliyor ve arkasında evrensel güç var. Nefretin Sol El Yolu'nda olan siz ve ben, bu gücün yalnızca bir kısmına sahibiz."

"Bu durumda, fethetmek imkansız görünüyor," dedi Enistor kararsızca.

Don Pablo'nun Şeytani gururu bu ima karşısında silahlandı.
"Eberstein bana hiç de kötü bir rakip bulmayacak," diye hırladı. "Savaşacağım
ve sonuna kadar savaşacağım. Montrose'un şahsında sinek çoktan
oturma odama girdi."

"Ah! Yani sen örümcek misin?"

"Evet! Ve eğer yapabilirsem Montrose'u yiyip bitireceğim. Zaten planlarımı yaptım
ve o aptal Rose Penwin'e dikkat ederek işime başladım, böylece
Trevel'in kıskançlığını uyandırdım."

"Ama ben görmüyorum----"

"Ne gördüğünü boş ver," diye sabırsızca sözünü kesti Narvaez. "Bırakın
yapmak istediğimi yapayım, o zaman Eberstein Montrose'u
kurtarmayı kolay bulmayacak, gücüne rağmen."

"Ama eğer senden daha fazla güce sahipse----?"

"Anlayamıyor musun?" diye bağırdı Don Pablo, çileden çıkarak. "Montrose ve
Alice'in ikisinin de özgür iradesi var. Eberstein yol gösterebilir ve ikna edebilir; o
emredemez. İkisi de Ben'e teslim olursa, o zaman biz zafer kazanırız."

"Ya Ben'den vazgeçerlerse?"

"O zaman başarısız oluruz. Ama iyi bir ruh halinde ol. İkisi de henüz hayvan benliğini
tamamen yenecek kadar güçlü değil ve o her birinde varlığı için savaşacaktır. Yapman gereken şey nazik ev sahibi rolünü oynamak, Alice ve Montrose'un
müdahalesine izin vermek: sonra gerisini bana bırak."

Bu, Enistor'un misafirinin gelişini beklerken Efendisiyle yaptığı birçok konuşmadan sadece biriydi. Durumu tam olarak anlayamadı ve Narvaez, kendi görüşüne göre gerekli olandan daha fazla açıklama yapmayı reddetti. Enistor'un bildiği tek şey, Montrose'un bir şekilde tuzağa düşürüleceği ve Don Pablo'nun Rose Penwin'e hediyelerle kur yapmasının tuzakla ilgili olduğuydu. Bu bilgiyle yetinen adam, kızına karşı belirgin şekilde sevecen davrandı ve Alice, normalde kayıtsız olan babasının ona gösterdiği alışılmadık ilgi karşısında gergin bir şekilde şaşırdı. Daha önce, bir sebepten dolayı, ondan yayılan uğursuz etkiden korkuyordu, ancak şimdi onun şefkat gösterilerinde onu gerçekten sevdiğinin bir işaretini görerek, olası yanlış yargısından pişmanlık duydu. Birçok şekilde, suçlamadan övgüye geçişteki mucizevi değişimi takdir ettiğini göstermeye çalıştı ve genel olarak, Tremore'daki ev hayatını beklenmedik şekilde keyifli buldu. Yine de, baba ve kızın doğaları tuhaf anlarda çatışıyordu ve sadece sürekli rol yaparak, işleri yoluna koyabildiklerini gerçekten hissetmiyorlardı. Alice, gerçek doğasını gösterebilmek ve gerçek aşkını yaşayabilmek için Montrose'un gelişini her zamankinden daha fazla özlemişti.

Enistor'un doğal olmayan hoşgörüsü Hardwick'e de uzanıyordu, çünkü artık sanatçının
reddettiğini bildiğinden, ziyaretlerini yasaklamıyordu.
Julian, Squire'ın ona sadece tahammül ettiğini ve Alice'e yardım etmek için her fırsatta Tremore'a geldiğini tahmin etti, çünkü Alice'in evinde bir tür yabancı olduğunu biliyordu. Ev sahibi her zaman özellikle hoş biriydi ve -söylemesi garip- Don Pablo da öyleydi. Karanlık, asık suratlı yaşlı adam,
gizli bir sebepten dolayı, sanatçıya büyük ilgi duyuyor gibiydi.
Daha önce onu her şekilde ihmal ettiği için Julian, neden bu şekilde onurlandırıldığını anlayamadı. Narvaez'den hoşlanmadığı için, bu gecikmiş nezakete karşılık vermedi ve mümkün olduğunda Alice'le birlikte
bataklıklara kaçtı. Ona Doğanın güzelliklerini gözlemlemeyi öğretti ve gözlerini daha görkemli bir biçim ve renk dünyasına açtı. Alice bu tür davranışları kızkardeşçe bir minnettarlıkla kabul etti ve ona kendisini koruyabilen ve memnun edebilen büyük, rahat bir Newfoundland köpeği olarak baktı. Bu nedenle gençler hayatı çok keyifli buldular ve Eberstein'ın tahmin ettiği gibi o an her şey güneşliydi. Sevgilisinin gelişiyle daha görkemli bir güneş ışığının geleceğini Alice çok iyi biliyordu ama bulutların er ya da geç yaz gökyüzünü gölgeleyeceğini asla unutmadı, ancak hangi taraftan yükseleceklerini göremiyordu. Ancak belirsiz bir his, Montrose ile birlikte felaketin geleceğini ve onun aşkına olan inancının ciddi şekilde sınanacağını ima ediyordu. Yine de onun gelişini dört gözle bekliyordu, Eberstein'ın kısa süre sonra onu takip edeceğini biliyordu. Ve doktora karşı en büyük güveni duyuyordu, Eberstein'ın başına ne gelirse gelsin onları koruyacağından ve her şekilde onlara yardım edeceğinden emindi. Ayrıca ihtiyaç anında güvenebileceği Julian da vardı. Gerilim gerçekten tatsızdı ama Alice bununla dua ve yüksek düşüncelerle mücadele etti, Karanlık Güçler varlığının kalesine saldıracağı zamana karşı sanki ışık zırhıyla kuşandı. Ama masumiyetiyle, Eberstein'ın imaları dışında, bir saldırının planlandığı konusunda cahildi.

Sonunda Douglas'ın geleceği altın gün geldi ve Alice, genç adamın sabahın erken saatlerindeki trenle saat beşte Londra'dan ayrılacağını belirten bir mektup aldığında sevindi. Saat üç buçukta Perchton'da olacaktı ve Julian, Montrose'un Alice'le olabildiğince hızlı bir şekilde
olabilmesi için tekrar temin ettiği arkadaşının arabasıyla onunla buluşacaktı. Enistor, Don Pablo'nun nazik olma emrini aklında tutarak, arabayı
göndermeyi teklif etmişti, ancak sevgilisini özlemle beklediği kollarına getirmek için daha hızlı bir yol bulunmasını isteyen Alice, Julian'ın teklifini kabul etmişti.
Perchton istasyonuna kendisi gitmedi, ama mutlu an için ana yolun yanındaki yeşil bir köşede, Polwellin köyünün bir mil ötesinde bekledi. Hardwick, sevgilisini Tremore'a getirmeyi özellikle ayarlamıştı,
kızın mutluluğu için, kocası olarak seçtiği adamın doğasının ne olduğunu görmek istiyordu ve
Alice orada olmadığında bunu daha kolay keşfedebileceğini düşündü.
Görünüşe göre Montrose'un karakterini okuması tatmin ediciydi,
araba köşeyi dönerek döndüğünde, Alice iki genç adamın
yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi sohbet ettiğini gördü. Elbette Alice, köşenin üstündeki yeşil tepede elini sallarken görüldüğünde, araba tozlu beyaz yolda durdu ve aynı şekilde
Montrose da bir geyik gibi yokuş yukarı koşmak için aşağı atladı.
Başka bir anda, onun şefkatli kollarındaydı ve kalbi kalbine çarpıyordu. İkisi de konuşamıyordu, o an çok neşeli duygularla doluydu ve bunu tahmin eden Julian şoföre yola devam etmesini söyledi. Çift, biraz
şaşkınlıkla, motorun yolun virajından kayarak, köyün içinden geçerek Tremore'a doğru gittiğini ve Montrose portmantosunu taşıdığını gördü. Sonbahar renkleriyle canlı olan muhteşem renkli eğrelti otlarının arasında, mor dünyada yalnızdılar. Güneş yeni batıyordu ve gökkuşağı renklerinin ihtişamı onları opal ışıklarla yıkıyordu.

"Bu, tanıştığım en iyi adamlardan biri," dedi Montrose, Julian'ın hızlı hareketine dair ilk şaşkınlığı
geçtiğinde. "Ve o çok
akıllı. İlk fırsatta seninle yalnız kalmak istediğimi biliyordu."

"Julian her zaman düşüncelidir," dedi Alice neşeyle.

"Ona Julian mı diyorsun--Bayan Barrast'ın kardeşi mi?" dedi Montrose kıskançlıkla.

"Canım," dedi Montrose ceketinin yakalarından tutup koyu gözlerinin içine baktı. "Elbette ona Hristiyan ismiyle sesleniyorum. Sana Londra'daki Julian'dan bahsetmiştim. Bana nasıl evlenme teklif ettiğini: onu nasıl reddettiğimi ve şimdi nasıl
kardeş gibi olduğumuzu. Olmaya gerek yok----"

Montrose bir öpücükle ağzını kapattı. "Söyleme. Ben bir
aptalıyım," dedi pişmanlıkla. "Şehirde söylediklerini hatırlıyorum. Ve
Hardwick bir tuğla; gerçekten gerçek, dürüst kalpli bir adam. Ondan
çok hoşlanıyorum. Ve--ve--oh, konuşacak o kadar çok şeyimiz var ki,
Hardwick'i tartışarak zaman kaybetmemize gerek yok, oysa o çok düzgün biri."

Alice bu duyguya tamamen katıldı, bu yüzden ikisi Tremore'a giderken tepelere tırmanmaya başladılar ve yol boyunca sevgililer için çok gerekli ve ilginç olan, ancak üçüncü bir kişi duyduğunda çok sıkıcı olan yakın ve değerli
meselelerden konuştular. Hans Crescent'teki toplantılarını gözden geçirdiler,
onun söylediklerini ve onun ne cevap verdiğini hatırladılar; her birinin
bu değerli buluşma anına nasıl aç olduğunu ve büyüleyici sohbeti sık sık öpücüklerle noktaladıklarını açıkladılar. Ve batıdaki gökyüzündeki büyülü ışık
sönerken, ikisinin de başına kötü bir şey geleceğine dair belirsiz bir düşünceyle ilgili daha ciddi konulardan konuştular.
Montrose, Londra'dan ayrılmadan kısa bir süre önce Eberstein'ı nasıl gördüğünü anlattı.

"Dün beni çağırdı," dedi genç adam göğsünü yoklayarak,
"ve bana bunu verdi, bunun benim korunmam için gerekli olduğunu söyledi. "

"Korumanız," diye yankılandı Alice ani bir tereddütle ve Montrose'un beklenmedik bir şekilde
ürettiği ince altın bir zincirde sallanan küçük altın kalbe baktı. "Neden koruma isteyesin ki, Douglas?"

"Ah, bunu gerçekten söyleyemem. Ama doktora itaat etmeye o kadar alışmışım ki
istediğini yaptım ve bu muskayı boynuma taktım.
Yaptığı şeyin her zaman bir nedeni vardır, Alice. Unutma canım,
güneşimizin sonsuza dek sürmeyeceğini açıkça söyledi," diye bitirdi Montrose
ciddi bir şekilde.

"Bir üzüntü dönemi olacak, biliyorum," diye mırıldandı Alice, sevgilisinin yanına sokularak. "Ama Dr. Eberstein'ın yardımıyla
bir kez daha karanlıktan aydınlığa çıkacağız. Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ekledi bir duraklamadan sonra. "Neden üzüntü gelsin ki?"

"Bunun eski yaşamlarımızdaki karşılaşmamızla bir ilgisi olduğunu düşünüyorum, Alice ve karşılaşıp fethetmemiz gereken düşmanlarımız var."

"Don Pablo çok muhtemel."

"Öyle düşünüyorum, ama emin değilim." Montrose, harika vizyonunu ve Eberstein'ın uyarısını hatırlayarak, hayalperest bir şekilde konuştu. "Gözlemlemeli ve dua etmeliyiz, canım, çünkü az çok karanlıkta hareket ediyoruz. Bu bize yardımcı olacak," ve gün batımı ışınlarında parıldayan tılsımı kaldırdı.

"Ama o altın kalp nasıl yardımcı olabilir?" diye sordu Alice inanmaz bir şekilde.

"Sen sadece dışını görüyorsun, canım. "Montrose, göğsüne haç işareti yaptı, "Dr. Eberstein'ın bana söylediği gibi, Ekmeğin bir kısmını tutuyor ve bu nedenle kötülüğe karşı güçlü. Ben buna muska dedim:
haklı olarak, bir emanet sandığı demeliydim. Bak, canım!"

Sonra çok harika bir şey oldu. İkisi Tremore'u çevreleyen
ormanın gölgesine ulaşmışlardı ve
güneş ışığının nüfuz edemediği
bir noktada, kenarında durmuşlardı. Fakat Alice altın kalbe
baktığında, daha önce gördüğünden çok daha parlak bir ışıkla bir yıldız gibi parladı. Bir anda aklına gelen düşünceyle,
içsel duyularının dünyadaki en güçlü etki tarafından
açıldığını anladı. Metal kılıfın içinden, göksel haliyle, ışıldayan, görkemli, harikulade, kutsal olan
Evrenin kendisine bakıyordu. "Ah!" diye fısıldadı kısık bir sesle ve başını saygıyla eğdi.

"Nedir bu?" diye sordu sevgilisi şaşkınlıkla, çünkü ifadesi melek gibiydi.

"Güneşten daha parlak olan ışığı görmüyor musun?"

"Hayır," diye fısıldadı sinirlice ve bir çocuğun annesinin dokunuşunun tesellisini araması gibi elini tuttu. "Nerede ışık?"

"Şimdi gitti." Alice serbest kalan elini alnının üzerinden geçirdi. "Bana dokunduğunda
kayboldu. O kalbi kaldırdığında
harika bir ihtişam yıldızı gibi parladı."

Sonra Montrose anladı. "Gücün kendisini gördün," diye mırıldandı,
ve titreyen elleriyle kutsal emaneti göğsüne geri koydu. O an
Alice'in gördüğü şey onu varlığının özüne kadar sarstı. "Tek bir an bile olsa
perdenin ötesini görebilmek ne kadar da görkemli. Ama neden olmasın ki, 'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır,
çünkü onlar Tanrı'yı ​​görecekler' dendiğinde?"

Çocuklar gibi o karanlık ormanın sınırlarında birbirlerine sarıldılar ve devam edebilmeleri biraz zaman aldı. Hissettikleri kutsal ışık
hala etraflarındaydı ve tüm kötülüklere karşı bir kalkan görevi görecekti. Alice açısından bu kesindi, çünkü yoğun karanlığın ortasında porsuk ağaçlarının altında yürürken, koruma hissi alışılmadık derecede güçlüydü. Montrose için öyle değildi, çünkü emaneti taşımasına rağmen, onun yardımcı etkisine karşı, maneviyata daha uyumlu olan kızdan daha az duyarlıydı. Dünyevi arzuların baskınlığı onu
yukarıdakilerden daha çok alt düzeylerle temasa sokmuş olabilir, ancak şüphesiz
etrafındaki kötülüğün muazzam baskısını güçlü bir şekilde hissediyordu. Ve ikisi, ot ve çiçekten yoksun,
dövülmüş toprağın kıyısında durduklarında,
nefret evi iri, sessiz, siyah, düşünceli ve tehditkar.

"Alice, burada nasıl yaşayabiliyorsun?" diye sordu Montrose, elini
sıkıca tutarak. "Sen de hissediyor musun?" diye fısıldadı, "o kıyamet ve korku hissi?"

"Parçalayan, yırtan ve parçalara ayıran gücü hissediyorum: Kaos'un parçalayıcı gücü, Kozmos'un - Sevgi Kozmosu'nun - oluşabilmesi için gerekli olan!" ve bilinçsizce, onu harekete geçiren duygu o kadar büyüktü ki, ezici bir güçle elini kavradı.

"Douglas, beni incittin," diye bağırdı kız, kıvranarak.

"Ah, beni affet," sıradan yere indi ve acıyan parmağı şefkatle öptü. "Ama korku hissi o kadar güçlüydü ki, ne yaptığımı unuttum. İşte," elini iki kez öptü, "daha iyi mi, canım?"

Alice güldü. "Sen bir çocuksun," dedi, eve doğru ilerlerken.

Sevgilisi içini çekti. "Hepimiz çocuğuz sanırım. Karanlıktan korkuyoruz."

"Tanrı'nın olduğu yerde karanlık yoktur canım. Tanrı'yı ​​düşün ve ışık
gelir."

"Sen Sevginin Büyük Ruhu'na benden daha yakınsın," dedi Douglas,
kasvetin içine gergin bir şekilde bakarak. Sonra kötülüğün hala devam eden etkisini
üzerinden atmak için bir çaba gösterdi. "Lambanın ışığına girelim."

"O zaman gel," dedi Alice ve verandaya adım atarak elini
kapının koluna koydu. Hemen, sanki sihirle
kapının parmaklarından
geri çekildi ve kapı açıldı ve Enistor eşikte belirdi,
ağır ağaç tepelerinin üzerinden kaybolan gün batımından hala yayılan ışıkta belli belirsiz görünüyordu.

"Seslerinizi duydum," diye açıkladı neşeli bir şekilde, "ve misafirimizin
geldiğini biliyordum. Tremore'a hoş geldiniz, Bay Montrose."

"Teşekkür ederim efendim, oh, teşekkür ederim," diye cevapladı genç adam, bu karşılamadan
güven alarak ve kendisine uzatılan eli sıcak bir şekilde sıkarak.

Bunu yaparken zihnini ezici bir güçle güçlü bir iğrenme hissi ele geçirdi ve tek yapabildiği elini
çekmekten alıkoymaktı. Onun adına bir eyleme gerek yoktu, çünkü Enistor aslında düşünceyi hızlı bir eyleme dönüştürdü ve
şaşkın bir bakışla geri çekilmek için tutuşunu gevşetti. Şüphesiz
aynı anda aynı iğrenme yaşlı adamı da ele geçirmişti,
ama daha az özdenetimli olduğu için, bu düşmanca eylemi engelleyememişti. Alacakaranlıkta her adam diğerinin yüzünü görmeye çalışıyordu,
ama net bir şekilde ayırt etmek imkansızdı. Gölgelerde
gölgeler olarak buluşuyorlardı.

Karmaşık nefretin büyüsünü bozan Alice oldu, çünkü duru görü yeteneğine rağmen havadaki gök gürültüsünden habersizdi.

"Çay içmekten memnun olacağından eminim, Douglas. Kütüphanede mi, baba?"

"Evet!" diye mırıldandı Enistor, güçlü bir çabayla kendini
kontrol altına aldı ve o tek kelimeyle lamba ışığına giden yolu gösterdi.

Douglas, kızın kol kola peşinden gitti, o ve onun kendisi için ifade ettiği her şey olmasa, kasvetli evden ve görünmeyen sahibinden hemen kaçacağını hissediyordu.

Kütüphaneyi dolduran yumuşak ışıkta Enistor, bir şairin hayalperest yüzüne sahip zayıf ve narin bir adam gördü. Böyle bir gencin kendisine bir an bile korku vermesine
aşağılayan ve onu Narvaez'in işaret ettiği düşmanlardan biri olarak
hor gören Squire, iyi huylu bir şekilde hoşgörülü oldu. Çay vakti boyunca nazik davrandı ve
kendisinin cana yakın ve misafirperver bir ev sahibi olduğunu kanıtladı. Fakat Montrose
belirgin bir şekilde sessizdi, çünkü o karanlık ve güçlü yüzü gördüğü anda iğrenmesi
arttı. Ayrıca kalbinde Enistor'un onu
anlaşılmaz bir şekilde yaralayabileceği yönünde rahatsız edici bir korku gizliydi. Bu fiziksel bir korku değildi, çünkü Montrose cesur bir adamdı, fakat onu bir şekilde felç eden nefret dolu bir etkiydi.
Bunun neden böyle olduğunu doğal olarak tahmin edemiyordu, fakat amansız bir düşmanın
yakınından uçup gitme arzusu o kadar güçlüydü ki
utanç verici bir geri çekilme arzusuna direnmek için tüm gücünü kullanması gerekti.
Fakat Alice'in hatırına direndi, çünkü onun nazik varlığı gerginliği biraz sakinlikle
taşımasını sağladı. Bu nedenle, Eberstein tarafından duygularını kontrol etmesi için eğitildiği için, oldukça geleneksel bir şekilde içip yiyordu. Alice, babasının ve sevgilisinin birbirlerine karşı duyduğu nefretten hala habersiz, dışarıdan neşeli görünen küçük bir yemeğe başkanlık ediyor, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi gülümseyerek ve içten bir şekilde sohbet ediyor ve gülüyordu. Gerçekten de şu an için yoktu.

"Burada sıkıcı hissedeceğinizden korkuyorum, Bay Montrose," dedi Enistor, resmi ve soğuk bir şekilde.

"Ah, baba, bana ne büyük iltifat!"

"Canım, Tremore'da sessiz insanlarız, kabul etmelisin."

"Sessizliği severim," dedi Montrose, gülümseyerek, "ve Londra'da olmaktansa burada olmayı tercih ederim. Ve tabii ki Alice'le----"

"Cennet burası," diye bitirdi Enistor alaycı bir şekilde. "Sevgililerin hoşuna giden güzel ifadelerin her zamanki stokuna sahipsin. Peki, seni eğlendirmek için
ne yapabileceğimize bakmalıyız. Ben genelde meşgulüm ama Alice mahalledeki birkaç manzaraya
rehberlik edebilir. At veya bisiklete binebilir ve fayton veya köpek arabasıyla gezebilirsin. Evin arkasında bir
tenis çimi ve Perchton'da golf sahası var. Sonra
Bay Hardwick ve Alice ile birlikte bataklıklarda çizim yapabilirsin; ya da Job
Trevel seni balık tutmaya götürür. Polwellin'in papazı Bay Sparrow
size kiliseyi, kromlekleri, sallanan taşları ve bunun gibi şeyleri gösterecek, çünkü kendisi bir tür arkeolog. Akşamları müzik, briç ve sohbet edebiliriz ve----"

"Dur! Dur!" diye sözünü kesti Montrose, artık daha rahattı, çünkü Squire'ın kendini hoş göstermeye çalıştığını
gördü. "Bütün bunları yapmak altı ay sürecek. Çok eğleneceğim, özellikle de beni Senor Narvaez ile tanıştırırsan."

"Onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Enistor sertçe ve kaşlarını çatarak.

"Alice ve Hardwick'in bana söyleyebileceği her şey. Çok
ilginç bir adam ve sıra dışı bir karakter gibi görünüyor."

"O özgün," diye hemen onayladı Enistor, "o kadar ki herkesi tanımayı
seçmiyor. Ancak, benim çok iyi bir arkadaşım olduğu için
onu seninle burada buluşmaya ikna edebileceğimi
söyleyebilirim. Onu gerçekten çok
ilginç bulacaksın," diye bitirdi Squire anlamlı bir şekilde ve Montrose'a dik dik bakarak İspanyol'un ona nasıl baktığını
tahmin edip etmediğini merak etti.

Ancak gizleyecek hiçbir şeyi olmayan ve Don
Pablo'nun ona olan düşmanlığından tamamen habersiz olan genç adam, Squire'ın bakışlarına zoraki bir dostça
gülümsemeyle karşılık verdi. "İlginç insanları severim," dedi dostça. "Ve umarım siz de seversiniz, Bay Enistor, çünkü arkadaşım Dr. Eberstein yakında Perchton'a geliyor."

"Herhangi bir arkadaşınızı memnuniyetle ağırlarım," diye cevapladı yaşlı adam resmi bir şekilde ve sonra odadan çıkmak için ayağa kalktı. Şimdilik ev sahibi olarak yeterince şey yaptığını hissetti ve yalnız kalmak istedi, böylece Narvaez'e yeni gelen hakkında zihinsel mesajlar gönderebilirdi.
"Akşam yemeğine kadar beni mazur görün, Bay Montrose. Alice sizi
eğlendirecek."

Squire ayrıldığında Alice eğlendirmek için elinden geleni yaptı,
ama sevgilisinin yüzündeki düşünceli bakışı silmekte zorlandı. Yorgunluktan yakınan genç adam kısa süre sonra kendisine tahsis edilen odayı aradı ve Enistor'u görünce oluşan tuhaf tiksintiyi
düşündü. Bunun nedenini açıklayamadı ve Eberstein'ın sorunu
açıklamasını diledi. Aklından ısrarla Ahab'ın sorusu geçti, "Ey düşmanım, beni buldun mu?" ve kahin İlyas'ın ölümcül cevabı, "Seni _buldum_!" Alice'i ne kadar çok sevse de, durumun rahatsız edici ve kafa karıştırıcı olduğunu ve
insan açıklamasının çok ötesinde olduğunu hissetti.

XII. BÖLÜM

KÜÇÜK BİRA TARİHLERİ

"Ruhun vurgusu her zaman doğrudur!" der Emerson, bununla bireylerin birbirlerine karşı ilk bakışta hissettikleri ani hissin, içlerindeki ilahi olanın, dost mu yoksa düşman mı olmaları gerektiğine dair bir ipucu olduğunu kastediyordu. Bu ince dürtü bir daha asla hissedilmez, çünkü kişisel çıkar ve gelenekler manevi algıları giderek köreltir ve birbirlerinin yoluna çıkanlar dünyevi koşulların emrettiği gibi davranırlar. Ve doğal olarak öyledir, çünkü hayvansal benliğin arzuları ne zaman harekete geçse, Yüksek Benliğin daha gizli güçleri belirsizleşir. Bu nedenle, arkadaş seçiminde ve eylemlerde rehberlik olarak ruhun vurgusunu kabul eden bilge kişidir. Bencillikten etkilenen insanlar böyle bir yolu izlemedikleri için, yaşam yolları olması gerekenden çok daha karmaşık hale gelir. Arzunun apaçık trompetini duyarlar: vicdanın hala küçük sesini değil. Özellikle metafizik olmayan Montrose, bu güvenlikten habersizdi ve Enistor'la ilk karşılaşmasında verilen tehlike uyarısına kulak asmadı. Daha bilgili olan o düzenbaz, burada dikkat edilmesi gereken bir düşman olduğunu kabul etti. Bunu yapmasaydı şaşırtıcı olurdu, çünkü ilk el temasında canlı bir şekilde ortaya çıkan nefretin dışında, Narvaez açıkça konuşmuştu ve dahası Montrose, Lady Staunton'ın servetini güvence altına alan iğrenç kişiydi. Serveti geri kazanmak ve İspanyol'un karanlık planlarını gerçekleştirmesine izin vermek için Enistor, Douglas'ın tamamen aldatıldığı o kadar açık bir samimiyetle davranarak, nefretini güzel bir nezaket gösterisinin altına gizledi. Günler geçtikçe ve ev sahibinin nazik tavrında hiçbir değişiklik olmadıkça, ondan hoşlanmaya, ona hayran olmaya ve arkadaşlığından zevk almaya başladı. Bu şaşırtıcı değildi, çünkü Enistor, iyi okumuş ve iyi yetişmiş olduğundan, bunu yapmayı seçtiğinde kendini son derece hoş hale getirebiliyordu. Açık nedenlerden dolayı öyle seçti ve böylece ilk karşılaşmanın gizemli iğrenmesini de ortadan kaldırdı ve bu Montrose için sadece belirsiz bir anı haline geldi. Yedi günün sonunda ziyaretçi, Enistor'un mükemmel bir adam, hoş bir arkadaş ve ideal bir kayınpeder olma olasılığı yüksek biri olduğuna
hiç zorlanmadan ikna etti. Alice, iki adamın bu kadar iyi anlaştığını görünce rahatladı ve babasının gerçek karakteri konusunda kendini her zamankinden daha fazla kandırdığına karar verdi.

Bir pazar sabahı Montrose ile Polwellin kilisesine doğru tepeden inerken, "Sanırım aramızdaki uçurumu kapattın," diye açıkladı. "Sen gelene kadar babamla hiç iyi anlaşamazdık."

"Canım, babanın karakterinin anlaşılması zaman alıyor," diye hemen cevap geldi. "Sert görünüyor ve çekingen bir yapısı var. Ama onu tanıdığımızda
tüm sert kabuğuna rağmen tatlı bir özü var. İlk başta
birbirimizle iyi geçinemeyeceğimizi düşündüm ama bu bir hataydı.
O çok iyi bir adam ve onu ne kadar iyi yaparlarsa o kadar iyi."

"Babamı kendi iyiliği için mi yoksa benim iyiliğim için mi seviyorsun?" diye sordu Alice
şüpheyle.

"Her ikisi için de," diye karşılık verdi genç adam olumlu bir şekilde. "Ve ben
burada onun en değerli hazinesini çalmak için bulunduğumu gördüğümde, bence
harika davranıyor."

"Hımm!" diye mırıldandı Alice, bu değerlendirmeye tamamen katılmayarak. "Bu kadar
emin misin? Babam bana senin baktığından farklı bir şekilde bakıyor."

"Elbette. Bu farklı bir tür aşk. Söylediklerinden, babanın bir ayı ve bir zorba olmasını bekliyordum. İkisi de
olmak yerine her bakımdan hoş. Bence ona karşı pek adil değilsin."

"Belki de," kız hala kararsızdı. "Sen geldiğinden beri çok değişti, Douglas. Sen ondan en iyiyi çıkardın. Daha insan.
Yine de----" aniden durdu.

"Peki o zaman--yine de?"

"Hiçbir şey," dedi Alice aniden ve kiliseye doğru hızla geçti,
burada daha fazla konuşmak söz konusu değildi, bu da onu çok rahatlattı.

Söylemek istediği ve söylemediği şey, babasının şaşırtıcı tavrıyla ilgili rahatsız edici bir düşünce akıntısıyla ilgiliydi. Aralarındaki ilişki nedeniyle onu tarafsızca yargılamak zordu; ancak Alice bunu yapmak istiyordu, en azından kendi vicdanını
tatmin etmek için. Adamın hayat boyu süren kayıtsızlığını ve soğukluğunu
ve tamamen düşüncesizce davrandığını hatırlayan kız, bu saldırgan
sevecenliğin bir amaç için varsayıldığını söyledi. Bu amacın ne olabileceğini, artık sakinlikle kaybetmediğini bildiği servetin geri kazanılmasıyla ilgili olmadığı sürece tahmin edemezdi. Fakat Douglas ile evlilik gerçekleşse bile, babasının bundan nasıl faydalanmayı umduğunu görmek zordu ve deneyimlerinden onun fedakarlıkla ilgilenmediğini biliyordu. Evlatlık duygusu, görünüşe rağmen onu gerçekten sevdiğini varsayarak onu memnun etmeye çalışmasına neden oldu. Fakat bir şekilde kendini bunun böyle olduğuna ikna edemedi. O, şefkatli bir baba gibi davranıyordu, tıpkı kendisinin ona inandığı gibi.
Her şey çok zor ve çok tatsızdı.

Montrose ile konuyu tartışmanın faydası yoktu ve bu nedenle
kiliseye girerek konuşmalarını sonlandırmıştı. Genç adam
ve babası mükemmel arkadaş olmuşlardı ve Enistor'un kendisini sunduğundan başka bir şey olduğuna asla inanmazdı. Aslında,
Douglas ona babasını yanlış değerlendirdiğini çok açık bir şekilde söylemişti ve
kendi yüzeysel düşünceleri böyle bir durum olduğunu ima ediyordu.
Ancak sezgileri yanlış değerlendirme fikrini keşfetti. Kendini başka bir insana göre ayarlayan bir insan olarak nasıl davranacağını biliyordu, ancak
ebeveynini anlamaya çalışan bir çocuk olarak oldukça şaşkındı.
Sonunda, yapılacak tek şeyin, en azından huzur ve sessizlik uğruna
durumu babasının istediği gibi kabul etmek olduğuna karar verdi. Squire evliliğe izin vermeye istekliydi ve gelecekteki damadına karşı hoşgörülü olmak için elinden geleni yapıyordu. Şu an için başka hiçbir şeyin önemi yoktu. Bu mantıklı sonuca vardıktan sonra Alice kendini törene katılmaya zorladı.

Hiçbir şekilde ilginç değildi, çünkü bunda sıcaklık ve renk eksikliği vardı ve bu da bütünü güzel ifadelerin tekdüze tekrarına indirgiyordu. Papaz tamamen iyi bir adamdı, samimi ve özverili, ancak o kadar ahlaki bir mizaca sahipti ki günahkarları anlamakta tamamen başarısızdı. Ve onları anlamadığı için onlara pratik bir ayartma deneyiminin öğrettiği o sempatik yardımı veremedi. Kötü davranan birini büyük bir öfkeyle azarlardı - tabiri caizse kulaklarını çınlatırdı - kötü huylu bir adam olduğu için değil, günahı kötü davrananın bakış açısından göremediği için basit bir nedenden dolayı. Bay Sparrow'un tekrar tekrar söylediği gibi, komşusunun karısıyla kaçmak istemiyordu; çok fazla içmek, aldatmak veya küfür etmek istemiyordu, peki neden - kederli bir şekilde sordu - cemaati böyle davetsiz şeyler yapmak istesin ki? Bu doğuştan gelen
körlükle amacını ıskaladı, çünkü cahil yanlışı, gerekli
açıklamalar olmadan aydınlanmış doğru olmaya zorlamaya çalıştı. Doğal olarak, içtenlikle yardım etmeye çalıştığı kişiler, kendilerine olan saygılarını
yok eden ve kaba arzularının kendilerine emrettiği dışında bir şey yapmaları için hiçbir
mantıklı sebep vermeyen bir sürece içerlediler.
Bu nedenle, bazıları kilise üyesi olarak kalırken ve
dini azarlamaları,
taşımaktan kendilerini alıkoyamadıkları için
taşımaları gereken hayatın yüklerinin bir parçası olarak
katı bir şekilde kabul ederken,
diğerleri birahanelere sığındı ve tüm otoriteyi reddetti. Ayrıca,
cemaatin vaizi kontrol ettiği ve
görüşleri dar anlayışlarına
uygun değilse onu dışarı attığı demokratik tipteki Muhalif mezheplere katılan birkaç kişi vardı.
Bu şeylerin sonucu kaos oldu ve Bay Sparrow bu kadar dik kafalı insanlarla
uğraşmak zorunda kaldığı için hayıflandı. Yine de öğrettiği şeyi makul bir şekilde açıklayabilseydi ve zorbalık yerine ikna etme inceliğine sahip olsaydı, kısa sürede tüm cemaati düzene sokardı. Aslında bir bakıma papaz dininden daha iyiydi:
Dini doğru ve yardımcı olmadığı için değil,
sadece dışsal olarak bildiği ve ruhla değil, harfle öğretildiği için.
İlk derste Yahudilerin öfkeli ve kıskanç Tanrısı hakkında okudu,
ve ikinci derste,
sevgili Oğlunu çocukları için acı çekmeye
gönderen Babanın sonsuz Sevgisini ilan etti. Cemaat doğal olarak
böyle bir çelişkiyi anlayamadı ve Bay Sparrow da açıklamadı, çünkü kendisi de anlayamıyordu. Bu nedenle,
Pazar günleri daha çok başarısızdı, oysa hafta içi günlerde oldukça başarılıydı.
Balıkçılar ve eşleri,
küçük ihtiyaçlarında onlara yardım eden, onlarla nazikçe konuşan ve sevinçlerini olduğu kadar
üzüntülerini de paylaşan bir papazı anlayabiliyorlardı. Fakat anlayamadıkları şey,
onlara buhar ve kaçak içki gibi görünen belirsiz bir varoluş hali aramaya
zorlayan rahipti. Kanıtlar veya en azından sebepler istiyorlardı ve ikisini de alamadılar.

Bay Sparrow vaazlarında uykulu bir şekilde dinleyenlere eğer günahla siyah olurlarsa cehenneme gideceklerini söyledi: eğer masumca beyaz kalırlarsa rüyalar ülkesi cennetine varacaklarını söyledi: ama gri insanlar için hiçbir şey yapmadı. Ve cemaatin çoğunluğu, tamamı değilse bile, ne özellikle iyi ne de özellikle günahkâr olan üçüncü kategoriye ait olduğundan, alternatifler onları pek ilgilendirmiyordu. Kilisedekiler çeşitli tavırlar benimsedi, belirli sözler söyledi, belirli melodiler söyledi ve belirsiz bir gelecek için her şeyin bir şekilde düzenlenmesi gerektiği gibi belirsiz bir fikirle belirli bir törenden geçti.
Montrose dışarı çıktığında onların düzenli davranışları ve tüm bunların ne anlama geldiğine dair tamamen cahil olmaları hakkında yorum yaptı.

"Elbette," diye ekledi dürüstçe, "geri kalanlardan daha fazlasını anlayanlar vardı. Yine de, ne kadar da saat gibi bir tören!"

"Ah, ama Douglas, İngiltere Kilisesi'nin ayini çok
güzel."

"İnsan aklının kavrayabileceği en güzel şey," diye kabul etti hemen.
"Ölümlülerin sunabileceği tüm olası dilekçeleri içeren Litanya'dan daha görkemli ne olabilir. Anlayışlı bir şekilde söylendiğinde hiçbir şey daha
yardımcı olamaz."

"Bay Sparrow bunu güzelce okudu ve yanıtlar doğru bir şekilde verildi."

"Ah evet! Ama canlı ruhu kaçırdım. Hepsi kelimelerdi, çoğunluğun -hepsinin demiyorum- papağan gibi tekrarladığı."

"Ama papaz ne yapabilir, Douglas? İnsanların ne kadar sıkıcı olduğunu biliyor musun?"

"Çocuklar, az çok aptallar," dedi Montrose inançla,
"ve çok az şey kavrayabiliyorlar. Bay Sparrow onlara Tanrı'yı ​​sevmeyi ve komşularını sevmeyi öğrettiğinden,
elinden gelen her şeyi yapıyor. Ama vaazının griliğini renklendirebiliyordu: Üstad'ın yaptığı gibi o da benzetmelerle konuşabiliyordu. O zaman dikkatlerini çekebilirdi ve bazı fikirler,
güzel bir şekilde ifade edilirse, akıllarına kazınırdı. Bir adam,
açıkça söylendiğinde bir dizi uyarıyı unutur:
bir hikayeyle bağlantılıysa kesinlikle bazılarını hatırlar."

"Belki," dedi Alice şüpheyle. "Ama Bay Sparrow gerçekten iyi bir adam."

"Bu biraz alakasız değil mi?" diye gözlemledi genç adam kuru bir şekilde. "Onun iyi bir adam olduğunu kabul ediyorum. Kilise'nin, hem kafasıyla hem de kalbiyle inanmak isteyen
entelektüellere ayrılmış ezoterik bilgisini kaybetmesi onun suçu değil. Ama o, birçok papazın sadece bir örneği. Niyetleri en iyisi ama
benim zihnime ikna edici bir şekilde konuşmuyor."

"O gerçek bir mümin," diye ısrar etti kız, biraz sıkıntılı bir şekilde.

"Eminim ki o, gerçek ve nazik olan her şeydir," diye yanıtladı sevgilisi, biraz sabırsızca. "Ama konuştuğu şeyler hakkında mantıksal akıl yürütmeden gelen o bilgelikten yoksun."

"Ama din mantıksal olarak kanıtlanabilir mi?"

"Elbette; ama yalnızca Kilise'nin sahip olduğu ama Kilise'nin kaybettiği ezoterik öğretiyi bildiğimizde. Eberstein son üç yıldır bana bunların çoğunu öğretti ve din ve İncil ile ilgili en azından makul bir şekilde cevaplayamadığım birkaç soru var. Bay Sparrow'a gidin ve size sorduğunuz soruların yarısının kurcalamamanız gereken bir gizem olduğunu garanti edecektir. Sonuç nedir, Alice?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim," diye cevapladı neşeli bir şekilde.

"Sonuç şu ki," diye devam etti Montrose, giderek daha da şiddetle, "bir insan düşünmeye başladığında, öğretilenleri sağduyuyla uzlaştırmak için gereken bilgiyi edinememekten dolayı Kilise'yi terk eder. Sadece düşünmeyen, Hıristiyan olarak yetiştirildikleri için Hıristiyan olan kişiler Kilise'de kalır ve kendilerine kilise otoritesi tarafından söylenen her şeyi duygusal ve körü körüne kabul eder. Bu, incelendiğinde, düşünen bir insan için hiçbir otorite değildir."

"Peki ya içsel öğreti?"

"Ekzoterik öğretinin doğru olduğunu kanıtlayan
mükemmel derecede makul ve mantıklı bir açıklama sunar. Kilise'nin ortaya koyduğu her şeye inanıyorum

sadece 'cehennem' kelimesinden önceki 'ebedi' kelimesi hariç. Ama sonra
neden inandığımı biliyorum ve inancımı en olumlu şekilde savunabiliyorum,
öyle ki sağduyulu herhangi bir insan argümanlarımın mantığını kabul etmelidir.
Düşünün ki rahipler bu öğretiyi bilselerdi ve bunu yaysalardı, kiliseler nasıl
ağzına dolarlardı. İnsanlar günümüzde dinsiz değil.
Erkeklerin ve kadınların gerçeği bugün olduğundan daha fazla merakla öğrenmek istediği bir zaman
hiç olmadı. Ama otoriteye gidiyorlar ve
ekmek yerine bir taş veriliyor."

"Rahipler neden bu öğretiyi kabul etmiyorlar?"

"Söyleyemem. Dışarıdan öğrettikleri hiçbir şeyi değiştirmez, sadece sonsuz cezanın korkunç doktrini ve herkese giderek kaybettikleri inancı mantıklı ve ikna edici bir şekilde geri verir. Yine de Kilise, güçlerini kaybedene kadar, aynı şeyleri Pazar gününden Pazar gününe körü körüne tekrarlamaya devam eder. İçsel öğreti, kabul edilirse, o gücü yeniden canlandırır ve Kilise, medeniyete öncülük etmek olan gerçek misyonunu yerine getirebilir. Şu anki haliyle, çocukları onunla
kalmayacak. Acı, en gelişmiş ruhları varoluşun sorunlarını anlamaya çalışmaya zorluyor ve ezoterik öğretinin verdiği bu anlayış, benim de kanıtladığım gibi. Ancak Kilise öğretmen olmalı: cehaletten kaynaklanan acı değil."

"Ancak bu balıkçılar ve kadınlar, sizin yaptığınız gibi yaşamın sorunlarını anlamaya çalışırlarsa, ancak şaşkınlığa uğrarlar."

"Elbette: çünkü ben evrimin daha yüksek bir noktasındayım. Ama onlar
bendim ve sadece acı beni daha fazla bilgi edinmeye itti, tıpkı acının onları
gelecek yaşamlarında da iteceği gibi. Bay Sparrow'un onlara öğrettiği şey
tamam: ekmekle yetiniyorlar ve kek istemiyorlar. Ama benim
sürdüğüm şey, papazın daha fazla şey bilmesi gerektiği ve o zaman onları D E F'yi ve A B C'yi düşünmeye
çekerek basit talimatlarıyla daha fazla iyilik yapabileceğidir. Ancak o iyi bir adamdır ve kendi
ışıklarına göre elinden gelenin en iyisini yapar ve bu iyidir. Arkeolojiden bahsettiğinde ilginç bir adam olduğunu söyleyebilirim, çünkü bu onun hobisi ve samimidir."

"Ah, Douglas, Bay Sparrow'un dininin samimi olduğundan eminim."

"Eminim öyledir," diye hemen onayladı Montrose. "Ama anlayışı o kadar sınırlıdır ki dini ilginç hale getiremiyor. Ve inan bana Alice, Eberstein'la tanıştığımdan ve dinin gerçekte ne olduğunu öğrendiğimden beri, onu dünyadaki en ilginç şey olarak görüyorum. Henüz çok az şey biliyorum, çünkü yavaş yavaş öğreniyorum. Hala mevcut yaratılışın büyük planını kavramaya başlıyorum ve o kadar görkemli ve güzel ki, onu yeterince anlayıp bilinçli bir şekilde ona katılıncaya ve Douglas Montrose olarak bana verilen işi yapana kadar asla dinlenmeyeceğim." 

Alice sessizdi. Sevgilisinin söyledikleri onun anlayışının ötesindeydi, çünkü,
sınırlı Bay Sparrow ile yaptığı bazı tartışmalar dışında,
bu kadar büyük konulardan hiç bahsetmemişti. Babası dinden hiç bahsetmedi ve kiliseye hiç gitmedi, bu yüzden aslında sadece papazın ona öğretebileceği şeyleri biliyordu.
Bu noktaya kadar her şey yolundaydı, ama bazen yaratılışın daha kapsamlı bir şekilde anlaşılmasını ve hayatın bilmecelerinin makul açıklamalarını özlüyordu. Montrose'un söylediklerinden, ona bilmek istediği şeyi öğretebileceği ve bahsettiği Eberstein'ın zamanı geldiğinde ona daha fazlasını öğretebileceği muhtemel görünüyordu.
Bu fikirle yüzü kızardı ve hemen bilgilendirilmek için endişelendi. Ama bu zamana kadar
kara kayalıkların altındaki plaja giden patikada dolaşmışlardı ve sevgilisi başka şeylerden bahsediyordu. Bu yüzden teolojiyi daha hafif sohbetler için yalnız bıraktı ve Montrose'un denizi ve karayı kaplayan
güzelliği takdir etmesini onayladı.

"Ne güzel bir yer, Alice. Perilerin ay ışığında bu sarı kumların üzerinde dans ettiğinden eminim."

"Elbette var," dedi Alice, artık çok iyi bildiği bir konu hakkında konuşurken. "Periler gerçekten var, biliyorsun. Senor Narvaez
onlara Doğa ruhları diyor. Bana bir gün birini gösterdi."

Montrose şaşkınlıkla ona döndü. "Sen durugörü yeteneğine sahip misin?"

"Evet! Senor Narvaez öyle diyor!"

"Ve durugörü hakkında bir şey biliyor mu?"

"Çok şey biliyor. Babam da biliyor. İkisi de bu tür şeylere ilgi duyuyor, anlıyor musun, ve bunları inceliyorlar."

"Ya sen?"

"Ah, Don Pablo'nun bana verdiği bilgiler dışında çok az şey biliyorum.
Diyor ki, durugörü yeteneğim işe yaramadan önce eğitilmeli."

"Gerçekten de öyle. Eberstein bana durugörü yeteneğinin eğitilmesi gerektiğini de söyledi.
Ama Senor Narvaez bunu eğitecek adam mı?"

"Görünmeyenler hakkında çok şey biliyor, Douglas."

"Alice, onun bildiği şeylerin en kötü şeyler olduğunu öğrenince şaşırmamalıyım," dedi Douglas kuru bir şekilde. "O adamda kötü bir şeyler var. Onunla sadece iki kez karşılaştım ve her seferinde onun yanında rahatsız oldum. Bir yılan, bir kurbağa gibi - a--a--oh, herhangi bir zararlı hayvan. Ve seninle evlenmek istemesi. Daha önce böyle bir küstahlık duymadım."

"İyi niyetli," dedi Alice yatıştırıcı bir şekilde.

"Bundan şüpheliyim. Ne demek istediği kendi lehine. Gölge Kardeşi olduğunu öğrenince hiç şaşırmamalıyım, çünkü
görünmeyen şeyleri biliyor."

"Gölge Kardeşi mi?"

"Yani Eberstein bana Kara Büyücüler dendiğini söylüyor."

"Ama gerçekten böyle adamlar var mı?"

"Evet. Beyaz Büyücüler ve Siyah Büyücüler var. İkisi de özünde aynı olan
süper-fiziksel güçler edindiler, farklı şekilde kullanıldıklarında farklı şekilde hareket ediyorlar. İyi insanlar onları yardım etmek için kullanır: kötü insanlar onları incitmek için kullanır. Tıpkı dinamit gibi, bilirsin canım. Onu iyi bir amaç için
bir limanı tıkayan kayaları havaya uçurmak için veya kötü bir amaç için hayatı yok etmek için kullanabilirsin. Ama
şeyin kendisi ve şeyin eylemi aynıdır. Bu perileri
nasıl gördün?"

"Doğa ruhları," diye ısrar etti Alice hemen. "Ah, bir gün bataklıktayken Don Pablo geldi. Bana onlardan bahsetti ve ben
bu tür şeylere inanmıyordum. Sonra elimi tuttu ve bana durugörü yeteneğim olduğunu söyledi. Bir şekilde dokunuşu veya bana verdiği bir güç," - Alice bu deneyimin nasıl açıklanabileceğini merak ediyordu - "üçüncü bir göz açtı, olabilir. Tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum ama bir şekilde gördüm----"

"Ne gördüm?"

"Fırçada küçük adamlar ve kadınlar. Bazıları oynuyordu ve diğerleri
çalışıyordu. Oturduğum zemin onlarla canlanmıştı. Yine de Don Pablo elini çektiğinde, üçüncü göz kapandı ve onlar kayboldu. Ama
elbette hala etrafımdaydılar, ama onları göremiyordum. Julian'a cinlerden ve perilerden bahsettim ve o da gülerek onları görmek için
inanç gözüne ihtiyaç olduğunu söyledi. Sanırım o benim üçüncü gözümdü. Anlıyor musun?"

"Mükemmel. Eberstein bana bu şeylerden bazılarını açıkladı. Ve ben
bir deneyim yaşadım----" Douglas aniden sözünü kesti, doktorun
kendisinden görüşü hakkında hiçbir şey söylememesini istediğini hatırladı. "Önemli değil. Ama ben perdenin kaldırılabileceğine veya belki de -daha iyi bir ifadeyle- perdenin görülebileceğine inanıyorum."

Montrose için Alice'in dikkatinin o anda dağılmış olması şanslıydı, çünkü ona deneyimini anlatması için çok fazla baskı yapabilirdi.
Ve kadınsı merakının tüm payını aldığı için kaçamak cevaplarla
rahatsız edilmezdi. Ama kaba iskeleye bir tekne
gelmişti ve teknede Bayan Enistor'un hemen tanıdığı uzun boylu bir kız vardı. Montrose'a olduğu yerde kalmasını söyledi ve Rose Penwin ile
konuşmak için yamaçtan aşağı koştu. Douglas'ın kendisine eşlik etmesini istememesinin nedeni açıktı.

"Ah, Rose, neden beni görmeye gelmedin?" diye sordu Alice, kız teknesini iskeleye bağlayıp kıyıya çıktığında.

"Çok meşguldüm, hanımefendi," diye cevapladı Rose gülümseyerek ve bembeyaz dişlerini göstererek. "İster miydin ben mi?"

"Job Trevel ile ilgili."

"Oh!" Rose kızardı ve dikleşti. "Ne diyordu?"

"Hiçbir şey. Onu görmedim. Ama insanlar konuşuyor, Rose."

"Bırak konuşsunlar," diye karşılık verdi kız somurtkan bir şekilde. "Benim hakkımda
söyledikleri her kötü söz için bir şilin alsaydım zengin olurdum."

Alice acı dolu bir sessizlikle ona baktı. Rose muhteşem görünümlü bir kadındı, uzun boylu ve görkemli, çok renkli ve güzeldi. Siyah
saçları, siyah gözleri ve mükemmel şekilli vücuduyla bir deniz tanrıçasının
somutlaşmış hali gibi görünüyordu. Ayrıca elbisesi de pitoreskti, burada ve orada göze hoş gelen bir renk dokunuşu vardı. Ama Alice'in
en çok baktığı şey, sağ bileğine
takılan Hint işçiliğinden yapılmış gümüş bir yılan bileziğiydi. "Don
Pablo'nun sana böyle hediyeler vermesine izin vermenin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

Rose daha da kızardı ve gözleri öfkeyle parladı. "O benim
büyükbabam olabilir," diye çıkıştı vahşi bir şekilde.

"Ama değil," diye cevapladı Alice içtenlikle. "Ah, Rose, biliyorsun Job'un
ne kadar
ateşli kanlı olduğunu. Ve ona kıskançlık duyması için sebep verirseniz----"

"Kıskanç olup olmaması umurumda değil, hanımefendi. Benim gibiler onun gibiler için
fazla iyi."

"Ama o dürüst bir adam----"

"Don Pablo da öyle ve dahası daha zengin bir adam. Genç olsaydı bana bir şeyler
vermesine izin vermezdim. Ama ne derlerse desinler, böyle yaşlı bir beyefendinin kimseye zararı olmaz. Ayrıca, Job'a
evet
demedim."

"Ama sen evet diyeceksin."

"Bu Job'un nasıl davrandığına bağlı, hanımefendi. Sanki
yanlış bir şey
yapmışım gibi surat asmasını ve küfür etmesini
istemiyorum, ki yapmıyorum. Ve özür dilerim hanımefendi, bununla ne alakanız olduğunu anlamıyorum."

"Başınızın derde girmesini istemiyorum," dedi Alice ihtiyatsızca.

Rose öfkeyle etrafına bakındı. "Başımın derde gireceğini kim söyledi?
Güzel şeyleri severim ve eğer yaşlı bir beyefendi bana bunları verirse,
ne zararı var, bilmek isterim?"

"Job'un kıskançlığı----"

"Bunu kendine saklasın," diye sözünü kesti Rose, oldukça öfkeliydi.
"Henüz onun karısı değilim, onun emrine amade değilim. Ve belki de
iş o noktaya gelirse hiç olmayacağım. Don Pablo, benim gibi bir kızın Londra'da bir sanatçının modeli olarak bolca para kazanacağını söylüyor: ya da sahneye çıkabilirim."

"Bence Don Pablo, zihnini bu şekilde zehirlediği için kendinden utanmalı," diye patladı Alice, öfkeyle. "Aptal olma."

Squire'ın kızına karşı miras kalan saygı Rose'u sınırlar içinde tuttu, ama o an için Alice'e vuracakmış gibi görünüyordu. Bir çabayla geri döndü, dudağını ısırdı ve ellerini sıktı. "Kalırsam kendimi
unuturum, hanımefendi. "Benden uzak dursan iyi olur!" ve Bayan Enistor onu durduramadan, aceleyle köye doğru giderken Montrose'un yanından geçen patikada koştu. Douglas, uçan figürün ardından bakmak için döndü ve Alice'in kızı yüzünde böyle bir öfkeyle uzaklaştırmak için ne söylediğini merak etti.

Rose'un kaybolduğu anda Alice, kendisiyle konuşan derin bir erkek sesi duydu ve Job'un iskelenin bu tarafına tırmandığını gördü. Uzun boylu, iri yapılı, güçlü bir adamdı, kızıl saçlı ve keskin mavi gözlüydü, yakışıklı ve erkeksiydi ve etraftaki her kadına
çekici gelen bir güç sergiliyordu. Bir zamanlar Rose'a da çekici gelmişti ama Don Pablo zihnini zehirlediğinden beri cilveli davranışlarıyla o gücün hoş olmayan bir şekilde sergilenmesi riskini göze almıştı. Job
somurtkan ve tehlikeli görünüyordu ve mavi gözlerinde bir kıvılcım vardı.

"Ne söylediğinizi duydum, Bayan Alice," diye belirtti derin bir nefes alarak.
"İskelenin altında onun gelmesini bekliyordum. Ama siz onunla
konuştuğunuzda, aklını dinleyip dinlemeyeceğini duymak için beklemeyi düşündüm."

"Öyle görünmüyor, Job," dedi Alice üzgün bir şekilde ve üvey kardeşinin muhteşem figürüne sıkıntıyla baktı.

"Hayır, öyle değil, hanımefendi," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Dişlerinin arasında bir
şey var, var. Hepsi o yabancı şeytan, özür dilerim, Bayan Alice. Onu boğmak istiyorum."

"Aptal olma, böyle konuşma, Job. Tehlikeli."

"Eğer çekip gitmezse, onun için olacak," diye mırıldandı adam intikamcı bir şekilde.

"Job, Don Pablo'nun yaşlı bir adam olduğunu gayet iyi biliyorsun:
seksen yaşında olmalı. Onu kıskanamazsın."

"Ama ben öyleyim, Bayan Alice ve olmadığımı söylemenin bir faydası yok. Ona hediyeler verip Londra'ya götürmekten bahsetmeye ne hakkı var?
Böyle konuşmaya devam ederse boynunu kırarım."

Alice, İspanyol'u savunmaya çalıştı, doğru davrandığını düşündüğü için değil, sadece Job'u daha sakin bir zihin durumuna
getirmek istediği için. O anda adam tehlikeliydi. "Don
Pablo Rose'a sadece güzel bir kadın olarak hayranlık duyuyor," diye ısrar etti.

"O zaman yapmayacak. Ona benden başka kimse hayranlık duymayacak. Ve eğer evlenmek isterse, Bayan Alice----"

"Ah, saçmalık," diye araya girdi. "Neden, çok yaşlı."

"Eh, seninle evleneceğini söylediler," diye karşılık verdi Trevel soğukkanlılıkla.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye bağırdı kız, ayağını
tezleyerek. "Bence böyle bir şeyi önermekten daha mantıklı olmalısın."

"Ben önermedim," dedi Job ciddi bir şekilde. "Ama Squire istiyor----"

"Squire'ın ne istediği umurumda değil," diye sözünü kesti Alice, bir
tez daha yaparak. "İnsanlar söylemeye hakları olmayan şeyleri söylerler. Sen benim üvey kardeşimsin, Job ve sana çoğundan daha fazla özgürlük tanıyorum. Ama
bir daha asla benimle bu şekilde konuşmamalısın."

"Kötü niyetli değildim, Bayan Alice ve kalbim yaralı."

"Zavallı Job!" Alice iri adam için üzüldü. "Acı çekiyorsun ve Rose sana bu kadar acı çektirdiği için
kendinden utanmalı. Hemen onunla evlenmesini sağla ve Don Pablo'ya gül."

"Yapmayacak. Onu avucunun içinde tutuyor, Bayan Alice," dedi Trevel kasvetli bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum ve herkes de öyle. Papazın
hakkında kötü bir şey duyduğum tek adam o. Job kocaman bir yumruk sıktı, "insanı onu bir kurbağa gibi ezmek istiyor."

Alice anlayışla başını salladı. "Yine de ona zarar vermemelisin, yoksa başın derde girer. Ve unutma, Job, ben senin
dostunum" -ona elini uzattı- "ve bunu kanıtlamak için sana neyin
memnun
olacağını söyleyeceğim. Şuradaki beyefendiyle nişanlıyım -Bay Montrose."

Trevel elini içtenlikle sıktı ve yüzü iyi huylu bir hal aldı. "Buna
oldukça sevindim, hanımefendi. Beyefendiyi gördüm ve beyefendiyi beğendim. Bay Hardwick ile birlikte köydeydi, bizim de
hoşumuza gittiği gibi. O
yabancıya gelince, hanımefendi--ıyy!" Job kaşlarını çattı ve arkasını döndü, Alice ise Douglas'a geri döndü.

"İki sevgiliyi uzlaştırmaya çalıştım ama başaramadım," dedi ona.

"Tartışmanın sebebi ne?" diye sordu genç adam eğlenerek.

"Tehlikeli bir şey. Don Pablo," ve ayrıntıları verdi.

"Ne kadar da yaşlı bir canavar!" dedi Montrose. "Ben o balıkçı olsaydım
boynunu sıkardım."

"Bu tür fikirleri Eyüp'ün kafasına sokma," diye bağırdı Alice azarlayarak. "Zaten
yeterince öfkeli!"

"Don Pablo için daha da kötü, canım!" ve böylece konuyu kapattılar,
ki bu o zamanlar daha az önemliydi. BÖLÜM XIII

DİĞER KÜÇÜK BİRA TARİHÇELERİ

Gençler kiliseye gittiğinde, Enistor
Narvaez'i ziyaret etme fırsatını değerlendirdi. Nefret ettiği bir adam için
dostluk görünümünü sürdürme çabası kolay değildi ve Squire, gerçek duygularını bilen birinin
toplumunda yumuşamak istiyordu. Ayrıca, Don Pablo'nun servetin
geri kazanılmasıyla ilgili planlarının ne olduğunu öğrenmek istiyordu, çünkü İspanyol bu konuda hiç hareket etmiyor gibiydi ve değerli zaman boşa harcanıyordu. Ve
Enistor, Montrose'dan olabildiğince çabuk kurtulmak istediğinden,
planın --ne olursa olsun-- uygun şekilde yönetilebilecek en kısa sürede tamamlanması gerektiğini önermenin iyi olacağını düşündü.
Tremore'un efendisi, arzulanan geliri yönetmek istiyordu; Kızının Narvaez ile evlenmesini istiyordu ve sonunda Don Pablo'nun sık sık ima ettiği bu tehlikenin doğasını öğrenmek istiyordu. Elbette İspanyolla evlenmek, Alice'in basiret güçlerinin eğitimini mümkün kılarak, bu sonuncusunu yakında açığa çıkaracaktı.

Enistor, monolitlerden oluşan tacıyla kötü dağın gri gökyüzüne karşı belirsizce çizildiği bataklığın üzerinden ağır ağır yürüdü.
Artık sonbahar olduğu için, gökler yaz mavisini kaybetmiş ve dünya
çiçek açan ihtişamından
soyulmuştu. Ölmekte olan eğrelti otlarının kırmızı, kahverengi ve sarı renklerinin
soğuk sislerle örtülü olduğu
harap bir dünyada dolaştı. Zemin sırılsıklamdı, otlar
damla damla ıslanmıştı ve kuşların çığlıkları, sanki sıcak havanın
geçişine pişmanlık duyuyormuş gibi hüzünlü geliyordu. Enistor'un,
fundalıkların fantastik renkleri arasında yatan bir adamın yere serilmiş bedenini görmesi, genel çürüme ve üzüntü havasıyla o kadar uyumlu görünüyordu ki, hareketsiz
bedenin üzerine eğildiğinde bile kıpırdamadı. Ama beyaz yüze baktığında ve Julian Hardwick'i tanıdığında bir haykırış
yaptı.
Sanatçının neden burada bilinçsiz bir durumda olduğunu Enistor,
sormak için durmadı. Her şeyden önce bir eylem adamıydı ve Hardwick'i
canlandırmak gerektiği için,
şapkasını uygun bir havuzdan suyla doldurmak için acele etti. Beyaz yüzdeki sıvının soğukluğu, onu yeniden canlanmış bir şekilde
kızarttı ve Enistor yakayı gevşetip bedeni salladığında, Julian gözlerini uyuşuk bir şekilde açtı. Yarı sersemlemiş bir şekilde,
konyak hakkında bir şeyler mırıldandı, Squire'ın sanatçının
ceplerini arayarak harekete geçtiği bir ipucu. Kısa sürede aradığını buldu ve cömert içkiden bir yudum Hardwick'i o kadar hızlı canlandırdı ki kısa süre sonra oturup konuşabildi.

"Kalbim zayıf," dedi daha güçlü bir sesle, yakasını ilikleyerek.

Enistor açıkçası şaşırmıştı. "Neden, sen her zaman olağanüstü sağlıklı görünüyorsun."

"Ben iri ve etle kaplı olduğum için böyle düşünmeniz doğaldır, Bay Enistor. Ama kalp işini düzgün yapmıyor. Bu yüzden
çok açık havada yaşıyorum ve----"

"Bu kadar çok konuşma. Kendini yoruyorsun."

Hardwick ikinci bir yudum brendi aldı ve kalbi hızlandıkça eski haline daha çok benzemeye başladı. "Şimdi iyiyim," diye güvence verdi yardımcısına, "sürünerek evime gidip bir süre uzanabilirim." Ayağa kalktı ve tembelce gerindi. "Bu tür saldırılara karşı her zaman
yanımda brendi taşırım!"

"Ben burada olmasaydım ve sana yardım etmeseydim brendiyi kullanamazdın,"
dedi Squire açıkça. "Eğer böyle nöbetlere maruz kalıyorsan
bu ıssız bataklıklarda tek başına dolaşmaya cesaret etmemelisin."

"Belki de hayır! Ama nadiren bu kadar aciz olurum. Bu kadar nazik olduğun için
çok teşekkür ederim. Şimdi eve gideceğim."

Sonra Enistor kendisini oldukça şaşırtan bir çaba gösterdi. "Seni
eve götüreyim, Hardwick. Tek başına gitmeye uygun değilsin."

Hardwick, bu teklifi yapan adam kadar şaşırmıştı. "Benimle bu şekilde ilgileneceğini
düşünmemiştim," dedi zayıf bir şekilde: sonra bir çabayla kendini
doğrulttu. "Yine de teşekkür ederim ama
başarabilirim!" Ve kurtarıcısına dostça bir el sıkışma vererek, Polwellin'e doğru kıvrılan
yolda ilerledi.

Squire, tekrar düşebileceğini ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyabileceğini düşünerek ona bakarak durdu. Fakat uzun boylu figür, görünüşe göre güvenli bir şekilde
evin limanına ulaşmak için yeterli yaşamsal güce sahip olarak sislerin arasında istikrarlı bir şekilde hareket etti. Sonra Squire, yaptığı keşfe
şarak, düşünceli bir şekilde
Don Pablo'nun kulübesine doğru yoluna devam etti.
Hardwick o kadar güçlü ve sağlıklı görünüyordu ve o kadar iri ve heybetliydi ki, hiç kimse kalbinin zayıf olduğunu tahmin edemezdi. Fakat Enistor sadece buna şaşırmıyordu: ayrıca, sıkıntıda olan herhangi birine yardım etmek için kendi yolundan çıkma teklifine de şaşırıyordu. Bunun
yapılacak oldukça zayıf bir şey olduğunu düşündü ve Narvaez'in onaylayacağı bir eylem değildi. Yine de Enistor, sadece kendi yüceltilmesi için
İspanyol'a söylemeye karar verdi.

Don Pablo, elinde tuhaf işaretler ve hiyerogliflerle kaplı bir kağıtla, uğursuz çalışma odasındaki büyük bir ateşin yanında oturuyordu. Her zamanki dinginliğiyle bir hoş geldin mırıldandı ve bir sandalyeyi işaret etti. Ama o an daha fazla konuşmadı ve Enistor, binlerce kırışıklıkla
dolu ve soğuk, sabit, mavi gözlerin duygusuz bakışıyla oldukça insanlık dışı hale gelen anlaşılmaz yüzü okumaya çalışarak zaman geçirdi. Kısa süre sonra yaşlı adam, memnuniyetle iç çekerek kağıdı bir kenara koydu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Enistor merakla.

"Hardwick'in yıldız falına bakıyordum," oldu beklenmedik cevap.
"Kendi merakını gidermek için bana doğum gününü ve saatini verdi," diye zalimce gülümsedi. "Sanırım ona söyleyeceklerimden
memnun olmayacak."

Bir eğitimli beyinden diğerine telepatik bir mesaj hızla geçti
ve Enistor şaşkın bir şekilde başını salladı. "Her an ölebilir," dedi Squire, Don Pablo'nun düşüncelerini tercüme ederek. "Eh, bu çok
muhtemel. Kısa bir süre önce onu bataklıkta baygın halde buldum."

"Ölmedi mi?" diye sordu Narvaez, alışılmadık bir ilgiyle.

"Ah hayır. Onu cebinde bulunan su ve biraz brendi ile canlandırdım.
Ayrıca onu eve götürmeyi teklif ettim."

"Neden?" diye sordu diğeri soğuk bir şekilde.

"Eh, zayıf ve----"

"Başkalarının dertlerinin seni ilgilendirmediğini sana kaç kez söyledim, Enistor! Güçlerini daha zayıf insanlara yardım etmek için harcamayı seçersen, kendi çıkarın için daha iyi kullanabileceğin çok daha fazla gücü kaybedersin."

"Ben senin kadar sert değilim," diye çıkıştı Squire sertçe.

"O kadar da akıllıca değil demek istiyorsun," duygusuz bir cevaptı. "Ancak, bu seferki zayıflığını affet, çünkü Hardwick'in henüz ölmesini istemiyorum."

"Onun ölmesini istiyor musun?"

"Son sözüm, istediğimi ima etti. Bu, senin istediğin
serveti elde etme planımın bir parçası, bu da kızını
karım olarak güvence altına alacağım anlamına geliyor."

"Ama ben göremiyorum----"

"Görmene gerek yok," dedi Narvaez zalimce; "sana
söylediklerimi yaparsan her şey yoluna girecek."

"Hardwick'i öldürmek mi istiyorsun?"

"Hayır! Parmağımı oynatmama gerek yok. Burçları doğal sebeplerden dolayı erken bir ölüm gösteriyor. Onu baygın halde bulduğumdan, bu sebeplerin ne olacağını tahmin etmeni sana bırakıyorum."

"Tahmin etmeme gerek yok. Hardwick'in kalbi zayıf."

"Kesinlikle. Vücudunun organları sağlıklı ama
yeterince güçlü bir kalbi yok. Taze bir canlılık kaynağı alabilseydi
güçlü ve _uzun_ ömürlü_ bir adam olurdu."

"Ona o canlılığı vermeyi mi düşünüyorsun?" diye alaycı bir şekilde sordu ziyaretçi.

Narvaez kıkırdadı. "Evet! Yakında o muhteşem vücudun
zorlu bir yaşamla dolu bir şekilde dolaştığını göreceksin."

"Vücut etrafta dolaşıyor." Enistor alaycı, zalim
yüze dikkatle baktı. "Çok garip konuştuğunu söylemeliyim."

"Konuştuğum gibi konuşuyorum ve söylemek istediğimi söylüyorum," diye karşılık verdi Don Pablo
muammalı bir şekilde. "Konuyu değiştirelim, çünkü meşgulüm. Senin görevin ne?"

"Sadece o genç züppenin tadını ağzımdan almaya geldim!"

"Ve zamanımı boşa harcamak. Neden kendi gücüne güvenmiyorsun?
Seni burada benimkini tüketmeye
görmeyeceğim, özellikle de şu anda sahip olduğum bu beden
çok zayıfken. Nazik bir ev sahibi gibi davran ve genç aptala
kızının arkadaşlığından istediği kadarını ver. Gerisi
bana bırakılabilir."

"Ama bu konuda ne zaman harekete geçeceksin?"

"Zamanı geldiğinde ve ben seçtiğimde. Sana ne sıklıkla
acele etmenin imkansız olduğunu söyleyeceğim? Mısırın büyümesi zaman alır: bir gülün
açılması zaman alır ve görünür ve görünmez dünyadaki her şey adım adım, santim santim ilerler. Doğa, artık bilmen gerektiği gibi,
bir kanguru değil, bir kaplumbağadır."

"Gelmemin başka bir nedeni daha var," dedi Enistor, azarlamayı kendi doğasına yabancı bir uysallıkla kabul ederek; "o balıkçı--Trevel!"

"Ee? Kıza mücevherler verdiğim ve onun bir ev hizmetçisinden daha iyi bir şey olma
hırsını uyandırdığım için sinirleniyor."

"Sinirlenmesi seni öldürme niyetine kadar uzanıyor," dedi Enistor kuru bir şekilde.
"Dikkatli olmanı tavsiye ederim, Efendim. Trevel tehlikelidir."

"Tehlikeli!" Narvaez büyük bir küçümsemeyle konuştu. "Ne olduğumu biliyorsun
ve yine de cahil bir kabadayıdan bana gelebilecek tehlikeden bahsediyorsun. Kendimi
yüzlerce şekilde koruyabilirdim eğer istersem. Ama," diye bitirdi Narvaez kasıtlı olarak, "Ben
seçmiyorum."

"Ne demek istediğini merak ediyorum?"

"Merak ediyor olabilirsin. Tehdit edilen adamlar uzun yaşar. Kendini
bu atasözüyle tatmin et. Ve şimdi git; Meşgulüm!"

Enistor tek kelime etmeden ayağa kalktı ve kapıya yürüdü. Orada Narvaez'e iltifat etmeyen birkaç kelime söylemek için durdu ve bunları bastırılmış öfkenin
kara bakışıyla söyledi. "Bana bir köpekmişim gibi davranıyorsun," diye hırladı daha zayıf adam. "Seni bir köpekmişim gibi ısırmamaya dikkat et."

"Sana herkes kadar güvenmiyorum ve her zaman tetikteyim," dedi büyücü nazikçe ve öğrencisine soğuk ve uğursuz bir şekilde baktı.
Enistor, kendisine karşı acımasız bir kuvvet dalgasının yükseldiğini hissetti - ona bir çekicin
donuk, çarpıcı darbeleriyle vuran ve sinirlerini o kadar keskin bir şekilde büken bir kuvvet ki, inatçı gururu olmasa acıdan çığlık
atabilirdi. O anda kıvrandı ve ölümcül bir şekilde solgunlaştı, alnındaki ter boncukları ne kadar acı çektiğini gösteriyordu. Saatler, Narvaez'in onu tuttuğu o uzun dakikaya yoğunlaşmış gibiydi. iradesinin
kötülüğüne boyun eğdi ve ona lanetlilerin işkencelerini çektirdi.

"Köpeğimi ısırdığında döverim," dedi duygusuz bir ses. "Git!" Ve
Enistor, büyük bir acıyla yenilerek sessizce uzaklaştı. Kapı
kapandığında, efendisinin bir parça kek için papağan gibi kıkırdadığını duydu.

Squire, süper-fiziksel güçlere sahip bir adama meydan okuyacak kadar aptal olduğu için kendine küfrederek acı içinde Tremore'a döndü.
Daha önce iki kez bunu yapmıştı ve her seferinde Don Pablo işkence
yapmıştı. Sıradan bir hipnozcudan daha bilgili olan adam, böyle birinin kullandığı irade ve telkini daha büyük bir ölçüde kullandı. Bir
hipnozcu, üstün bir güçle buna inanması konusunda ısrar ederek, deneğinin diş ağrısı çektiğine veya zehir aldığına inandırabilir. Bu yaratılışın yönettiği yasalar konusunda daha bilgili olan Narvaez, Enistor'u bu şekilde, tebaasını hipnotik bir transa sokma gibi olağan bir zorunluluğa başvurmadan, bir sapkının işkencesini hissetmeye zorladı. Enistor iradesini yoğunlaştırmış olsaydı, öneriyi geri çevirebilirdi, ancak Don Pablo'ya asırlardır verilen
konsantrasyon gücüne sahip değildi. Güçlü bir
etkinin, eşit derecede güçlü bir irade tarafından yönlendirilen bir varlığın
karşısındaydı ve bu nedenle karanlık efendisiyle savaşacak hiçbir silahı yoktu. Enistor, öfkeyle Narvaez'in aynı derecede acı çekmesini
di, ancak bunu asla umamayacağını biliyordu. Bilgiye, konsantrasyona ve insandan daha güçlü bir iradeye sahip olsa bile, İspanyol saldırıyı engelleyebilecek yollar biliyordu. Enistor'un yaralı gururunu yatıştırmak için sahip olduğu tek teselli,
bir süpermen tarafından dövülen sıradan bir ölümlüde utanç olmamasıydı.
Narvaez, küçük bir ölçüde, bir tanrıydı, çok kötü bir tanrıydı ve ona itaat etmeyen tapanlar, tanrılarının neler yapabileceğini çok çabuk hissettiler.
Enistor, bu kadar güçlü bir varlıkla tekrar güç ölçmek istemiyordu.

O haftanın geri kalanında büyücüyü yalnız bıraktı ve kendini misafirini eğlendirmeye adadı. Narvaez'i harekete geçmeye ikna etmek imkansızdı, ta ki harekete geçmeyi seçene kadar ve yapılabilecek tek şey onun talimatlarına uymak ve Montrose'a uygun davranmaktı, böylece ziyaretçi
yanlış bir güvenliğe
yatkınlaştırılabilirdi. Squire kadar sevimli bir ev sahibi hiç olmamıştı; bu kadar cana yakın bir arkadaş hiç olmamıştı ve Douglas kendi kişiliğini aşan bir kişiliğe oldukça hayran kalmıştı. Genç adam
ev sahibinden o kadar zayıftı ki, ikincisi Narvaez'in
karşı konulamaz bir güç kullanarak serveti teslim etmeye neden zorlamadığını merak etti. Enistor, Montrose'un iyilik yapma ve herkesi sevme arzusunun kötü büyüyü etkisiz hale getirdiğini tahmin etseydi, daha az merak ederdi. Ve aynı zamanda Enistor, kendi göğsünde özverili bir sevgi olmadığı için büyücünün saldırılarına nasıl açık olduğunu anlardı. Başkalarına davrandığı gibi kendisine de davranılırdı ve bu altın gerçeğin farkına varması, Narvaez'e ve onun önerilerine meydan okumasını sağlardı. Ancak, aynı güç-hak-üstün serbest yasayı uygulamak istemesi, kendisini daha yetenekli bir şeytandan nasıl savunacağını anlamasını engelledi. Ve Don Pablo, nefret ve bencillik içgüdülerine tamamen itaat ettiği için, mümkün olabilecek en şeytandı. Enistor aslında çok küçük bir şeytandı, çünkü henüz üstün şeytanla eşit veya rekabet edebilecek kadar insan nezaketinin sütüne sahipti.

Komedisini tam olarak oynamaya kararlı olan Enistor, papazı ve karısını akşam yemeğine davet edecek kadar ileri gitti. Bay Sparrow daha önce Squire'ın çatısı altında ekmek kırmaya hiç davet edilmediği için, bu beklenmedik onur karşısında çok şaşırdı. İlk başta reddetmeyi düşündü, çünkü Enistor kiliseye hiç gelmedi ve cemaatle ilgili konulara hiç ilgi göstermedi. Ancak Bayan Sparrow, onların arkadaşlığına olan bu arzunun bir lütuf işareti olabileceğini ve eğer giderlerse ev sahibinin ıslahını gerektirebileceğini belirtti. Ayrıca, akşam yemeğinin iyi olacağından ve yeni elbisesini çok nadiren yapma fırsatı bulduğu düzgün bir toplumda giyebileceğinden emindi. Bu şekilde teşvik edilen ve büyük evin ihtişamı hakkında kendi kendine belli bir merakı olan Bay Sparrow, düzgün Oxford kaligrafisiyle bir
kabul mektubu gönderdi. Squire bunu kızına verdi ve ona akşam yemeğini sipariş etmesini söyledi.

"Bakın, güzel bir yemek," dedi Enistor neşeyle. "Sparrow oruç tutan bir rahip kadar zayıf ve bir kereliğine düzgün bir yemeğe itiraz etmeyecek. Bu
Lent veya onların lanet olası Kilise ziyafetlerinden biri değil, değil mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Alice, bu alışılmadık davranış karşısında çok şaşırarak; "ama
Bay ve Bayan Sparrow'u neden yemeğe davet ediyorsunuz? Onlardan hoşlanmadığınızı
sanıyordum."

"Ben sevmiyorum! Onlar sıkıcı bir çift. Ama burası Montrose için oldukça sıkıcı ve onu neşelendirmek için
elimizde ne varsa onu bulmalıyız."

"Sanırım Douglas benim arkadaşlığımdan çok memnun," diye karşılık verdi kız, ima edilen küçümsemeden biraz rahatsız olarak, "ve senin deyişinle bu iki sıkıcı kesinlikle onu eğlendirmeyecek."

"Pekala; Hardwick'e de sor. O sıkıcı biri değil ve Montrose onu seviyor."

"Julian pek iyi değil, baba. Onu bataklıkta baygın halde bulduğundan beri iyi değil. Ama daveti göndereceğim. Senor Narvaez'e sorabilir misin?"

"Hayır!" dedi babası sert ve huzursuz bir şekilde, çünkü vücudu hala Don Pablo'nun
azarının hatırasıyla karıncalanıyordu. "Onu bu kadar sıkıcı bir insan topluluğuna katlanma çilesine maruz bırakmayacağım. "

"Hepimize iltifat olsun," dedi Alice kuru bir şekilde, sonra da bu cevabından pişman oldu;
"Douglas için işleri keyifli hale getirmek istediğinden eminim."

"Elbette! Onun istediği kadar burada kalmasını istiyorum," dedi Enistor,
tam olarak anlayamadığı bir vurguyla. "Bak,
her şey yolunda, canım. Akşam yemeği partisinin başarılı olmasını istiyorum."

Genellikle bencil olan babasının kendini feda etme şekline oldukça şaşıran Alice, hizmetçiye danıştı ve bu nadir şenlik için tüm hazırlıkları yaptı. Akşam olduğunda, papaz ve karısı usulüne uygun olarak geldi ve hemen ardından, kız kardeşi gibi sevdiği Alice ve ona alışılmadık derecede hoş ve düzgün bir adam olarak hitap eden Montrose ile birlikte bir akşam geçirme şansını gönüllü olarak kabul eden Hardwick'i takip etti. Squire misafirlerini içtenlikle karşıladı ve Bayan Sparrow'u yemeğe aldı. Solgun, renksiz bir kadındı ve giydiği ince gri elbiseyle belirgin şekilde vurgulanan soluk bir görünüme sahipti. Kaçamak güzelliğini büyük ölçüde ortaya çıkaran narin pembe bir elbise içindeki Alice, ıslak, sisli bir sonbahar gününün yanında taze bir gün doğumuna benziyordu. Douglas gözlerini ondan alamıyordu ve Hardwick de aynı şekilde dikkatler.

"Ama gücünü fazla zorlamamalısın, Julian," dedi Alice,
kendini sanatçı ve onu oraya kadar eşlik eden Bay Sparrow'un arasında yemek masasında bulduğunda.

"Ah, şimdi iyiyim," diye cevapladı Hardwick, "hiç olmadığım kadar iyi ya da kötü değilim. Baban sana söylediğinde şaşırdın mı?"

"Çok üzüldüm, Julian. Ve senin gibi iri bir adamın
bu kadar narin olması çok garip görünüyor. Bir doktora görünmelisin."

"Birkaç doktora gittim, ama bana hiçbir faydaları yok," dedi sanatçı
üzgün bir şekilde. "Her bakımdan sağlıklıyım, bu yüzden iyileştirebileceğim hiçbir şey yok. Tek eksiğim, bana
veremedikleri şey ve bu da yeni bir yaşam gücü kaynağı."

"Eğer canlılık istiyorsan, Hardwick," dedi Montrose masanın karşısından konuşarak, "yakında Perchton'a gelecek olan Dr. Eberstein'a danışmalısın. Birçok yönden harikadır ve eminim sana iyi gelecektir."

"Bir adama, o adamın zaten sahip olduğundan daha fazla hayat soluğu veremez," dedi Bay Sparrow, üzgün bir azarlama tonuyla. "Bunu yalnızca Tanrı yapabilir."

"Bu yüzden," diye mırıldandı Bayan Sparrow, aynı derecede üzgün bir tonla, "güç için dua etmelisin, Bay Hardwick. Bize öyle yapmamız söylendi."

"Bunun ruhsal güç olduğunu düşünmüştüm?"

"Daha ne istiyorsun?" diye cevapladı hanım, tartışılan noktayı unutarak. "Dikkat edelim ve dua edelim ki günaha düşmeyelim."

"Canım!" diye mırıldandı papaz, bu konuşmanın bu durum için fazla profesyonel olduğunu hissettiği için alçak sesle.

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Sparrow, ipucunu alarak ve bir süre ağzını sadece yemek ve içmek için açtı. Yine de sohbeti kendisinin ve kocasının ilgilendiği dini konulara yönlendirmek için bir fırsat kolladı. Bu, Squire'ı kocasının bilgisinin kapsamıyla şaşırtmak amacıyla yapılacaktı. Şimdi büyük eve girmeyi başarmıştı, aceleyle tekrar dışarı çıkmayı düşünmüyordu. Enistor değerli bir cemaat üyesiydi ve Bay Sparrow'a saygı göstermeye ikna edilebilirse, onunla ve parasıyla çok şey yapılabilirdi. Masa, üzerinde kristal ve gümüş parıldayan kar beyazı örtüsüyle büyüleyici görünüyordu, yemek takımı ise muhteşemdi. Tahtayı süsleyen kırmızı ve altın rengi sonbahar yaprakları, birçok mumun yumuşak ışığı, iyi pişmiş yemek ve lezzetli şaraplar, hepsi papazın karısını çok etkiledi. Hatta Squire gibi bir putperestin bu lükslere sahip olması onu biraz kızdırdı, Bay Sparrow ise -kendi görüşüne göre bir piskopos olabilecek kapasitede- çirkin çevre ve sade yiyeceklerle yetiniyordu, bunların hepsi tek bir hizmetçi tarafından davetkar olmayan bir şekilde hazırlanmıştı. Hayır, memnun değildi -kullanılacak yanlış kelime buydu. O, çileci bir yaşam tarzına katlandı,
kötüler -yani Bay Enistor- ise toprağın en zengin yerinde yaşadı. Bu, bir Hıristiyan hanımın şeylerin adaletine olan inancını sarsmaya yetiyordu. Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Sparrow, endişeli inancına rağmen,
dünyanın adil bir şekilde yönetilip yönetilmediğinden sık sık şüphe ediyordu. O ve kocası, İncil'in kendilerine doğru ve bencil olmayan bir yaşam tarzı konusunda söylediği her şeyi yaptılar, bu nedenle kesinlikle bundan çok önce kendi incir ağaçlarının altında oturup, vaat edilen şekilde sığırlara ve topraklara sahip olmalılardı. Durum böyleyken, fareler kadar fakirlerdi, ya da
daha çok kiliseyle ilgili bir karşılaştırma gibi görünen kilise fareleri kadar. Açıkça, dünyevi meselelerin düzenlenme biçiminde bir yerlerde bir sorun vardı.

Bu arada, Squire, Bay Sparrow'u teolojiden uzak tutmanın en iyi yolu olarak arkeolojiye başlatmıştı ve papaz, Roma kampının görülebileceği tepede kazdığı, üzerinde garip işaretler bulunan kırmızı bir granit kalpten hararetle bahsediyordu. "Şu İspanyol beyefendinin kulübesinin yakınında," diye açıkladı.

"Biliyorum," dedi Enistor; ve aslında tepeyi Bay Sparrow'un pek onaylamayacağı bir şekilde çok iyi biliyordu.

"Orada bir Druid sunağı var," diye devam etti din adamı hevesle, "ve eskiden orada birçok korkunç kurban verildiğinden hiç şüphem yok. Bu kalp -eğer papaz evine uğrarsanız size göstermekten mutluluk duyarım, Bay Enistor- şüphesiz korkunç ayinlerle ilgiliydi."

"Daha önce," diye beklenmedik bir şekilde araya girdi Montrose, "kalp Atlantis ırkının sembolüydü, tıpkı haçın Aryan'ın sembolü olması gibi. Üzerindeki hiyeroglifler şüphesiz kutsal 'Tau' sözcüğünü ifade ediyor. Aum, günümüz insanlarının kutsal sözcüğüdür."

"Tau! Aum! Atlantisli!" diye yankıladı Sparrow, çok şaşkın bir şekilde. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Açıklamak çok uzun sürer, efendim. Bana bu şeylerden bahseden Dr. Eberstein, danışılacak en iyi kişidir."

"Kimseye danışmak istemiyorum," dedi papaz, kendini toparlayarak. "Kalbin Druidlerin bir sembolü olduğuna inanıyorum."

"Daha çok Atlantis'in bir sembolü," diye ısrar etti Montrose; "üzerinde bulunduğumuz bu topraklar, büyük Atlantis kıtasının bir parçasıydı."

"Sadece bir masal, efendim. Platon'un bahsettiği miti düşünüyorsunuz."

"Bu bir efsane değil, gerçek bir gerçek, Bay Sparrow. Atlantis gerçekten vardı ve
İncil'de bahsi geçen o tufan tarafından sular altında kaldı."

"Saçma! Atlantis'in adı Kutsal Kitap'ta geçmez.
Platon'un söylediklerinin doğru olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur."

"Bu kadar kanıt, arkeologların gidebildiği kadar eskiye, Mısır medeniyetinin
tüm hızıyla devam ettiğine dair. Bu medeniyet
nereden geldi?"

"Nil Vadisi'nde büyüdü."

"Elbette, ama başlangıçlar Nil Vadisi'ne oldukça medeni bir ırk tarafından getirildi. Platon'a Atlantis'i anlatanların Mısır rahipleri olduğunu unutmayın. Onlar biliyordu, çünkü Mısır o kudretli kıtanın bir kolonisiydi. Orta Amerika'da başka bir koloni daha vardı ve şehirlerinin engin kalıntılarını Desire Charnay'ın bir kitabında bulabilirsiniz. İspanyollar tarafından yok edilen Meksika ve Peru medeniyeti Atlantislilerin ihtişamının son kalıntılarıydı."

"Bütün bunları nereden duydunuz, Bay Montrose?" diye sordu Squire hemen.

"Dr. Eberstein'dan. Aşağı indiğinde ona kendiniz sorabilirsiniz."

"Onunla tanışmak isterim," dedi Bay Sparrow ciddi bir şekilde, "ama söylediği tek bir kelimeye bile katılacağımı sanmıyorum."

"O zaman neden ona soruyorsun?" diye sordu Montrose, çok doğal bir şekilde.

"Onu çürütmek için, efendim. Erken dünya hakkında bildiğimiz her şey
Yaratılış'ta yer almaktadır. Orada Atlantis'ten bahsedilmiyor, ancak
Mısır'dan bahsediliyor."

"Peki ya İncil'in kronolojisi? İspatlandı, Bay Sparrow--ve siz bir arkeolog olarak bunu kabul etmelisiniz--Mısır medeniyeti,
Yaratılış'ta dünyanın başlangıcı olarak verilen tarihten daha eskilere uzanıyor. Buna ne diyorsun?"

"Çok şey söyleyebilirim," diye karşılık verdi rahip, arkeolojik
bilgisi dini inançlarıyla her zaman mücadele ediyordu; "ama daha fazlasını söylemenin ne zamanı ne de yeri. Bu şaşırtıcı ifadeler için otoriteniz olan Dr. Eberstein geldiğinde, konuyu onunla tartışmaktan mutluluk duyarım. Bu entelektüel bir zevk olacak. Burada bu tür
çok az fırsat yakalarım."

"Bu çok olası," dedi Hardwick başını sallayarak; "cemaatiniz iyi insanlar ama çok bilgili değiller."

"Öğrenmeye ihtiyaçları yok, Bay Hardwick. Bırakın günlük görevlerini yerine getirsinler ve yerleştirildikleri konumdan memnun olsunlar."

"Eğer tavsiyenizi dinlerlerse," dedi Squire kuru bir şekilde, "dünyada yükselme şansları
olmayacak."

"Neden yükselmeye çalışsınlar ki?" diye sordu Bayan Sparrow, kocasının yardımına
gelerek.

"Şey, sevgili hanımefendi, sıradan veya bahçe milyonerinin
genellikle yığınını meşhur yarım peniyle başlattığı söylenir. Eğer kocanızın kararını
kabul ederse, asla yükselmeye çalışmaz."

"Bazı insanların yüksek, bazılarının düşük olması ilahi bir buyruktur."

"Düşük insanlara karşı oldukça sert. Bence herkes
memnun olmamalı, ben: ilerlemeyi sağlayan tek şey bu."

"Bu olağanüstü doktrini köyde siz mi duyurdunuz, Bay Enistor?"

"Hayır!" diye cevapladı Squire, konuşan papaza bakarak. "Neden?"

"Çünkü cemaatimin bazı üyeleri gerçekten çok memnuniyetsiz. Bayan Trevel geçen kış çok zor durumdaydı ve para için dua etti. Anlamamıştı ve bana artık dua etmeyi düşünmediğini, çünkü bunun
yararsız göründüğünü söyledi."

"Peki ona ne açıklama yaptın?" diye sordu Alice endişeyle.

"Onun dinsizliğinden dehşete düşmüştüm, Bayan Enistor, her aklı başında insan gibi."

"Elbette," diye mırıldandı Montrose ironik bir şekilde, "zor durumdayken nasıl para istemeye cüret eder."

Bay Sparrow onu hiç dikkate almadı. "Ona Tanrı'nın onun disipline ihtiyacı olduğunu ve şikayet etmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledim."

"Milyoner olmaktansa neden disipline ihtiyacı olsun ki?" diye sordu Julian.

"İçinde daha fazla orijinal günah olabilir," dedi Bay Sparrow, bir bataklıkta
debelenirken ve derinliğini tamamen yitirirken.

"Peki," dedi Montrose sert bir şekilde, "eğer sizin öğretilerinize göre, Bay Sparrow, hepimiz yepyeni ruhlar olarak başlıyoruz, üzerinde hiçbir kontrolümüz olmayan bir dizi koşul varken Başlangıçta ve sonunda aynı cennet veya cehennem hedefiyle, bana öyle geliyor ki herkes sıfırdan başlamalı."

"Kesinlikle hayır," dedi papaz, inatla mantıksız, "bazıları zengin ve
bazıları fakir; bazıları zeki ve bazıları aptal; bazıları hasta ve
bazıları iyi. Hepsi ilahi olarak takdir edilmiş."

"Ama çok haksız," diye ısrar etti Julian, konuşmanın saçmalığını görerek.

"Efendim, kil çömlekçiye ne olmak istediğini ne söyleyecek?"

"Kil neden olmasın ki," diye araya girdi Bay Enistor, papazın köşeye sıkıştırılmasını görmekten hoşlanıyordu, "özellikle de kil sinirliyse."

"Her şey ilahi olarak takdir edilmiştir," diye tekrarladı Bay Sparrow dindar bir şekilde, "mırıldanmamalıyız. Bayan Trevel'ı duaları kabul edilmediğinde isyan etmeye cesaret ettiği için çok dindar olmayan biri olarak görüyorum."

"Ona bunu söyledim," dedi karısı, "ve o sadece güldü."

"Sanırım acı bir şekilde," diye mırıldandı Montrose; "zavallı ruh, ona sabah biraz para vereceğim."

"Hayır, verme," dedi Bay Sparrow. "Sadece inanmamasını sağlayacak."

"Tam tersine, inancını geri kazandıracak," diye belirtti Squire soğukkanlı bir şekilde,
"çünkü dualarının sonuçta kabul edildiğini gösterecek."

Bay Sparrow bundan sonra söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, ancak orada bulunanlara bir vaaz vermeyi çok istiyordu. Ancak kürsüde olmadığı için, bu kaba insanların ifadelerinin
çelişmesinden korkuyordu. Bu nedenle akşamın geri kalanında dini konularda dilini tuttu. Ancak eve giderken,
biraz alaycı bir yorumda bulundu karısı.

"Hepsi ateist, Jane. Tam da kiliseye gelmeyen bir adamın çatısı altında bulmayı beklediğim türden bir şey."

BÖLÜM XIV

HAZIRLIK

Akşam yemeğinden sonraki üçüncü günün sabahında Montrose, Dr. Eberstein'dan o akşam Perchton'a varacağını söyleyen bir mektup aldı. Genç adam hemen arkadaşını sulama yerinde görmeye ve geceyi orada geçirmeye karar verdi. Doktora Enistor'un karakterinin nasıl yanlış anlaşıldığını ve onunla yaşamanın ne kadar hoş bir adam olduğunu anlatmak için can atıyordu. Ayrıca Squire'a Eberstein'ı birkaç saatliğine geri getirip getiremeyeceğini sordu ve Enistor da içtenlikle kabul etti. Entrikacı, Narvaez'in "Rakip" dediği adamla tanışmayı dört gözle bekliyordu --eğer sadece bir adamsa ve daha büyük bir şey değilse. Don Pablo'dan destek alacağından emin olan Squire, karşıt güçle başa çıkmak için can atıyordu planlarını engellemek
istiyordu. Kararlı bir eylemin gecikmesinin yarattığı gerginlik Enistor'u epeyce rahatsız etti ve istediği sonuca mümkün olduğunca çabuk ulaşmak istiyordu. Narvaez beklemeyi tavsiye etti ve Enistor bu tavsiyeyi reddetti. Efendisinin tükenmez sabrına sahip değildi.

Alice, Hardwick'in o gün Perchton'a sağlık durumuyla ilgili bir doktora danışmak için gideceğini ve Douglas'ın ona eşlik etmesini önerdi. Sanatçı her zamanki gibi zengin arkadaşının arabasını ödünç almıştı ve kendisine bir mesaj gönderildiğinde Montrose'un da yanında olmasından memnun olacağını söyledi. Arabanın Tremore'a tırmanma zorunluluğundan kaçınmak için Douglas, gece boyunca ihtiyaç duyacağı şeyleri içeren orta boy bir çantayla Polwellin'e indi. Alice onunla birlikte yürüdü ve çantayı Hardwick'in evine bıraktılar, araba öğleden sonra bir ara gelecekti. Öğle vakti çoktan geçmişti ve bir saatlik beklemeden kurtulmak için kız
Dame Trevel'i aramayı önerdi.

"Ona yardım edeceğini söylemiştin, Douglas," diye hatırlattı ona.

"Elbette. Akşam yemeğinden sonraki sabah onu görmeliydim, Bay Sparrow'a ona para vereceğimi söylediğimde. Sözümü tutmamak benim için yanlıştı. Rahip benim de herkes gibi olduğumu düşünecek ve çok şey söyleyip az şey yapacak."

"Rahibin bu konu hakkında hiçbir şey düşüneceğini sanmıyorum," dedi Alice açık sözlü bir şekilde. "Bayan Trevel onun gözünde bir sapkın!"

"Sadece daha iyi mantığına karşı körü körüne inanmayacağı için.
Rahiplik otoritesi konusunda büyük bir mantık eksikliği var.
Ekzoterik bilgi
öğretmenleri için 'İtaat et ya da lanetlen!' Bu, Fransız Devrimi'nin bildirilen sloganına benzer bir şey: 'Kardeşim ol, yoksa seni öldürürüm.'"

"Ama Bay Sparrow iyi bir adam, Douglas."

"Uzun zaman önce iyi bir adam olduğunu itiraf ettim canım. Ama sınırlı bir anlayışa sahip iyi bir adam, kötü bir adamdan daha fazla zarar verebilir. Bir çocuğa, acıdan aptallaşana kadar kulaklarını tokatlamaktan başka
bir şeyler öğretme yolları da vardır."

"Sanırım Dame Trevel çocuk olarak anılmak istemezdi," dedi Alice, eğlenerek gülerek.

"Canım, insanların çoğunluğu _çocuktur_. Yaşadıkça bunu daha çok görüyorum. Ben de birçok yönden bir çocuğum, ancak,
Eberstein sınırlarımı genişlettikçe, büyümeye başlıyorum.
Çocuklar," Montrose yarı kendi kendine yarı arkadaşına konuştu,
"başka ne olabilir? Pasta ve oyuncaklar yerine altın ve topraklar, güç ve zevk istiyoruz. Bunları hak etsek de etmesek de, tıpkı bir çocuk gibi, onlar için bağırıp çağırıyoruz. İstediğimiz gibi gitmediğinde sinirleniyoruz ve
bebeğimizi herhangi bir şekilde inciten
kötü yaramaz masaya tokat atıyoruz, bu da istediğimizi elde etmemizi engelliyor. Aman Tanrım, bir adam düşmanının sadece bir çocuk olduğunu bildiğinde nasıl başka bir adama kızabilir? Ama bunu bilmek için kişinin kendisi de bir çocuktan daha fazlası olması gerekir."

"Bana çocuk mu diyorsun?" diye sordu Alice surat asarak.

Dame Trevel'in kulübesinin tam kapısında Montrose onu öpmek için eğildi. "Çok sevimli bir çocuk, benim tarafımdan asla köşeye sıkıştırılmayacak. "

"Var olan tek bilge adammışsın gibi konuşuyorsun."

"Evet!" diye onayladı Montrose gülerek. "Yeryüzünün bir sakini olmak yerine
sanki yargıcıymışım gibi konuşuyorum. La Rochefoucauld öyle diyor.
İçeri gir, Alice, ve röportajımızı bitirelim. Çok fazla zamanımız yok."

Bayan Trevel ziyaretçilerini temiz, küçük, kötü döşenmiş ama oldukça rahat bir odada karşıladı. Londra'da doğmuş ve büyümüş, zayıf, yaşlı bir yaratıktı, bu yüzden Cornwall tarzında konuşmuyordu. Ama
gerçekten de, okul kurullarının otoritesi sayesinde, yerel lehçeler hızla kayboluyor ve kız o anda Rose Penwin ve balıkçı sevgilisinin kelimelerinin ne kadar
sıradan olduğunu boş boş hatırladı. Dame Trevel'in büyük sandalyesinde oturması isimleri, konuşmasında Batı Ülkesi şibboleth'inin olmaması ise lehçesi, tabiri caizse,
silinmiş genç neslin düşüncesini akla getiriyordu. Yaşlı kadın, her zamanki gibi, süt çocuğunu gördüğüne sevindi ve artık Polwellin'in tanıdığı, kendisiyle evlenecek olan yakışıklı genç adamı çok beğendi.

"Umarım ikinizle de her şey güneşli olur," dedi Bayan Trevel, Ziyaretçileri
oturduğunda. "Ve çocuklarınızın çocuklarının
dizlerinizin etrafında oynadıklarını görecek kadar yaşayacaksınız, canlarım."

"Alice yanımdayken hava güneşli olacak," diye cevapladı Douglas
içtenlikle. "O bir melek."

"Ah, genç beyefendi, erkekler kadınlara evlenmeden önce hep böyle derler; ama
sonra ne derler?"

"Bu esas olarak kadına bağlı, sanırım," dedi Montrose kuru bir şekilde. "Bir
karı kocasını istediği gibi yapabilir."

"Bir domuzun kulağından ipek bir kese," diye karşılık verdi Bayan Enistor küstahça. "Ama
Douglas ve ben birbirimizi anlıyoruz, dadı, ve
kavga için hiçbir sebep olmayacak."

"Keşke oğlum ve onun evlenmeyi
gözlüklediği kız hakkında da aynısını söyleyebilseydim," diye iç çekti Dame Trevel, örgüsünü bırakıp
gözlüğünü çıkararak. "Ama bu onun suçu değil. Rose
uçarı bir parça."

"Mantığı dinlemiyor," dedi Alice, başını bilgece sallayarak.

"Hiçbir kadın mantığı dinler mi?" diye sordu Montrose omuz silkerek.

"Bir erkekten dinlemez; ama bir kadından dinler. Alaycı olma. Ama
Rose ile başarılı olmadan konuştum," diye bitirdi Alice, hemşiresine dönerek.

"Ben de öyle yaptım, canım, sonra bana kendi işime bakmamı söyledi; sanki oğlumun düzgün bir eş bulmasını
sağlamak benim işim değilmiş gibi."

"Rose'da gerçek bir kötülük yok," diye bağırdı Alice aceleyle.

"Olduğunu söylemiyorum. Ama neden o yabancı beyefendiden mücevherler alıp
Eyüp'ü çılgına çevirsin, anlamıyorum."

"Kadınlar mücevherlere düşkündür," diye önerdi Douglas.

"Ve doğru yoldan elde ederlerse neden olmasınlar?" Bayan Trevel
kaba bir şekilde çıkıştı. "Ama Rose benim oğlumla evlenecek ve onun o yaşlı beyefendiyi ziyaret etmesini ve hediyeler almasını
istemiyor."

"Yaşlı kelimesi doğru, dadı," dedi Alice hemen. "Job kıskanç olamaz."

"Ama kıskanç ve kıskançlığı tehlikeli, tıpkı babasının kıskançlığı gibi, canım. Ve yabancı beyefendi beni şaşırtıyor," diye ekledi yaşlı kadın, örgüsüne tekrar başlarken. "Seninle evleneceğini söylediler,
sevgilim--babanın isteğiyle, yemin ederim, ve asla kendi isteğinle değil.
Aralık ve Mayıs. Ha! Çok güzel bir eşleşme olurdu."

"Douglas'la evleniyorum, başka hiç kimseyle değil, dadı, babam ne derse desin veya ne yaparsa yapsın."

"Squire asık suratlı bir beyefendi," dedi Bayan Trevel başını sallayarak, "ve onunla ters düşmek hiç de hoş değil. Annenize hiç iyi davranmadı,
ve o da soğuk rüzgarların savurduğu narin bir çiçek gibi soldu. Bana göre,
canım, kira konusunda zalimce davranıyor, seni yetiştirdiğim için."

"Bunu yapmak istemiyor," dedi Alice, sıkıntılı bir şekilde ve babasını savunmaya yönelmiş bir şekilde,
ödeyemeyen veya ödemek istemeyen kiracılara karşı küstahça yöntemlerini çok iyi bilmesine rağmen.

"Ağız, yüreğinin doluluğundan konuşur," diye alıntıladı Bayan Trevel ekşi bir şekilde. "Eğer bunu kastetmiyorsa, neden yapıyor?"

"Neyi?"

"Kirayı ödemezsem beni çanta ve yüklerle dışarı atacağını söylüyor," diye bağırdı yaşlı kadın heyecanla. "Balıkçılık kötü gittiğinde ve Eyüp işleri devam ettirecek kadar
kazanamadığında nasıl yapabilirim? Örgümle bir şeyler yapıyorum,
ama bu da işi kaynatmıyor. Ve kış da yaklaşıyor. Ah, ne
yapılacak?"

Montrose Alice'e baktı ve konuşmacıya bir parça kağıt uzattı.
"Kirayı bununla öde ve kalanını yiyecek ve kömür almak için kullan."

Bayan Trevel, her iki yanağında canlı bir renk lekesi olan banknotu kavradı ve heyecanından neredeyse konuşamadı. "Nedir bu:
ah, nedir bu?"

"Duanızın cevabı," dedi Alice ayağa kalkıp ciddi bir ifadeyle.

"Benim duam! Neden, bu elli poundluk bir banknot. Ah, efendim, sizden bu kadar büyük bir
parayı alamam."

"Bu benden değil," dedi Montrose aceleyle. "Ben sadece bir aracım.
Tanrı parayı gönderiyor çünkü siz O'ndan yardım istediniz."

Gözyaşları yıpranmış yaşlı yüzünden aşağı aktı. "Ve dua etmenin faydasız olduğunu söyledim," diye pişmanlıkla inledi.

"Eh, görüyorsunuz ya, faydası var. O kendi zamanını ve imkanlarını kullanıyor, ama sonunda her dilekçeye
en iyi gördüğü cevabı alıyor. Ona teşekkür edin, Bayan.
Trevel."

"Ona teşekkür ediyorum ve size de teşekkür ediyorum, efendim. Tanrı sizi korusun, bu paranın görüntüsü zihnimi nasıl da rahatlatıyor. Eğer Eyüp ve o aptal kızın ters yolları olmasaydı, bir melek kadar mutlu olurdum."

"Eyüp ve Rose için dua edin," diye nazikçe tavsiyede bulundu Alice.

"Eh, buna değer gibi görünüyor, canım. Eğer bunu bana gönderirse, Rose'u şu anda olmadığı gibi makul bir kıza dönüştürebilir." Bayan Trevel
hazinesini kaldırmak üzereyken tereddüt etti. "Almalı mıyım, Bayan Alice?"

"Evet. Elbette almalısın. Bay Montrose zengin ve sana verebilecek kadar parası var."

"Ve sahip olduğum zenginlikler," dedi Douglas sessizce, "sadece Mesih'in bir hizmetkarı olarak bana verildi, O'nun iradesine göre dağıtmak için."

Bunu ukalaca söylemedi, ancak dünyanın sıradan bir adamına
servetle ilgili böyle bir bakış açısı ukalaca görünebilirdi. On kişiden dokuzu
bu konuşmayı etki yaratmak için yapılmış bir konuşma olarak değerlendirirdi, ancak Alice onuncuydu ve sevgilisinin paraya bakışındaki kesinlikle kişisel olmayan yolu biliyordu. Dame Trevel, neşeli gözyaşlarıyla, genç çiftin evinden ayrılırken onlara dualar yağdırdı ve günün geri kalanında mutlu bir kadındı. Rose'un davranışının Job'un kıskançlığını ciddi sorunlara yol açacak kadar
uyandırması ihtimali bile, o an için onda endişeye neden olmaktan çıktı. Melekler gelip hediyelerini arkalarında bırakmışlardı. Yaşlı kadın, papaz evine gidip pişmanlık dolu gözyaşlarıyla, duanın etkinliğinden şüphe ettiği için
yanlış yaptığını itiraf etmeye karar verdi.

"Gerçekten kendini Mesih'in hizmetkarı olarak mı görüyorsun?" diye sordu Alice, ikisi Julian'ın evine doğru giderken, şüphe duyduğundan değil, daha çok meraktan.

"Evet. Beni buna inanacak kadar iyi tanıdığını sanıyordum, canım.
Elbette, sen benim karım olduğunda parayı ikimizi de rahat ettirmek için kullanacağım ve hatta hayatın lükslerine sahip olacağız. Ama iyi talihimizi daha az şanslı insanlarla paylaşmalıyız."

"Neden sahip olduğumuz her şeyi satıp fakirlere vermiyoruz?"

"Sanırım bir noktada insan bunu yapar," diye düşündü Montrose, kızdan çok
kendisine. "Ama ben henüz o noktaya gelmedim. Yoksulluğun en
aşağılık haliyle ne olduğunu biliyorum ve bu deneyimi tekrar yaşamak istemiyorum. Yapabileceğim en fazla şey paylaşmak----"
durakladı, sonra şüpheli bir şekilde devam etti: "Kutsanmış Kişi'nin, büyük mal varlığına sahip olan ve bunu söylediği genç adamın
cimri olduğunu bildiğini sanıyorum. Her bakımdan mükemmeldi ama parayı severdi."

"İncil öyle demiyor," diye ısrar etti Alice hemen.

"Satır aralarını okuyorum canım. Ve eğer Mesih birine bir 
servet olarak yönetmesi için servet verirse, 
servetin yönetmesi gerekeni tek hamlede ortadan kaldırarak onun makamını geçersiz kılmasının ne faydası olur? Her durumda zor bir söz, Alice. Eberstein'a
bu konu hakkında ne düşündüğünü sormalıyım. Ayrıca, canım----" tereddüt etti ve
dudaklarını kapattı.

"Ee?" diye sordu kız merakla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Douglas, Alice'in daha önce de cevapladığı gibi, ancak kelimeyi
söylerken gözlerinde şaşkın ve oldukça acı dolu bir ifade vardı.

Araba Julian'ın evinin kapısında duruyordu ve Julian
kendisi de zaten araçtaydı. Montrose yanına
dolaşırken, Alice sanatçıya baktı ve sağlıklı görünümüne güldü, çünkü
dağlarda yaşadığı deneyimden tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu.

"Ne kadar da sahtekârsın, Julian, kalbinin zayıf olduğundan bahsediyorsun," dedi şakacı bir şekilde. "Büyük, güçlü ve sağlıklı görünüyorsun. Gözlerin parlak, tenin kırmızı ve sen bir Samson'un resmisin."

Julian neşeyle başını salladı. "Bugün kendimi bir Samson gibi hissediyorum," dedi, halıyı arkadaşının ve kendi bacaklarının etrafına
sokarak. "Bazen, şu anda olduğu gibi,
ayın üzerinden atlayabilirim. Diğer zamanlarda beni bir
tüyünle yere serebilirsin."

"Ne kadar garip," dedi kız düşünceli bir şekilde.

"İnsan tuhaf bir hayvan," diye bağırdı Douglas hafifçe ve büyük araba hareket ederken elini salladı. "Yarın geri döneceğim, canım. Beni düşün!" dedi ve
Bayan Enistor'un parlak yüzüne gülümsedi, bir dahaki sefere güzelliğini gördüğünde neye benzeyeceğini pek tahmin edemedi.

Kısa bir süre sonra köyden uzaklaştılar ve sulama yerine doğru kıvrımlı seviyeler boyunca dönmeye başladılar. Julian, Alice'in de belirttiği gibi, hayat doluydu ve şundan bundan çokça sohbet etti. Ayrıca, genç adamın çok basit ve sakin bir şekilde söylediği bazı garip şeyler yüzünden uzun zaman önce merakı uyandığı için Montrose'a Eberstein'ın öğretileri hakkında sorular sordu. Reenkarnasyon ve buna benzer çağrışımlar hakkında ilk kez konuşmuyorlardı. Julian, ardışık yaşamlar teorisini İncil olarak kabul etmeye hazır değildi ve süper-fiziksel bilgi için fiziksel kanıt istiyordu. Montrose'un ona temin ettiği gibi, bu saçmaydı.

"Bedenini bilinçli bir şekilde terk edip Görünmeyen Dünya'ya girebildiğinde, Reenkarnasyon ve Doğulu öğretmenler tarafından Karma olarak adlandırılan Sebep ve Sonuç Yasası'nın gerçeği hakkında olumlu bir kanıt verilecektir. Ancak o zamana kadar her iki yasayı da mantıksal gerekçelerle kabul etmelisiniz, çünkü tek başlarına yaşamın bilmecelerini kusursuz bir şekilde açıklarlar." 

"Bedeninizi bilinçli bir şekilde terk edebilir misiniz?" diye sordu sanatçı şüpheyle. 

"Hayır! Eberstein'ın bana öğrettiği gibi bir gün terk edeceğim. Ancak saati aceleye getiremezsiniz ve saati geciktiremezsiniz. Sadece beklemeniz gerekir." 

"Muazzam bir sabır gerektirir." 

"Muazzam," diye onayladı Douglas, "ancak büyük bir şey istiyorsanız onu elde etmek için büyük şeyler yapmalısınız. Yalnızca Mesih'in hayatını yaşayarak Mesih benzeri güçlere
ulaşabilirsiniz. Aşk, saflık, özveri, dinginlik, düşünce, söz ve eylem nezaketi: bunlar her insanın içinde bulunan ve onun diğer dünyalarla temasa geçmesini sağlayan gizli yetenekleri harekete geçirir. Bunlar, kişinin güçler elde ettiği Cennet Krallığı'nın yasalarıdır."

Julian birkaç dakika düşündü. "Geçen gün Narvaez'le konuştum," dedi bir duraklamadan sonra, "ve bana burç yorumu yapmayı teklif etti. Benim sınırlı yargıma göre, sıradan bir insanın erişemeyeceği güçlere sahip gibi görünüyor. Sevgi ve özveriyi uyguluyor mu
ve gerekli diğer tüm gereklilikleri?"

"Hayır!" dedi Montrose kararlı bir şekilde. "Narvaez'in iyi bir adam olduğunu düşünmüyorum,
ama kötü bir adam olduğunu söylemek için olumlu bir nedenim yok. Ama kötü bir adam--Don Pablo'dan bahsetmiyorum, anlayın işte--sadece irade gücüyle Krallığın gücünün bir kısmını elde edebilir. İsa der ki: 'Koyun ağılına
kapıdan girmeyen, fakat başka bir
yoldan tırmanan, o bir hırsız ve bir hayduttur!' Dolayısıyla koyunların Kapısı olan Mesih'ten başka bir şekilde içeri girenler, yani sevgi kapısı, irade gücüyle süper-fiziksel güçler edinen ve bunları bencilce kullanan kötü insanlardır. Bunu yapmak kara büyü yapmaktır. Fakat
Üstad'ı takip eden ve Kapı olarak O'ndan içeri girenler, bahsettiğim öngörülen hayatı yaşayarak, güçleri elde ederler. Fakat
bunlar bunları başkalarının yararına kullanırlar, kendilerini yüceltmek için değil. Bu beyaz büyü."

"Mesih ile bağlantılı olarak 'sihir' kelimesini kullanmak garip görünüyor."

"Kelime kutuplaştı," dedi Montrose kayıtsızca, "Doğanın bilinmeyen bir yasasını işleyerek gerçekleşen her şeye 'mucize' veya 'harika' veya 'sihirli bir performans' diyebilirsiniz. Elbette, bu tür olağanüstü şeyler yapan kişi, bahsettiğim bilinmeyen yasayı uygulayabilir."

"Mesih, insanüstü olduğu için," diye ciddi bir şekilde savundu Hardwick, "çünkü ölçüsüz bir bilgeliğe sahipti. Ama sıradan insan----"

"Sıradan insan Mesih'i sever, emirlerini yerine getirir ve O'nun ayak izlerini takip ederse, mucizeler olarak adlandırılan şeyleri yapma gücünün bilgisini edinebilir. Üstat, öğrencileri O'nun yaptıklarına hayran kaldıklarında ve O'nu takip ederlerse daha büyük şeyler yapacaklarını söylediğinde bunu kendisi söyledi. Bildiğiniz gibi, bazı havariler O'nun adına mucizeler yarattı. Yaşamı yaşayarak, Kutsanmış Kişi'den gelen Sevgi gücüyle
yasaları doğru şekilde kullanmayı öğrendiler."

"Bu konularda çok şey biliyor gibisin, Montrose?"

"Gerçekten de çok az şey biliyorum. Eberstein çok şey verebilir, ama onun vermeye
istediği her şeyi alamam, çünkü anlayışım henüz sınırlı. Ama
her şey zamanla gelecek. Sabırla beklemeliyim."

Bu ilginç konuşma, araba Perchton'a ulaştığında zorunlu olarak sona erdi ve genç adamlar şimdilik ayrıldılar. Douglas, Eberstein'ın kaldığı oteli aradı, Hardwick ise doktorunu aramaya gitti. Sanatçı, Montrose'un sadece bazı sorularına cevap alabilmek için bile olsa Eberstein ile daha sonra buluşmayı ayarladı. Genç adam, acemi olduğu için Julian'ın bilmek istediği pek çok şeyi açıklayamadı. Ancak Eberstein'ın samimi bir araştırmacıdan hiçbir bilgiyi saklamadığı için tüm soruları cevaplayabileceğinden ve cevaplayacağından emindi.

Uçurumların tepesindeki sessiz bir otelde, doktor aydınlık ve havadar bir oturma odasında oturuyordu, keyifli bir şekilde huzurlu, neşeli ve parlaktı.
Geniş pencerelerden, sarı kumun hilalinde küçük dalgacıkların kırıldığı,
ve deniz fenerinin uzun beyaz sütununun kırmızımsı tonlardaki kayalardan yukarı doğru yükseldiği koyun sakin suları görülebiliyordu. burun. Montrose, erken selamlaşmalar gerçekleştikten sonra, bunların hiçbirini fark etmedi, ama açıklanamayacak kadar yorgun hissederek kendini en yakın sandalyeye attı. Genç arkadaşını her zamanki samimi ve nazik tavrıyla karşılayan Eberstein, çocuğun solgun görünümünü gözlemlerken ona dikkatle baktı.

"Yorgun görünüyorsun," diye nazikçe belirtti.

"Yorgunum," diye itiraf etti Montrose, şaşkın bir ifadeyle. "Dün gece gayet iyi uyudum ve buraya rahat bir araba ile
geldiğim için neden yorgun olmam gerektiğini bilmiyorum."

"Kiminle geldin?"

"Hardwick adında bir sanatçı. Gerçekten çok iyi bir adam, birinci sınıf bir arkadaş. Arabayı tanıdığı birinden aldı ve beni
bıraktı."

"Hasta mı?" diye sordu Eberstein, bir duraklamadan sonra.

"Bunu sorman garip. Hasta değil ve iyi değil; yani,
zayıf bir kalpten muzdarip - yeterli canlılık yok. Bir
doktora gidiyor."

"Anlıyorum."

"Neyi anlıyorsun?" Montrose baktı.

"Neden yorgun görünüyorsun. Oldukça bilinçsiz bir şekilde, bu Hardwick senden canlılığı çekiyor."

"Bu yapılabilir mi?"

"Ah, evet! Daha zayıf vücut, yaşam güçlerini sıklıkla elindeki
daha güçlü bir vücuttan yeniler. Yaşlılığın gençliği nasıl
yiyip bitirdiğini duymuşsunuzdur. Bu büyük bir gerçektir."

"David ve Abishag," diye mırıldandı Montrose yorgunca. Sonra gözlerini
şaşkın bir ifadeyle açtı. "Güçleniyorum."

Eberstein anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Sana güç veriyorum ve
çok yakında ihtiyacın olacak güce, seni temin ederim."

"Londra'da belanın geleceğini söyledin. Ama şimdiye kadar her şey
iyi. Enistor son derece hoş bir adam, Alice ile evliliğimi
tamamen onaylıyor. Birlikte çok iyi anlaşıyoruz."

"Onun hakkındaki ilk izlenimin hoş muydu?"

"Hayır! İlk tanıştığımızda ondan hiç hoşlanmamıştım. Ama bunu yapmam için
bir sebep olmadığı için ondan hoşlanmaya başladım."

"Ah!" dedi doktor anlam dolu bir dünyayla, "ikinci düşünceler her zaman en iyisi değildir. Alice ile evlenmek isteyen adamla tanıştın mı?"

"Narvaez? Evet! O bir canavar. Ona olan nefretimden asla kurtulamayacağım."

"Ondan veya herhangi birinden nefret etmemelisin," diye düzeltti Eberstein yumuşak bir sesle. "Narvaez'e ve Enistor'a acı, ama ikisine karşı da tetikte ol."

"Ne yapabilirler?" diye sordu Montrose, gençliğin küçümseyici özgüveniyle.

"Enistor tek başına hiçbir şey yapamaz. Narvaez tarafından yönetilirse çok şey yapabilir. Ve yapacak," diye bitirdi doktor vurgulayarak.

"Öngördüğün sorun o taraftan mı geliyor?"

"Evet!"

"İkiye karşı iki. Alice ve ben babasıyla ve Narvaez'le savaşabiliriz."

"Aşırı özgüvenli olma, yoksa felaketi davet edersin," dedi doktor kuru bir şekilde. "Hiçbir şey bilmediğin çok şey var. Bu yüzden sana yardım etmek için buradayım, dostum. Her şeyi yapamam, çünkü senin ve Alice'in sahip olduğun sezgi ve güçle çok şey yapması gerekiyor. Alice ile çile çoktan başladı."

Montrose ayağa kalktı. "Tehlikede mi?" diye heyecanla sordu.
"Eğer öyleyse, hemen Tremore'a geri dönmeliyim."

"Gerek yok. Yapması gerekeni tek başına yapmalı ve sen ona yardıma giderek ona yarardan çok zarar verirsin. Şimdiye kadar
kendi gücümle onu korudum, bu da onun gücünü artırdı. Şimdi, bir süreliğine o güç geri çekildi. Narvaez, onu korumayı bıraktığım
an an anlayacak."

"Ne yapacak?" diye sordu genç adam yumruklarını sıkarak.

"Fiziksel gücün üstesinden gelebileceği hiçbir şey yok, bu yüzden dövüşmeye
hazırlanma, dostum. Narvaez kıza zarar vermeyecek, ama ondan uzun zamandır bilmek istediği bir şeyi öğrenmeye çalışacak. Onun bilmesi ve öğrencisinin de bilmesi gerekiyor. Bu yüzden, bir süreliğine
istediğini yapmasına izin veriliyor. İşte! İşte! O sadece onun
bakış güçlerini kullanacak, bu yüzden çok az acı çekecek."

"Onun hiç acı çekmesini istemiyorum."

"Bir dereceye kadar acı çekmediği sürece, ilerleyemeyecek."

"Narvaez tam bir canavar."

"Hayır. O sadece entelektüel bilgisiyle gurur duyan bir adam.
Körlüğü için ona acımalı ve ona yardım etmek için elinden geleni yapmalısın. Nefret
sadece onu yenmek için Sevgi kullanıldığında sona erer. Sakin ol, Montrose.
Tanrı'nın İradesi yerine getirilecekse olması gerekenler olmalı."

"Keşke bana söylemeseydin," diye bağırdı genç adam, çok telaşlı bir şekilde.

"Bu söylenecek zayıf bir söz. Sana bilerek söyledim, böylece
inanç ve sabır geliştirebilirsin. Bana güvenmiyor musun?"

"Evet! Evet! Evet!"

"O zaman, sana Tremore'a dönmeni söyleyene kadar burada sessizce bekleyerek göster, dostum. Bu, sizi uyardığım sıkıntıyla karşılaşmak ve onu şaşırtmak için hazırlık zamanıdır. Mesih'in gücünde durun,
kendi gücünüzde değil. O, kendisine güvenenleri asla yarı yolda bırakmaz.
Yarın sabah benimle erken kutlamaya gelmelisiniz.
Kutsanmış Olan'ın
Bedenini ve Kanını paylaşarak"--Eberstein haç işareti yaptı--"Karanlığın Güçlerine karşı cesurca
durmak için gereken gücü kazanacaksınız."

"Narvaez?"

Eberstein heybetli başını eğdi. "Tanrı ona acısın ve onu kurtarsın," diye mırıldandı, sonsuz bir şefkatle. BÖLÜM XV

TRANS

Öğlen vakti, güneşin parlak bir şekilde parladığı banliyö yolunda bir adam,
özel işlerini düşünerek ve çevresine aldırmadan yürür. Ancak günün zahmetleri sona erdiğinde ve aynı yolda birkaç lambayla zar zor aydınlatılan
karanlıkta ilerlediğinde,
duyguları daha az rahat olur. Elbette çok şey adamın hassas veya duygusuz olmasına bağlıdır, ancak her halükarda bu, şu anki durumda pek önemli değildir, çünkü bu örnek yalnızca sevgilisinin yokluğunda Alice'in zihinsel durumunu sembolize etmek için kullanılmıştır. Bir an
mükemmel güvenlik ve huzurun ışıltısıyla giyinmişti; bir sonraki an, üzerine
korkunç bir kasvet çökerek acı ve sıkıntı getirdi.
Doğal olarak fiziksel bir değişiklik olmadı, ancak açıklanamayan bir şekilde
içsel bir ışığın söndüğünü hissetti. Alice, St. Teresa'nın "Ruhun Kaleleri"ni hiç okumamıştı, yoksa o korkunç azizin açıklamaları ona durumunun anahtarını verirdi.

O an sanki güneş gökyüzünden düşmüş gibi hissediyordu ve
şimdi onu çevreleyen zayıf ışıklarla
dikilen yoğun karanlıkta siniyordu. Ne kadar az şey bilse de, aynı ışıklar,
birçok ardışık yaşam boyunca acı dolu öğrenmeyle kazandığı deneyimin toplamını temsil ediyordu. Kendisinden
son derece daha yüksek bir seviyeye ulaşmış olan Eberstein'ın bilgisi ve başarıları, geri çekilmiş olan o ihtişamda parlıyordu. Fakat sahip olduğu azıcık ışık
ve kazandığı daha büyük ışık, her birinin
"dünyaya gelen her insanı aydınlatan" Gerçek Işık'tan alabileceği tek şeydi.
Eberstein şimdiye kadar kazandığı şanı onun kullanımı için vermişti;
şimdi--çocuk olgunluğa ulaşmayı umuyorsa tek başına yürümeyi öğrenmek zorunda olduğundan--o an için kenara çekilmişti, böylece
elindeki güçle denemeyi yapabilirdi. Ama Alice bunların hepsini bilmiyordu ve sadece son derece perişan ve terk edilmiş hissedebiliyordu.

O kadar isteksiz hissediyordu ki akşam yemeği için giyinmek için
içinde hiç enerji yoktu. İki saat boyunca oturma odasında oturdu, kısa sonbahar gününün erken karanlığıyla
kararmıştı, sevgilisinin kollarının
barınağında olmayı özlüyordu. Yalnız ruhu insan sempatisi, insan koruması için yüksek sesle haykırdı, çünkü daha yüce aşk kendini geri çekmiş gibiydi,
ve Douglas'ı yanına geri çağırmak için tüm varlığının özlemini ortaya koydu. Ama hiçbir cevap gelmedi. Kasvet daha da yoğunlaştı, sessizlik daha
baskıcı hale geldi ve kızın yapabildiği tek şey zihnini Mesih'e ve O'nun kurtarıcı lütfuna
yoğunlaştırmaktı. O kutsal ismi tekrar tekrar mırıldanmakta biraz teselli vardı. Kurşun gibi bir gökyüzünün altında acı bir tuzlu denizde boğuluyormuş gibi hissediyordu ve Kutsanmış Olan'a olan o umutsuz güven, kurtarılma umuduyla tutunduğu direkti. Ve şu an için sezgisel inancı dışında korumasız olmasına rağmen, evin kötü güçlerinin titreyen ruhuna
çok büyük bir ağırlıkla çöktüğünü hissediyordu. Bu yıkıcı etkilerin Gölge Kardeşi tarafından nasıl yönlendirildiğini çok az biliyordu ve onun bu kadar uzağa gitmesine izin verileceğini ve daha fazlasına izin verilmeyeceğini de tahmin etmiyordu. Bu durumun gerekli bir çile olduğunu bilmek, ona katlanmasına yardımcı olurdu; ancak acılarını daha da keskin hale getiren cehalet, çilenin kendisinin bir parçasıydı. Ve sessiz, görünmeyen, hareketsiz, İyilik Güçleri, onun teste olan dayanıklılığını izliyordu.

Kütüphanede Narvaez, dinginliğe bu kadar alışmış biri için olağanüstü bir heyecan içinde, öğrencisiyle aceleyle sohbet ediyordu. Çeyrek saatten fazla bir süre önce gelmişti ve Enistor'a kızın savunmasız durumunu bildiriyordu. Düşman, Don Pablo'nun gizemli bir şekilde bildiği gibi, korumasını geri çekmişti ve bunu Squire'a açıklamayı reddetti, bu yüzden şimdi kötülüğün karanlık etkisini ortaya koyma ve kızın basiret güçlerinden yararlanma zamanıydı. "Eğitimsizler, doğru," dedi Narvaez, sakin olmaya çalışarak,
çünkü mükemmel özdenetime ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu. "Ama o
o kadar saf ve saflığında o kadar güçlü ki, ruhunu
bedenin bağlarından
kurtardığımda, geçmişi doğru bir şekilde okuyabileceği o yüce düzeye ulaşabilecek. Bilgi, kişiliğinin
az renklendirdiği bir şekilde gelecek. Sana temin ederim, Enistor, o kadar
genç ve masum bir kızda olduğu gibi, henüz özellikle güçlü değil. Nerede?"

"Salonda! Karanlıkta somurtuyor."

"Ah, koruyucusunun yokluğunu hissediyor ve çok şaşkın.
Hem de bizim amacımız için daha iyi."

"Nasıl idare edeceksin?" dedi Squire endişeyle. "Alice senden
nefret ediyor ve senin için hiçbir şey yapmaya asla razı olmayacak."

Narvaez alaycı bir şekilde sırıttı. "Ama Düşman olmasaydı, ona
uzun zaman önce, zorlanmadan hükmederdim. Şimdi koruma geri çekildiğine göre
o tamamen benim üstün bilgi ve gücümün insafına kalmış durumda.
O cahil ve ben akıllı olduğum için
asla iradesini benimkine karşı koyamaz."

"Ona zarar vermeyeceksin," dedi Enistor huzursuzca ve
bu kadar nazik bir insani duyguya
yol açtığı için kendi kendine sessizce şaşırdı.

"Hayır. Elbette vermem," diye karşılık verdi diğeri sabırsızlıkla. "Ne istediğimizi
öğrenmesi için onu göndereceğim ve sonra geri çağıracağım. Neden şimdi
desteksiz olduğunu öğrenemiyorum; ama kesinlikle şu an için
yalnız başına yürümeye bırakıldı. Bu bizim saatimiz, Enistor, bu yüzden
en iyi şekilde değerlendirelim."

"Nasıl davranmayı düşünüyorsun?" diye sordu baba gergin bir şekilde.

"Şu koltuğu odanın ortasına koy: lambayı şuradaki paravanın arkasına koy. Ben burada, onun beni göremeyeceği pencerenin yanına oturacağım:
sen ateşin yanına yerleş. Bana bir tabak, bir tabak, bir vazo ver - ne olursa olsun."

Squire bu talimatlara uydu ve Don Pablo'nun yaptıklarını izlemek için talimat verildiği gibi oturdu. O beyefendi, ateşten kızgın bir kömür alıp, Enistor'un şömine rafındaki süsler arasından seçtiği Hint işçiliğinden bronz bir tabağa
bıraktı. Bunu, merkezi sandalyenin yanında duran küçük bir masaya
bırakarak, Narvaez yanan kömürü, küçük altın bir kutuda taşıdığı özel bir tütsüyle silkeledi. Hemen yoğun beyaz bir duman yukarı doğru tüttü ve oda yavaş yavaş sersemletici bir kokuyla doldu. Çin paravanın arkasındaki lambayla daire, şöminede alevsizce için için yanan ateşin kırmızı parıltısıyla sadece hafifçe aydınlanıyordu. İspanyol
yıllarında bir adam için şaşırtıcı bir aktiviteyle hareket etti ve
hazırlıklarını tamamladığında
ağır perdeli pencerenin yakınındaki karanlığa çekildi. Oradan sesi Squire'a alçak, net ve
delici geldi.

"Onu buraya çekmek için gücümü kullanıyorum.
Şuradaki koltuğa oturmaya
geldiğinde ona söyle. Benim etkim ve tütsünün kokusu
bedenlerin ayrılmasını sağlayacak ve o belirlenen yere gidecek. Soruları sen sor, sesim onu ​​isyana
sürükleyebilir.
Beynini pasif tut ve sana ne sormak istediğimi
kabul edeceğim. Bu şekilde alıcı olmak için zaten eğitildin, bu yüzden ne yapacağını biliyorsun."

"Evet!" diye soludu Enistor, sandalyesinde iyice geriye yaslanarak gözlerini
ateşin kırmızımsı parıltısında belli belirsiz görülen kütüphane kapısına dikti.

Narvaez cevap vermekte vakit kaybetmedi, ancak Squire artık kütüphanenin duvarlarının ötesine ve tüm eve yayılmış gibi görünen muazzam bir etki
yaydığını hissetti. Kısa bir süre sonra, hızlı
tereddütsüz ayak sesleri duyuldu ve Alice odaya koştu,
çağrıya o kadar hızlı cevap verdi ki. Tüm uyanık
duyuları etrafındaydı ve onu babasını aramaya iten dürtüyü
anlamakta zorluk çekiyordu.

"Beni istiyor musun?" diye sordu, hızlı ve zorlu nefeslerle, çünkü odanın baskısı korkunçtu. "Neden karanlıktasın? Sorun ne?"

"Montrose hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi Enistor yumuşak bir sesle. "Otur
şu koltukta."

"Douglas hakkında!" Alice, yorgun bir iç çekişle, tütsünün soluk gri spiraller halinde yukarı doğru kıvrıldığı masanın yanındaki ortadaki sandalyeye çöktü, yarı karanlıkta fark edilemiyordu. Kokunun bir esintisi kızı uykulu yaptı ve gözlerini kapatarak başını sandalyenin arkasına koydu. Bu hareket yüzünü bronz tabağa yaklaştırdı ve
sonraki nefesinde yanan parfümü ciğerlerine çekti. Boğulma hissiyle gözlerini açmaya ve öne eğilmeye çalıştı, ancak
bedeni iradesine itaat etmedi ve hareketsiz ve güçsüz bir şekilde olduğu yerde dinlendi. Ruh ve madde arasında anlık bir mücadele, gevşemiş bağların hasta hissi ve sonra kendini ayakta,
sandalyede yatan hareketsiz bedenine bakarken buldu. Canlıydı
ve nefes alıyordu, çünkü göğsün yükselip alçalışını gördü, ama o, benzer bir
bedende, fiziksel aracından ayrı, belirgin ve -bildiği kadarıyla- bağımsız duruyordu. Durumu kavramaya vakit bulamadan,
kütüphane kayboldu ve huzursuz bir renk atmosferiyle
çevrelendi. Sanki gün batımının ihtişamıyla giyinmişti, çünkü
kesin ve sabit bir anahat yoktu; görünür bir biçim yoktu: her şey bulut ve
renkti, irade tarafından ruhun arzuladığı bir şeye dönüştürülmeyi bekleyen malzemelerdi. Sessizlik, bir barış duası gibiydi. "Daha yükseğe!
Daha yükseğe!" dedi babasının uzaklardaki sesi. "Geçmişi,
bulunabileceği yerde ara. Kendini ve tanıdıklarını, başka
zamanlarda, başka iklimlerde, başka bedenlerde gör." Bir duraklama oldu ve sonra
Narvaez'in emirlerini tekrarlayan telefon sesi tekrar geldi. "Geçmiş için, bugün sizin ve tanıdıklarınızın çağrıldığı
isimleri kullanın. Daha yüksek! Daha yüksek!"

Alice yine o ruh ve madde mücadelesini hissetti ve--artık eskisi kadar
korkmayarak--ikinci bedeninden çıkıp üçüncüsünde
bilinçlendi. Şimdi, sezgisel olarak bildiği gibi, Ton küresinde hareket ediyordu ve her yerde gökkuşağı ışığı müzikle konuşuyordu,
yine de çok renkli bir opal'in kalbindeymiş gibi bulutlu bir atmosferde dolaşıyordu. Mırıldanan ışık dalgaları üzerinden geçti, ama
ufuk, sınır, yukarı veya aşağı yoktu. Alice Enistor olarak
hiçbir şey bilmediği bir boyuttaydı. Ama ebedi Benliği, o--iki madde perdesinin arkasına adım atmış olarak--Ebedi Benliği bildiği için, yerin tanıdık olduğunu biliyordu.

"Zaman Kitabını ara," diye emretti onun hareketlerini yönlendiren ince ses ve bir sesin hayaleti olarak, muhteşem müziğin koro armonileri aracılığıyla ona nüfuz etti.

Bir anda her şey katılaştı ve tekrar
yere düştüğünü hissetti. Alice Enistor olarak giydiğinden daha büyük ve daha görkemli bir bedene bürünmüş olarak, içinde hareket ettiği manzarayı ve kendisini
arasında bulduğu insanları bilerek, tanıdık çevrelerin ortasında hareket etti. Sonra hala daha yüksek bir düzlemde olduğunu ve geçmişin bir enkarnasyonunu bir anlığına yeniden yaşamak için beş bin yıl boyunca zamanda yolculuk ettiğini fark etti. Zaman Kitabı, belirsiz bir şekilde hissettiği gibi, fiziksel beynin bir kitabı bildiği gibi bir kitap değildi,
bir bilinç haliydi. Bu anda, gökkuşağı kaybolduğunda ve müzik sona erdiğinde ve -herhalde- yaşayanlar arasında yaşarken, babasının sesi üçüncü kez geldi.

"Ne görüyorsun? Ne yapıyorsun? Sen kimsin ve kimlerle karışıyorsun? Konuş!"

Yani Alice Enistor'un bedeninden tamamen kopmuş değildi, çünkü yolculuğuna başlarken bulunduğu yerden bulunduğu yere ince bir ışık ipliği uzanıyordu. O ışık ipliği boyunca -öyle görünüyordu- sesini gönderdi: telgrafla veya telefonla, babasının bilmek istediği her şeyi. Gerekli hedefe ulaşılmış, zihinsel ve fiziksel düzlemler arasındaki gerekli iletişim kurulmuştu ve konuşmaya zorlayan bilinmeyen bir etki tarafından zorlanarak cevap vermeye devam etti. Kütüphanede Narvaez kel alnındaki teri sildi ve
bu noktaya getirmek için yaptığı çabalarla derin bir iç çekti. Ama kendi diliyle konuşmadı, çünkü sesi o uzak bölgelerdeki kıza ulaşıp onu asi yapabilirdi. Sessizce Enistor'a arzularını iletti ve Enistor aynı arzuları yumuşakça dile getirirken, kızının derin koltukta uzanmış hareketsiz
şekline baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Enistor, dudaklarını zar zor kıpırdatarak ve yaz esintisi kadar yumuşak, ince gümüş bir sesle cevap geldi:

"Kalde'ye bakıyorum, zamanın derinliklerinde. Hayır--bakmıyorum: Kalde'de yaşıyorum, büyük bir Yıldız Meleğinin rahibesi olarak."

"Yıldız Meleğinin adı?"

"Ona Mars derdiniz, gerçi Keldaniler'de farklı bir ismi vardır.
O Mars'ın Gezegensel Ruhu'dur ve ben O'nun tapınağında hizmet ediyorum.
Keldaniler, görünür sembolü Güneş olan Logos'un tezahürleri olarak Gök Ordusuna taparlar.
Yedi gezegenin Yıldız Melekleri, Vahiy Kitabında bahsi geçen Tahtın önündeki yedi Ruh'tur.
Logos, Evrenlerin ortaya çıktığı Mutlak Tanrı değil, Bedeni ve Yaratılışı Güneş Sistemi olan Varlık'tır. O, bilincimizin kavrayabileceği tek Tanrı'dır. O, bu yaratılışın Bir'idir ve Kendisini birçok kişide gösterir: Bizler, deneyim yoluyla gönüllü olarak iyiyi kötü yerine nasıl seçeceğimizi öğrenerek, sürekli O'na dönmeye çabalayan birçok kişiyiz."

"Keldaniler Yıldızlara mı taparlar?"

"Hayır. Onlar Yıldızların Meleklerine tapıyorlar: Her gezegende bulunan ve Güneş-Logos'un daha kudretli Gücünden yayılan güç. Ve Onun
Gücü Mutlak Tanrı'dan yayılır."

"Her Meleğin bir tapınağı var mı?"

"Evet! Ve Logos'un da bir Tapınağı var. Bunların hepsi Güneş Sistemini sembolize eden bir şekilde geniş bir ovaya yerleştirilmiştir: bir orrery gibi. Bir tapınak koleksiyonu bir ovada, diğeri başka bir ovada ve
tüm Keldani boyunca böyle devam eder. Yaşadığım bu ovada büyük
Güneş Tapınağı ve onun yakınında Vulcan Tapınağı vardır; sonra Merkür Tapınağı, sonra Venüs Tapınağı, ta ki uzaktaki son tapınak Neptün'e adanana kadar. Tapınakların konumları ölçekli olarak hesaplanmıştır ve Sistemimizi temsil eder."

"Dünya-Melek Tapınağı var mı?"

"Hayır! Ay Meleği'ne ait bir tane var ve yakınında Dünya'yı simgeleyen küçük bir siyah mermer kubbe var. Ama bu bir tapınak değil."

"Mars Tapınağı'nda bir rahibe misin?"

"Evet! Parlak kırmızı bir elbise giyiyorum. Venüs'ün rahibeleri
gök mavisi, Ay'ın rahibeleri ise gümüş giysili, Güneş'in rahipleri ise
altın kumaş giyiyor. Her Yıldız Meleği'nin kendine özgü bir rengi var ve her biri kendi tapınağında ibadet ediliyor. Büyük festivallerde herkes
Logos'a ibadet etmek için büyük Güneş Tapınağı'nda buluşuyor."

Don Pablo'nun köşesinde huzursuz bir hareketlenme vardı. Enistor,
merakla boğulmuş bir şekilde kendi hesabına sorular soruyordu,
bu sayede daha samimi bilgiler isteyen efendisini rahatsız ediyordu.
Bir acı dalgası Enistor'u kendine getirdi ve iradesini aceleyle Narvaez'in iradesine teslim etti.

"Beni görüyor musun?" Talimat verildiği gibi sorulan bir sonraki soruydu.

"Evet! Sen Mars'ın Baş Rahibi'sin: Çinli gibi iri ve şişman bir adamsın,
oldukça zalim bir yüzün var. Tüm Keldaniler sarı tenli ve dikdörtgen gözlü Çinliler gibidir."

"Belki de Çinlilerdir."

"Hayır! Hayır. Onlar Turanlılar, Moğolların ataları. Ben
Ari ırkındanım ve acımasız ve kanunsuz olan Turanlıları sevmiyorum. Belki de bu yüzden bu kadar zalimsin."

"Ben zalim miyim? Neden zalimim?"

"Gücü seviyorsun ve herkesi ayaklarının dibinde görmek istiyorsun. Ben tapınağın
durugörü yeteneği olan bir rahibesiyim ve sen beni geleceği görmek ve diğer küreler hakkında bilgi edinmek için kullanıyorsun. Tüm bu bilgiyi kendi
avantajına çeviriyorsun. Ah, sen kötüsün. Gerçekten de Yıldız Meleği'ne tapmıyorsun. "

"O zaman kime veya neye tapıyorum?" diye sordu Enistor, Don Pablo'nun rehberliğinden tekrar uzaklaşarak, çünkü medyumun çizdiği resim onu
memnun etmemişti.

"Karanlığın Güçleri: Elemental Güçler. Bazen karanlıkta Tapınaktan
kaçıp, kanlı kurbanlar sunarak
yanlış bir şekilde güç elde etmeyi öğreten çok kötü bir adamla karşılaşırsınız."

"Bu adam kim?" diye sordu Enistor, Narvaez'den gelen sinyallere rağmen
hâlâ kendi iradesini kullanarak.

"O artık Don Pablo. O zamanlar bir Atlantisli büyücüydü: Karanlık Yüz'ün
Lordlarından biri. Sen onun öğrencisisin, daha doğrusu kölesisin. O,
senin zekanı kullanarak kendini daha güçlü hale getiriyor. İçinde biraz iyilik var,
ancak, ve arada sırada kurtulmaya çalışıyorsun, ama seni bağlayan zincirler çok güçlü."

Don Pablo ilk kez sessizce öfkeli bir tonda konuştu. "Kendi hesabına
soru sormayı bırak, yoksa sana zarar veririm, Enistor."

Sanki o nefret dolu ses Alice'in olduğu yere kadar
işlemiş ve konuşmacıyı tuttuğu
nefreti hatırlamış gibi, sandalyedeki bedenden bir ürperti geçti. Enistor isyan etmeyi düşünüyordu, ama
hemen bunu o anda yaparsa büyüyü bozabileceğini ve tehdit edilen tehlikeyi öğrenemeyeceğini hemen düşündü. Bu nedenle,
itaatkar oldu ve kötü efendisine itaat etmeye karar verdi. Narvaez tekrar sessizleşti ve aletiyle başka bir soru sordu.

"Mars Tapınağı'nda mı yaşıyorsun?"

"Evet, diğer vestallarla birlikte. Ama hiçbiri benim kadar büyük
durugörü güçlerine sahip değil ve bu yüzden senin için değerliyim. Ama
güçlerimi kötü amaçlar için kullanıyorsun ve senden nefret ediyorum. Arkanda
karanlık tasarımlarıyla Don Pablo var ama ben destekleniyorum," sesi
zafer
tınısı aldı, "Güneş'in rahibi olan iyi bir adam tarafından destekleniyorum. O iyilik için çalışıyor ve beni senin
etkinden uzaklaştırmaya çalışıyor."

"O The Adversary."

"The Adversary derken kimi kastettiğini bilmiyorum. Ama o artık Dr.
Eberstein. Ah, ve Douglas'ı görüyorum. O bir Keldani soylusu ve beni seviyor. Beni Tapınak'tan ve senden uzaklaştırmak istiyor, çünkü sen durugörü güçlerim üzerindeki taleplerinle beni öldürüyorsun.
Douglas'ı seviyorum: Onunla kaçmak istiyorum. Ama o ateşli ve
aptal ve beni sessizce götürmeyecek. Dr. Eberstein, Güneş Tapınağı'na gittiğinde, beklerse her şeyin yoluna gireceğini söyler. Ama Douglas beklemez."

"Hardwick'i görüyor musun?" diye sordu Narvaez, Enistor'un diliyle.

"Tapınağın dışında oturan yaşlı bir dilenci. Ona her gün sadaka veriyorum ve onunla nazikçe konuşuyorum. Bu yüzden şimdi bana yardım etmeye bu kadar istekli."

"Douglas seni götürüyor mu?"

Bir duraklama oldu ve sonra kızın sesi tatlı ve net geldi:
"Güneş Tapınağı'ndayım. Harika bir festival. Çeşitli Yıldız Melekleri'nin tüm tapanları, her birine atanan elbise ve renkle oradalar. Tapınak, haç biçiminde inşa edilmiş ve haçın kollarının birleştiği yerde yarım küre bir kubbe var. St. Paul Katedrali'ne benziyor. Ancak haçın kolları arasında geniş salonlara açılan geçitler var, bu yüzden plan farklı. Haçın doğu kolunda Güneş'e bir sunak var ve batı kolunda Ay'a bir sunak var. Büyük kuzey sunağı sanırım tüm Güneş Sistemi için. Şimdi ibadet bu sunakta."

"Tapınma nedir?" diye sordu Enistor, Narvaez'in tarifsiz sıkıntısına.

"Gece ve haçın kuzey kolunun çatısı boyunca yıldızların parladığı bir yarık var. Mars'a ibadet ediliyor ve onun kızıl ışığı yarıktan büyük bir gümüş aynaya yansıyor - sanırım gümüş ama emin değilim. İçbükey. Altında tütsü attığım bir mangal var. Rahipler ve rahibeler şarkı söylüyor ve tapanlar başlarını eğiyorlar, Yıldız
tütsünün gri dumanı arasından aynadan parlıyor. Ve sonra----"

"Bütün bu saçmalıklarla işin bitti," dedi Narvaez öfkeyle, kendi sesiyle. "Bana götürme olayını anlat."

Sandalyedeki beden tekrar titredi, ama ruh güçlü etkiye itaat etti. "Douglas birçok kölesiyle orada. Ayinin
sonuna doğru, rahip kalabalığını yararak
beni kollarına alıyor. Rahipler onu durdurmaya çalışıyor, ama çoğu vuruluyor.
Büyük bir kargaşa var. Sen, baba, Mars'ın Baş Rahibi olarak,
kölelerden birinden kaptığın mızrakla Douglas'a saldırıyorsun. Douglas, bayıldığım için beni bir anlığına yere bırakıyor ve sana bir
bıçak saplıyor. Ah," ses dehşetle titriyor, "seni boğazından bıçakladı. Düşüp ölüyorsun, ona küfür ediyorsun. Douglas'ın beni götürdüğünü görüyorum.
Don Pablo onun yanında koşuyor. O benden can çekiyor ve Dr. Eberstein üzgün bir şekilde bakıyor. Hiçbir şey yapamaz: hiçbir şey yapamaz."

"Neden olmasın?" diye sertçe sordu Narvaez ve artık Enistor'u
aracı olarak kullanmaktan çekiniyordu.

"Sana bir can borçluyum. Atlantis'te - Altın Kapılar Şehri'nde - büyücüyken senin gücüne düştüm.
Hayatımı alma veya beni affetme hakkın var, çünkü yüzyıllar önce seni öldürdüm."

"Ama seni affetmedim. Seni asla affetmeyi düşünmüyorum," dedi Narvaez
kasvetli bir şekilde. "O zaman benimdin ve acı çektin: tekrar benim olacaksın ve
bedelini ödeyeceksin."

"Asla! Asla! Keldani'de canımı alarak gücünü kaybettin.
Geçmişin etkisinden özgür olarak yeniden doğdum ve sen beni
bir kez daha büyünün altına
almaya çalıştın. Ama Dr. Eberstein beni koruyor. Bu sefer beni senden kurtaracak, daha önce kurtardığı gibi."

"Olmayacak," diye ilan etti İspanyol vahşice. "Benimle evlenecek ve
güçlerini benim yararıma kullanmak için tekrar kölem olacaksın."

"Seninle evlenmeyeceğim. Beni öldürdüğünde, geçmişteki borcumu Keldani'de ödedim. Douglas beni güvenli bir şekilde götürdü ve sonra
ölü olduğumu gördü: Atlantis'te sana yaptıklarımın intikamını almak için canımı aldın. Douglas, küfür ettiği için öldürülebilirdi, ancak Dr. Eberstein, arkadaşı, Güneş Rahibi olarak, onun Keldani'den kaçmasına yardım etti. Douglas bir keşiş oldu ve çok pişman bir şekilde öldü. Dr. Eberstein, ona, ateşli telaşı yüzünden binlerce yıldır beni kaybettiğini, ancak geçmiş kefaretini ödediğinde tekrar bir araya geleceğimizi söyledi."

"Ama öyle değil," diye haykırdı Don Pablo zaferle. "Montrose, Enistor'a bir hayat borçlu. Bunu ödemek için kendi hayatını vermeli: babanın insafına kalmış durumda."

"Douglas borcu ödeyecek, ama senin ödemesini istediğin şekilde değil."

"Enistor ödemeyi zorunlu kılacak."

"Evet," dedi Squire, gözleri parlayarak. "Şimdi neden ondan nefret ettiğimi anladım
tanıştığımız anda. Beni Keldani'de öldürdü: İngiltere'de beni soydu;
Her iki borcun da ödenmesini talep edeceğim."

"İkinizin de içinde çalışan kötü güçleri hissediyorum," dedi Alice yorgun bir şekilde, "ve bana zarar veriyorlar. Kitap kapandı: geri dönmeme izin ver."

"Olduğun yerde kal ve geleceği ara," diye emretti Narvaez, sert bir emirle. "Ara."

"Geleceği göremiyorum. Geçmiş ve şimdiki zamanın bir olduğu daha yüksek bir düzlemde," dedi ince, yorgun ses, çünkü kız uzun süredir devam eden gerginlikten fiziksel olarak yoruluyordu.

"Daha yüksek bir düzleme git: bunu yapabilirsin."

"Bir şey beni durduruyor. Geçemediğim bir engel var. Bilmene
izin verilmiyor. Babam, ben ve Douglas, Keldani'de başlayan dramı
bedensel bilgimizle çözmemiz gerekiyor. Bu kadarına izin veriliyor:
daha fazlasına değil."

"Ama beni tehdit eden tehlike ne?"

"Kara bulutlar var: kırmızı bulutlar: kötü bulutlar. Kendini Tanrı'nın Yaşamından
kesiyorsun: kendini yaratılıştan
yalıtıyorsun. Babamı da beraberinde sürüklemek istiyorsun, uzaydan, zamandan, Tanrı'nın kollarından. Ah, çok korkunç: çok
korkunç. Bırak geri döneyim."

"Geleceği gör," diye bağırdı Narvaez, Şeytan'ın tecrit edici gururu içinde meydan okuyan bir şekilde.

"Yapamam: Cesaret edemem: Etmeyeceğim. Yardım için Mesih'e sesleniyorum. Beni bu
kötü varlıktan kurtar, Ey Sevgi Gücü. Beni kötülükten kurtar, Cennetteki Babamız."

Enistor o anda ne olduğunu hiç tam olarak bilmiyordu. Narvaez'in
odanın ortasına doğru ilerlediğini, güçlü göründüğünü ve çılgınca gururlu meydan okuyan
hareketlerde bulunduğunu gördü. Sonra tüm gücü onu terk etmiş gibiydi ve
bir taş gibi yere düştü, hareketsiz ve güçsüz oldu,
kötü iradesi tarafından kontrol edilemeyen
sadece bir kötü madde kütlesi. Aynı
anda Alice kıpırdandı, iç çekti, gözlerini açtı ve loş ışıkların arasından babasının karanlık efendisinin ne duyabildiği ne görebildiği ne de hissedebildiği
görünmez bir güç tarafından fethedilmesi karşısında dehşete düşmüş bir şekilde şömine rafını kavradığı yere baktı.

"Douglas hakkında benimle konuşmak mı istiyorsun, baba?" diye sordu Alice uyuşuk bir şekilde,
ve Narvaez'in kötü büyüsünü ona yaptığında hayatının sona erdiği noktada hayatına devam etti. "Ah!" yere kapanmış bedeni gördüğünde iğrenme hareketiyle ayağa kalktı. "Don Pablo. Burada olduğunu bilseydim gelmezdim."

"Önemli değil, Alice," dedi Enistor, iradesini ve konuşma yeteneğini yeniden kazanarak. "Kısa bir süre önce geldi ve Douglas'tan bahsederken gölgelere çekildi."

"Ama düştüğünü görmedim. Düştüğünü duymadım!" diye kekeledi kız.

"Parfüm seni bir an için bayılttı," dedi Squire, paravanın arkasındaki lambayı alarak. "Konuşmamızı ertelemeliyiz, Alice, çünkü odanın
sıcağı Narvaez'i bayılttı. Yatağa git. Ben ona
bakacağım."

"İyi geceler," dedi kız, tartışmadan ve babasının
dudaklarına kendi dudaklarıyla dokunarak uzaklaştı. Karanlık saati geçmişti ve
kendisini halsiz hissetse de -sanırım oturma odasında katlandığı gerginlikle- ışık geri dönmüştü ve kendini güvende hissediyordu.

Tek başına kalan Enistor, yaşlı adama dokundu, onu nasıl
canlandırabileceğini merak etti, çünkü bu sıradan bir baygınlık değildi. Ama Alice odadan
çıktığı anda Narvaez ayağa kalktı, görünüşe göre her zamanki haliydi.

"Düşman seni yere mi vurdu?" diye sordu Squire, hala solgun ve gergin.

"Hayır! Adını vermek istemediğim Bir'di. Ama Ona meydan okuyorum! Ona meydan okuyorum!" Yumruklarını
etkisiz bir öfkeyle havaya kaldırdı. "Henüz kazanacağım! Ben
yine de kazanacağım!"

BÖLÜM XVI

SEVGİNİN MÜRİDİ

Ertesi gün öğle vakti Montrose, doktor eşliğinde Tremore'a döndü ve hizmetçi tarafından karşılandı, çünkü Bay Enistor Senor Narvaez'i görmeye gitmişti ve Alice hala yataktaydı. Eberstein'dan kızın bir çileye maruz kaldığını öğrenen Douglas, endişeyle onun hasta olup olmadığını sordu. Fakat, büyük bir rahatlamayla, cevap onu hemen rahatlattı.

"Hasta mı, efendim? Hayır, efendim," diye cevapladı geveze bir kahya, "ama dün gece erken yattı, akşam yemeği yemedi ve onu ayakta tutacak
sadece bir bardak süt içti, bu da Bayan Alice gibi genç bir şey için yeterli besin değildi. Fakat o kadar güzel uyuyordu ki,
efendi daha iyi uyuması gerektiğini söyledi. Ama sanırım şimdi kalkıyor,
efendim, ve sizin burada olduğunuzu öğrendiğinde, efendim----" hizmetçi genç adama anlamlı bir şekilde baktı ve cümlesini tamamlamadan gülümseyerek
ayrıldı. Yaşlı ve değerli bir hizmetçiydi ve bu evliliği oldukça
onaylamıştı.

"Alice'in acı çekmediğinden emin misin?" diye sordu Montrose yirminci kez ve oturma odasında huzursuzca dolaşıyordu.

"Konuşulacak bir şey yok," diye cevapladı doktor sakin bir şekilde, bir çocuğa yapacağı gibi kendini
açıklayarak. "Narvaez ve öğrencisinin şu ana kadar gitmelerine izin verildi ve daha fazlasına değil. Öğrenmek istediklerini
öğrendiler ve umarım bu bilgi ikisine de iyi gelir."

"Bilgi nedir?"

"Şu anda bilmene gerek yok, dostum. Londra'daki evimde
gördüğün şeyi gördün ve bununla
şu anki Kaderini
çözmekle yetinmelisin."

"Eğer bu bir Kader vakasıysa çaresizim, doktor."

"Sanmıyorum. Beş bin yıl önce bazı güçleri harekete geçirdiğin için bazı şeyler gerçekleşmelidir. Ancak bu tür olaylar
iyi veya kötü sonuçlanacaktır, Sevgi Yasası'nı veya Nefret Yasası'nı uyguladığında. İnsan
kendi Karmasını yaratır, ama iradesini kullanarak onu bir dereceye kadar değiştirebilir."

Montrose iç çekti. "O kadar karanlıktayım ki, nasıl davranacağımı bilmiyorum."

"Eğer Mesih'in öğretilerine sadık kalırsan, zamanı geldiğinde nasıl davranacağını bileceksin," dedi Eberstein nazikçe.

"Ama bana ne yapmam gerektiğini söylersen?"

"O zaman sadece itaatin Karmasını kazanırsın: kendi başına iyi, ama talep edilenden daha az. Geleceğin şu anda Alice, babası ve Narvaez ile ilgili, ama sana bir araya gelmenizin kesin nedenlerini söylersem, eylemlerinde engellenirsin. İzle ve dua et, dostum ve Sevgi Yasasına uy. O zaman
Kutsanmış Olan'ın rehberliğini alacaksın, O da
Kendini senin içinde inşa ediyor."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Senden ve herhangi birinden istenen tek şey bu. Eğer bir adam
düşünebileceği en yüksek ideale göre hareket ederse, daha fazlası istenmez. Ve bir uyarım daha var, Montrose. Alice dün geceki
duru görü güçlerinin nasıl kullanıldığı konusunda oldukça cahil. Bu yüzden uygunsuz
sorular sorma."

"Narvaez'e ve babasına ne söylediğini bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hayır, bilmiyor. Cehalet şu anda sizin için olduğu kadar onun için de gereklidir."

Montrose itiraz etti. "Eğer ikimize de tuzakları gösterirseniz, doktor, bunlardan kaçınabiliriz."

"Aynı tuzaklar sizin kendi özgür iradenizin eseridir ve kendi özgür iradenizle bunlardan kaçınmalısınız," dedi Eberstein kararlı bir şekilde. "Sadece
deneyim öğrenilmesi gereken gerekli dersi öğretecektir ve
kendinizi Ebedi Ego'ya karşı açık hale getirerek her zaman aynı Ego aracılığıyla çalışan Yüce Olan'ın rehberliğini kazanabilirsiniz."

Genç adam tekrar iç çekti, çünkü bu epigramatik öğreti o kadar
zor ve -onun için- o kadar karmaşıktı ki Eberstein'ın neden açıkça konuşmadığını ve bununla
ilgilenmediğini merak etti. Pencereye doğru yürüyüp
bir taş atımı uzaklıktaki karanlık ormana baktı, ağaçların
gümbür gümbür esen bir rüzgar tarafından eziyet edildiği yerde, sorunu düşündü,
ama buna bir cevap bulamadı. Bir duraklamadan sonra, Eberstein ilerledi ve 
omzuna nazik bir el koydu, düşüncelerini okudu ve şaşkınlığına acıdı.

"Öğretimimiz zihni canlandırmak içindir," dedi etkileyici bir şekilde.
"Bu nedenle, tam açıklamalar yerine ipuçları verilir ve öğrenci
bu ipuçlarını gerekli
bilgiye genişletmek için beynini kullanmak zorundadır. Bu şekilde ilerler, çünkü bu öğretim sistemiyle
kazandığı şeyler iyice öğrenilir, ki bu, yolu
kolaylaştırılsaydı böyle olmazdı."

"Sanırım Mesih sizin bahsettiğiniz şekilde öğretiyordu," diye düşündü Montrose. "Sözlerinin çoğunun beni ne kadar şaşırttığını hatırlıyorum ve bu konuda
hala da öyle."

Eberstein başını salladı. "Dünyevi şeylerle ilgili olarak, Sezar'a haraç verme durumunda olduğu gibi, açıkça konuştu, çünkü insanlar anlayabiliyordu. Fakat, göksel şeyleri kavrayamadıkları için, Kutsanmış Kişi, onlara sadece benzetmelerle talimat verebilir ve ipuçları verebilirdi. Bunu son olarak yaparak, konuştuğu kişileri anlamı çözmeye teşvik etti."

"Bana bir örnek ver."

"Dört İncil örneklerle doludur. Bir örnek verelim.
İnsanlar: 'Bu İnsanoğlu kimdir?' diye sorduklarında, İsa, 'Işık sizinle biraz daha
kaldı!' diye cevap verdi. Eğer insanlar, Dünya Işığı hakkındaki sözü bu konuşmayla bağdaştırabilselerdi, O'nun Kendisinden bahsettiğini
kavrayabilirlerdi. O, İnsanoğlu'ydu: O, Dünya Işığı'ydı. Fakat," diye hüzünle alıntıladı Eberstein, Aziz John'un İncili'nden, "onlardan önce bu kadar çok mucize yapmış olmasına rağmen, yine de O'na
inanmadılar."

Montrose bu konuşma hakkında yorum yapmadan önce Alice odaya girdi ve
bir yuva kuşu gibi onun kollarındaki yuvasına uçtu. Zayıf ve
çok solgun görünüyordu, gözlerinin altında koyu halkalar vardı ve genel bir
zayıflık görünümü vardı. O an için doktoru fark etmedi,
sadece sevgilisinin göğsünde ağlayabildi. Douglas, uygunsuz sorular sormaması gerektiğinin bilincinde olarak, sadece saçlarını düzeltip
rahatlatıcı sevgi sözcükleri fısıldayabiliyordu. Bir süre sonra Alice bu nazik muameleye karşılık verdi.

"Gelmene çok sevindim, Douglas," diye bitkin bir şekilde durakladı. "Dün gece
bu odada iki saat büyük bir acı çektim.
Sanki tüm
ışıklar çekilmiş ve sanki Karanlık
Bir Uçuruma düşmüşüm gibi hissettim. Sonra babamın beni çağırdığını duydum veya duyduğumu sandım ve
kütüphaneye girdim, neredeyse karanlıkta oturuyordu.
Senin hakkında konuşmak istediğini söyledi. Ama Senor Narvaez'in yerde yattığını gördüm ve kalmayı reddettim. Yatağa girdim ve saatlerce uyudum.
Az önce kalktım."

"Senor Narvaez neden yerde yatıyordu?" diye sordu Eberstein sessizce ve
bir cevap istediği için değil, onu rahatlatmak için.

"Ah, doktor, nasılsınız? Geldiğinize çok sevindim. Hiçbir şey söylemediğim için
kaba olduğumu düşünmeyin. Çok üzgünüm. Babam, Senor
Narvaez'in odanın sıcağından bayıldığını söyledi. Çok sıcaktı."

"Kütüphanede ne kadar kaldınız?" diye sordu Douglas kaygıyla.

"Sadece birkaç dakika. Senor Narvaez'in olduğu yerde kalmaya dayanamadım."

Eberstein, Alice'in bu çileden
geçerken zamanın nasıl uçtuğunun farkında olmadığına dikkat çekmek için Montrose'a anlamlı bir şekilde baktı. Sonra oturmasını söyledi ve iki elini kendi ellerinin arasına alırken nazikçe konuştu. "Karanlıkta olduğunuzu söylediniz. Şimdi durum bu değil."

"Hayır, öyle değil, doktor. Yatağa girdiğimde ışık hissi geri geldi ve kendimi o kadar perişan hissetmedim. Uyuduğum için mutluydum. Yine de,"
Alice şaşkın bir şekilde iki adama baktı, "gerisi bana
hiç iyi gelmedi. Sanki millerce yürümüşüm gibi hissediyorum. Dün geceki karanlıktan çektiğim acıların beni
yorduğunu
düşünüyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Eberstein sessizce. "Gethsemane saatindi.
Şimdi daha iyi hissediyorsun: ışık yine etrafında: yaşam güçleri gücünü yeniden inşa ediyor. Gözlerimin içine bak."

İçgüdüsel olarak itaatkar olan Alice öyle yaptı. Zaten doktorun elleri aracılığıyla
sıcak bir akımın kollarından yukarı ve vücuduna geçtiğini hissetti, ancak
onun sabit gri gözleriyle karşılaştığında, ona verdiği yaşam gücünün
manyetizması tüm vücudunda karıncalandı. Gözlerine parlaklık
geri döndü, yanakları sağlık rengiyle kızardı: sinirleri
acıdan
titremeyi bıraktı ve kasları güçlendi. Sessiz bir şaşkınlıkla
Montrose gözlerinin altında gerçekleşen hızlı dönüşüme baktı. Renksiz bir heykelden, kız pembe bir hayata ısındı ve
Eberstein ellerini indirdiğinde ayağa fırlayıp
sonbahar gününün ağır bulutlarının arasından
geçen güneş ışığının altında durdu.

"Ah, daha muhteşem bir hayata yeniden doğduğumu hissediyorum," diye haykırdı coşkuyla ve sanki başkalaşmış gibi görünüyordu, ki
kesinlikle öyleydi. "Ah, teşekkür ederim, doktor: teşekkür ederim: teşekkür ederim.
Bunu nasıl yaptın?"

"Evet. Nasıl yaptın?" diye sordu Douglas, o da yoğun bir merakla.

"Sanırım buna hipnotik telkin vakası diyebilirsiniz," diye gülümsedi Eberstein, açıklamasını onların anlayabileceği basit kelimelerle
konuşarak. "Alice'in yaşam akımlarının hayati bedenden fiziksel bedene akışını emretmesi için iradesini harekete geçirdim ve
kendi gücümden de biraz ekledim, ki bunu rahatlıkla harcayabilirim."

"Harika: harika," diye haykırdı Alice, sıra dışı bir yaşamla ışıldayarak ve bahar tanrıçası gibi gülümseyerek.

"Her şey harikadır, çünkü her şey Tanrı'dır. O, birçok kişide
kendini gösterir. Ona şükürler olsun, çocuğum!"

Alice bir an sessiz kaldı ve sevgilisinin düşüncelerinde yankılanan derin bir şükran duası etti. Sonra
yeryüzüne indi ve babasının yokluğu için özür diledi. "Don Pablo'nun daha iyi olup olmadığını görmeye gitti ve öğle yemeğine geri dönecek. Odama gönderdiği mesaj buydu."

"Anlıyorum," dedi Eberstein, ciddi bir şekilde başını sallayarak. "Elbette Don
Pablo yaşlı bir adam ve pek fazla gücü yok."

"Ona verebilirsin," dedi Alice, muhteşem canlılığının tadını
çıkararak.

"Verebilirdim ama veremiyorum, çünkü Don Pablo benden yardım almayı reddederdi ve ben de verebilirdim ama vermeyeceğim, çünkü böyle bir gücü kötü bir amaca
yöneltirdi."

Alice başını salladı ve titredi. "O iyi bir adam değil. Ondan nefret ediyorum."

"Ona acımalısın. İyi değil, bu doğru, ama bunun nedeni alt benliğinin ona hükmetmesi. Tanrı'nın onun için de, tüm insanlar için olduğu gibi, sonsuz sevgiden başka bir şeyi yoktur."

"Ama o benim düşmanım," diye itiraz etti kız, şaşkın bir şekilde. "Onun benim düşmanım olduğunu hissediyorum, doktor."

"Ne olmuş yani? Büyük Üstat bize düşmanlarımızı sevmemizi söylemiyor mu?"

"Ama bu standarda ulaşmak imkansız," dedi Montrose hemen.

"Kendi gücünüzle hareket ederseniz öyle olur. Ama Tanrı ile her şey mümkündür ve sadece O'nun gücüyle fethedebiliriz. Narvaez'i kötü olarak düşünmeyin, çünkü bunu yaparak öfkeli düşünceleriniz onun taşıdığı kötülüğün yükünü daha da artırır. Hayvan güçlerinin alt etmeye çalıştığı mücadeleci ruhunu canlandırmak için sevgi ve merhamet düşünceleri gönderin."

"Bir şekilde onun için üzgünüm," diye mırıldandı Alice. "En azından
üzgün olduğumu düşünüyorum."

"Üzgün ​​olman için her türlü nedene sahipsin, ama bence gerçekten üzgün değilsin," dedi Eberstein kuru bir şekilde. "Çünkü emrin harfini okuyorsun ve
ruhu kavrayamıyorsun. Sana veya Montrose'a pek iyi açıklayamıyorum, çünkü senin sınırlamaların hala çok büyük. Ama ikinizden de adama acımanızı ve daha iyiye gitmesini ummanızı istiyorum."

"Ah, bunu yapacağım," dedi Douglas hemen. "Geliştirme için çok fazla alan var, değil mi?"

"Narvaez'de, sende, Alice'te ve Enistor'da. Kim birine taş atabilir?"

Montrose ima edilen azarlama karşısında hafifçe kızardı, ama doktora tüm saygıyla dinlenecek ve itaat edilecek bir kahin olarak baktığı için kendini
savunmayı hiç düşünmedi. Eberstein, genç adamın hem düşüncesini hem de sözünü nasıl dizginlediğini fark ettiğinde onaylayarak gülümsedi, sonra
konuyu evin etkileyici görünümü ve hakim durumu hakkında yorum yaparak değiştirdi. Alice, Tremore'un övüldüğünü duymaktan memnun oldu, ama yerin rahatsız edici atmosferine işaret etti.

"Burada her zaman depresyonla savaşıyormuşum gibi hissediyorum, doktor. Odalar ve mobilyalar çok kasvetli."

"Her evin, içinde yaşayanların sözlerinden ve davranışlarından gelen kendi psişik atmosferi vardır," diye açıkladı ziyaretçi. "Bu güzel yerin etkisinin ruhu sakinleştirdiğini söyleyemem."

Montrose da aynı fikirdeydi. "Buraya ilk geldiğimde, kargaşa ve savaşla dolu bir tür
savaş alanı olduğunu hissettim."

"Ve öyledir. İyi ve kötünün görünmez güçleri burada sürekli olarak mücadele ediyor, hissedebiliyorum. Sen de onları hissediyorsun, Alice, çünkü sen az çok
veya çok durugörü sahibisin."

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti kız, odanın etrafına gergin bir bakış atarak.
"Ve kötülüğün iyilikten daha güçlü olduğunu düşünüyorum."

"Şu anda durum bu. Ama koşulları değiştirmeli ve bu evi lanetlemek yerine kutsamak için kutsal bir güç merkezi haline getirmeliyiz."

"O zaman Narvaez'i bu yerden uzak tutmalısın," diye gözlemledi Douglas aniden. "Ve bu zor olacak, çünkü o Squire'ın bir arkadaşı."

"Kesinlikle öyle," dedi Eberstein sakince. "Bay Enistor'a yardım etmek için buraya geldim, ayrıca
siz ve Alice'e yardım etmek için. Narvaez tarafından yanlış yönlendiriliyor."

Sanki isminin anılması onun varlığını çağrıştırmış gibi, Squire beklenmedik bir şekilde
ortaya çıktı. Don Pablo'nun tanışmaları sırasında onu
görmeyi reddetmesi nedeniyle memnun görünmüyordu.
Enistor bu nedenle biraz kasvetli bir ruh hali içinde geri döndü, ancak
doktoru selamladığında kaşlarını düzeltti ve arkadaşça tavırlarını takındı. Misafirinin Narvaez tarafından sık sık bahsedilen "Düşman" olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak Eberstein'ın uyduğu Sevgi Yasası'nın düşmanca muameleyi nasıl engellediğini de biliyordu. Bu nedenle kendini güvende ve hatta
biraz aşağılayıcı hissediyordu, çünkü kendisi de vicdan azabı çekmiyordu ve
doktorun amaçlarına karşı kullandığı araçların ne olduğunu umursamıyordu,
ne olursa olsun. Yine de önceki gece Narvaez'in düşüşü onu aşırı özgüvene karşı uyarmalıydı ve
eğer adam entelektüel gurura bu kadar kapılmamış olsaydı bunu yapardı.
Eberstein bu Şeytani tavrı biliyordu, ancak
el sıkıştıklarında Enistor'un güçlü yüzüne acıyan bir bakış atmanın ötesinde bilgisine dair hiçbir işaret vermedi.

"Burada güzel bir yeriniz var," diye belirtti hafifçe. "Ben sadece
siz içeri girdiğinizde pozisyonu hayranlıkla izliyordum."

"Yeterince iyi, ama biraz yalnız," dedi Squire oldukça
nazik bir şekilde. "Yine de, aile hazinelerimizi göstererek sizi eğlendirebilirim,
ki bunlar çoktur. Nasıl hissediyorsun, Alice?" diye sordu, aniden
kızısına dönerek ve önceki gece verdiği
bilgilerin farkında olup olmadığını endişeyle merak ederek. "Umarım daha iyisindir."

"Ah, şimdi oldukça iyiyim, baba. Dr. Eberstein bana iyi davrandı."

"Hasta başı tavrım mükemmel," diye hemen araya girdi Eberstein, Alice'in fazla açıklama yapmasını istemediği için. "Ve Bayan Enistor'u neşelendirdim."

"Bu iyi. Dün gece bir hüzün krizi geçirdi ve kütüphanede ona
söyleyeceklerimi dinlemek istemedi."

"Senor Narvaez oradaydı ve beni her zaman rahatsız ediyor," diye itiraz etti kız sıkıntılı bir şekilde.

"Hayallerle dolusun, Alice," diye karşılık verdi Enistor, asitli bir tonda. "Ve
Narvaez bayıldığı için bana yardım etmek için kalabilirdin. Ancak,
yatağa çekilip uzun süre uyumuş olman,
dün gece kendinde olmadığın kadar iyi oldu. Pekala," diye ekledi, bir iyilikseverlik varsayımıyla, "Montrose senden uzaktayken, kendini
kederli hissetmen doğaldı. Ah, bu genç adamlar, doktor: çocuklarımızın
kalplerini çalıyorlar."

"Ve bunu yaparken hiç utanma," dedi Eberstein esprili bir şekilde. "Aşk Tanrısı
her zaman bir hırsızdı, Bay Enistor."

Sonra gong, öğle yemeğine daveti gürledi ve bu gerçekten
çok keyifli bir yemek oldu. Gücünü geri kazanan Alice,
yaşam sevinciyle
doldu ve Douglas, onu böylesine iyi bir ruh halinde görünce,
kendisi de çok neşeliydi. Doktora gelince, büyük dünyada olup biten her şeyden bahsederken kendini o kadar eğlenceli hale getirdi ki
Enistor epeyce gevşedi ve sessizce
Haksız'ın Narvaez'den daha iyi bir arkadaş olduğunu kabul etti. Yemeğin sonunda, hem
Squire hem de doktor iyi anlaşmışlardı. Tremore'da uzun bir gün
bu kadar neşe hüküm sürmemişti.

Öğle yemeğinden sonra Alice ve Douglas, duygularını özgürce ifade etmek için
yalnız kalmak isteyen aşıklar gibi gizlice uzaklaştılar.
Enistor, misafirini eğlendirmek için yalnız bırakıldı ve doktoru kütüphaneye götürdü,
ona çok eski ve çok değerli olan bazı siyah harfli folioları gösterdi. Kütüphanenin hazineleri ve geniş oda karşısında büyülenen Eberstein, kitaplar, mobilyalar ve eski el yazmaları konusunda
hiç de iyi bir yargıç olmadığını gösterdi. Enistor, bu zarif beyefendinin korkulacak biri olmadığını her zamankinden daha fazla hissetti ve onunla alışılmadık şekilde
dost oldu.

"Keşke gelip bir hafta burada kalsanız, doktor," dedi
düşüncesizce. "Sizin gibi her konuda çok iyi okumuş ve bilgili biriyle tanışmak çok büyük bir zevk."

"Bana iltifat ediyorsunuz," diye yanıtladı doktor içtenlikle. "Davetinizi kabul etmekten mutluluk duyarım ve daha sonra da kabul edebilirim. Bu arada, beni kısa bir süre Perchton'da tutacak
bir işim var. Ama
Senor Narvaez'in topluluğu var," diye ekledi, keskin bir bakışla. "Ve dün tanıştığım Bay Hardwick'ten duyduğuma göre, çok eğlenceli biriymiş."

"Kullanılacak bir kelime değil," dedi Enistor sakin bir şekilde ve neden
bu göndermenin yapıldığını merak ederek. "O bilgili ve ciddi."

"Öğrenmenin neden ille de ciddiyet içermesi gerektiğini anlamıyorum.
Bilgi insanı mutlu etmeli ve mutluluk kendini neşede gösterir. "

Enistor, bir parşömenle oynayarak kaşlarını çattı. "Sence
bilgi insanı mutlu etmeli mi?"

"Neden olmasın, eğer bilgi doğru bir şekilde uygulanırsa?"

"Hangi şekilde?"

"Daha az bilgili olanlara yardım etmek için."

"Neden olmasın?" diye sordu Enistor meydan okurcasına.

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi doktor hemen. "Işığını bir
küvetin altına saklamanın ne faydası var?"

"Bu senden garip bir duygu, doktor. Sanki başkalarının senin ışığını görmesini ve kıskanmasını istiyormuşsun gibi kibir ima ediyor. Sanırım bu
herkes için bir tatmin kaynağı olurdu."

"Başka birinin sahip olmadığı şeye sahip olmakta tatmin bulan dar görüşlü bir insandır. Gerçek anlamımın açıklamasını, metinde sizi şaşırtan şeyi söylerken bulacaksınız: 'Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki, iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler.' İşleri yapan Babadır ve Baba bu nedenle kesinlikle övgüyü almalıdır."

"Baba kimdir?"

"Daha büyük anlamda Tanrı, daha küçük derecede Tanrı'nın bir parçası olan Ego. Daha büyük güç, daha küçük güç aracılığıyla çalışır ve şan O'na aittir, Bay Enistor. Sanırım bu konularda biraz bilginiz var."

"Çok şey biliyorum," dedi Squire gururlu bir tonla, "ama onları sizin gibi yorumlamıyorum. Eğer bir şey yaparsam övgüyü kendime alırım. Bunu yapan benim, bahsettiğin bu büyük ya da küçük Baba değil."

Eberstein ciddiyetle alıntı yaptı: "Yukarıdan sana verilmeseydi,
Bana karşı hiçbir gücün olamazdı."

"Sanırım bu İncil'den," dedi Enistor alaycı bir şekilde. "Şey,
görüyorsun ya, İncil'e inanmıyorum. Çelişkiler, hatalar ve imkansızlıklarla dolu bir dizi eski belge."

"Ah, öyle düşünüyorsun çünkü mektubu okuyorsun ve ruhu anlamıyorsun. Bu kadar sınırlı olmasaydın, seni şaşırtan çelişkilerin ve hataların gerçek anlamını
anlardın."

"Beni şaşırtmıyorlar," diye karşılık verdi diğeri öfkeyle. "Böyle saçmalıklar kafa yormaya değmez. Ve ben hiçbir şekilde sınırlı değilim."

"Ah. O zaman bilgin, Narvaez'inki kadar geniş mi?"

"Hayır. Ama o daha yaşlı bir adam ve çalışmak için daha fazla zamanı oldu. Ama ben
hızla öğreniyorum."

"Ve Tremore'lu Enistor Bey olarak tanıdığınız kişilik, tüm bu öğrenmeyi kendi amaçları için kullanıyor."

"Neden olmasın, o kişilik ben olduğumda?"

"Alt benlik: bildiğiniz tüm benlik," diye düzeltti Eberstein sakin bir şekilde.

"Başka hangi benlik var?"

"Daha Büyük Benlik: Tanrı'nın o kıvılcımı, sizsiniz - Ebedi Siz.
Öğreniminizi O'na getirin, Enistor, ve Kutsal Ruh'un etkisiyle
Mesih Oğul aracılığıyla Büyük Baba ile Bir olacaksınız."

"Peki, eğer ben sizin dediğiniz gibi Daha Büyük Benlik isem, kendim için çalışıyorum ve
bu nedenle hem çalışmam hem de ödülüm için övgüyü hak ediyorum."

"Sadece bildiğiniz sınırlı benlik için çalışıyorsunuz. Daha Büyük Benliğinizin
farkında değilsiniz, çünkü o sizden gizlenmiştir. Şu anda yaptığınız tek şey,
bu perdeleri inceltmek yerine kalınlaştırmak. Tanrı'nın, Kendisini içimizde tezahür ettiren Bir, Çok olduğunun farkında değil misiniz? Hepimiz
O'na, Varlığımızın kaynağına geri dönmeye çabalıyoruz. Durum böyleyken, yaşamdan yaşamdan yaşama sınırlarımızı genişletmeliyiz, böylece
kendimizi insan olarak bilmek yerine -sizin yaptığınız gibi- kendimizi tanrılar olarak, Yüce Tanrı ile bir, ancak O'nun kutsal amacı için bireyselleştirilmiş olarak
tanırız. Neden güçlerinizi sınırlamaya, bilginizi sınırlamaya çalışıyorsunuz?"

"Ne saçmalıklar söylüyorsunuz, doktor," diye haykırdı Squire, gözlerini gerçek bir şaşkınlıkla açarak. "Neden, bilgimi artırmak ve
güç kazanmak için çok çabalıyorum."

"Kendiniz için güç," dedi Eberstein hemen, "ve bunu yaparak
eylem alanınızı daraltıyorsunuz. Vererek, İlahiyat bilincine
genişlersiniz: alarak, kendinize küçük bir kulübe
inşa edersiniz ve orada çok bakımsız küçük bir tanrı olarak
oturuyorsunuz."

"Ama Narvaez'in hayal bile edemeyeceğiniz güçleri var."

"Narvaez hakkında sizin düşündüğünüzden daha fazlasını biliyorum, Bay Enistor. O, senin daha küçük bir şekilde yapmaya çalıştığın şeyi, onun yanlış talimatları altında çok daha büyük ölçüde yapıyor. Dün gece bu odada verilen uyarı, onun güçlerine olan inancını sarsmaya yetmedi mi?"

Squire kaşlarını çatarak geri çekildi. "Ne olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum ve sen de bildiğimi biliyorsun. Gel, Enistor, özgürce konuşalım, çünkü sana yardım etmek istiyorum ve senin hayal ettiğinden daha fazla yardıma ihtiyacın var. Narvaez bana Düşman diyor ve öyleyim: sana ve ona karşı değil, yaptıklarına karşı. Senin ruhun benim ruhumla bir, Narvaez'inki gibi ve kendimin diğer parçasının, onu alt etmeye çalışan hayvan benliğine karşı savaşmasına yardım etmek istiyorum. Ruh gerçekten çok fazla zarar göremez; ama ruh duyuların kölesi yapılabilir."

"Gücünü benimkine karşı ölçmek için mi geldin buraya?" diye sordu
Enistor öfkeyle.

Eberstein gülümsedi. "Gücümü Narvaez'e karşı kullansam, hele ki sana karşı kullansam, sonuç seni şaşırtırdı. Ama ben her insana özgür irade veren ve tahakküme izin vermeyen
Aşk Yasası altında hareket ediyorum."

"Narvaez dün gece tahakküm altındaydı," diye itiraf etti Squire isteksizce.
"Onu sen mi vurdun?"

"Hayır. Çok ileri gittiği için Büyük Bir Güç onu çok merhametle vurdu ve bu uyarının onu kötü yollarından
çevirmesi umuluyor.
O da senin kadar benim kardeşim, Enistor ve ikinize de yardım etmek istiyorum."

"Beni zengin ve güçlü kılmadığın sürece yardımını istemiyorum."

"İkinizi de yapabilirim ve sana verdiğim şeyi
kendini daha da derinlere
mahkûm etmek için kullanırsın. Narvaez sizi kesinlikle indiği uçuruma
sürüklüyor. Atlantis'te sizi ağlarına
çekti, insanlar üzerindeki kişisel güç arzunuzu tatmin edeceğine söz vererek; hayvani tutkularınızı tatmin etmeniz için size
zenginlik vererek. Yaşamdan yaşama, tıpkı Keldaniler'de olduğu gibi, sizi duyularınız aracılığıyla
çalıştırarak giderek daha fazla köleleştirdi."

"Ben köle değilim!" diye bağırdı Enistor öfkeyle.

"Gerçekten de öylesin. Narvaez'e ve kendi kötü tutkularınıza. Siz,
oluşmakta olan bir tanrısınız, ona itaat edin. Yahuda İskariyot gibi o da
bir yıkımın oğludur ve sizi de bir yıkıma uğratmak istiyor, çünkü sizin zekanız ona
yararlı. Tekrar tekrar, birçok yaşamda, bu esaretten kurtulmanız için size
yardım edildi; ama sen yapmayacaksın ve
kendi özgür iradenle kaçmayı seçene kadar, seni kurtarmak için hiçbir şey yapılamaz."

"Mesih'in övündüğü güç nerede?" diye alaycı bir şekilde alay etti Enistor.

"Zavallı ruh, neden küfür ediyorsun? Mesih kalbinin kapısında duruyor
sen kapıyı açana kadar bekliyor. Davet edilmediği sürece içeri girmiyor,
o zaman senin övündüğü güç dediğin şeyi nasıl kullanabilir, eğer sen O'nun yardımını
kabul etmezsen. Kendini alçalt, Enistor. Savurgan oğulun dediği gibi söyle:
'Baba, Cennet'e ve senin gözünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya
layığım.' O zaman O'nun merhametinin ne kadar büyük olduğunu öğreneceksin: şefkatinin ne kadar tatlı olduğunu."

"Reddediyorum: Reddediyorum! Ben kendimim: kimse beni yönetemez."

"Narvaez seni yönetiyor ve sen Kutsal Olan'a değil de ona mı boyun eğeceksin?"

"Narvaez'i kullanıyorum!"

"O seni kullanıyor. Ah, kör, kör! O zaten
başkalarında yaptığı gibi bu hayatta da sana zenginlik
kazandırmak için komplo kuruyor ve entrika çeviriyor, böylece
seni daha sıkı bir şekilde kendisine bağlayabilir."

"Eğer durum buysa neden onun entrikalarını engellemiyorsun?" diye alay etti Enistor.

"Onun özgür iradesi var ve kendi yargısına göre hareket etmeli. Dahası,
entrika çevirdiği kişiler kendi eylemleriyle onun eline teslim ediliyor.
Her durumda bir tanesi. Alice, Keldani'de onun kara büyüsüyle onu öldürdüğünde onun yönetiminden kaçtı ve o zamandan beri onu tekrar zincirlemek için boşuna çabaladı. Montrose, Yıldız-Melek Tapınağı'nda işlediği suç yüzünden onun ve sizin merhametinize kaldı. Seni bıçakladı ve
uyarılarıma rağmen bir rahibeyi kaçırdı. Bu nedenle Narvaez
onun üzerinde güce sahip ve aşk aracılığıyla Alice'in Karması
Montrose'un Karması ile bağlantılı olduğundan, o dolaylı olarak acı çekmek zorunda
kaldı. Ama Narvaez onu yönetemez."

"Ancak Montrose'u yönetebilir," diye alay etti Squire.

"Senin düşündüğün şekilde değil. Cahillik Montrose'u çaresiz bıraktı, çünkü o kör tutkuyla günah işledi. Ama o kendini senin yaptığın gibi Karanlık Güçlere
kasıtlı olarak teslim etmedi."

"Ben kendimi teslim etmedim."

"Sen teslim ettin - inan bana," diye ısrar etti Eberstein. "Ve şimdi bile kötü efendin senin kaçmandan korkuyor, çünkü ruhun
güçlü bir şekilde çabalıyor. İçinde uyandırmaya çalıştığım iyilik tohumları var.
Şimdi sana günahın esaretinden kaçman için büyük bir şans veriliyor. Bunu değerlendir."

"Hangi şans?"

"Montrose sana bir hayat borçlu: senin sahip olman gerektiğini düşündüğün bir servete sahip. Sana karşı işlediği günahı affet ve serveti elinde tutma hakkı olduğunu kabul et. O zaman zincirlerin kırılacak."

"Ya reddedersem?"

"Hem bu hayatta hem de diğerlerinde çektiğin acılar daha da büyük olacak."

"Tehdit ediyorsun, öyle mi?"

"Yalvarıyorum ve uyarıyorum. Ama dinlemediğini görüyorum, bu yüzden boşuna konuşuyorum." Eberstein bir an sessiz kaldı, sonra sessizce ekledi, "Ama belki de
Montrose aracılığıyla çalışan Kutsanmış Kişi seni kurtarabilir. Tanrı'nın merhameti büyüktür ve sabrı büyüktür."

Eberstein daha sonra odadan çıktı. Enistor alaycı bir şekilde arkasından baktı.
"Sanırım benden korkuyor," diye mırıldandı, akıl almaz bir aptallıkla.

BÖLÜM XVII

NEFRETİN MÜRİDİ

Dr. Eberstein bir güneş ışığı gibi gelip gitti. Onun varlığı bile
sevgilileri rahatlattı, çünkü sıkıntı zamanlarında
bir güç kaynağı olacağını düşünüyorlardı. Gerçekten de o zaman henüz gelmemişti, ancak
yakınlığına dair verilen ipucu, acı çekmeye mahkum olanları hem huzursuz etti hem de endişelendirdi. Doktor er ya da geç ne olacağını açıklamayı reddettiği için, gerilim olağanüstü
zorlayıcıydı ve sadece sevgililerin denenmiş arkadaşlarına olan derin inançları
onların dayanmalarını sağladı. Şu anda, Narvaez artık pes etmediğinden, işler kesinlikle yolunda gidiyordu. zulüm gördü ve Enistor görünüşe göre
evliliğe razıydı. Yine de genç çift güvensiz hissediyordu
ve yaz göğünde bulutların hızla toplandığını hissediyordu. Fırtınanın
kırılmasından önceki uğursuz sessizlikti ve tek teselli Eberstein'ın Perchton'da kalmasıydı,
onlar adına sorunlu gelecekle başa çıkmaya istekli ve yetenekliydi.

Enistor'a gelince, doktorla yaptığı tek görüşmeden sonra böyle bir adamın planlarının başarısını tehlikeye atması fikrine
alaycı bir şekilde güldü.
Çoğu insanla ortak olarak, Squire sevgi dolu bir mizacın
açık bir zayıflık işareti olduğunu düşünüyordu ve Eberstein'ın hoşgörülü argümanları
bu inancı daha da güçlendirdi. Sevgi müridini kendi sınırlamalarıyla yargılayan Enistor, eğer doktor gerçekten güce sahipse
istediğini elde etmek için bunu kullanacağından emin oldu. Squire, Eberstein'ın gerçekte ne istediğini pek net olarak kavrayamamıştı, ancak yine de amaçlarını güvence altına almak için düşmanlarına itaati zorla kabul ettirme kapasitesini çoktan sergilemiş olduğuna inanıyordu. Ancak bunu yapmaktan veya tehdit etmekten çok uzak olan doktor yalnızca etik bir şekilde konuşmuştu. Enistor, sevginin gücünün nefretin gücünden daha güçlü veya hatta onun kadar güçlü olduğuna inanamadığı ve inanmak istemediği için bu tür gevezelikleri araştırdı. Narvaez'in kötü iradesini kullanırken güçsüzlüğe düşmüş olması, Squire'ı ezici güçlerle başa çıkması gerektiği konusunda uyarmalıydı, ancak böylesine açık bir vahiy karşısında gözlerini kapattı ve kendisinin iyiliğin devasa gücünden
üstün olduğuna inatla inanmaya devam etti. Bu basitçe bir durumdu,
"birisi ölülerden dirilse bile ikna olmayacaklar" ve Enistor kendi gözlerinin tanıklığına inanmayı reddetti. Hiçbir şey,
entelektüel gurur kadar
hiçbir şey,
insanın ilerlemesini engelleyemez, çünkü
o, gerçeği, inanmak istediği şeye
_inatla_ çarpıtır. Don Pablo onu aydınlatabilirdi, çünkü savaştığı güçleri küçümseyecek kadar aptal değildi, çılgın gururuyla kendini o güçlere karşı koymuş olsa bile. Ama Don Pablo kendini kulübesine kapatmıştı ve öğrencisini görmeyi defalarca reddetmişti. Ve Enistor, Eberstein'dan daha az düşünceli olan Narvaez'in sinirlendiğinde ona zarar vereceğini deneyimle bildiği için bilgenin inzivaya çekilmesine zorlanamazdı. Bu yüzden Squire da Alice ve sevgilisi gibi beklemek zorundaydı. Üçünün de sinirleri kopma noktasına gelmişti ve Tremore'un atmosferi her zamankinden daha fazla baskıcı hale gelmişti. Baskıdan kurtulmak için Alice, Douglas'ı çeşitli mektuplar yazması için bırakarak köydeki Dame Trevel'i görmeye gitti. Daha sonra akşam yemeğinden önce uzun bir yürüyüşe çıkabilmeleri için onunla birlikte bataklıklara gidecekti. Yaşlı dadı her zamanki gibi evdeydi, ama Alice Hardwick'i yanında görünce şaşırdı. Sanatçı solgunluğu nedeniyle bir balmumu heykeline benziyordu,
ve hostesin evcil sandalyesinde oturuyordu,
çok uzun
yaşaması
olmayan bir adam gibi görünüyordu. Perchton'a gittiğinde sağlığındaki anlık iyileşme
geçmişti ve Alice bir
hayret nidası attı.

"Ah, Julian, ne kadar hasta görünüyorsun! Yatakta olmalısın."

"Ve ben de ona bunu söylüyorum, canım," dedi Bayan Trevel, genç adama endişeyle bakarak. "Onun gibiler için yatak, diyorum."

"Yataktan bıktım," dedi Julian, her zamanki konuşmasına oldukça yabancı, huysuz bir tonla. "Günlerce kütük gibi yatmak bana hiç iyi gelmiyor. Tanrıya şükür, artık sonumuz çok da uzun sürmeyecek."

"Ah, Julian, böyle konuşma," diye haykırdı Alice gözyaşlarıyla.

"Canım, elimden geleni yaptım ve sonuç en kötüsü oldu. Perchton'daki doktor hiçbir işe yaramıyor ve Montrose'un arkadaşı bile
asla iyileşemeyeceğimi söylüyor. Organik olarak yanlış bir şey yok. Sadece
sadece güçsüzlükten ölüyorum."

"Ama dikkatli hemşirelik----"

Bayan Trevel yaşlı başını salladı. "Hemşirelik, doktorlar ve ilaçlar beyefendiye hiçbir fayda sağlamayacak, Bayan Alice. Bana bitkisel bir tedavi için geldi ama verebileceğim hiçbir şey yok. Sadece Yüce Tanrı
gücünü yenileyebilir."

"Yüce Tanrı bunu yapmayı uygun görmüyor," dedi Julian asık suratla. "Ağlama, Tanrı aşkına Alice. Gözyaşlarının bir faydası yok. Sonuçta, benimle evlenmeyi reddetmen iyi oldu, çünkü yakında seni dul, hem de geçimsiz bir dul olarak bırakacaktım. Baban beni bataklıkta baygın halde bulana kadar, kız kardeşim bile sırrımı bilmiyordu; ve ben her zaman ayak uydurmayı başardım, hatta hatırlarsan seninle Tremore'a kadar yarıştım."

"Evet, hatırlıyorum! Seninle ilgili bir sorunun olduğunu hiç hayal etmemiştim."

"Londra'daki bir doktoru kurtaran başka hiç kimse de olmadı. Ama son zamanlarda bu zayıflık
üstüme geldi ve son çok yakın. Canım, sana gerçeği söylemeden
evlenme teklif etmekle bencillik ettim."

"Ah, öyle söyleme, Julian. Hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Hiçbir şey! Kalbim her an durabilir, Perchton doktorunun dediği gibi.
Tek bir tesellim var ve o da beni bekleyen kolay bir ölüm." Hardwick
zayıf bir şekilde gülmeye başladı. "Ben bir mirasın tadını çıkarabilecek bir adam gibi görünmüyorum, değil mi, Alice?"

"Bir miras mı? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, seni sevdiğim için bana her zaman itiraz eden Don Pablo,
beklenmedik bir arkadaş çıktı. Dün beni görmeye geldi ve
tüm parasını bana bıraktığını söyledi. Eğer yaşayabilseydim,
Alice, çok zengin bir adam olurdum."

"Senor Narvaez bunu neden yaptı?" diye sordu kız, şaşkın bir şekilde.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Julian kayıtsızca. "Bana ilgi duyduğunu ve Montrose ile evlendiğin için, reddedilen sevgililerinle aynı gemide olduğumuzu söylüyor. Sonuçta o kötü bir ihtiyar değil."

Alice ürperdi. "Don Pablo'yu asla sevemem."

"Ah, bilmiyorum. Kötü olmaktan ziyade eksantrik ve belki de seni gerçekten seviyordu. Her halükarda, hastalığım sırasında bana karşı çok nazik davrandı, üzüm, şarap ve diğer lezzetleri gönderdi. Ondan
hoşlanmıyordum ve onları reddetmek istiyordum, ama o geldi ve o kadar sempatik davrandı ki teklifini kabul ettim. Ama onun mirası," Julian başını salladı, "Bunun tadını çıkarmak için asla yaşayamam."

Ama Alice, Narvaez'in Hardwick'in onu tasvir ettiği gibi iyi ve özverili bir adam olduğuna inanmaya kendini getiremedi. "Acaba bu sevimli davranışların arkasında ne var, Julian?" diye sordu, düşünerek.

"Kötülük, canım!" diye haykırdı Dame Trevel beklenmedik bir şekilde. "Leoparın o beneklerini değiştirebileceğini asla düşünme. O yabancı beyefendi, eğer varsa, boynuzları ve toynaklarıyla, ve çukurdan çıkan bir kömür kadar siyah olan şeytandır. Senin için kötü bir planı var, Bay Hardwick, tıpkı o aptal kız Rose Penwin'e yaptığı gibi."

"Oh, Rose için yaptığı şeyde yanlış bir şey yok," dedi Julian, hafif bir gülümsemeyle. "Bana onun büyük bir dramatik
yeteneğe sahip olduğunu ve sahneye çıkması gerektiğini söyledi. Ona yardım etmeye istekli."

"Onu aptal yerine koymaya istekli," dedi Bayan Trevel, hararetle örerek, "ve bu bir gerçek. Neden kızı rahat bırakıp Job'la evlenmesine ve iyi bir eş olmaya çalışmasına izin vermiyor; o güzel aptal asla olmayacak. Senin Don Babbler'ın, ya da Pabbler'ın, ya da ona ne diyorsan,
eğer kendi işine bakmazsa, oğlum tarafından boynu bükülecek. Tüm köy, onun Job ile söz verdiği
karısının arasına nasıl girdiğini biliyor."

"İyi niyetli: iyi niyetli!" dedi Hardwick, ayağa kalkıp, iri yapısına rağmen yaşlı ve güçsüz bir adam gibi görünerek; "ama belki de Rose'u yalnız bırakması akıllıca olur. Alice, kolunu bana evime kadar verir misin? Dame Trevel'in bana bir faydasının olmadığını görüyorum."

"Yapabilseydim yapardım, sevgili beyefendi, ama sen bir insanın
iyileştirme gücünün ötesindesin, bunu herkes görebilir."

"Böyle söyleme," diye bağırdı Alice aceleyle ve Julian'ı kapıya doğru götürdü.
"En iyisi Tremore'a gelip bana bakması olacak. Rose Penwin'e gelince, Don Pablo'yu göreceğim."

"Hiçbir işe yaramayacaksın, canım ve senin gibiler böyle kötü bir adamın
peşine düşmez."

"Bay Hardwick'in söylediğine göre, onun iyi kalbine hitap edeceğim. Job ve Rose'un mutlu olmasını istiyorum, bu yüzden Don Pablo'dan onu yalnız bırakmasını isteyeceğim. Polwellin'de hayatını yaşaması için.

"Bence ona doğru şekilde sorarsan öyle yapacaktır," diye mırıldandı Julian.

"Eğer yapmazsa, cinayet işlenir," dedi Bayan Trevel bilgece ve
sonra Alice'in sanatçıyı dar sokaktan aşağı doğru şefkatle yardım ettiğini görmek için kapısının önünde durdu. "Zavallı beyefendi," diye düşündü yaşlı kadın, "yüzünde ölüm var ve ayrıca çok hoş bir adam. Onun ölmesi ve Rose'un o yabancı canavardan mücevherler alması ve yüreğinde cinayet olan oğlum--ah, bu yorucu bir dünya."

Alice'in tüm iknaları Julian'ın Tremore'a gidip bakım alması için onayını alamadı. Ama kız onun ıssız bir evde ölmesini düşünmeye dayanamadı, bu yüzden Bayan Barrast'a bir mektup yazmaya ve onu Cornwall'a
götürmeye karar verdi. Julian bu fikre güldü.

"Canım, Amy gelmeyecek. Ve gelse bile beni sadece endişelendirirdi.
Rahatça ölmeme izin ver. Montrose gibi iyi bir adamla
evlendiğin için bu dünyadan oldukça mutlu ayrılabilirim. Ah, işte buradayız. Oturma odamın ve yatak odamın zemin katta olması ne kadar şanslı, Alice. Merdivenleri
çıkacak kadar güçlü olduğumu sanmıyorum."

"Julian, seni böyle bırakmaya dayanamıyorum."

"Yanımda durarak hiçbir işe yaramıyorsun. Hiçbir acı çekmiyorum,
hatırla; sadece hayattan siliniyorum. Bunun
yılın düşüşünden mi yoksa benim aşırı çabamdan mı kaynaklandığını bilmiyorum ama
tamamen ne kadar çabuk dağıldığımı düşünmek şaşırtıcı."

"Senin bu kadar zayıf olduğunu hiç hayal etmemiştim."

Julian güldü ve başını salladı. "Sadece normalden daha güçlü hissettiğimde seni ve
diğerlerini görerek sırrımı iyi sakladım. Ancak, artık
rolümü oynayamıyorum ve her neyse bunun pek bir önemi yok. Şimdi yatağa gireceğim.
Ara sıra uğrayacağım ve Montrose'un vakti olduğunda aramasını sağlayacağım. "

Alice, çok üzgündü, ancak hiçbir şekilde durumu düzeltemedi, hasta adamdan gözyaşları içinde ayrıldı ve
bataklıkların üzerinden Roma kampının tepesine giden patikaya tırmandı. Orada, Druid sunağının yanında, Douglas ile buluşmayı ayarlamıştı ve patika Don Pablo'nun kulübesinin yanından geçtiğinden, adamın Job Trevel'in aşk ilişkilerine müdahalesi hakkında onu görmeye karar verdi. Balıkçı kesinlikle tehlikeli olmaya başlamıştı ve kız Narvaez'den hoşlanmasa da, onun boğulmasını
görmek istemiyordu. Ayrıca, üvey kardeşi onun öfkesinin bu kadar
üstüne gelmesine izin verirse, şüphesiz
asılacaktı ve bu da Dame Trevel'in kalbini kıracaktı.

Alice, İspanyol'un Rose'a sahnede güzelliğini sergileme şansı vererek ona fayda sağlamak istemesinin ve Julian'ı
zengin bir adam yapmak istemesinin nedenini her zamankinden daha fazla merak ediyordu. Anlayabildiği kadarıyla, Narvaez hayırsever olmaktan çok uzaktı ve Hardwick'i nazik doğası ve cömert mizacına ikna etmeyi başarmış olsa da Bayan Enistor'un şüpheleri vardı. Don Pablo'nun kendi gizemli amaçları için bir komedi oynadığı ve bunun da bir trajediye dönüşebileceği aklına gelmişti. Julian'ın mirasına gelince Alice karışmak istemiyordu ama Rose'a göre İspanyol'u ateşle oynadığı konusunda uyarmak daha iyi olurdu. Bu kararlılıkla Douglas'la dağda buluşmak için belirlenen saatten yaklaşık yarım saat önce Don Pablo'nun kulübesine geldi. O kadar muhteşem bir gündü ki, çoğunlukla kadınlardan oluşan bir grup, dağlarda eğreltiotu topluyor ve turba kesiyordu. Önceki günlerin sert rüzgarları dinmişti ve yağmur ülkeyi su basmayı bırakmıştı, böylece çok renkli otların olduğu geniş alanlar gri-mavi gökyüzünün altında geniş ve belirgin bir şekilde yayılıyordu. Manzarayı
kapatacak veya uzak tepelerin ana hatlarını bulanıklaştıracak sisler yoktu ve havadaki keskin
ısı ve göletlerin buz tuttuğu derin çukurlardaki don olmasaydı, yaz olabilirdi. Alice soluk güneş ışığında yürüyüşün tadını çıkardı ve buluşma yerine doğru ilerlerken yanakları daha da pembeleşti ve gözleri daha da parladı. Don Pablo'nun hava almakta olduğunu, kulübesinden biraz uzakta olduğunu
beklenmedik bir şekilde gördüğünde, Bayan Enistor yaşlı adamın onu gördüğünden daha
çekici görünüyordu. Onun, onu diğerlerinden ayıran o doğaüstü keskinlikle
geldiğinin farkındaydı ve solgun bakışlarıyla
uyumsuz bir şekilde uyumlu olan
cesaretli bir selamlama havasıyla öne çıktı. Adam her zamankinden daha yaşlı ve Alice'in düşündüğü gibi daha kötü görünüyordu.

"Bu gerçekten bir sürpriz," diye sırıttı yaşlı sevgili, eğilerek; "beni görmeye mi gidiyorsun?"

"Bay Montrose'u görmeye gidiyorum," diye cevapladı Alice soğuk bir şekilde, çünkü adam her zamanki gibi onu
iğrendiriyordu; "ama senin kulübene uğramayı düşünüyordum."

"Ne kadar da naziksin. Seni mütevazı meskenime götürmeme izin ver."

"Hayır, teşekkür ederim. Seninle burada konuşabilirim. Rose Penwin hakkında."

"Gerçekten! Sana talihini nasıl ilerletmek istediğimi anlatıyordu."

"Hayır. Ama Dame Trevel bana söyledi ve ben de itiraz etmeye geldim."

Narvaez kötü bir şekilde sırıttı. "İyi bir davranışta bulunduğun için. Kesinlikle hayır."

"Bir kızı Londra sahnesine çıkarıp onu baştan çıkarmanın ortasında bırakmak için nezaketin nereden geldiğini anlamıyorum, oysa Polwellin'de mutlu bir eş olabilirdi."

"Elli yaşında bir kadın gibi konuşuyorsun, sevgili Alice. Baştan çıkarma veya hayat hakkında ne biliyorsun? Rose'un kaba bir balıkçının mutlu karısı olması, onun güzelliği ve yeteneklerinden biri için imkansız. Büyük büyükbabası olabilecek yaşta biri olarak, dünyada bir şeyler yapmasına
yardım etmeme kesinlikle izin verilir."

"Polwellin, Rose'un ihtiyaç duyduğu tek dünya," dedi Alice kararlı bir şekilde; "sen karışana kadar Job'la evlenmekten oldukça memnundu. Neden karıştın?"

"Kendine bu soruyu sor, canım," diye karşılık verdi Narvaez, kürk mantosunu soğukkanlılıkla düzelterek. "Ben seninle nişanlıydım----"

"Asla! Asla! Asla!"

"Ve sen beni terk ettin," diye devam etti Don Pablo, sanki hiç konuşmamış gibi; "bu yüzden kalbimi iyilik yaparak rahatlatmaya çalıştım. Benimle evlen
ve Rose'u o budalanın karısı olmaya bırakayım."

"Seninle evlenmeyeceğim."

"Sen öyle diyorsun ama ben farklı düşünüyorum. Oyun henüz bitmedi."

"Hangi oyun?" diye sordu Alice, onun kötü niyetli yüzüne iğrenerek bakarak.

Narvaez kötü bir şekilde kıkırdadı. "Biliyorsun ama bilmiyorsun," diye karşılık verdi muammalı bir şekilde. "Karım olduğunda bu sorun sana açıklanacak."

"Ben asla senin karın olmayacağım."

"Gerçekten de olacaksın ve sevgilinin serveti, ona sahip olması gereken babana geri verilecek. Tekerlekler içinde tekerlekler var, sevgili
kızım ve senin bilmediğin çok şey oluyor."

"Sanırım," dedi Alice kararlı bir şekilde, "her türlü kötülüğü yapabilirsin. Ama
bana veya Douglas'a zarar vermen imkansız. Dr. Eberstein'da bir dostumuz olduğunu unutuyorsun."

İspanyol'un kırışık yüzü karardı ve yaramazlık yapmaya kararlı kötü bir cüce gibi görünüyordu. "Eberstein'a ve aptalca gücüne meydan okuyorum," dedi tiz bir sesle. "Çok şey yapabilir ama ben daha fazlasını yapabilirim. Kimse bana
zarar veremez."

"Job yapabilir ve Job yapacaktır, Senor Narvaez. Batı Ülkesi adamlarımızın huylarını bilmiyorsun. Zaten tehlikeli ve Rose'u rahat bırakmazsan
boynunu kıracak."

"Boynum o kadar kolay kırılmaz," diye tersledi Don Pablo. "Görünüşümün gerektirdiği kadar zayıf değilim. Kendimi
savunabileceğim kaba kuvvetten başka yollar da var. Eberstein--puf!" Parmaklarını küçümseyerek şaklattı. "Job Trevel--puf!" hareketi tekrarladı; "ama Montrose," diye ekledi aniden tonunu değiştirerek ve sesini yükselterek, böylece zeminin hemen altında çalışan bazı kadınlar onu duydu. "Montrose'dan korkuyorum. Beni öldürebilir."

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi Alice, sesindeki nefret anlamından
şaşırarak. "Douglas seni pek tanımıyor."

"Yakında beni daha iyi tanıyacak. Onu orada görüyorum. Şüphesiz
seninle tanışmak ve benim olması gereken o öpücüklerin tadını çıkarmak için." Don Pablo şaşırtıcı bir
hareketlilikle kızın yanına atladı. "Seni ona
teslim edeceğimi mi düşünüyorsun?" Sıcak nefesi kızın yanağını yaladı. "Bir aptalın beni yenmesine izin mi vereyim? Hayır!" Kız bir tarafa
dönmeden önce bileğini kavradı. "Sen benimsin. Sen benim karım, kölem, yardımcım, enstrümanım olacaksın. Ve bu senin esaretinin işareti."

"Douglas! Douglas!" diye haykırdı Alice, nefret dolu İspanyol kolunu beline doladığında ve solmuş dudaklarını kendi dudaklarına bastırmaya çalıştığında.

"Benim! Benim!" diye haykırdı Narvaez ve kız, iğrenç bir yılan gibi ona
sarıldığında iğrenmeyle baygınlık hissetti. Bir sonraki anda güçlü bir kol tarafından savruldu ve Douglas Alice'i destekliyordu, kadınlar ve yanlarındaki bazı adamlar ise yüksek sesle bağırarak
yaklaştılar.

"Sen vahşi küçük şeytan," diye bağırdı genç adam öfkeyle, "Vücudundaki
her kemiği kıracağım."

"Duydun mu! Duydun mu!" diye haykırdı Don Pablo, ellerinin ve dizlerinin üzerinde doğrularak; "beni tehdit ediyor. Beni öldürmek istiyor."

Narvaez, Polwellin'de pek sevilen biri değildi ama zengindi ve köydeki haksızlık mamonuyla arkadaş olmuştu. Bu nedenle erkekler ve kadınlar genç bir adamın bu kadar yaşlı bir beyefendiye
darbede bulunmasının utancı hakkında bir şeyler mırıldandılar. Tüm olayı görmemişlerdi ve görseler bile İspanyol'u fazla suçlamazlardı çünkü genç adamın yaşlı adamın söz verdiği gelini çaldığı yaygın olarak bildiriliyordu. "Lat um be," dedi adamlardan biri, Montrose'un tekrar Don Pablo'ya düşmesini önlemek için kolunu uzatarak, ki bunu yapmaya meyilli görünüyordu.

"Evet, bırak gitsin," diye soludu Alice, sevgilisine sarılarak, "o deli. Babama bana nasıl hakaret ettiğini
söyleyeceğim."

"Sana hakaret!" diye bağırdı Narvaez, bir şeytanın ifadesiyle sürünerek. "Acaba birinin sana hakaret edebileceğini mi düşünüyorsun? "

Montrose Alice'ten uzaklaştı ve Narvaez'i sıkıca kavrayarak
bir teriyerin fareyi sallaması gibi onu salladı. "Sen kötü herif, nasıl cüret edersin!
Bayan Enistor'a daha fazla hakaret edersen seni öldürürüm."

"Lat um be," diye homurdandı daha önce konuşan aynı adam; "um kötü
olur, ama um yaşlı ol, genç beyefendi."

"Pah!" Douglas küçük cüceyi fırlattı ve Alice'in kolunu kendi kolunun içine aldı. "O zaman yolumdan çekilsin. Eğer bir daha yoluma çıkarsa
dünyayı onun lanetli varlığından kurtaracağım."

"Duydun mu! Duydun mu!" diye bağırdı Don Pablo tekrar. "Beni öldürmekle tehdit ediyor.
Bana bir şey olursa, hepiniz söylenenleri hatırlayın."

"Evet, hatırlayacağız. Ama neden onu olduğu gibi bırakıp
yalnız başına karısı olmadın?"

"O benim karım olacaktı ve o beni ondan çaldı," diye hırladı Narvaez,
düzensiz kıyafetlerini düzelterek.

"Uzaklaş! Uzaklaş," diye mırıldandı Alice, beyaz dudaklarla ve
Douglas'ı bir kenara çekerek, çünkü genç adamın öfkesi onu yine alt ediyordu.

"Evet, gideceğim. O küçük sürüngen etraftayken kendimin efendisi olamam--ah, sen kurbağa--sen----" Montrose'un kelimeleri tükendi ve Narvaez'e yumruğunu salladıktan sonra Alice ile birlikte
aceleyle uzaklaştı.

"Beni öldürmekle tehdit ettin: Bunu hatırlayacağım," diye bağırdı İspanyol arkasından. "Tanıkların huzurunda tehdit ettin."

Alice ile eve doğru hızla yürüyen Montrose, çığlığa aldırmadı,
ama bastırılmış öfkeyle beyaz yüzlü ve genişlemiş burun deliklerine sahip kıza döndü. "Neden boynunu bükmeme izin vermedin?" diye homurdandı.

"O yaşlı bir adam," diye özür diledi Alice titreyerek.

"Yaşlı bir canavar. Yaş onu cezalandırılmaktan mı koruyacak? Babana söyleyeceğim ve Narvaez bir daha asla Tremore'a girmeyecek. O sarsıntıdan sonra bir daha
aceleyle yanıma gelmeyecek, garanti ediyorum."

"Tehlikeli! "tehlikeli!" dedi kız, şiddetle titreyerek. "Yaptığı şeyin bir anlamı var. O erkekleri ve kadınları, onu tehdit ettiğine tanıklık etmeleri için nasıl çağırdığını duydun."

"Eğer sana bir daha bakmaya cesaret ederse, tehdit etmekten daha fazlasını yaparım."

"Douglas, o tehlikeli. Ondan uzak dur."

"Onunla hiçbir şey yapmak istemiyorum. Dediğin gibi yaşlı ve
onu istediğim gibi dövemem. Hadi Alice, yakında iyileşeceksin. Narvaez'le işin bitti; kendi
boğazını kesti."

"O tehlikeli! O tehlikeli!" ve kızın söyleyebildiği veya düşünebildiği tek şey buydu, çünkü gelecekteki kötülüğün mevcut kötülükten çıkacağına dair belirsiz bir his onu açıklayamadığı bir şekilde rahatsız ediyordu.

İkisi Narvaez'in söylediklerini duymuş ve ne yaptığını görmüş olsalardı, Douglas da adamı tehlikeli bulabilirdi. İlişkiye tanık olan erkeklere ve kadınlara para verdi ve onlara Montrose'un tehditlerini hatırlamalarını söyledi. "Ben yaşlı bir adamım. Bayan Enistor'u bir kız gibi seviyorum," diye sızlandı Don Pablo, "ama hayatım tehlikede. Beni
koruması için polis çağıracağım. Şu anda, bu genç serseri neredeyse beni öldürüyordu" ve güçsüz bir yürüyüşle kulübesine doğru sendeledi. Orada, dört duvarın arasına girdiğinde sertçe gülümsedi ve ellerini ovuşturdu. "Bu
dramın ilk perdesi: şimdi ikinci perde."

BÖLÜM XVIII

ÖNCEKİ GECE

Enistor, Narvaez'in kızına nasıl hakaret ettiğini öğrendiğinde öfkelendi, çünkü kıza karşı pek bir sevgisi olmasa da, ailesinin gururu böyle bir davranışa karşı silahlandı. Don Pablo, Squire'ın da bilmek istediği ve kendisine öğretilen süper-fiziksel yasalar hakkında çok şey bildiği için ona faydalıydı. Yine de, İspanyol sert bir efendi olduğunu kanıtlamıştı ve ayrıca servetin geri kazanılması hakkında çok konuşmuştu, ancak geri kazanılmasını sağlamak için çok az şey yapmıştı. Öte yandan, Narvaez zafer anında, kendisinden daha güçlü bir güç tarafından yere serilmişti. sahip olduğu her şey ve
bu onu iddia ettiğinden daha az güçlü kılıyordu. Tek kelimeyle, Enistor Don Pablo'yu bir tür
sahtekâr olarak görmeye başlamıştı.

Elbette, istediği zaman öğrencisine
çektirebileceği acılar vardı. Ancak Enistor'un bildiği gibi, bu sadece hipnotik bir telkindi ve
karşıt bir irade tarafından geçersiz kılınabilirdi. Narvaez şimdiye kadar
daha baskın bir etkiye sahip olmuştu, ancak yetenekleri daha yüksek güçlerin müdahalesiyle
paramparça olmuş gibi göründüğünden,
daha fazla zarar veremezdi. Squire, güçleri zayıfken onu hazırlıksız yakalayarak
karanlık efendisine acı çektirip çektiremeyeceğini merak etti ve eğer yapabilirse, sadece uzun süredir maruz kaldığı bir dizi küçük hakaretin
öcünü almak için bunu yapmaya karar verdi. Narvaez'in Alice'e karşı neden bu kadar kaba ve hayvanca davrandığını, kızın babası
anlayamıyordu. Ancak sınırı aştığı için, Enistor'a açıkça düşmanca davranma
fırsatı verdi. Enistor bencil ve
vicdansızdı, ancak Alice'in maruz kaldığı muameleye
kötü davranan bir şey vardı. Belki de Eberstein'ın bahsettiği iyiliğin tohumları beklenmedik bir hızla
filizleniyordu. Ama
ne olursa olsun, Enistor eski arkadaşına karşı ateş ve öfke
soluyarak bataklık kulübesini aradı.

Narvaez onu görmeyi reddetti ve Enistor, sert bir şekilde öfkelenerek, yaşlı hizmetçi aracılığıyla içeri girip sonucu alacağını
söylediğinde, yine de reddetti. Ancak, önceki mesajını, ertesi öğleden sonra Squire'ı kabul edeceğine dair bir imada bulunarak geliştirdi. Enistor bununla yetinmek zorundaydı, çünkü içeri
girmesiyle sadece bir skandala yol açacaktı ve Alice için bu düşünülmemeliydi. Tremore'un efendisi çok gururlu bir adamdı ve ailesinin adının polis mahkemesi dedikodularının konusu
olmasını düşünmeye dayanamıyordu. Ancak eve döndüğünde, Narvaez'in bir sahtekar olduğuna her zamankinden daha fazla inanıyordu, çünkü telkinle her zamanki acıları
vermeye bile kalkışmamıştı. Adam o kadar yaşlanıyordu ki
cesaretini kaybediyordu ve yakında dost veya düşman olarak
değerlendirilmeye değmeyecekti. Bu nedenle büyücünün karanlık yardımını
kaybettikten sonra,
Enistor serveti kendi yolunda geri almaya karar verdi.

Don Pablo'nun davranışlarından sarsılan Alice, erkenden yatağa girmişti ve
Montrose, ev sahibiyle birlikte akşam yemeğinden sonra kahve ve tütün eşliğinde kütüphanede oturuyordu.
Hala öfkeyle kaynıyordu, ancak
Squire meseleyi kendi eline aldığından,
izlemekten başka bir şey yapamazdı. Meseleyi tamamen tartıştıktan sonra, Enistor bunun
rafa kaldırılmasında ısrar etti.

"Bunun hakkında yeterince konuştuk," dedi buyurgan bir tonda. "Size Narvaez'in bir daha bu kapılardan içeri girmeyeceğine söz veriyorum. Yarın ona fikrimi açıklayacağım ve o zaman gidip benim için asılabilir. Alice ile evlenme isteğine gelince----"

"Elbette olanlardan sonra, efendim, hiçbir olası evliliği asla düşünmezsiniz," diye haykırdı Montrose öfkeyle parlayarak, "Alice'in karım olmasını
zımnen kabul etmiş olmanızdan bahsetmiyorum bile."

"Zenginliğine rağmen Narvaez'i damadım olarak düşünmeyi kesinlikle reddediyorum," dedi Squire sertçe, "Ama kendinize gelince, kızımı karınız yapma olasılığınız
tamamen size kalmış."

Genç adam güldü ve kızıl başını sandalyenin arkasına yasladı. "Eğer bana kalırsa, mesele yakında çözülür," dedi, gözlerinde rahatlamış bir ifadeyle. Squire'ın
son derece mantıklı bir şekilde konuştuğunu düşünüyordu.

"Bu, sormak üzere olduğum soruya nasıl cevap vereceğinize bağlı,"
dedi Enistor kuru bir şekilde. "Kız kardeşimin servetini mi miras alacaksınız?"

"Evet!" Douglas, konuşmanın ciddileştiğinin farkında olarak doğruldu.
"Bu konu hakkında daha önce konuşmadık, efendim, ama bilmenizi isterim ki, aramızdaki buzlar eridiğine göre,
ben hiçbir şekilde o serveti aramadım. Vasiyeti Bay Cane'in okuduğunu duyduğumda
benim için bir sürpriz oldu."

"Bay Cane'in kendisinden anladığım kadarıyla.
Seni servet avcılığından muaf tutuyorum, çünkü Lady Staunton'ın niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordun. Ama parayı kendi ailesinden
uzak tutmasının adil olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Bu, bundan
yararlanan adama sorulması oldukça zor bir soru, Bay Enistor. Ve Alice ile evlenerek
serveti ailenize geri getireceğimi hatırlatmama izin verin."

"Sanmıyorum. Karın bundan yararlanıyor ama ben yararlanmıyorum."

"Hem Alice hem de ben sizin bankacılarınız olmaya hazırız," dedi Montrose
tedirgin bir şekilde.

"Bana hakkım olanı vermek için," diye karşılık verdi Squire, dudağını kıvırarak. "Hiçbir şey için teşekkür etme. Hayır, bu yeterli olmaz. Kız kardeşim
sizinle tanışana kadar, parayı bana bırakmak, ailemizin ilçedeki konumunu
geri getirmek niyetindeydi. Ben fakir bir adam olduğum için, sizin elinizdeki serveti istiyorum. Gelir elde etmemin tek nedeni basit bir hırs değil, Parlamento'ya girmek ve hükümete yardımcı olmaktır. Güç istiyorum, çalışmak için büyük bir alan istiyorum. Param olmadan
kalbimi kemiren bu sıkışık mahallede kalmaya mahkûmum."

"Böyle hırslarla paraya ihtiyaç duyduğunuzu gayet iyi anlıyorum,
Bay Enistor ve Alice'in izniyle,
amaçlarınızı ilerletmek için istediğiniz makul bir miktarı size vermeye hazırım."

Enistor bu cömert teklif karşısında etkilenmiş veya
minnettar görünmüyordu. "Hiçbir şeyi hediye olarak kabul etmiyorum ve haklarımı talep ediyorum."

"Kız kardeşinizin tüm servetini mi?"

"Elbette! Bunu bana vasiyet etmeliydi."

"Alice'ten, Leydi Staunton'ın kendi servetiyle istediğini yapması konusunda oldukça olumlu olduğunuzu anladım," dedi Montrose yavaşça.

"Alice'e her şeyi anlatmıyorum, Montrose. Küçük mirasımı kabul ettim ve
sen gelene kadar yapılacak hiçbir şey olmadığı için bu konuda hiçbir şey söylemedim. Şimdi," Enistor baskın bakışlarını Douglas'a dikti, "senden
bana hediye senediyle parayı vermeni istiyorum. Karşılığında Alice ile evleneceksin."

"Peki neyle yaşayacağız?"

"Sana yılda beş yüz vereceğim."

"Beş bin karşılığında." Montrose bu cüretkar talebe
güldü. "Hayır, efendim. İstediğini yapamam."

"O zaman sen sonuçta bir servet avcısısın," dedi Squire acı bir şekilde.

"Ben değilim!" Douglas ayağa fırladı ve sıcak kan yanaklarını kızardı. "Kişisel olarak paraya önem vermem,
ama yoksulluk günlerimin sona ermesine sevindiğimi inkar etmiyorum. Ama
bu para bana başkalarına yardım etmem için emanet olarak verildi.
Bu güvene ihanet edemem."

Enistor küçümseyerek elini salladı. "Bu sadece genç bir adamın konuşması.
Başkalarına neden yardım etmelisin ki? Bırakın kendilerine baksınlar."

"Ben farklı düşünüyorum. Dr. Eberstein bana farklı öğretti."

"Dr. Eberstein," dedi diğeri alaycı bir şekilde, "vizyon sahibi biri. Eğer damadım olacaksan sana tavsiyede bulunmama izin vermelisin."

"Hayatım boyunca her zaman kendi sorumluluğumla hareket ettim," dedi Montrose sertçe, "ve bunu yapmaya devam edeceğim. Dr. Eberstein bu dünyayla ilgili olmayan şeyler hakkında o kadar çok şey biliyor ki, onun söylediklerini duymaktan her zaman mutluluk duyuyorum."

"Ve sana söylediklerini yap."

"Elbette, ruhsal refahımla ilgili şeylerde. Ama dünyevi meselelerde kendi yolumu izliyorum. Yine de," diye bitirdi genç adam açık sözlü bir şekilde, "bu durumda Eberstein'ın bana parayı saklamamı tavsiye ettiğini kabul ediyorum."

"Elbette! Seninle istediğini yapabilir ve para onun ve hırslarının işine yarayacaktır."

Alay o kadar çocukçaydı ki Montrose'u rahatsız etmeyi başaramadı. "Eberstein'ın
iyilik yapmaktan başka hırsı yok ve planlarını benim yardımım olmadan
uygulayabilecek kadar zengin. Senin düşündüğün gibi benimle istediğini yapamaz,
ama ben her zaman onun en iyi tavsiyesini almaya hazırım. Ben
bir çocuk değilim, Bay Enistor, ama acı denemelerle
deneyim kazanmış biriyim. Eberstein'ın öğretilerinin
özgüveni ve bireysel yargıyı aşıladığını ekleyebilirim, böylece her adam tek başına durmayı öğrenebilir."

"O da senin gibi bir hayalperest. Ancak ben onun veya öğretilerinin hiçbir şekilde umurumda değil. Koşullarımı duydun. Serveti bana teslim et ve kızımla evlen: aksi takdirde evimden ayrılmalı ve
Alice'i bir daha asla görmemelisin. Kararını vermen için sana üç gün veriyorum."

"Şimdi kararımı veriyorum," dedi Montrose kararlı ama sakin bir şekilde. "Sahip olduğum para ve
sakladığım para. Senin rızan olsun veya olmasın Alice benim karım olacak."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Squire, soğuk ve nazik bir şekilde. "Kararımı duydun, bundan vazgeçmeyeceğim. Üç gün içinde bu konu hakkında tekrar konuşabiliriz; bu arada her şey her zamanki gibi devam etsin." Ve
sohbet silahlı bir tarafsızlık denebilecek bir şeyle sona erdi.

Douglas gibi genç ve ateşli bir adam için evde böyle bir zeminde kalmak kesinlikle hoş değildi. İlk dürtüsü
Tremore'dan ayrılıp Enistor ile uzaktan savaşmaktı: ikincisi
olduğu yerde kalıp Alice'e varlığının güvencesini vermekti. Ayrılırsa
Enistor kızı itaat etmeye zorlayabilir ve böylece ona gereksiz yere acı çektirebilirdi. Montrose Alice'i böyle bir üzüntüye maruz
kaldıramayacak kadar çok seviyordu, bu yüzden gururunu yuttu ve
sohbet hakkında hiçbir şey söylemedi. Rahat görünmek için yeterince kendine hakim olduğundan
Alice'in neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikri yoktu.
Belki de babasının sevgilisine karşı aniden gösterdiği değişimi
görmüş olsaydı aydınlanabilirdi. Ancak
Narvaez'in küstah davranışları onu sinirsel olarak hasta etmişti ve
Herhangi birine veya herhangi bir şeye fazla ilgi gösteremeyecek kadar uyuşuktu. Bu yüzden işler
her zamanki gibi devam etti, ancak ziyaretçi büyük evin atmosferinin ısrarla tehdit edici ve uğursuz olduğunu
hissetmişti. Eberstein ona
koşulların bir fırtınanın kopacağını haber verdiğini söyleyebilirdi, ancak
Eberstein dikkatli ve sessiz bir şekilde Perchton'da kaldı, hiçbir şey söylemedi, ancak
çok düşündü.

Bu arada Polwellin dedikodularla kaynıyordu. İlk madde,
ölmekte olduğu söylenen Hardwick'in aniden hastalanmasıyla ilgiliydi. Herkes bu haberden
üzüldü, çünkü sanatçı uzun
bir süre yaşadığı mahallede gözde biriydi. Perchton'dan doktor hasta adamı görmeye geldi ve sıkıntılı zamanlarda her zaman yardım eden Bay Sparrow yatağının
başını ziyaret etti. Hardwick ikisini de gördüğü için minnettardı, ancak
ne bedenine ne de ruhuna fazla ilgi gösteremeyecek kadar zayıftı. O, basitçe hayattan
sönüp gidiyordu ve bu dünyadaki şeyler, ayrılan ruh için ilgisini
kaybediyordu.

İkinci madde, tanık olanlar tarafından bildirilen ve birçok ekleme yapılan Narvaez ve Montrose arasındaki kavgayla ilgiliydi. Montrose'un, Bayan Enistor'a yapılan hakaret nedeniyle İspanyol'u öldürmekle tehdit ettiği serbestçe belirtilmişti ve dedikodular, bunu yaparsa yalnızca Job Trevel'i engellemiş olacağını söylüyordu. Trevel de aynı şekilde "yabancı beyefendi için bir şeyler yapmaya" kararlıydı. Don Pablo'nun, Rose Penwin ile flört etmek için onu terk edip, kötü bir adam olduğu sonucuna vardığında, Bayan Enistor'a neden geri dönmesi gerektiğini köylüler anlamakta zorluk çekiyordu. Yine de, yabancı zengin olduğu ve parasını serbestçe dağıttığı için, onun lehine konuşan birkaç kişi vardı. Ancak çoğunluk düşmancaydı, çünkü Narvaez'in varlığı bile, bunun için hiçbir sebep olmamasına rağmen, birlikte olduğu kişileri kavga etmeye
zorluyor gibiydi. Şüphesiz adamın kötü bir etkisi vardı ve Polwellin sakinleri bu erkek
Ate'nin burayı terk ettiğini görmekten
memnun olmazdı. O zaman Bay Montrose, Squire'ın kızıyla evlenebilirdi
ve Job, Rose'u karısı yapabilirdi, bu da düğün şenlikleri ve bol bol yemek ve içecek anlamına gelirdi. Bu şekilde dedikodular konuştu ve söylentiler
büyüdü, öyle ki kısa bir süre sonra tüm köy, ne olacağı konusunda huzursuz bir korkuyla
doldu. Tepedeki karanlık evin etkisi Polwellin'in üzerine çökmüş gibiydi. Belki de çökmüştü ve belki de bu düşüşte, fundalıkların arasında bir kurbağa gibi çömelmiş kulübede doğaüstü şeylerle ilgilenen adam tarafından yönlendirilmişti. Enistor ertesi öğleden sonra randevusuna yetişmek için aynı kulübeye gitti. Narvaez'i her zamankinden daha yaşlı ve solgun, ateşin başında çömelmiş, asabi, kırgın ve huysuz buldu; tamamen normal sakin halinden farklıydı. İlk bakışta Squire, efendisinin tamamen çaresiz olduğuna karar verdi ve
üstünlüğü ele geçirmek için bir zevkle
oturdu. Narvaez'e kendisinin de bir iradesi olduğunu, zorbalık da yapabileceğini ve eski ilişkinin artık tersine döndüğünü göstermekten çok memnun oldu. Enistor'daki tüm gizli zulüm, çaresiz zorbasını görünce yüzeye çıktı. Eski mazlum şimdi,
en üsttekinin yaptığı gibi ısırmaya ve endişelenmeye niyetliydi.

"Peki, efendim," dedi Enistor kısaca, "kendiniz için ne söyleyeceksiniz?"

Narvaez sızlandı ve ateşin üzerinde daha da alçaldı. "Ben yaşlı bir adamım," diye inledi, "çok yaşlı bir adam."

"Yaşlı bir alçak, demek istiyorsun. Dün kızıma nasıl hakaret edersin?"

"Sen de bana karşı mısın? Montrose'un beni öldürmesini mi istiyorsun?"

"Eğer öldürülürsen, sana iyi gelir," diye çıkıştı Squire,
aşağılamayla; "Gördüğüm kadarıyla dünyada hiçbir işe yaramazsın."

"Bir zamanlar böyle düşünmedin," diye mırıldandı Don Pablo alçakgönüllülükle.

"Hayır! Bu doğru. Çünkü senin zeki bir adam olduğuna inanıyordum. Şimdi biliyorum ki
hiç sahip olmadığın bir güce sahip olduğunu iddia eden bir sahtekarsın."

"Gücümü hissettin," diye hırladı Narvaez vahşice.

"Kabul ediyorum ki öyle. Peki neden? Çünkü sen,
istediğini hissetmem için beni zorlayabilecek eğitilmiş bir iradeye sahiptin. Bu geçmişte kaldı. Geçen gece seni yere seren Büyük Güç,
iradeni kırdı ve artık beni kontrol edemiyorsun."

"Bu doğru! Bu doğru! Bir şok geçirdim, büyük bir şok."

"Yani irademi ortaya koyarsam," diye devam etti Squire acımasızca, "ben itaatsizlik ettiğimde bana
verdiğin acılara katlanmanı sağlayabilirim."

"Ve sen bunu yapar mısın?"

"Şu anda bunu yapmayı düşünüyorum. Sen örnek oldun.
Bana yaptığını
ben de sana yapmak istiyorum."

"Sanırım." Narvaez biraz doğruldu ve eski ateşinden bir parça donuk gözlerinde parladı. "Ama henüz kendimi
savunamayacak kadar güçsüz değilim. Seni kontrol edemem, kesinlikle, çünkü
Düşman irademi dağıttı ve zayıflattı, ama
bana zarar vermeni önleyebilirim."

"Bu sefer seni serbest bırakacağım," dedi Enistor, alaycı bir şekilde, ama
Don Pablo'nun öğretilerinden sonra neden merhamet göstermesi gerektiğini merak ederek.

"Beni serbest bırakın! Beni serbest bırakın!" diye bağırdı İspanyol şiddetle. "Eğer cesaretiniz varsa,
benimkilerle güçlerinizi karşılaştırmaya çalışın, ne kadar
parçalanmış olsam da. Kendimi
yeniden toparlayabilirim, unutmayın; o zaman siz kendinize iyi bakın, siz kendinize iyi bakın."

Enistor, Narvaez'in iddia ettiği kadar
zayıf olup olmadığını merak ederek bir tereddüt hissetti. O sabit gözlerin yeniden alevlenen ışığında,
onu bulunduğu yerden şüpheye düşüren bir bakış vardı. Ne kadar cesur olsa da, ilerlemenin
acelecilik olacağını hissetti ve bu nedenle
konuyu hemen değiştirerek ustaca geri çekildi. "Geçen gece Eberstein'ın seni
düşündüğünü düşünmekte yanılıyorsun. O bir Yüce Güçtü."

"Bunu sana kim söyledi?"

"Eberstein'ın kendisi. Bana ne kadar kırılmış olduğunu gösteriyor, Narvaez, adamın beni kendi düşünce tarzına
dönüştürmeye çalıştığını bilmiyorsun."

"Evet! Evet! Çok aşağılara düştüm: gerçekten çok aşağılara," diye mırıldandı Don Pablo inleyerek; "ama Eberstein seni
dönüştürmeye çalıştıysa da pek başarılı olamadı, çünkü seni bana acı vermekten alıkoyan tek şey
gücümün kalıntıları."

"Eberstein'ın söylediklerine katılmıyorum," diye tersledi Squire sertçe.
"Her zamanki zayıf Hristiyanlıktan, kişinin kendi yerine
komşularına fayda sağlamaktan bahsediyordu."

"Neden onun tavsiyesini dinlemiyorsun?" diye sordu Narvaez, eski keskin bakışıyla yukarı bakarak. "Kendine fayda sağlamak beni bu noktaya getirdi. Eğer
öğretilerimi takip edersen sen de bu derinliklere gelebilirsin."

"Bu senin için tavsiyede bulunmak için garip bir şey, Narvaez."

"Çok garip! Ama eğer bir an için bile olsa senin
Sağ El Yolunu seçmeye meyilli olduğunu hayal etseydim, tavsiyede bulunmazdım. Kendi Gücü senin için
çok güçlü, Enistor. Çağlar boyunca sana hükmetti."

"Böyle söyledi Eberstein! Ama bu sefer bağlarını kopardım."

"Gerçekten mi?" dedi Narvaez garip bir tonda, ateşe bakarak. "Ah! Bu Eberstein'ı memnun edecektir. Elbette ben bir öğrenci kaybederim ve o bir tane kazanır."

"Hayır! Ben tek başımayım!" dedi Enistor gururla.

Cevap Don Pablo'yu tatmin etmiş gibiydi ve kıkırdadı. "Umarım Montrose'a karşı tek başına durabilirsin, artık sana yardım edemediğime göre. Servet onda, unutma ve onu koruyacak."

"Ona Alice'i teslim etmesi veya sonsuza dek kaybetmesi için üç gün verdim. Ve onun adının anılması," diye haykırdı Squire, kendini öfkeye boğarak,
"ona hakaret etmeye cesaret ettiğin için seni dövmediğimi merak ettiriyor."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Narvaez ve sesi titredi. "Ben çok yaşlı bir adamım. Ayrıca sana hala yardım edebilirim. Montrose'un ona karşı kullanabileceğin bir sırrı var."

"Bu sır ne?" Enistor'un vurmak için kaldırdığı eli yanına düştü.

"Montrose zaten evli."

"Bu bir yalan!"

"Genç arkadaşına bunun bir yalan olup olmadığını sor. Kızına
hakaret ettiğimden bahsediyorsun, Enistor: evli bir adamın gelip kızı bu kadar utanmazca etkilemesi ne olacak?"

Squire kaşlarını çattı ve birkaç dakika konuşamayacak kadar şaşkındı,
bu sırada Don Pablo ona merakla baktı. Konuştuğunda ise bu yine o şaşırtıcı ifadenin doğruluğunu inkar etmek içindi. "Montrose'un benim olması gereken
parayı vermeyeceği gerçeğinin ötesinde ona karşı hiçbir
şeyim yok. O iyi yetişmiş bir beyefendi ve----"

"Bekar gibi davranmak için çok iyi yetişmiş," diye alaycı bir şekilde alay etti Narvaez.

"İnanmıyorum. Adam dürüst. Söylediklerini kanıtlaman gerekecek, Narvaez. Duyuyor musun?"

"Bu kadar yüksek sesle bağırdığına göre, rahatlıkla söyleyebilirim ki duyuyorum. Söylediklerimi kanıtla: oh, kesinlikle. Montrose'u bu gece buraya gönder ve ona
ifadelerimin doğru olduğuna dair kesin bir kanıt verebilirim."

"Onunla geleceğim."

"Hayır!" dedi Narvaez sertçe. "Eğer gelirsen, hiçbir şekilde kanıt vermeyi reddederim. Montrose, kızınızla evlenmesini engelleyebileceğime ikna olacak ve işleri yoluna koymak için parayı vermeye
isteyebilir."

"O zaman bile," diye bağırdı Enistor öfkeyle, "Alice ile evlenmesine izin veremem. O bir bigamist olurdu."

"Bu onun ve onun meselesi," dedi Don Pablo alaycı bir şekilde. "İstediğin
para."

"İsterim, ama kızımın hayatının mahvolmasını görme pahasına değil."

"Pooh! Onun mahvolması veya onun mahvolması senin için ne ifade ediyor?
Eberstein'ın
zayıf Hıristiyanlığını takip etmeye mi kararlısın?"

"Zayıf! Geçen gece senin için fazla güçlüydü."

"Değildi!" Narvaez tüm yüksekliğine ulaştı ve eski hakimiyetinden
biraz olsun kurtulmuş gibi göründü. "The Adversary ile tek başıma başa çıkabilirdim, ama yardımına çağırdığı güç beni alt etti.
Ancak, bu önemli değil." Adam tekrar zayıf bir duruma düştü. "Montrose'u bu akşam saat sekizde buraya göndermen konusunda sana söylediklerimi yap. Evli bir adam olduğunu kanıtlayabilirim. Eğer istersen
onu Alice'e ifşa etme tehdidiyle sana parayı vermeye ikna edebilirim."

"Bununla ben ilgileneceğim," dedi Enistor öfkeyle. "Tek yapman gereken
ifadeni kanıtlamak. Tek başına gelebilir ve döndüğünde
söylediklerini açıklayacaktır. Ama evli olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım Montrose inanacaktır," diye kıkırdadı Narvaez ve sonra
incecik elini salladı. "Hadi şimdi git, Enistor. Yorgunum."

"Bana o küstahça emir verme," diye bağırdı Squire, "bunu yapacak
gücün yok. Montrose seninle işini bitirdiğinde yeterince yorgun olacaksın, sana söyleyebilirim."

"Belki de yaparım. Beni öldürmekle tehdit etti ve sırrını saklamak için bunu yapabilir. Umurumda değil: bu vücut çok yaşlı ve zayıf. Yenisini almaktan
memnuniyet duyarım."

"Daha fazla kötülük yapmak için. O gece nasıl uyarıldığınızı hatırlayın----"

"Git buradan! Git buradan!" diye bağırdı Don Pablo, öfke dolu tiz bir sesle ve
gözleri vahşice alevlendi. "Ben uyarı hakkında senden daha fazla şey biliyorum ve bundan
nefret ediyorum. Duyuyor musun? Bundan nefret ediyorum!" Ve Alice'in
ruhu etten bağlarından çözüldüğü gece olduğu gibi yumruklarını havaya
salladı.

Enistor daha fazla tartışmadı, ama omuzlarını
küçümseyerek
gitti. Narvaez'in
çok az gücü kaldığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu: yine de yaralı yılan umutsuz bir öfkeyle
salabilirdi, bu yüzden adamı çok fazla kışkırtmak akıllıca değildi. Ayrıca,
Tremore'a geri dönerken, Squire, Douglas'a onu
kandırdığı için öfkeyle doluydu. Genç alçağın evli olduğunu ve yine de
Alice ile sevişmek için aşağı indiğini düşünmek. Eberstein, Montrose'un özgür olmadığını biliyor olmalıydı ve yine de sessiz kalmıştı. İtiraf ettiği
Hristiyanlık için bu kadar. Enistor, eve siyah bir yüz ve öfkeli bir kalple
döndü. Alice ve sevgilisinin Polwellin'deki Hardwick'i görmeye gittiğini
öğrendi, bu nedenle öfkesini geri dönene kadar
besledi ve gecikmeden hiçbir şey kaybetmedi. O zaman bile Squire
genç adama hemen saldırmadı, çünkü kız oradaydı.
Akşam yemeğinden sonra, karar verdiği gibi, Montrose'u canavarca davranışları için
sorgulayabilirdi.

Alice zar zor yemek yiyebildi ve erkenden masadan kalktı. Julian, babasına söylediği gibi ölümün eşiğindeydi ve Bayan
Barrast'ın -kendisine yazdığı- son bir veda etmek için zamanında gelip gelmeyeceğinden şüphe ediyordu. Squire'ın izniyle, hizmetçi eşliğinde ölmekte olan adamın yanına döndü. Enistor, Hardwick'i sevdiği için itiraz etmedi ve onun bu kadar erken yaşta
hayattan göçüp gittiğini duyduğunda üzüldü. Ancak Montrose ile yalnız kaldığında bu konuyu aklından çıkardı.

"Bugün Narvaez'i gördüm," dedi aniden. "Bana senin
zaten evli olduğunu söylüyor ve kanıt sunabileceğine yemin ediyor."

Montrose neredeyse konuşamayacak kadar ürkmüş bir şekilde ayağa fırladı. "Bunu söyleyecek kadar deli mi?"

"Deli olsun ya da olmasın, durumun böyle olduğunu söylüyor. Ne söyleyeceksin?"

"Söyle? Neden, böyle bir suçlama cevaplanmaya değmez. Alice ile tanışana kadar
bir kadına hiç bakmadım. Evliliğe gelince," genç adam öfkeli, şaşkın bir bakışla durakladı, "bu saçmalık," diye bağırdı öfkeyle.

"Saçma olsun ya da olmasın, Narvaez bu gece saat sekizde yanına gidersen
sana kanıt sunacağını söylüyor."

"Ah, sunacak!" Montrose saatine baktı. "Saat sekize yirmi beş var. Hemen gideceğim ve Don Pablo'nun kulübesine, bahsettiği saatten kısa bir süre sonra varacağım. Sonra----"

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Squire sertçe.

"Yalanı onun boğazına zorla sokacağım," diye bağırdı Montrose, öfkeden deliye dönmüştü ve daha fazla konuşamayarak aceleyle odadan çıktı.

"Yalancı o mu yoksa Narvaez mi?" diye sordu Enistor kendi kendine, ama bir cevap bulamadı.

BÖLÜM XIX

ERTESİ SABAH

Kahvaltıdan sonra iki taraftan felaket haberler geldi ve hem Don Pablo'yu hem de Julian Hardwick'i ilgilendiriyordu. Squire, kızı ve misafiri yemeklerini bitirirken, hizmetçi sinirli bir yüzle odaya
girerek kötülük olduğunu duyurdu. Tüm sınıfı gibi o da kötü haberlerin taşıyıcısı olmaktan
çok memnundu ve kesinlikle yaptığı gibi bir sansasyon yaratmayı umuyordu. Enistor, törensiz girişine kaşlarını zar zor kaldırmıştı ki gevezelik etmeye başladı.

"Ah! efendim: ah! hanımefendi, korkunç şeyler oluyor. Resim yapan o zavallı genç beyefendi
öldü ve gitti."

"Öleceğini düşünmüştüm," dedi Alice hıçkırarak. "Dün gece onu bıraktığımda
hiç gücü kalmamıştı. Ah! zavallı Julian: zavallı Julian."

"Ama en kötüsü bu değil, hanımefendi. Senor Narvaez öldürüldü!"

Enistor ayağa kalktı ve sandalyesini devirdi. Kulaklarına
inanamıyordu. "Öldürüldü! Don Pablo! Ne söylediğine dikkat et."

"Dikkatliyim, efendim," diye bağırdı hizmetçi öfkeyle. "Kapı çivisi kadar ölü, boynu kırık bir şekilde kulübesinin dışında yatıyor. Bayan Boyce, ona
bakarken bu sabah cesedin yanına geldi ve şimdi mutfakta korkunç ve bitkin bir şekilde ağlıyor, muhtemelen o yaşta
bataklıktan koşarak gelip kötü suçu anlatmış."

"Ama bu bir suç mu?" diye sordu Alice, ölümcül derecede solgun ve endişeli.

"Elbette, hanımefendi. İnsanlar kendi boyunlarını kırmazlar."

"Onu kim öldürdü?" diye sordu Montrose sertçe.

"Kimse bilmiyor, hanımefendi--yani efendim. Bayan Boyce, Senor Narvaez'in dün gece onu
görecek birini bulduğunu, ancak kim olduğunu tam olarak bilmediğini söyledi."

Enistor'un gözleri, irkilip kızaran Montrose'a takıldı. "Bayan Boyce cesedi ne zaman
buldu?"

"Yaşlı beyefendinin kahvaltısını yapmak için erken kalktığında," dedi geveze hizmetçi. "Her zamanki gibi odasında değildi, ancak bazen
yaptığı gibi
bir yürüyüşe çıkmış olabileceğini düşündü. Daha sonra, geri dönmeyince, Bayan Boyce dışarı bakmak için çıktı ve onu kapının hemen dışında, çok sessiz
görünür halde ölü buldu. Ve lütfen efendim, ne yapması gerektiğini bilmek istiyor, olabildiğince çabuk gelip, böylece bunun kendi hatası olduğu düşünülmesin, ki öyle değil, o bir sineği bile öldürmez."

"Bayan Boyce'a kulübeye gidip ne yapılması gerektiğini göreceğimi söyle," dedi Enistor hemen, "ve polis memurunu çağırmak için adamlardan birini köye gönder. Perchton Müfettişiyle iletişim kurmalıyız."

"Peki ya Bay Hardwick öldü ve----"

"Bunun için endişelenmene gerek yok. "Dediğimi yap."

Ev hizmetçisi, kalıp ölümleri tartışmak için can attığı için isteksizce ortadan kayboldu. Kapı kapanır kapanmaz Enistor,
Montrose'a kaşlarını çatarak döndü. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

Alice, sevgilisi ağzını açamadan irkildi ve konuştu. "Douglas
hiçbir şey bilemez," diye bağırdı öfkeyle. "Ne demek istiyorsun, baba?"

"Montrose'un Don Pablo'yu canlı gören son kişi olduğunu kastediyorum."

"Bundan emin olamazsın," dedi genç adam, çok solgun ama çok
sessiz. "Kesinlikle Don Pablo'yu saat sekizden hemen sonra aradım,
benim hakkımda söylediği yalanla ilgili soru sormak için. Ama onu saat dokuzdan biraz önce bıraktım. Ölümü benim için de sizin için olduğu kadar büyük bir sürpriz oldu, Bay Enistor."

"Umarım polis de bu görüşü benimser," diye alaycı bir şekilde sırıttı Squire. "Dokuzdan sonra buraya döndün ve doğruca yatağa gittin, oysa kütüphanede senin raporunu beklediğimi tahmin edebilirdin."

"Rapor vermek için çok üzgündüm," dedi Montrose kısaca.

"Ah, buna kesinlikle inanıyorum."

"Douglas! "Baba," diye yalvararak bağırdı Alice, henüz durumu tam olarak anlayamadığı için. "Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Anladığım kadarıyla Montrose, Narvaez'in boğazına yalanı zorla soktu, hem de çok kapsamlı bir şekilde."

"Beni adamı öldürmekle mi suçluyorsun?" dedi Montrose boğuk bir sesle.

"Evet!" dedi Squire, ona sert bir doğrudanlıkla bakarak.

"O zaman söylediklerini kesinlikle reddediyorum," diye ilan etti diğeri şiddetle;
"Daha önce de söylediğim gibi, Narvaez'i dokuzdan kısa bir süre önce odasında bıraktım, bana sana anlattıklarının doğru olmadığını itiraf ettikten sonra."

"Babama ne anlattı?" diye sordu kız, iki adamın öfkeli bakışlarından dehşete düşerek. "Julian'la on bire kadar birlikteydim ve eve döndüğümde sen yatağa girmiştin, Douglas. Sana Julian'ı anlatmaya geldim, baba, ama sen hiçbir şey olduğunu söylemedin."

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey olmamıştı," dedi Enistor hemen. "Canım, dün Don Pablo'yu gördüm ve bana Montrose'un zaten
evli olduğunu söyledi."

"Evli! Evli!" Alice dehşete kapıldı.

"Yalan bu!" diye haykırdı Douglas sertçe ve onu kollarına almak için
masanın etrafından dolaştı. "Yemin ederim ki yalan, canım. Baban bana akşam yemeğinden sonra söylediğinde hemen Narvaez'e gittim. Sakin bir şekilde, seni karım yapma şansımı
önlemek için yalan söylediğini itiraf etti.
Daha genç bir adam olsaydı, canını çıkarırdım. Aslında
ona fikrimi söyledim ve sonra onu hiç zarar görmeden bıraktım. Yemin ederim ki
ona hiç dokunmadım, ama yatağa gitmek için saat dokuzdan kısa bir süre sonra buraya döndüm. Söylenenlere çok öfkelenmiştim
babanı arayıp açıklayamadım."

Enistor soğukça güldü. "Bu çok hoş bir hikaye. Buna inanıyor musun,
Alice?"

Kız sevgilisine sarıldı. "İnan: Elbette inanıyorum.
Douglas yalan söylemez."

"Kendi boynunu kurtarmak için bile mi?"

"Boynum tehlikede değil," dedi Montrose kibirli bir şekilde.

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Geçen gün Narvaez'i Alice'e yaptığı hakaretten dolayı öldürmekle tehdit ettin ve birçok kişi bu tehdidi duydu, biliyorsun. Bir yalanın açıklamasını talep etmek için -ki bu bir yalandı- bu evden Narvaez'e karşı ateş ve öfke saçarak ayrıldın. Geri döndüğünde, tek bir açıklama yapmadan yatağa girmek için ayrılmıştın. Şimdi, düşmanın olarak gördüğün adamın
öldüğünü--öldürüldüğünü duyuyoruz. Narvaez'i öldürdüğün yönündeki kanıtlar
çok güçlü."

"Tamamen dolaylı kanıtlar," dedi Montrose, ancak
durumunu fark ettiğinde her zamankinden daha solgunlaştı.

"Daha önce de dolaylı kanıtlarla masum adamlar asıldı," dedi Enistor soğukkanlılıkla. "Gerçi ilk bakışta senin masumiyetini kabul etmiyorum."

"Baba, Douglas'ın birini öldüreceğini nasıl düşünebilirsin!"

"Ah, ben ona senin kadar inanmıyorum, Alice."

"Gerçekten de doğru," dedi Montrose acı bir şekilde. "Bana karşı her zaman düşmanca davrandın, ama bir süre duygularını gizledin. Şimdi
görünüşe göre
bir kanıt gölgesi olmadan beni bir katil olarak görüyorsun."

"Bir kanıt gölgesi!" diye alaycı bir şekilde yankıladı Squire. "Söz veriyorum, bence
bir kanıt gölgesinden çok daha fazlası var. Narvaez'i tehdit ettin
ve----"

"Ve Job Trevel da öyle yaptı," diye sözünü kesti Alice meydan okurcasına. "Job'un Don Pablo'yu
öldürmüş olması muhtemel."

"Muhtemel, ama pek mümkün değil," dedi babası soğuk bir şekilde. "Ancak,
Perchton polisini çağıracağım ve katı adalet sağlanacak.
Gerçek ortaya çıkana kadar, Montrose şüphe altında yatmalı.
Onu bırak, Alice."

"Asla! Asla! "Asla!" diye bağırdı kız, kollarını Montrose'un boynuna dolayarak. "O masum: tamamen masum."

Enistor öne çıktı ve kızını genç adamdan kopardı.
"Bana itaat et, Alice, sana emrediyorum," diye bağırdı buyurgan bir şekilde. "Şimdiye kadar
kendi istediğini yaptın, ama şimdi benim de istediğimi yapma zamanım geldi. Odana git ve ben konuyu araştırana kadar orada kal. Sana gelince,"
sessiz, solgun ve bir heykel kadar hareketsiz olan Montrose'a döndü, "seni evimden çıkarmam
gerekir ama adalet yerini bulmalı."

"Beni cinayet suçlamasıyla tutuklatmayı mı düşünüyorsun?"

"Tüm durumu Perchton Müfettişine açıklayacağım ve
konuyla o ilgilenecek," diye karşılık verdi Enistor kibirli bir şekilde. "Bu arada,
kaçmaya çalışırsan, benim emrimle Polwellin polisi tarafından sorumlu tutulacaksın. Anlıyorsun."

"Benim yıkımıma kararlı olduğunuzu anlıyorum, Bay Enistor. Ama
korkmanıza gerek yok. Tamamen masum olduğum için, kaçmaya
çalışmayacağım."

"Ah, Douglas! Douglas!"

"Bana itaatsizlik edeceksin." Enistor kızını geri sürükledi ve
onu kapıya doğru zorladı. "Odana git, diyorum sana."

Montrose sevdiği kızın bu kadar sert bir şekilde
tutulduğunu görünce ellerini sıktı, ancak babasının otoritesine karşı hiçbir şey yapamazdı.
Alice son bir hüzünlü bakışla ortadan kayboldu ve Enistor onu takip etti,
talihsiz genç adamı sefaletiyle baş başa bıraktı. Evin kötü
atmosferi ona öyle bir güçle
basıyor gibiydi ki neredeyse fiziksel baskıyı hissedebiliyordu. Ancak bu muhtemelen hayal gücüydü, çünkü görünmeyeni görmek, duymak veya hissetmek için yeterince
durugörü yeteneğine sahip değildi. Ancak bu acı dolu anda, sanki bir kötülük seliyle sürükleniyormuş gibi
göründüğünde, düşünceleri hızla Eberstein'a yöneldi. O adamda yardım bulmayı umuyordu, ancak doktorun yardımı üzerinde dururken bile Mezmurlardan birinden bir dize ısrarla aklına geldi. "İnsanın yardımı boşunadır" ifadesiydi ve bir altıncı hisle kurtuluşun ancak Şefkat Tanrısı'nda tezahür eden Büyük Sevgi Gücü'nden gelebileceğinin canlı bir şekilde farkına vardı. Tehlikeye dair dayanılmaz bir his onu öylesine ele geçirdi ki, neredeyse bilinçsizce, dudaklarından yardım çığlığı yükseldi. "Ah, İsa!" diye duyulabilir bir şekilde soludu. "Tanrım, mahvolmayayım diye bana yardım et."

Belki de o anın yoğun acısı içsel duyularını açmıştı, çünkü dünyadan olmayan görkemli bir ışığın onu kendi parlaklığıyla sardığının farkına vardı. Göğsündeki altın kalpten fışkırıyordu--inanıyordu--sanki depolanmış kutsal güç karanlık etkiyle savaşmak için dışarı çıkıyordu. Ama her ne olursa olsun, Montrose karanlığın azaldığını, kötülüğün engellendiğini ve üzerine
basan dehşetlere karşı koymak için daha yüksek bir güç sayesinde daha da güçlendiğini fark etti. Onu bir giysi gibi
giydiren ışıltı yavaş yavaş
sönüverdi ve kendini gün ışığında ayakta buldu; ama
huzurlu, kutsal, yüceltici his kaldı. Masumiyetini biliyordu ve ayrıca Tanrı'nın bu masumiyeti başkalarına da göstereceğini derin bir şükranla biliyordu. Eberstein'ın kehanet ettiği sıkıntı gerçekten gelmişti ve çok korkunçtu; ama onu
çevreleyen bulutların arkasında doğruluk güneşi parlıyordu ve onun ihtişamı er ya da geç karanlığı dağıtacaktı. Montrose, bir şekilde
açıklayamadığı bu bilgiye ulaştıktan sonra Tremore'dan ayrıldı ve
Polwellin'e indi.

Burada doğrudan postaneye yürüdü ve Eberstein'a bir telgraf çekti ve hemen gelmesini istedi. Bunun yerine Perchton'a gidecekti,
ama Enistor'un tehdidini yerine getirmesini ve
kendisini köy polisi tarafından tutuklatmasını istemiyordu. Durum böyle olunca balıkçılar ve eşleri için bir şüphe nesnesi haline geldi.
Narvaez'in vahşice öldürülmesi haberi kulaktan kulağa hızla yayılmıştı ve
Montrose görünüşe göre suçlu olarak görülüyordu.
Adamın tehditlerini duyanların kanıtları şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktı ve Montrose'un her taraftan bakışlarına
karşı çıkan dehşet dolu bakışlardan yola çıkarak suçlamalar çoktan yayılmıştı.
Zaman kaybetmeden yargılanmış ve mahkum edilmişti ve
sürdürücü güce rağmen kalbinin tamamen insan korkusuyla çöktüğünü hissetti. Rahiple yüz yüze geldiğinde rahatlamıştı. Daha eğitimli bir adamdan en azından adaleti sağlamayı umuyordu.

"Bay Montrose," dedi rahip, her zamankinden daha ciddi görünüyordu ve kesinlikle daha katıydı, "şu anda köyde dolaşmak akıllıca mı?"

"Neden olmasın?" diye sordu genç adam meydan okurcasına.

"Eh, söylentiler var: söylentiler," dedi Bay Sparrow, rahip şapkasını çıkarıp kel kafasını gergin bir eliyle ovalayarak. "Senor Narvaez
öldü, biliyorsunuz ve bundan sizin sorumlu olduğunuz söyleniyor."

"Neden olayım?"

"Geçen gün sizin huzurunuzda Bayan Enistor'a hakaret etti ve siz onu öldürmekle tehdit ettiniz, anlıyorum. Elbette sizin suçluluğunuza inanmıyorum," diye ekledi papaz hemen, "sizi gördüğüm kadarıyla bir insanın kanını
dökeceğinizi hiç sanmıyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Montrose basitçe ve elini uzattı.

Sparrow elini parşömen yüzünde bir kızarıklıkla aldı. "Söylediğim gibi hepsi saçmalık," diye çok insani bir öfkeyle patladı. "Ve Tremore'da kaldığın için, şüphesiz dün gece Senor Narvaez'i
görmediğini gösterebileceksin."

Ziyaretini itiraf etmek Montrose'un dilinin ucundaydı, ancak
bir şey -belki de sağduyu- kendisini suçlamasını engelledi. Bunun yerine, dudaklarına bir soru geldi ve bu soruya
son derece hevesliydi. "Job Trevel'a ne olacak?"

"İşte buradasın," dedi papaz hemen. "Eyüp gibi
kaba ve öfkeli bir adamın bu işi yapmış olma olasılığı çok daha yüksektir, Tanrı korusun
onu veya herhangi birini haksız yere suçlamam. Yine de Eyüp, Rose Penwin yüzünden Senor
Narvaez'den kesinlikle nefret ediyordu ve ona karşı birçok tehdit savurdu.
Ama bu cinayet haberi geldiğinde, Bay Montrose, hemen
Eyüp'ün düşmanlığını hatırlayarak Dame Trevel'i görmeye gittim. Bana Eyüp'ün dün gece erkenden balık tutmaya gittiğini ve geri dönmediğini söyledi. Bu nedenle suçlu olamaz."

"O zaman Narvaez'i kim öldürmüş olabilir?"

"Söylemesi zor. Elbette yalnız bir ortamda yaşıyordu ve söylentilere inanılacaksa
çok zenginliği vardı. Polis
Perchton'dan geldiğinde göreceğiz. Yakında burada olmalılar. Bay Enistor'un
ve köy polisimizin cesedi görmek için kulübeye gittiğine inanıyorum.
Bu arada, Bay Montrose, Tremore'a dönmenizi ve daha fazla şey öğrenene kadar beklemenizi tavsiye ediyorum. Senor Narvaez pek de gözde biri değildi, ancak
sizin kaba cemaatçilerimin arasında dolaşmanızın tehlikeli olduğunu düşünüyorlar gibi görünüyor."

Montrose korkak değildi, ancak böyle bir cesaretten
hiçbir fayda elde edilemeyecekken tehlikeyi davet etmenin gerekliliğini görmüyordu.
Başını eğdi ve uyarıyı kabul etti, Bay Sparrow'un suçu işlediğine inanmadığını düşünerek minnettardı. "Ve Hardwick
öldü," dedi üzgün bir şekilde.

"Evet! Evet! Evet! Bu bir dert dünyası, Bay Montrose. Az önce cesedi gördüm ve zavallı adam ölü olmaktan çok uyuyor gibi görünüyor. Bu trajik olayın gerçekleştiği sabahın
hemen ardından ölmesi garip. Polwellin çok sessiz bir yer: burada hiçbir an yaşanmaz. Yine de şimdi iki ölüm var: biri doğal sebeplerden, diğeri de şiddetten. Yağmur hiç yağmaz, sağanak halinde yağar. Yapacak çok şeyim var: yapacak çok şeyim. Şimdi Tremore'a geri dön, sevgili genç dostum ve emin ol ki Tanrı
senin masumiyetini kendi uygun zamanında kanıtlayacaktır. Sana ve eşime başsağlığı diliyorum."

"Sen iyi bir adamsın ve o da iyi bir kadın, Bay Sparrow," dedi Montrose, derinden etkilenmiş bir şekilde. "Sana temin ederim ki yanımda durmanı asla unutmayacağım."

"Pooh! Pooh! Elbette senin yanındayım ve Bay Enistor da öyle olacak.
Sana karşı bu söylentilerin, senin mutsuz
tehditlerin dışında kesinlikle hiçbir temeli yok. Sinirlerine hakim olmalısın, Bay Montrose: sinirlerine hakim olmalısın."

"Bir hanıma hakaret edildiğinde bunu yapmak oldukça zordur," dedi Douglas kuru bir şekilde.

"Elbette: kesinlikle öyle. Şimdi Bayan Sparrow olsaydı,
mesleğimi unuturdum. Yine de kötü duyguların düşmanıyla, bize zarar vermeye çalışanlara
karşı bile savaşmalıyız. İyi günler: iyi günler ve en iyisini
um."

Tremore'a doğru tepeye tırmanan Montrose, başka bir durumda Bay Sparrow'un insani kusurlarla, vurana diğer yanağını çevirme emri arasındaki mücadelesine gülümserdi. Ama gülümsemedi, çünkü
adamın savunuculuğu için ona çok minnettardı ve
kamuoyuna karşı bu kadar cesurca
durduğu için onu çok beğeniyordu. Sparrow birçok yönden kısıtlıydı, ancak önemli bir sağduyu kaynağına sahipti ve bunu en iyi şekilde kullandı. Efendisini bildiği gibi takip etti ve şu anki tavrıyla ona çok yakındı, ki bu, böyle bir düşmanlık karşısında çok az adamın takınacağı bir tavırdı. Montrose, masumiyetinin kesinleştiğinde papaza bir şekilde karşılığını vereceğine karar verdi. Bu arada, çok tatsız durumuyla
zorla başa çıkmak zorundaydı.

Öğleden sonra Enistor geri döndü ve kütüphanedeki konuğuyla bir görüşme talep etti.

Genç adam bitkin ve endişeli bir şekilde belirdi,
ki bu, içinde bulunduğu tehlikeli konum düşünüldüğünde çok doğaldı. Ayrıca Alice'i göremediği için öfkeliydi, çünkü Enistor'un emriyle
yatak odasından çıkmasına izin verilmiyordu, hizmetçi tetikteydi.

Douglas, kızla bir konuşma yapmasına izin verilmesi konusunda ısrar etti.

"Bizi ayırmaya hakkın yok," dedi Montrose öfkeyle.

"Karakterini temize çıkarana kadar," dedi Enistor soğuk bir şekilde. "Ama suçlu olduğumu düşünmüyorsun: öyle düşünemezsin. Neden, dar görüşlü olduğunu söylediğin Bay Sparrow bile
Narvaez'i öldürdüğüme inanmıyor."

"Bay Sparrow dün gece kulübeye yaptığın ziyaretten haberdar değil. Ben ve kızım dışında hiç kimse de bilmiyor. Perchton Müfettişi birkaç polisle
geldi ve kulübeyi ve cesedi inceledi, ayrıca Narvaez'in işlerini yapan Bayan Boyce'u da. Dün gece birinin aradığını ama kim olduğunu söyleyemediğini söylüyor."

"Belki Job Trevel?"

"Job dün gece erkenden balık tutmaya gitti ve geri dönmedi. Rose bütün gün ve bütün gece annesiyle birlikteydi. İkisi de
suçlu olamaz. Ve açık tehditlerinden adamın boynunu senin vurduğun, daha doğrusu kırdığın söyleniyor."

"Bunu yapacak kadar güçlü değilim," dedi Montrose ellerine bakarak.

"Öfke herkesi güçlü kılabilir," dedi Enistor soğukkanlılıkla. "Ve sen
öfkelenmek için her türlü nedene sahipken, Narvaez'in benim inandığım
kötü bir yalanı söylediğini görünce, ona fazla sert davranmış olabilirsin."

"Ben ona hiç davranmadım. Nasıl böyle bir şey söylemeye cesaret edersin!"

"Beni fazla zorlama Montrose, yoksa acı çekebilirsin. Şu an sana
bir teklifim var. Dün gece kulübeye yaptığın ziyareti sadece Alice, ben ve sen biliyoruz. Alice seni sevdiği için
dilini tutacak. Eğer serveti hemen bana bağış senediyle devredersen, ben de aynısını yapmaya razıyım. Perchton'dan Narvaez'in avukatı polisle birlikte geldi, çünkü ölen arkadaşımın parasını Hardwick'e
bir sebepten dolayı bıraktığı anlaşılıyor. Bu boş bir bağış, çünkü Hardwick de öldü. Ancak,
mesele bu değil. Demek istediğim, bu avukat bugün bağış senedini hazırlayabilir ve sen de imzalayabilirsin. O zaman dilimi tutacağım."

"Ya reddedersem?" diye sordu Montrose, kendini şeytanla derin deniz arasında tehlikeli bir şekilde
yerleştirilmiş halde görerek.

"O zaman dün gece Narvaez'i nasıl ziyaret ettiğini anlatacağım ve böyle bir eylemin önceki tehditlerinle birleştiğinde seni celladın ilmiğine makul bir mesafeye getireceğini sana söylememe gerek yok."

Montrose başını salladı ve yutkundu, ağzı ve boğazı çok kurumuştu.
"Tehlikemi görüyorum. Yine de sana parayı vermeyi reddediyorum."

"O zaman sonuçlarına katlanmalısın."

"Bunu yapmaya hazırım. Ve sana suçuma inanmadığın için kredi veriyorum, yoksa bir suçu bile zor ödersin."

"Ne yapacağımı veya ne yapmayacağımı bilmiyorsun," dedi Enistor soğukkanlı bir şekilde, "benim karakterim hakkında pek bir şey bilmediğin gibi. Ama seni asma gücüm var ve parayı teslim etmediğin sürece asılacaksın. Bence," diye alaycı bir şekilde bitirdi adam. "Sevgili dostun Eberstein bu ikilemde sana yardım edebilir. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Montrose. "Dr. Eberstein'a gelmesi için telgraf çektim, ama----"

"Ama henüz görünmedi," diye sözünü kesti Squire, sert bir kahkahayla. "Ve asla görünmeyecek."

"Katılmıyorum. Tehlikemi öğrendiğinde gelecektir."

"O, sizin ona söylemenize gerek kalmadan, sizin tehlikenizi biliyor, eğer onu
oluşturduğunuz gibi harika bir adamsa. Ancak, bu
kârsız bir
tartışma. Soru şu, boynunuzu kurtarmak için bana parayı verecek misiniz?"

"Hayır!" dedi Montrose inatla.

"Karar vermeniz için size saat altıya kadar süre vereceğim," diye cevapladı Squire
sakin bir şekilde. "Ve sonra, hala reddederseniz, Müfettişe dün gece Narvaez'e yaptığınız ziyareti
bildireceğim. Bu, derhal tutuklanmanız ve ardından cezalandırılmanız anlamına gelecek."

"Şüphesiz birincisi anlamına gelecek, ama ikincisinden kaçabilirim. Masumiyetimi kanıtlaması için Tanrı'ya güveniyorum."

"Mucizelerin çağı geçti," dedi Enistor omuz silkerek ve Müfettişle tekrar görüşmek üzere kütüphaneden ayrıldı.

Montrose, Eberstein'ın neden gelip ona yardım etmediğini veya en azından telgrafına cevap vermediğini merak ettiği yerde kaldı. Enistor'un alayı kesinlikle doğruydu, çünkü genç adam Eberstein'ın
harika güçleri hakkında yeterince bilgi sahibiydi ve olan biten her şeyin farkında olduğundan emindi. Süper-fiziksel bilgi edinme yeteneğiyle, muhtemelen Narvaez'i kimin öldürdüğünü biliyordu, bu yüzden kesinlikle kurtarmaya gelirdi. Ancak bir saat geçti ve gölgeler hiçbir bilgi olmadan derinleşmeye başladı. Montrose moralinin bozulduğunu hissetmeye başladı ve daha önce kendisine yardım eden
yardımcı gücü tekrar çağırmaya çalıştı, ancak
başarısız oldu. Bu kadar kötü davrandığı için Squire'a karşı umutsuzca öfkelendi ve kendisine yöneltilen nefreti içerledi. Eberstein'ın dediği gibi, "Nefret ancak sevgiyle sona erer," ancak yıkımını kuşatmaya kararlı bir adamı nasıl sevebilirdi veya hatta ona nasıl tahammül edebilirdi. Montrose, bu soruyu birkaç kez sordu ancak hiçbir yanıt alamadı ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı ki bir kesinti oldu. Bu, Alice'in beklenmedik
görünüşünden başkası değildi.

"Ah, canım, canım," diye haykırdı, gölgeli odadan aceleyle geçip
kendini onun özlem dolu kollarına attı. "Senin yüzünden kalbim kırıldı,
ama seni görmeye gidemedim. Babam bir süre önce geldi ve
parayı vermeni ikna etmeye çalışabileceğimi söyledi."

"Peki sen ne diyorsun?" diye sordu Montrose ona yumuşak bir sesle.

"Vazgeç: vazgeç. Bu zavallı paranın ne önemi var?"

"Parayı hiç umursamıyorum, biliyorsun. Ama Eberstein bana
onu saklamamı söyledi ve ben ona her konuda itaat ettiğim gibi bu konuda da itaat ediyorum."

"Ama neden sana yardım etmeye gelmedi?" diye hıçkırdı kız titreyerek.

"Gelecek: bir şeyler yapacak. Ona olan güvenim tam.
Bu felaketi nasıl kehanet ettiğini ve tek başımıza yürümeyi öğrenmemiz gerektiğini
hatırla. Bana bu kadar yardım eden birinin
ihtiyacım olduğunda beni terk edeceğine inanamıyorum. İnan Alice, her şey yoluna girecek.
Burada ne var?"

"Bu İncil," kitabı ona uzattı. "Bunda teselli bulmaya
çalışıyordum. Ama yapamıyorum: yapamıyorum. Her şey aleyhimize gibi görünüyor."

"Eberstein öyle olacağını söyledi," diye cevapladı sevgilisi kasvetli bir şekilde, "ve o
kendisinin gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı. Ancak, sadece bekleyip
babanın yapmak istediğini yapmasına izin verebiliriz. Parayı vererek güvenliğimi satın almayı
reddediyorum."

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü böyle bir teslimiyet benim suçumu kabul etmemle eşdeğer olurdu.
Eyüp bir mazeret kanıtlayabildiğinden Narvaez'i kimin öldürdüğünü bilmiyorum ama
kendi masumiyetimi biliyorum ve en kötüsüyle yüzleşmeye hazırım."

"O zaman--o zaman--" diye kekeledi Alice beyaz dudaklarla, "mahkum edilmen tehlikesi var. Ah, Douglas, eğer babam ziyaretini ifşa ederse,
kanıtlar sana karşı çok güçlü. Gerçeği öğrenene kadar neden saklanmıyorsun?"

"Bir köpek gibi gizlice kaçmamı mı istiyorsun?" diye bağırdı genç adam büyük bir öfkeyle. "Hayır. Ben masumum ve bu yüzden suçlayıcılarımla sakin bir zihinle
karşılaşabilirim."

"Ama kanıtlar çok güçlü," diye tekrar yalvardı Alice. "Eğer gerçeği öğrenmek için zamanımız olursa, o kanıtların
yanlış olduğunu kanıtlama şansımız olur."

"Nasıl zaman bulabiliriz?"

"Saklanmalısın, bu arada ben Dr. Eberstein'ı görüp suçlu kişiyi arayacağım. Ah, keşke Julian hayatta olsaydı," diye inledi Alice, ellerini kavuşturarak, "yardım ederdi. Ama öldü: öldü ve bize herhangi bir şekilde yardım edecek
dostumuz yok."

"Tanrımız var ve Tanrı'nın hizmetkarı olan Eberstein var," dedi Montrose şefkatle. "Canım, benim inancım olmalı ve senin de olmalı. Ayrıca,
saklansam bile
saklanabileceğim hiçbir yer bilmiyorum."

"Evet," dedi Alice hevesle ve bu konuşmanın
teslim olma işareti olduğunu düşünerek. "İskeleden biraz uzakta, kayalıklarda bir mağara var, teknelerin balık tutmaya gittiği yer. Seni oraya
götürebilirim ve sen de erzak, mum ve içecek bir şeyler alabilirsin. Orada
her şey sakinleşene kadar bekleyebilirsin ve Dr. Eberstein ile gerçeği öğrenebilirim."

"Mağara keşfedilecek."

"Hayır. Bunu düşündüm. Mağarayı benden başka kimse bilmiyor - en azından
ben öyle düşünüyorum. Bir gün şans eseri buldum. Ve kimse
seni orada aramayı asla düşünmezdi. Bir mağaraya sığındığını asla düşünmezlerdi."

"Canım, kaçarak suçluluk duygusunu kabul edemem. "

"Yapmazsan, babam seni mahvedecek."

Bu yeterince doğruydu ve şüphesiz Enistor suçlamayı
mümkün olduğunca güçlü bir şekilde bastıracaktı. Montrose tereddüt etti. "Gecikmeyi
kazanmak makul olabilir," diye mırıldandı. "Ah, keşke Eberstein burada olup bana tavsiyede bulunsaydı."

Sanki konuşmasına cevap verircesine, hizmetçilerden biri bir
telgrafla içeri girdi ve bunun doktordan olduğu ortaya çıktı. Montrose, hizmetçi odadan
çıktığında açtı ve mesajın oldukça anlaşılmaz olduğunu gördü: ayrıca
imzasızdı, sadece baş harfi "E."ydi. Şöyleydi: "Matthew x. 23, on iki
kelime!"

"Metne bak, Alice," dedi genç adam hevesle.

Neyse ki yanında İncil olan kız, hızla
yaprakları sıyırıp kitabı pencereye götürdü ve hızla
azalan ışıkta küçük yazıları okudu. "Ama bu şehirde seni zulüm ettiklerinde,
başka bir şehre kaç," diye yavaşça okudu ve dizeye devam edecekti, ama
sevgilisi onu bir hareketle durdurdu.

"On iki kelime bunlar," dedi telgrafı katlayarak. "Dizenin geri kalanı önemli değil. Yani Eberstein uçmamı istiyor. Acaba
neden," dedi ve çok hayal kırıklığına uğramış gibi baktı.

"Tavsiyesini dinle," dedi Alice hevesle ve böylesine güçlü bir
fikrin onu desteklemesine sevindi. "Her zaman ona itaat ediyorsun, biliyorsun."

"Evet. Yine de gizlice kaçmamı söyleyeceğini düşünmemiştim. Bu
korkakça görünüyor: Suçu kabul etmek gibi görünüyor."

"Londra'da Dr. Eberstein'a inandığımı söyledim ve şimdi de aynısını söylüyorum, Douglas," Alice'in kararlı cevabıydı. "Bizden daha fazla şey biliyor
çünkü sorun yaşayacağımızı kehanet etti. Ne diyorsa onu yap."

Montrose kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı, çünkü doktora olan inancı
çok sınanıyordu. Alice'inkiyle örtüşen bir tavsiye alacağını hiç beklemiyordu. Ve kaçma fikri erkeklik duygusuna aykırıydı. Yine de, pervasızca aceleci olmanın bir anlamı yoktu ve şüphesiz
Eberstein'ın yaptığı gibi telgraf çekmesi için güçlü bir nedeni olmalıydı.
Alice onun değişen yüzünü hevesle izledi ve içten içe onun
teslim olması için dua etti. Şimdilik kaçmaktan başka bir güvenlik göremiyordu. Sonunda
bir iç çekerek yüzünü iki elinin arasına aldı ve onu öptü. "Mağaranıza
gideceğim," diye mırıldandı, ancak aşağılık bir yol olarak gördüğü şeye
bu şekilde boyun eğmesi karşısında irkildi.

İkisi de planı hemen uygulamaya koydular ve bazı hazırlıklardan sonra
bataklığın üzerinden gizlice geceye doğru uzaklaştılar. Bir saat içinde Alice odasına geri döndü ve görünüşe göre olanlardan habersizdi. Ama Douglas bilinmeyen mağarada, yetersiz miktarda yiyecek, şarap ve birkaç mumla güvendeydi.

"Gitti," dedi Enistor öfkeyle. "O zaman sonuçta suçlu."

BÖLÜM XX

BEKLENMEDİK

Montrose'un Alice'e söylediği gibi, kaçışı zımni bir
suç
itirafı olarak görülüyordu. O ana kadar Enistor, Douglas'ın suçlu olduğundan pek emin değildi, çünkü genç adam ona asla böyle uç noktalara gidebileceği izlenimini
vermemişti. Ancak
bu ani kayboluş yalnızca onun bunu yaptığı anlamına gelebilirdi, bu nedenle
Enistor çok doğal olarak Montrose'un Don Pablo'nun acımasız dilinden öfkelenerek
aceleyle intikam aldığı sonucuna vardı. Muhtemelen şimdi bu aceleciliğe pişmandı, ancak bunu yapıp yapmaması Squire için pek önemli değildi. Tremore efendisinin bildiği tek şey, düşmanının artık onun insafına kaldığı ve bu fırsattan
tam olarak yararlanmayı planladığıydı. İlk adımı Perchton Müfettişine kulübeye yaptığı o ölümcül ziyareti bildirmek oldu.

Sonra, çok hızlı bir şekilde, yaygara koptu ve polis kilometrelerce
ülkeyi araştırdı. Gerçekle ilgili olarak hiç kimsenin aklında hiçbir şüphe yoktu. Montrose'un tehditleri, suçun işlendiği sırada kulübede bulunması ve şimdi beklenmedik bir şekilde ortadan kaybolması - bunlar Douglas'ın ve başka hiç kimsenin suçlu olmadığını gösteriyordu. Ertesi gün herkes suçluyu her yerde arıyordu ve Enistor o kadar kinciydi ki talihsiz genç adamın yakalanması için karşılayamayacağı bir ödül teklif etti. Bunu birçok enkarnasyon boyunca var olan nefreti tatmin etmek için yaptı ve ayrıca Montrose'un darağacından kaçmasının imkansız olduğunu anladığında haksız yere miras kalan parayı Alice'e devredeceğine inanıyordu. Ve Alice gelire sahip olduğunda, babası aynı şeyi yapabileceğine ikna olmuştu. Çok makul bir plandı ve Enistor bunu gerçekleştirmek için çok çalıştı.

Alice bir saat içinde gelip gittiği ve yokluğunun sadece hizmetçi tarafından fark edildiği için, Squire kızının uçuşu organize ettiğinden ve saklanma yerini seçtiğinden şüphelenmekten uzaktı. Hizmetçiye gelince, o tamamen aşıkların tarafındaydı, çünkü Montrose gibi hoş bir genç beyefendinin Don Pablo'yu bu kadar alçakça öldürdüğüne bir an bile inanmıyordu. Bu nedenle Montrose'un beraberinde götürdüğü yiyecek, şarap ve mumları temin etti ve ayrıca tüm ayartmalara rağmen dilini tutacağına söz verdi. Alice ona güveniyordu ve bunu yapmakta haklıydı, çünkü kadın
tamamen sadıktı. Dahası, kız özgürce konuşabileceği
birisine sahip olduğu için mutluydu. O karanlık günlerde babasını pek görmedi, ancak yatak odasında sevgilisinin güvenliği için sürekli dua etti. Bu kadar genç, narin ve arkadaşsız biri için korkunç bir çileydi, ancak Alice Aşk Efendisi tarafından desteklendiğini ve üzüntüden kalıcı bir sevincin çıkacağını hissetti.

Bayan Sparrow onu görmeye geldi ve dar görüşlü gri saçlı kadın alışılmadık şekilde sempatik çıktı. Ne kendisi ne de kocası, aksini gösteren tüm kanıtlara rağmen Douglas'ın suçlu olduğuna inanamadılar ve Alice bu sadık destek için fazlasıyla minnettardı. Elbette papazın karısı, pek de rahatlatıcı olmayan basmakalıp sözleriyle aşırı derecede sinir bozucuydu. "Her şey en iyisi içindir!" "Çubuğun etrafında mırıldanmamalıyız!" "Acı çekmen senin iyiliğin için!" - bu kesin ve net ifadeler Bayan Sparrow'un ciddi dudaklarından aralıksız dökülüyordu ve Alice'in sinirlerine o kadar dokunuyordu ki bazen çığlık atabilirdi. Fakat gri saçlı kadının iyi niyetli olduğunu ve Montrose'u savunmasını takdir ederek, kız duygularını kontrol etti ve bu sinir bozucu başsağlığı dileklerini gerçek olarak kabul etti, ki kesinlikle öyleydiler. Fakat Dr. Eberstein'ın varlığını özlüyordu ve neden orada görünmediğini merak ediyordu. Yine de orada değildi ve sessizdi, hatta başını belaya sokan onu rahatlatmak için bir mektup bile göndermedi. Yine de Alice'in adama karşı öyle bir inancı vardı ki, onun görünürdeki ihmalkarlığına kızmıyordu. Yine de inancı ciddi şekilde sınanıyordu.

Job Trevel geri dönmedi. Annesinin söylediğine göre, cinayet akşamı saat altıda teknesiyle balıkçı alanına gitmişti. Bu nedenle kimse onun konuyla bir ilgisi olduğundan şüphelenemezdi, ancak Polwellin halkı onun yokluğuna şaşırıyordu. Rose hiçbir açıklama yapamadı, çünkü patronunun ölümü ona o kadar çok acı
verdi ki, yatağa girdi. Artık Londra'ya gidip sahneye çıkma şansı yoktu ve birkaç mücevher ve birkaç pahalı giysiye sahip olmanın ötesinde, Don Pablo'nun uğursuz arkadaşlığından pek faydalanamamıştı. Adının bile anılmasını istemiyordu ve
adam öldüğüne göre hem Dame Trevel hem de Bayan Penwin,
Rose'un Job'la evlenip yerleşmesini umuyordu. Narvaez'in şişirdiği gösterişli balon
patlamıştı ve hayal kırıklığına uğramış güzellik elinden gelenin en iyisini yapmak zorundaydı.
Bu nedenle, o ve iki yaşlı kadın, eğriyi düzeltmek için olabilecek en iyi şey olarak Job'un geri dönmesini dört gözle bekliyorlardı. Ve
hava fırtınalı olduğu için, Job'un
uzak bir koya sığınmak için sürüldüğü ve zamanı gelince oradan
geri döneceği varsayıldı. Polwellin, yaşanan trajik olaylar karşısında oldukça heyecanlıydı ve köy, bu kişinin ve diğerinin Squire'ın teklif ettiği ödülü kazanma olasılığı konusunda bir karmaşa içindeydi. Ancak, bataklıkların her dönümü aranmasına rağmen, kaçak bulunamadı. İlk ipucunun bulunması kırk sekiz saatten fazla sürdü ve bu ipucu en az beklenen yerden geldi. Ayrıca, suçun işlenmesinden sonraki ikinci gün, Montrose'un yerini öğrenmek isteyen adama verildi. Enistor o adamdı ve Bay Sparrow, istenen bilgiyi sağlayan kişiyle iletişime geçmesini sağlayan kişiydi.

"En harika şey oldu, Bay Enistor," dedi papaz, ikinci günün öğleden sonra kütüphaneye girerken. "Mucizelerin
çağı henüz geçmedi, sevgili dostum."

Enistor kaşlarını çattı. Papaz tarafından kendisine yakın bir arkadaş denmesinden hoşlanmadı, çünkü adamın bir eşek olduğunu düşünüyordu ve kendi zihninde mucizelerin tamamen saçmalık olduğundan oldukça emindi. Bay Sparrow'a da bunu söyledi.
"Bu Filistin'de böyle şeylerle kandırılacak bir yer yok ve biz bilimsel bir çağda yaşıyoruz."

Rahip, sitem dolu bir tonla, "Çok tanrısız bir çağda," dedi. "Ve ben sadece olan
harika şeyin, Yüce Varlığa inanmayanları daha saygılı bir düşünce yapısına dönüştürmesini umuyorum."

Bu, Bay Sparrow tarafından ateist olarak görülen Squire'a bir darbe indirdi. Ancak Enistor meydan okumayı kabul etmedi. "Senin
mucizen nedir?"

"Bay Hardwick yaşıyor."

"Ne?" Squire duyuru karşısında irkilmemek elde değildi.

"Ah, şaşıracağını düşünmüştüm," dedi Bay Sparrow kayıtsızca. "Tanrı'nın eserleri harikadır ve----"

"Ah, klişelerini bırak! Saçma sapan konuşuyorsun. Neden, bana
Hardwick'in öldüğünü kendin söyledin."

"Öyle yaptım. Onu yatağında ölü yatarken gördüm ve Bay Montrose'a
uyuyormuş gibi göründüğünü söyledim.
Askıda kalmış bir canlanma olabilir," diye devam etti Bay Sparrow, kel kafasını düşünceli bir şekilde ovalayarak,
"bir tür kataleptik doğa olabilir."

"Eh? Eh? Eh? Devam et."

"Söyleyecek başka bir şey yok, Bay Enistor. Öldüğü varsayılan adam
bu sabah canlandı ve şimdi sizin veya benim kadar iyi. Ev sahibesi tarafından hemen çağrıldım ve şaşkınlığımı ifade etmek için aradım.
Ölüme yemin eden Perchton doktoruna telgraf çektim.
Neler olduğunu öğrenince çok şaşıracak. Harika! Harika! Harika!"

"Söylediğin gibi şüphesiz bir katalepsi vakası," diye homurdandı Squire,
tekrar masasına dönerek. "Hardwick için iyi bir şey ki diri diri gömülmemiş. Şimdi Narvaez'in servetinin tadını çıkarabilir ve iyi vakit geçirebilir."

"Umarım iyi bir adam olur, çünkü Lazarus gibi
ölümden diriltildi. Bay Hardwick kötü biri değildi. Aslında her zaman
onun üzerinde lütuf belirtileri olduğunu düşünürdüm. Eh! Eh!
Dirilişi bana gelecek pazar için bir mesaj veriyor. Senin memnun olacağını
düşündüm."

"Memnun değilim ve üzgün de değilim," diye karşılık verdi Enistor. "Hardwick bir hiç ve benim için hiçbir şey."

"Sizin arkadaş olduğunuzu sanıyordum, Bay Enistor. Sizi görmek istiyor ve hemen yanına geleceğinizden
emin olduğunu söylüyor."

"Fazla zannetmiş. Sevgili arkadaşımı öldüren bu alçağı aramak için yeterince işim var."

"Bence yapmadı," dedi Sparrow kararlı bir şekilde. "Bay Montrose kan dökecek adam değil."

"O yapmadı," dedi Squire sertçe, "adamın boynunu kırdı. Ve eğer Narvaez'i o öldürmediyse, kim öldürdü? Tehditler savuran diğer kişi olan Job Trevel değil."

"Bu büyük bir gizem," diye iç çekti papaz şapkasını takarken.

"Hardwick'in bu lanet olası dirilişi gibi. O şeytan oraya gitme zahmetine girdikten sonra neden bir sonraki dünyada kalamadı? Gördüğüm kadarıyla bu dünyada pek işe yaramıyor."

"Yüce Tanrı'nın kararlarını sorgulama," dedi Bay Sparrow azarlayarak.
"Ama işte: Sağır bir engerekle konuşuyorum. Bayan Enistor'u görebilir miyim? Onu rahatlatmak ve şu anki üzüntüsünde bir dua etmek için?"

"Evet. Odasında somurtuyor ve aptalca davranıyor. İstediğin
duayı et: Hiçbir işe yaramayacak. Bu genç suçluyla nişanlanmasının tek nedeni onun aptallığı.
İşleri bu noktaya getiren şey."

"Bay Montrose masum," dedi Sparrow inatla, "ve zamanı gelince
Tanrı onun masumiyetini kanıtlayacak. Size daha yumuşak bir kalp diliyorum, Bay Enistor,
ve iyi günler," ve saygıdeğer papaz odadan dışarı çıktı, Alice'i arayıp teselli etmek için.

Enistor hemen işine devam etmedi. Perchton Müfettişine yazdığı için Montrose'un kaybolmasıyla ilgiliydi.
Sparrow harika haberleriyle içeri girmeden önce, iş çok önemli görünmüştü,
ama şimdi Enistor onu bir kenara bırakıp
sanatçının evini aramaya meyilli hissediyordu.
Hardwick'in, doktorun ısrar ettiği gibi, uzun süre ölü yattıktan sonra iyileşmesi kesinlikle harikaydı.
Şüphesiz bu bir katalepsi vakasıydı,
ve Enistor neredeyse diri diri gömülen adamı görmek için meraklıydı. Kız kardeşi ertesi gün cenaze törenini görmeye gelecekti ve
Enistor, bu hafifmeşrep küçük kadının ne kadar şaşıracağını düşündüğünde güldü. Ayrıca hayal kırıklığına uğramıştı olabilir, çünkü o, en yakın akrabası olarak,
kardeşi gerçekten ölmüş olsaydı Narvaez'in parasının tadını çıkarırdı. Her şey
çok garipti ve bir anlık tereddütten sonra Squire şapkasını
taktı ve Polwellin'e doğru yürüdü. Neler olduğunu kendi gözleriyle görecekti ve Hardwick'e trans sırasında gördükleriyle ilgili sorular soracaktı. Squire trans için emindi ve
bu iyileşme--onun fikrine göre--tamamen doğaldı.

Konaklama yerinin etrafında epey bir kalabalık vardı ve Hardwick'in ev sahibesi, ölen adam
canlandığındaki hislerini anlatıyordu. Kesinlikle
bir şok geçirmiş gibi görünüyordu ve
bir cenaze töreni olmayacağı için oldukça hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Enistor onun tutarsız açıklamalarını
kasvetli bir şekilde dinledi, sonra eve doğru ilerledi ve
sanatçının oturma odasını aradı. Hardwick'i her zamanki kıyafetlerini giymiş ve alışılmadık derecede canlı bir görünüm sergilerken buldu. Yüzü daha koyu renkliydi, gözleri ateşle doluydu ve bir panterin hızlı zarafetiyle, uyanık, canlı, aceleci ve harika bir şekilde canlı bir şekilde hareket ediyordu. Enistor manzaraya hayretle baktı. Daha önce hiç bu kadar görkemli ve güçlü bir adam görmemişti veya bu kadar yaşam gücüyle yüklü birini.

"Ölmek sana iyi gelmiş gibi görünüyor, Hardwick," diye kuru bir şekilde gözlemledi.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı diğeri ve her zamanki yumuşak sesiyle konuşmasına rağmen, Squire kulaklarını dikti ve ona meraklı bir şekilde baktı. Ton, Hardwick'in normalde kullandığından daha buyurgandı ve ziyaretçiyi ürküten baskın, ezici bir niteliğe sahipti.

İki adam birbirlerine sertçe baktılar. Hardwick şömine rafına rahatça yaslanarak
ocak halısının üzerindeki yerini aldı, Enistor ise
pencerenin yanındaki derin bir koltuğa oturdu. Kapı
kapalıydı, pencere de öyle, bu yüzden tamamen yalnızdılar;
gözlemden ve dinlemeden tamamen uzaklardı. Squire,
Hardwick'in son kataleptik transına rağmen sanatçının kendisinden daha canlı olduğunu hissetti,
çünkü güçlü hayvansal canlılığın dalga dalga ondan yayılıyor ve küçük odayı dolduruyordu. Sonra Enistor aniden dehşetle haykırdı.

Bunu yapmak için bir nedeni vardı. Vücudundaki her sinir acıyla sızlıyordu,
ve her kas acıyla bükülmüştü. Bir güç vücudundan
ateş gibi, dayanılmaz, ısrarcı ve korkunç bir şekilde geçiyordu.
Sandalyeden kalkamıyordu, parmağını bile oynatamıyordu, hareketsiz ve çaresiz bir şekilde yatıyordu,
o yiyip bitiren alev onu deliliğe sürüklüyordu. Ve
gerçekten Enistor, neden acı çılgınlığıyla delirmediğini merak etti,
Hardwick sessizce, sakince ve gözünü kırpmadan, bir intikam tanrısı gibi ona gülümsedi. O bir çığlıktan sonra zavallı adam başka bir şey söylemedi. O,
zayıf bir insani şekilde itiraz etmenin faydasız olacağını hissetti.
Muazzam bir gücün pençesindeydi ve bir örümceğin pençelerindeki bir sinek kadar çaresizdi.

"Gücümü kaybettiğim için bana daha fazla sataşmayacağını düşünüyorum,"
dedi Hardwick nazikçe. "Ben bir sahtekârım, öyle mi? İradem paramparça mı oldu?
Eh? Bunu nasıl buldun, sevgili dostum?" ve yine
ısırıcı ateşin bir dalgası geldi ve Enistor'un alnında terlemenin
olmasına neden oldu.

"Kim--kim--kimsin sen?" diye kekeledi Squire kırık bir sesle.
Korkunç gerçeğin bir sezgisine sahip olmaya başlamıştı, çünkü sadece bir adamın--eğer insansa--böyle şeytani bir güç kullanabileceğini çok iyi biliyordu.

"Sanırım bunu bana söyleyebilirsin."

"Narvaez!"

"Kesinlikle!" Sihirbaz yoğun bakışlarını geri çekti ve kurbanını işkencenin bağlarından kurtardı, sonra sessizce oturdu, gülümseyerek ve
tatsızdı. "Bence yeterince kanıtın var."

Enistor uzuvlarını güçsüzce oynattı ve alnını cep mendiliyle sildi. Ağzı o kadar kuruydu ki neredeyse konuşamıyordu,
ve şükürler olsun ki masanın üzerindeki sürahiden bir bardak su döktü.
İçerken, acıdan kurtulmanın verdiği lezzetli bir özgürlük hissi
içinden geçti ve sandalyede oturan adamın
yaraladığı şeyi iyileştirdiğini biliyordu. "Yeterince kanıtım var," diye soludu Enistor, boş bardağı
bırakarak. "Sen Hardwick'in bedenindeki Don Pablo'sun."

"Evet! Yeni kıyafetlerimden çok memnunum," dedi diğeri,
kendi uzuvlarına memnuniyetle bakarak. "Hardwick'in emekli ruhu dünyevi aracını iyi bir şekilde terk etti. Organların hepsi sağlam, kan
en iyisinden ve tüm mekanizmanın sadece benim sağlayabildiğim
ekstra canlılığa ihtiyacı var."

"Canlılığı nasıl elde edebilirsin?" diye sordu Enistor oldukça gergin bir şekilde, çünkü önündeki görüntü sıradan bir adamı
varlığının özünden sarsmaya yetecek kadardı.

"Önemli değil. Yaşam kaynağına nasıl erişeceğimi ve istediğimi nasıl kullanacağımı biliyorum.
Hardwick cahil olduğu için bunu yapamadı, bu yüzden de canlılık
yokluğundan öldü. Benim için şanslı bir şeydi, çünkü yıpranmış bedenimi bu muhteşem enstrümanla değiştirme şansı verdi."

"Hardwick'i sen mi öldürdün?"

"Hayır. Onu öldürmeye gerek yoktu. Egosu ruhu uzun zamandır geri çekiyordu ve yakında öleceğini bildiğimden, bedene girmek için buna göre düzenlemeler yaptım."

"O zaman Montrose'u kulübeye çekmek için söylediğin yalan----"

"_Yalandı_--senin çıkarına," dedi Narvaez-Hardwick soğukkanlılıkla. "Montrose'un orada olması gerekiyordu ki benim ölümümden sorumlu olsun. Şimdi neden Alice'e hakaret ettiğimi ve Montrose'un benimle
alenen kavga etmesini istediğimi anlıyor musun?"

"Ah!" Squire, büyücünün planını nasıl cehennemsi bir
dehayla işlediğini anlamaya başlayınca solgunlaştı. "O zaman
Montrose suçlu adam değil mi?"

"Senden daha fazla değil. Kızına yaptığım hakaret, Montrose'un bana karşı hisleri konusunda halkı aldatmak için yapılmış bir komediydi. Beni alaya almak için aradığındaki
davranışım da aynı komedinin bir parçasıydı. Bence
rolümü mükemmel oynadım, Enistor, yoksa
söylediklerini söylemekten korkardın. Sanırım artık hala güçlerimin olduğuna ikna oldun: eğer değilse----" öne eğilip diğer adama gözünü dikti.

"Hayır! Hayır! Hayır, tamamen ikna oldum," ve Enistor sandalyesinde büzüldü.
"Sen Narvaez'sin, gerçekten."

"Sana ve hiçbir kılık değiştirmenin aldatamayacağı Düşman'a. Ama dünyanın geri kalanı beni Julian Hardwick olarak tanıyacak. Montrose ortadan kalktığında, dostum, o zaman anlaştığımız gibi Alice ile evlenebilirim. O, Hardwick'in karısı olmaya karşı değildi, bu yüzden bu konuda hiçbir zorluk olmayacak.
Ve hala zenginim, çünkü tüm servetimi Hardwick'e vasiyetle devrettim ve kendi paramı miras aldım. Avukatı çağırdım, yarın gelip beni görecek ve merhum bedenim gömüldüğünde mülkün transferini ayarlayacak. Ve sanırım," diye bitirdi Narvaez-Hardwick düşünceli bir şekilde,
"hayırseverimin cesedini mezara kadar takip edeceğim. Grace my
kendi cenazemi," diye güldü, çok eğlenmişti.

"Hardwick'in ruhu nerede?" diye kekeledi Enistor, saçlarının insanın süper-insana duyduğu doğal korkuyla
dikkatle kalktığını hissetti.

"Astral Planda daha temel niteliklerini temizliyor," dedi diğeri umursamazca. "Orada uzun süre kalmayacak, çünkü o kadar dindar bir eşekti ki
muhtemelen çok geçmeden cennetten payını alacaktır. Onunla ilgilenmiyorum. Bedenini alarak ona hiçbir zarar vermedim. Ona faydasızdı ve bana faydası oldu. Oh!"

Narvaez-Hardwick ayağa kalktı ve gerindi. "Bu kadar muhteşem bir araca sahip olmak muhteşem. İçinde yıllarca yaşayıp imparatorluğumu genişletmek için daha geniş
ve daha geniş bilgi edineceğim."

"Ama seni yere seren ve seni uyaran Büyük Güç----"

"Dilini tut," diye hırladı büyücü, Hardwick'in nazik
yüzünü bir iblisin görünümüne dönüştüren bir bakışla. "Beni, duruma göre daha yüksek veya daha düşük
güçlerle baş başa bırak. Ben kendimi
asırlar boyunca herkese karşı korudum. Kulübede bana sataştığında önerdiğim gibi, The Adversary'nin öğrencisi mi olacaksın?"

"Hayır. Ve yine de The Adversary senden daha büyük bir güce sahip."

"Bu bir yalan," diye bağırdı Narvaez-Hardwick buyurgan bir şekilde. "Beni yere seren
çok daha Güçlü bir Güçtü, adını vermek istemiyorum. Bunu sana
daha önce söylemiştim. Bana tutun Enistor, ve sana dünyanın krallıklarını verebilirim."

"Ne pahasına?" Enistor diğerinin yüzündeki ifadeye ürperdi.

"Bedelini biliyorsun. Bana karım olarak Alice'i vermelisin ve her şekilde bana itaat etmelisin. Bunu yapmazsan sana talimat veremem. Ve şimdi
Montrose senin elinde ve Keldani'de senden aldığı hayatı geri ödemek zorunda, onu servetinden vazgeçmeye zorlayabilirsin."

"Reddediyor."

"Boynunu kurtarmak istiyorsa reddetmeye cesaret edemez."

"Ama suçlu mu?"

"Hayır." Narvaez-Hardwick küçümseyerek güldü. "The Adversary'nin hiçbir öğrencisinin cinayet işlemeye cesaret edemeyeceğini tahmin etmiş olabilirsin. O
aptalca endişelerle dolu. Beni kimin öldürdüğünü biliyorsun!"

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman sen bir aptalsın," dedi büyücü sertçe. "Job Trevel o adam."

Enistor sandalyesinden kalktı. "İmkansız! Job kendi----'sindeydi."

"Job öldüğüm akşam kulübedeydi," diye sözünü kesti Narvaez-Hardwick sertçe. "Job'un beni takip edeceğini bilerek Rose Penwin'i sekizden sonra gelip beni görmesi için çağırdım.
Aptal beynine bir mesaj
kazarak ona haber vermeyi başardım. Gerçekten
kayığıyla dışarı çıkıyordu ve saat altıda yola çıkmak üzereyken kulübeye gelmek zorunda hissetti. Rose'u bataklıkta gördü ve onu takip etti. O zamana kadar Montrose'u kulübeye çekmiştim, böylece onu suçlayabilirdim ve
kullandığım araçları biliyorsunuz. Evlilik hakkında yalan söylediğimi itiraf ettikten sonra gitti ve Rose'u gördüm, saçma sapan konuşmak ve Job'un kıskançlığını
uyandırmak için. Onunla kapıya kadar gittim ve orada öptüm.
Aldırmadı, çünkü ben yaşlı bir adamdım ve ona gelecek hafta Londra'ya gitmesi için söz vermiştim. Job onu kulübeye girerken
görmüş ve kapıda bekliyordu. Sonra üzerime atladı ve boynumu kırdı. Bundan sonra
Rose kaçtı ve Job teknesine geri döndü."

"Henüz geri dönmedi," dedi Enistor, Narvaez-Hardwick'in kötülüğünü
açıkça anlattığı duygusuzca tavır karşısında dehşete düşmüş bir şekilde.

"Geri dönmeyecek de. Gerçeğin ortaya çıkmasından ve benim cinayetimden dolayı
asılmasından korkuyor. Rose biliyor ama kendi iyiliği için
dilini tutacak. Yani görüyorsun ki Montrose kaçamaz. Hiçbir savunma
yapamaz ve asılması gerekir. Ona git ve servetini teslim etmesi şartıyla hayatını ona teklif et. O zaman onu asın veya isterseniz affedin. Hiç umursamıyorum. Para kazanıldığında bana daha güçlü bağlarla bağlanacaksınız ve Julian Hardwick olarak Alice ile evleneceğim ve onu bir medyum olarak eğiteceğim. Narvaez olarak evimin olduğu ve Julian Hardwick olarak miras aldığım İspanya'ya gideceğiz. Sanırım her şeyi çok
ustalıkla hallettim. "

"Evet," diye kekeledi Enistor, bu garip varlığın gücünden hayrete düşmüş ve
vicdansız zalimliğinden korkmuştu. "Ama Montrose
kayboldu."

Narvaez-Hardwick kaşlarını çattı. "Bunu biliyorum ama nerede olduğunu bilmiyorum.
Başarısız
olarak aradım ve aradım."

"Ama henüz dışarı çıkmadın."

"Aptal, fizikselden başka arama yapma olanağım yok mu?"
diye bağırdı adam öfkeyle. "Onu diğer taraftan arıyordum.
Astral bedenimi kullanmak benim için bu fiziksel bedeni kullanmak kadar kolay.
Ama Düşman onun etrafına bir örtü çekti. Nerede olduğunu göremiyorum.
Yine de Alice biliyor; bundan eminim. Onu görmek isteyecektir:
Onu takip et ve sonra adamla istediğin gibi ilgilen. Onu
senin merhametine bıraktım. Ama şunu söylemeliyim ki, eğer seni Keldani'de öldürmeseydi, bu böyle olmazdı dostum. Düşman
müdahale ederdi."

"Şimdi müdahale edebilir," dedi Enistor yavaşça ayağa kalkarak.

"Yapamaz. Montrose sana çaldığı hayatı borçlu. İstediğini
yapabilirsin. Nerede olduğunu söyleyemem, çünkü şu ana kadar korunuyor.
Ama onun kötü Karması bu korumanın devam etmesi için çok güçlü. O
kaderini belirlemeli. Alice'i takip et: o seni ona götürecek."

"Alice'in bilmediğinden eminim, Narvaez."

"Bana Hardwick de, aptal, yoksa deli olarak kabul edileceksin ve
bir kereliğine kapatılacaksın. Alice biliyor. Bunu biliyorum.
Uçmasına
yardım etti: nerede saklandığını biliyor. Şimdi sanırım
seni görmem gereken tek şey bu. Gidebilirsin."

Enistor'un gururu, bir köpek gibi emir almaktan iğrendi. "Keşke daha medeni konuşsaydın, Hardwick," dedi kaşlarını çatarak.

"Gücümü kaybettiğimi düşündüğün zaman benimle medeni konuştun, değil mi?" diye alay etti diğeri. "Bana kaşlarını çatma, yoksa sana
acı çektiririm. Senin için çok şey yaptım ve karşılığını bekliyorum. Hiçbir şey için
hiçbir şey, Sol El Yolu'nun kuralıdır."

"Seni öldürmek istiyorum."

"Ah, köpeğim dişlerini gösteriyor, öyle değil mi? Dikkat et! Sana
neler yapabileceğimi gösterdim. Daha fazlasını görmek istiyorsan----"

"Hayır! Hayır!" Enistor, o acımasız acıya tekrar katlanma düşüncesiyle irkildi.

"O zaman bana itaat et. Git ve Alice'i izle ki, bilmeden seni Montrose'un yuvasına
götürsün. Bulunduğunda tekrar bana gel. Elveda."

Enistor kendisine atılan hakaretlere dişlerini gıcırdattı, ancak kendisinde olduğundan daha büyük bir gücün pençesinde olduğu için, boyun eğmekten başka yapabileceği bir şey yoktu. Emirlerini yerine getirmek için asık bir yüzle ayrıldı. Hardwick'in muhteşem bedeni içindeki Narvaez, kutsal olmayan bir neşeyle sevindi.

"Kazanıyorum," diye haykırdı coşkuyla. "Her yönden kazanıyorum."

BÖLÜM XXI

SEÇİM

Enistor, Tremore'a siyah, sessiz bir öfkeyle döndü, içtenlikle
kendisini içinde bulduğu pozisyonu tartışabileceği birini bulabilmeyi diledi. Ancak kimse yoktu, çünkü Narvaez'in Hardwick'in bedenini ele geçirdiğine dair tek bir ifade bile en saf kişiler tarafından bile araştırılabilirdi. İnanılması imkansız olan bazı şeyler vardı ve bu da onlardan biriydi. Şimdiki nesil tek bir an için bile akıl almaz derecede çılgın bir fikirdi ve Enistor, efendisinin kendisini uyardığı gibi, bu şaşırtıcı gerçeğe dair bir imada bulunursa, bir deli olarak hapse atılma ihtimalinin çok yüksek olduğunu biliyordu. Bu nedenle, Squire'ın kutsal olmayan meselelerle uğraşması onu diğer yaratıklardan ayırmıştı ve o anda yoksunluğu derinden hissediyordu. Kütüphanesine kapanmaktan ve pozisyonunu düşünmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Hoş bir şey değildi. Bu ve önceki yaşamlarındaki eylemleriyle kendini esarete adamıştı ve kendi hakları olmayan bir köle gibi muamele görüyordu. Narvaez'in gücünden şüphe etmek ne büyük bir aptallıktı, çünkü tekrar tekrar bunun kanıtlarını almıştı. Kötü tepede, Druid sunağının yanında, fiziksel gözlerden başka bir gözle, Don Pablo'nun uyandırabildiği ve güçlü iradesiyle kontrol ettiği
korkunç elemental yaratıkları görmüştü. Herhangi bir doktor ona bunun, bazı garip törenlerin hipnotik telkiniyle ortaya çıkan basit bir halüsinasyon olduğunu söylerdi. Ancak Squire daha iyisini biliyordu. Görünür küreyi birbirine bağlayan görünmez dünyaya girmenin yolları vardı ve Narvaez, yüzyıllar süren çalışma ve eğitimle, kapıyı nasıl açacağını öğrenmişti. Kapıyı öğrencisine doğru fırlatmıştı, ancak Enistor gerekli büyüyü bilmediği için tekrar kapatılamazdı. Bu, adama, cehaletinin Don Pablo'nun bilgisiyle başa çıkmasının ne kadar imkansız olduğunu gösteriyordu. Ve şimdi büyücünün kara sanatları, mükemmelliği ona fiziksel düzlemde hükmetmek için uzun yıllar boyunca değerli bir araç sağlayan yeni bir beden sağlamıştı. Enistor, ona her zamankinden daha fazla köle olacağını acı bir şekilde net bir şekilde gördü. Narvaez'e itaat etmek zorundaydı, çünkü adamın işkenceler uygulayarak iradesini nasıl zorlayabildiğine dair bolca kanıtı vardı. Bu nedenle, Squire ilk kez esaretinden nasıl kurtulabileceğini düşünmeye başladı ve "Suçlunun yolu zordur!" şeklindeki önemli metnin doğruluğunu pişmanlıkla itiraf etti. Enistor köle yerine efendi olsaydı bu sözle ilgilenmezdi, ancak acımasız bir tiranın emrinde olduğu için neden Sol El Yolunu seçecek kadar aptal olduğunu merak etti. Görebildiği kadarıyla adımlarını geri izleme şansı yoktu.

Yine de büyük bir umudu vardı. Kendi gözleriyle güçlü Karanlık Yüzlü Lord'un kötü zafer anında yere serildiğini görmüştü, bu yüzden İyiliğin Gücünün Kötülüğün Gücünden sonsuz derecede daha büyük olduğuna şüphe yoktu. Enistor'un aklında Eberstein'ı bulup yardımını istemek vardı. Doktor, görünmeyenler hakkında Narvaez kadar çok şey biliyordu ve belki de daha fazlasını, çünkü büyücünün ulaşabileceğinden daha yüksek düzlemlerle iletişim halindeydi. Şüphesiz, her zaman iyilik yapmaya kararlı olan Eberstein, yardımını gönüllü olarak verirdi, ancak talep edilen bedel intikamdan vazgeçmek olurdu. Squire, özellikle şimdi, Montrose onun merhametine kalmışken, ödeyemeyeceğini hissetti. Keldani'deki ölümü, fiziksel beyninin anlayışına göre, az çok bir vizyonun hayal ürünü olduğu için, görmezden gelebilirdi. Ancak Montrose'un haksız yere sakladığı paradan vazgeçilemezdi, çünkü Enistor, sosyal ve politik dünyalarda başarıya ulaşma planlarını ilerletmek için buna umutsuzca ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, doktorun yardım için isteyeceği bedel çok büyük olduğu için Eberstein'ı aramadı. Squire bu sonuca vardığında, onu biraz ürküten hafif bir pişmanlık dolu iç çekiş duydu. Kütüphanede kimse yoktu ve
hem kapı hem de pencereler kapalıydı. Yine de ses oldukça belirgindi ve
Enistor, orada kimlerin olduğunu görebilecek kadar basiretli olmayı içtenlikle istedi. Hayali bir anda, koruyucu meleğinin onu
gidip gitmediğini merak etti, çünkü onu kötülükten iyiliğe döndürmenin
umutsuz olduğunu gördü. Ancak bu fikir gülünçtü, çünkü Squire kendisine
faydası olmayan hiçbir şeyde bir fayda göremiyordu. Ayağa kalktı,
Montrose'u bulmaya ve ona yaşam veya ölüm arasında bir seçim yapma
kararını vermeye kararlıydı. Genç adam parayı teslim ederse kaçmasına izin verilecekti; eğer reddederse, çok uzak olmayan bir tarihte onu rahatsız edici bir ölüm bekliyordu. Enistor, Montrose'a bir kurtuluş şansı verdiğini düşündüğü için, alternatifi
sunmakta oldukça erdemli hissetti,
ki adamın kabul etmemesi aptallık olurdu.

Narvaez'e gelince, Enistor büyücünün kısa süre sonra -en azından fiziksel olarak- kendi yolundan çekilmesini umuyordu. Eğer Montrose sadece mantıklı davranır ve serveti bıraktıktan sonra Avustralya veya Amerika'ya kaçarsa, Alice Don Pablo ile evlenebilir ve onunla İspanya'ya gidebilirdi. Böylece Enistor tüm ailevi ilişkilerden kurtulmuş ve hırsının onu zorladığı şekilde hareket etmek için yılda beş bin dolar kazanmış olacaktı. Ve tabii ki kız, büyük saygı duyduğu Julian'la evlendiğini düşünecekti; bu yüzden, kaçak adamın kocası olmayı başaramaması durumunda, ki bu ilk bakışta imkansızdı, Hardwick'in bedenindeki Narvaez, amaçlarına ulaşmakta pek zorluk çekmeyecekti. Bu şekilde her şey çok güzel bir şekilde düzenlenecekti ve Eberstein'ın yardımından vazgeçebilecekti. Don Pablo'nun kötü öğretileriyle güçlenen çılgın egoizminde, Squire, masum bir adamı kasten mahvettiği fikrini hiç düşünmedi. Böyle bir kötülük karşısında irkilmek için Sol El Yolu'nun demir kuralına o kadar aşılanmıştı ki, zayıfın güçlüye yol vermesi gerektiğini düşündü. Bu sadece adil ve mantıklıydı. Bu düşüncenin ironisi, Don Pablo'dan daha aşağı olan Enistor'un, ikincisinin gücü onu buna zorlasa da, ona boyun eğmek istememesiydi. Yine de Montrose'a karşı, kendisine karşı uygulanmasından rahatsız olduğu tiranlığı uyguluyordu. Ancak hiçbir
miktardaki tartışma Enistor'u mantıksız olduğuna ikna edemezdi.

Öğleden sonra çayında Alice, endişeli ama kararlı bir şekilde ortaya çıktı, çünkü Eberstein'a ve Eberstein'ın Büyük Efendisi'ne olan inancı onu en kötüsüyle sakin bir şekilde yüzleşmeye hazırlıyordu. Her şey korkunç
bir şekilde
karmaşıktı, görünüm karanlıktı ve insani açıdan bakıldığında, kendisi ve sevgilisi için
mutluluk şansının
yok olduğu görülüyordu. Ancak
doktor yalnızca felaketin geleceğini değil, aynı zamanda cesurca dayanırsa bunun geçeceğini de önceden haber verdiğinden, Alice kendi zihninde Tanrı'nın gizemli bir şekilde neşe ve huzur için sürekli dualarına cevap vereceğinden tamamen emindi. Bu nedenle, solgun olmasına rağmen gözleri
parlak ve sabitti ve her şey yolunda gidiyormuş gibi sakin ve mantıklı bir şekilde davranıyordu. Enistor onun sakinliğine hayran kaldı ve Montrose'un kaçışını planladığını bildiğini söyleyerek onu sarsmayı çok isterdi. Ama bunu yapamazdı, çünkü kızı tetikte tutmak istiyordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi, saklandığı yeri aramak için dışarı çıktığında onu takip etmeyi zihninde ayarlamıştı. "O genç alçaktan haber yok," dedi Enistor, alaycı sözlere dayanamayarak. "Kendini çok ustaca saklamış."

"Douglas bir alçak değil," dedi Alice kararlı bir şekilde; "koşullar ona karşı ve senin ona karşı ne kadar
acı olduğunu görünce saklanması iyi olur."

"Kötü İngilizceyle söylenmiş bir yalan," diye alay etti Squire. "Her katil gibi o da bir alçak ve ben ona karşı
acımıyorum. Tek istediğim adaletin
yerine getirilmesi."

"Adalet umurunda değil, baba. Tek istediğin bu suçlamayı Douglas'ı Teyze Lucy'nin parasından vazgeçmeye zorlamak."

"Çok küstahsın, ama yeterince doğru konuşuyorsun. Benim asıl isteğim
o parayı almak ve Montrose parayı teslim etmezse asılacak."

"Önce onu yakalaman gerekecek," dedi kız soğuk bir şekilde, ama daha fazla
söylemedi. Çünkü babası ona göre o kadar kötü davranıyordu ki
onunla herhangi bir nezaketle konuşmakta zorluk çekiyordu.

Enistor, belirgin kaşlarının altından ona baktı ve
tehditkar bir şekilde kaşlarını çattı. Öğleden sonra Montrose'u görmeye gitmiş olabileceği aklına geldi, bu durumda kesinlikle karanlıkta onu aramayacaktı ve bu yüzden de onu saklandığı yere kadar takip edemeyecekti. "Son birkaç saattir neredeydin?" diye sordu sert bir şekilde.

"Hasta olan Rose Penwin'i görmeye gittim," dedi Alice sessizce.

Narvaez'in söylediklerini aklında tutan Enistor, şiddetle irkildi.
"Sana ne söyledi?"

"Hiçbir şey! Anlatabileceği ne var ki?"

"Böyle aptal bir kızın ne söyleyeceğini asla bilemezsiniz," diye karşılık verdi
Squire, cinayetin sırrının güvende olduğundan emin olarak. "Başka
ne
yaptınız?"

"Dame Trevel'i gördüm ve Job'un henüz geri dönmediğini öğrendim. Sonra, Julian'ın kataleptik transından nasıl kurtulduğu bana söylendiğinde, onu aradım!"

"Ben ayrıldıktan hemen sonra onun evine gitmiş olmalısın," dedi Enistor hemen. "Peki, iyileşmesinin harika olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet! Bay Sparrow, doktorun Julian'ın öldüğünden emin olduğunu söyledi, bu yüzden hayatta ve iyi olması
bir mucizeden biraz daha az. Ama----" Alice
tereddüt etti ve oldukça şaşkın görünüyordu.

"Ama ne?"

"Julian eskisinden farklı."

"Bir bakıma bunu kabul ediyorum, Alice. Daha güçlü. Harika bir
iyileşme ve vakanın _The Lancet_'te bildirileceğini umuyorum."

"Tam olarak bunu kastetmiyorum," diye cevapladı kız isteksizce; "ama bir şekilde
Julian oldukça farklı. Ondan çok hoşlandım, çünkü her zaman çok
iyi ve nazikti," diye tekrar tereddüt etti, sonra aniden bitirdi: "Artık ondan
hoşlanmıyorum."

"Oldukça
tuhaf, öyle değil mi?" dedi babası ekşi bir şekilde ve
kızın sezgisinin ona harikulade gerçeği bildirip bildirmediğini merak ederek.

"Sanırım öyle," dedi kızı yorgun bir şekilde; "ama Julian'ın hastalığının onu
farklı bir şeye dönüştürmesinin sebebi ne olursa olsun. Onunla birlikteyken
çok mutlu olurdum, ama şimdi onun yanında ürperiyorum. Don Pablo'nun
eskiden sahip olduğu aynı korkutucu etkiyi bende de yaratıyor."

"Saçma sapan konuşuyorsun," dedi Squire sertçe.

"Ben öyle olduğumu biliyorum. Bir hastalık kimseyi olduğundan başkasına dönüştüremez. Yine de bu izlenimi elde edemiyorum. Julian iyiydi, şimdi ise kötü. Onu bir daha asla görmek istemiyorum."

"Bu çok yazık," dedi adam yavaşça, "çünkü artık Narvaez öldü
ve Montrose senin eline layık olmadığını kanıtladı, Julian Hardwick ile evlenmeni istiyorum."

Alice ayağa kalktı. "Asla! Asla! Asla!" diye haykırdı hararetle.

"Sen kaprislisin, canım. Don Pablo'yla evlenmektense Julian'la evlenmeye
ye razıydın."

"İki kötülükten en azını seçtim."

"Julian en azıysa, yine en azını seçeceksin. Fakir olduğu için onunla evlenmene
karşı çıktım. Şimdi Narvaez'in parasını miras aldığına göre senin için iyi bir eş."

"Hayır!" Alice masaya öyle sert vurdu ki fincanlar tabaklarda şangırdadı. "Douglas masum ve Douglas benim kocam olacak.
Julian kendi sevgili benliği olsa bile
Douglas'la tanıştıktan sonra onunla evlenmezdim; "Şimdi, korkunç bir şeye dönüştüğünde bunu yapmam."

Enistor, Don Pablo'nun kara ruhunun Hardwick'in bedeninde varlığını hissettiğini gördü, ancak açıklayamadığı ve açıklasa bile inanılmayacağı için, onun şiddetine sadece güldü. "Bu şekilde konuşmak için aptal bir kızsın. Önce adamdan hoşlanıyorsun, sonra hoşlanmıyorsun ve sadece hayal gücünde var olan bir
değişimden bahsediyorsun. Deliriyor musun?"

"Olabilir," dedi Alice asık suratla. "Beni delirtecek kadar çok şey yaşadım. Ama
bunu anlayacaksın baba, Douglas'ı seviyorum ve onunla
evlenmek istiyorum."

Bu onun nihai kararıydı ve Enistor daha fazla tartışamadan
bir çöküşten korkarak odadan çıktı. Yalnızken kendini
yüzüstü yatağa attı ve zihnini toparlamaya çalıştı. Bunu yapması gerekiyordu, çünkü gece geç saatlerde sevgilisi için
yiyecek çalmayı planlıyordu. Babasının -düşündüğü gibi- ondan asla
şüphelenmeyeceğini ve o ve hizmetçiler
yatağa girdiğinde evden çıkabileceğini düşünüyordu. Ev hizmetçisi çoktan bir bohça hazırlamıştı, bu bohça kullanışlı bir dolapta duruyordu ve ona refakatçi olarak eşlik edecekti, ama
hanımı böyle bir arkadaşlığı
reddetti. Montrose herkesin tahmin ettiğinden daha yakındı, bu yüzden mümkün olduğunca az insanın
saklanma yerini araması iyi oldu. Soğuk karanlıkta ıssız bataklıklarda yürümeye olan sevgisiyle cesaretlenen Alice, tek başına gitmeye niyetlendi ve bu karara
sahip olarak daha önce hiç düşünmediği kadar
kahramandı. Ama kalbindeki mükemmel aşk korkuyu kovmuştu ve evlenmeyi planladığı adama yardım etmek için bir orduyla
karşı karşıya gelecekti. Akşam yemeği sessizdi ve akşam sessizdi, çünkü Enistor pek konuşmuyordu
ve Alice sohbet etmeye meyilli değildi. Gerçekten de söylenecek hiçbir şey yoktu, çünkü baba ve kız birbirlerine sessizce düşmanca davranıyorlardı.
Squire'ın baba şefkatinden yoksun olması nedeniyle asla arkadaş canlısı olmamışlardı
ve şimdi Montrose'u polise teslim ederek hayatını mahvetmek istediğinde, Alice babasından nefret ettiğini hissediyordu. Eberstein, mükemmel sebepler olsa bile, ona bunu yapmanın yanlış olduğunu söylerdi.
Ama Eberstein yoktu ve sessizdi, bu yüzden bu karanlık saatte kız tamamen yardımsız savaşmak zorundaydı. Aslında, o korkunç yolda ustaca yönlendiriliyordu ve her hareketi izleniyor, çünkü her düşüncesi koruyucusu tarafından biliniyordu. Ancak
duru görü yeteneği askıya alındığından, bunu tahmin edemedi ve
bildiğine göre, yalnızca Douglas'a olan aşkının gücü,
gücünü tüketmeye çalışan karanlık etkilere karşı savaşmasını sağladı.

Enistor kütüphanesine çekildiğinde, Alice kötü bir baş ağrısı bahanesiyle
kendisini mazur gösterdi ve odasına gitti. Orada, kayalıkların altındaki mağarada yalnız sevgiliye sevgi dolu düşünceler
göndererek, yalnız bir mumun zayıf ışığında oturdu. Saat dokuzu ve sonra onu vurdu, ancak ev ancak on birde karanlık ve sessiz oldu. Kütüphaneye yaptığı gizli bir ziyaret, babasının dinlenmeye gittiğini ona garanti etti, bu yüzden, her şeyin yolunda olduğunu düşünen kız, başlıklı sıcak bir pelerin giydi ve sepeti alarak, hizmetçinin açık bıraktığı yan kapıdan çıktı. On dakika içinde karanlık ormandan geçip, bataklığın çıplak alanlarına ulaştı. Ama babasının iz üzerinde bir Kızılderilinin becerisiyle onu takip ettiğini görmedi. Enistor, dikkatle izlemiş ve beklemişti ve yola çıkmakta pek zorluk çekmemişti.

Fırtınalı, rüzgarlı bir geceydi, denizden içeriye doğru esen güçlü bir rüzgar vardı ve Alice uçurumlara doğru giderken durmadan rüzgara karşı mücadele etti. Arada sırada bir durgunluk oluyordu ve dalgaların gürültüsünü ve suların kayalara
vuruşunun gürültüsünü duyabiliyordu. Gökyüzünün engin boşluğunda, kara bulutlar muazzam bir hızla gök kubbenin üzerinden uçuyor, arada sırada bitkin bir ay, tam küre şeklinde ama azalan ateşle ortaya çıkıyordu. Bu, büyücülerin ve cadıların, bu sevgiyle kahramanlaştırılmış, özenle beslenmiş kızdan ziyade, ortalıkta olması gereken bir Walpurgis gecesiydi. Enistor, uzaktan onun peşinden giderken, kızının sahip olduğunu hiç düşünmediği bir karakter gücüne hayret etti ve bilmeden sevgilisini adaletin kavrayıcı ellerinin erişebileceği bir yere koyduğunu düşünerek acı acı güldü. Elemental güçlerin çarpışması ve çınlaması arasında, aşk görevindeki kız ve intikam görevindeki adam, şiddetli yağmurla ıslanan ve kükreyen rüzgarlarla savrulan çorak topraklarda sendeleyerek ilerledi. Zaman zaman zikzak bir şimşek mürekkep bulutlarını
kesiyordu, ancak ardından gelen gök gürültüsü neredeyse denizin ve rüzgarın öfkeli haykırışlarında kayboluyordu. Enistor'un böyle güçlerle yüzleşmesini sağlayan nefreti ne kadar büyükse, Alice'i böylesine yüksek çaba gerektiren bir görevi üstlenmeye
güçlendiren sevgisi de o kadar büyüktü. Alice babasını uçurumların tam kenarına götürdü ve orada sahil güvenlik istasyonundan bir taş atımı uzaklıkta durdu. Arkaplanda gizlenen Squire, onu görmek için gözlerini zorladı ve onu gördü, ufkun soluk aydınlığına karşı bir anlığına net bir silüet, ay ışığının kendini göstermeye çalıştığı yerde. Sonra büyük bir kara bulut ayın önünden ağır ağır geçti ve geçtiğinde Alice artık görünmüyordu. Bir şekilde uçurumlardan inmişti ve Enistor'un kalbini, düşüp parçalara ayrılmasından kaynaklanan soğuk bir korku hissi sardı, oldukça da şaşırttı. Alice'e karşı bu şekilde irkilmesi için yeterli sevgiye sahip olduğunu hiç düşünmemişti. Ama aşk onda açıkça gizliydi ve adamı, kızı bu aceleci maceradan uzak tutmak için
toprağın kenarına doğru
püskürttü.

Aşağıdaki kaynayan su cehennemine bakmak için eğilen,
cadıların kazanı gibi
kabaran ve kaynayan Enistor, düzensiz ay ışığında,
bilinmeyen bir yere doğru
düşen minik, karanlık bir figür gördü. Alice, rüzgarın ve dalganın
öfkesine rağmen henüz güvendeydi ve bir keçinin
sağlam adımlarıyla dar bir patikadan aşağı doğru tırmandı. Geçtiğimiz yıl boyunca hayatını tehlikeli yollardan
geçirmesi boşuna değildi ve şimdi kazandığı cesaret, sevgilisinin boynu tehlikedeyken işe yaradı. O anda kendi
başını düşünmüyordu, ama Enistor'un kalbi ağzındaydı, deyişte olduğu gibi,
karnının üstünde yatıp cüretkar kıza bakarken. Sonra aşağıdaki patikanın bir dönüşü tırmanan figürü gözlerinden gizledi ve kendi kendine en iyi yolun ne olduğunu tartıştı. Montrose'un sahil güvenlik istasyonuna bu kadar yakın ve Tremore'un kendisinden çok da uzak olmayan bir mesafede gizlenmiş olduğunu düşününce şaşırdı. Ancak bu kadar tehlikeli bir saklanma yeri seçmenin cesaretinde, kısa sürede anladığı gibi, onun güvenliği yatıyordu. Ancak Alice'in gençliği ve hafifliğiyle neler yapabileceğini Enistor denemeye cesaret edemedi. Tekrar uçurumdan yukarı çıkana kadar beklemeye karar verdi ve sonra onu Montrose'un saklandığı yeri tam olarak göstermeye zorlayabilirdi. Kenarın yakınında büyüyen maceracı bir çalılığın sığınağına doğru yuvarlanarak, gözlerini kısmen çok uzak olmayan istasyonun ışığında, kısmen de kızın indiği yerde tuttu. Bu şekilde kızını yakalamayı ve Donanma adamları tarafından
hazırlanmamak için önlem almayı umuyordu, ancak Alice gerçeği
açıklamak zorunda kaldığında, bu sonuncular kaçağı tutuklamak için
sıkıntıda işe yarayacaktı. Böylece Enistor orada yattı ve yağmur ona
vurdu,
rüzgar esti ve gök gürültüsü aşağıdaki dalgaların
kargaşasına meydan okuyarak başının üzerinden geçti.

Bu arada Alice, babasını sevgilisinin gizlendiği yere bir taş atımı kadar yaklaştırdığından hiç şüphelenmeden, Enistor'un onu
gözden kaybettiği noktadan daha da aşağı doğru sallandı. Sonunda, sadece bir keçi yolu olan, aşırı dar ve tehlikeli patika,
aşağıdaki kum ve kayalardan
çok da uzak olmayan bir mesafede, uçurumun yukarısında küçük, engebeli bir delikte son buldu. Çalılarla işaretlenmişti ve deneyimli bir
dağcı tarafından bile fark edilmeden geçebilirdi. Kız,
ilkbaharda bir gün,
şimdi kullanıldığı amaç için asla ihtiyaç duyulacağını hiç düşünmeden
onu bulmuştu. Hızla
kendini bu tavşan yuvasına, denilebilecek
şekilde,
elleri ve dizleri üzerinde dar bir geçit boyunca sürünerek
oldukça büyük bir mağaraya
çıkana kadar ilerledi. Orada Montrose'un elinde bir mumla onu karşılamaya hazır olduğunu gördü ve onu kollarına almak için hemen mumu indirdi. "Canım! Canım! Ne kadar cesursun!"

"Ah, canım! Canım! Canım!" Sadece ona sarılıp onu öpebildi ve
onun kucaklamasının cennetine ulaştığını hissedebildi. "Titriyorsun!"

Montrose getirdiği mumdan bir mum daha yaktı ve onu
çatıdan düşen bir taş bloğun üzerine oturttu. "Seni o korkunç uçurumdan aşağı inerken düşündüğümde titrememe şaşmamalı. Bir daha yapmamalısın. Duyuyor musun? Seni böyle bir riske
atmaktansa kendimi teslim etmeyi tercih ederim. Düşebilirsin ve----"

Alice bir öpücükle itirazlarını durdurdu. "Düşmeyeceğim. Tekrar
ve tekrar o yola girdim, sadece macera ruhuyla.
O zaman hayatın benim gelişime bağlı olduğunda gelmeyecek miyim?"

"Senin gibi bir kadın hiç olmadı," diye haykırdı Douglas kırık bir şekilde, "ama
ah, sevgili kalbim, burada bu kadar utanç verici bir şekilde gizlenirken beni nasıl sevebilirsin?"

"Doğru yapıyorsun. Dr. Eberstein uçacağını söyledi. Gerçek
ortaya çıktığında yeniden ortaya çıkabilirsin."

"Hiç ortaya çıkacak mı?" diye sordu Montrose huzursuzca. "Her şey
bana karşı öldü. Burada sonsuza dek kalmalıyım."

"Burada sonsuza dek kalmayacaksın!" dedi sakin ve kararlı bir ses ve
sevgililer başlarını çevirerek Eberstein'ın biraz uzakta, sakin, yardımsever ve her zamanki gibi cesaretlendirici bir şekilde durduğunu gördüler.

Alice, kilometrelerce uzakta olduğunu düşündükleri bir adamın aniden belirmesiyle doğal bir dehşetle haykırdı ve Montrose, doğaüstünün ölümcül korkusuyla
heyecanlanarak zar zor konuşabildi.
"Nasıl-nasıl-buraya-geldin?" diye soludu, Alice'i sıkıca göğsüne bastırarak.

"Bilmediğin bir şekilde," diye cevapladı Eberstein, ikisini de güçlendirmek için nazikçe gülümseyerek. "Gerçek fiziksel bedenim Perchton'daki otelde uyuyor. Şu anda kullandığım şey, sizin tarafınızdan
görülüp duyulup konuşulabilmem için anlık olarak yaratılmış bir şey."

O güven verici gülümseme ve Eberstein'ın iyi niyetini bilmeselerdi
sevgililer hayatlarından dehşete kapılmış olurlardı. "Ama
sen--sen et ve kandansın," diye kekeledi Alice gergin bir şekilde.

"Bir bakıma evet: bir başka bakıma hayır. Bana emanet edilen bazı yasaların bilgisi, kendimi bu şekilde somutlaştırmamı sağlıyor." Bir elini kızın omzuna, diğerini de Montrose'un omzuna koymak için ilerledi. "Dokunuşumu hissedebiliyorsun, değil mi?"

"Hissetmek, duymak ve görmek," dedi Douglas ve eğilimi, böyle bir gücü
gösteren Efendisinin önünde diz çökmekti. Artık hem kendisinden hem de Alice'ten tüm korku gitmişti. Sanki bir melek onlara gelmiş gibiydi.

"Yalnızca Tanrı'nın önünde diz çökün," dedi Eberstein ciddiyetle. "Onun büyük merhameti,
sizin yardımınıza gelmeme izin veriyor. Geleceğinizi -ikinizin geleceğini-
belirleyecek an geldi. Montrose, önünde
iyi ve kötü olacak: sen nasıl istersen öyle olacak."

"Ben iyiyi seçeceğim," diye bağırdı genç adam aceleyle.

"Aşırı kendine güvenme, yoksa düşersin," diye uyardı Üstat ciddi bir şekilde. "Geçmişte
haksızlık ettiğin birinin insafına kalmışsın."

"Babam mı?" diye sordu Alice, soluk soluğa.

Eberstein başını eğdi. "Kalde'de onu öldürdün, Montrose ve
bu yüzden ona bir can karşılığında bir can borçlusun. İnsani açıdan konuşursak, şu an için onun
gücündesin ve seni kanun adamlarına teslim edebilir."

"Ama ben suçsuzum!"

"Evet! Ve o senin masum olduğunu biliyor. Ama senin Narvaez olarak bildiğin
perişanlık oğlunun öğretisi onun doğasını çarpıtmış ve iddia ettiği
parayı kazanmak için seni eğer becerebilirse
darağacının gölgesine
götürecek."

"Nerede olduğumu bilmiyor! O----"

"Huzur!" Üstat kolunu yavaşça kaldırdı. "Olacak olan, göğsünde
sevgi ya da nefret, korku ya da güvenin zafer kazanmasıyla olacak. Kayalığa
tek başına tırman!"

"Tek başına!" Alice bir çığlık attı. "Hayır! Hayır! Beni de bırak."

"Tek başına kayalığa tırman," diye tekrarladı Eberstein sakin bir şekilde, "ve sen, kızım, burada diz çöküp dua et ki iyi kötülüğe galip gelsin. Tanrı'nın iradesi yerine gelsin ve Mesih'in sevgisi"--haç işareti yaptı--"ihtiyaç anında seninle olsun, Kutsal Ruh'un kurtarıcı lütfuyla."

Onun orada olduğu yerde sadece mağaranın karanlığı mum ışığıyla hafifçe
aydınlanıyordu. Aşıklar hayranlıkla hareketsiz bir şekilde birbirlerine
sarıldılar ve Montrose, kendisine bir hareket geldiğinde yukarı bakarak, sessiz bir dua
üfledi. Sonra dizlerinin üzerine çökmüş olan Alice'i öpmek için eğildi ve tokasını gevşeterek mağaranın girişine doğru yavaşça hareket etti. Alice onu durdurmaya çalışmadı, ancak ellerini kavuşturarak geri çekilen
bedenine baktı--bu son kez olabilirdi. Ama o baktıkça o ciddi anın
yüceltişi ve hayranlığı içsel duyularını açtı ve
sevgilisinin başına tarifsiz güzellikte mor ışınlar yağdıran beyaz bir alev üçgeni gördü. Bunlar bir haça dönüştüler ve
o kayboldu ve sonra içeriye, umut ve kurtuluşun sembolü olarak karanlıkta parlayan, parlak ve görkemli bir yıldıza doğru çekildi. O
yüce ihtişama -ötesindeki Güce- Baba'ya ve Oğul'a ve
Baba'dan Oğul'a doğru ilerleyen Kutsal Ruh'a, hararetle dua etti. Dünyevi ebeveyninin bir suç işlemekten
kurtulması için değil, sevgilisinin kurtulması için değil, ama Tanrı'nın bilinmeyen ve açıklanamayan kutsal amacının
kendi iradesine göre yerine getirilmesi için. Kurtarıcı Sevgi'ye olan güvenin böylesine yüksek bir seviyesine
Mesih'in her zaman şefkatli Merhameti bu zayıf,
tökezleyen, yaralı ruhu yükseltmişti.

BÖLÜM XXII

HAK GÜÇTÜR

Montrose, Efendisine itaat etmeye o kadar alışmıştı ki
Alice'i mağarada yalnız bırakıp
kayalığa tırmanma emrini hiç sorgulamadı. Yine de
girişi gizleyen çalının arkasında doğrulurken
bu talimatların neden verildiğini merak etti. Ne o ne de kız
Enistor'un onların gelişini beklediğini biliyordu, bu yüzden genç adam sadece Eberstein'ın kendisini avlayan kanun adamlarına teslim olmasını istediğini tahmin edebiliyordu. Bu, doktorun ona kaçmasını tavsiye eden telgrafı karşısında garip görünüyordu; ancak bilgi eksikliğinden dolayı
Montrose, görünürdeki çelişkiyi uzlaştıracak bir zihin durumunda değildi. Tek düşüncesi, kendisine söyleneni yapmaktı, her ne kadar -göründüğü gibi- özgürlüğünü ve hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya olsa da. Ve gerçekten de, sonuncusuyla ilgili olarak Montrose, onu darağacından başka türlü kaybedebileceğine inanıyordu.

Dar, kıvrımlı yol aniden yukarı doğru eğimliydi, uçurum onun çok yukarısında
yükseliyordu ve uçurum da aşağıda, akıl almaz derinliklere dik bir şekilde iniyordu. Neyse ki, denizden iç kesimlere doğru kükreyen güçlü rüzgar,
onun uçurumun kayalık yüzüne daha sağlam tutunmasını sağladı ve yavaş yavaş yukarısındaki hedefine doğru sürünerek ilerledi. Alice'ten daha az derecede genç adam böyle tehlikeli yolculuklara alışmıştı ve ancak ısrarcı irade gücüyle sinirlerini kontrol etmeyi başardı. Yukarıdaki fırtınanın çığlıkları ve aşağıdaki suların kükremesiyle neredeyse kafasını kaybediyordu. Sesin kargaşası, fırtınalı karanlık sadece ay ışığının parıltılarıyla düzensizce dağılıyor, cennet ile yeryüzü arasında tehlikeli konumu - bunlar en cesur adamı bile korkutmaya yeterdi. Ama görünmeyen güçler tarafından desteklenmiş olsaydı, Montrose o muazzam
kayalığı tırmanmayı asla başaramazdı. Yine de bunu başardı, acı içinde yukarı doğru sürünerek, rüzgarın pençesindeki bir yaprak gibi sarsıldı ve büyük suların
gürültüsüyle sersemledi. Sonunda, saatler sonra -zamanın hesabını kaybetmiş olana öyle geldi- zirveye ulaştı ve kendini
nefes nefese ıslak otların üzerine attı. Acı içinde soluk soluğa, bir duraklamadan sonra doğruldu ve sonra karanlık gökyüzünde parlayan şimşek ona doğru koşan uzun boylu bir figür gösterdi. Ve tam başlangıç ​​anında
rüzgarlar ayın yüzünü süpürdü ve azalan ışığında
Enistor'un onu sonunda bulduğunu gösterdi.

"Şimdi seni yakaladım," diye bağırdı Squire, kurbanına doğru sendeleyerek
hevesli bir aceleyle. "Kaçamayacaksın."

Montrose'un kaçış düşüncesi yoktu ve istese bile kendini
kurtaramazdı. O korkutucu tırmanışla tamamen tükenmişti ve
bağıramıyordu, nefesini konuşmaya dönüştürmekten çok uzaktı. Yine de
kendini koruma içgüdüsüyle--uçurumun kenarına tehlikeli bir şekilde
yakın olduğundan--Enistor ona doğru pervasızca
koşarken bir tarafa doğru körlemesine yuvarlandı. Bir an büyük adamın yarı karanlıkta kavramak ve yakalamak için uzatılmış elleriyle sendelediğini gördü; bir sonraki an düşmanı uçurumdan aşağı kaybolmuştu, mesafeyi hafife aldığını
anlayınca boğuk bir sesle ağlıyordu. Çığlık, o anın dehşeti içinde kalan birkaç duyusunu neredeyse kaybetmek üzere olan Montrose tarafından yankılandı. Sonra şaşkın zihninde Enistor'un öldüğü ve o an için yakalanma şansının olmadığı çaktı. Nefesini geri kazanmaya, zihnini kontrol etmeye, sinirlerine hakim olmaya çalışırken, bu çaba tüm varlığını yöneten ısrarcı düşünceydi. Tamamen kontrolsüz bir şekilde histerik bir şekilde hıçkırdı. Ancak özdenetim kaybı uzun sürmedi. Montrose, iradesini güçlü bir şekilde kullanarak varlığının hakimiyetini ele geçirmeyi başardı ve
elleri ve dizleri üzerinde uçurumun kenarına doğru süründü. Enistor'u görmeyi beklemiyordu, çünkü adam ani hücumunda kendisini doğrudan, çok aşağıda beyaz ve öfkeli köpükler halinde
kırılan gürleyen dalgalara
atmış olmalıydı. O an için deniz kıyısının yüzüne güçlü bir şekilde
yansıyan ay ışığında, Montrose yarı yolda karanlık bir
beden gördü. Squire bir süre boyunca dümdüz düşmüştü,
sonra bir kayadan diğerine çarpmak için top atmıştı ve sonunda
duygusuz bedenin, aşağıdaki cadıların kazanının kaynamasının üzerinde çaresizce asılı kaldığı çıkıntılı bir mahmuzda durdu.
Montrose düşmanının tehlikeli pozisyonunu açıkça ve belirgin bir şekilde gördü:
düşmanının kurtarılabileceğini açıkça ve belirgin bir şekilde biliyordu. Enistor'un korkunç bir şekilde ölmesine izin vermek (çünkü adamın canlandığında ilk hareketi onu aşağıdaki cehenneme
götürecekti) ya da aşağı inip bir kurtarma gerçekleştirmek ona kalmıştı. Bir ip olmadan ve yardım olmadan bunu nasıl yapabilirdi? Genç adam bilmiyordu ama bildiği ve beynine kazınan düşünce, Enistor'un
kurtarılabileceği ya da mahvolacağıydı. Ve seçim onun elindeydi.

Ayartma neredeyse dayanılmazdı. Sadece Enistor, kulübeye yaptığı o ölümcül ziyaret için ifade verebilirdi ve böyle bir kanıt yoksa
Montrose, kesinlikle suçlanamayacağını, hatta tutuklanamayacağını biliyordu. Masumiyetinin farkındaydı ama ondan nefret eden Enistor,
onu suçlu olduğunu kanıtlayabilir ve hak etmediği bir ölüme teslim edebilirdi. Adam bunu kesinlikle yapacaktı ve Montrose, isminin nasıl
aşağılanacağını ve Alice'in ne kadar çok acı çekeceğini düşünerek irkildi.
Neden rezil olmasını tasarlayan, ölümünü isteyen birini kurtarsındı?
Bu soruyu kendine sordu ve sonra Tanrı'ya sordu. Ne kendisinden ne de
Görünmeyen'den hiçbir cevap gelmedi.
Yüce Güçlerin rehberliğinin
geri çekildiğini ve kendisinin tarafsız, eğitilmemiş, tamamen özgür
bir şekilde seçim yapmaya bırakıldığını hissetti. Sonra
Eberstein'ın hem iyinin hem de kötünün önüne konulacağını nasıl söylediğini ve
iyiyi seçeceğini ne kadar çabuk ilan ettiğini hatırladı.
Hafızasına
sonraki uyarı geldi: "Aşırı özgüvenli olma yoksa
düşersin." Bu, seçim zamanıydı, her şeye
karar veren kritik an. Enistor'u kurtarırsa mahkumiyetini getirebilecek tek tanığı kurtarmış olurdu: Eğer adamı kurtaramazsa Alice ile evlenmek, paranın tadını çıkarmak ve huzurlu bir hayat sürmek için özgür olacaktı. Ama huzurlu bir hayat bir suç üzerine inşa edilebilir miydi? Bir suç için düşmanının yok olmasına izin vermekti. Hayır! Ne olursa olsun, tutuklama, yargılama, mahkumiyet ve
utanç verici ölüm, daha fazla tereddüt etmek imkansızdı. Enistor kurtarılmalıydı ve işi yapacak adam o olmalıydı. Bir heves çılgınlığıyla ve kötülüğün iyiliği alt etmesinden duyduğu ölümcül korkuyla, Montrose ayağa fırladı ve sahil güvenlik istasyonunun ışıklarına doğru aceleyle koştu. Kaybedecek bir an yoktu, bu yüzden kelimenin tam anlamıyla
kapıya yığıldı ve içeri girmek için bağırdı.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu boğuk bir ses, kapı şiddetle açılıp bir sahil güvenlik görevlisi belirdiğinde. "Siz, efendim!" Adam onu ​​daha önce görmüştü ve bir anda tanıdı. "Teslim olmaya mı geldin?"

"Bununla ilgili ne istersen yap," diye soluk soluğa kaldı Montrose, kapıya yapışmış, hırpalanmış ve suyla
akan vahşi bir figür, "sadece Enistor'u kurtarmama yardım et."

"Squire! Squire ile ilgili ne var?" ve başka bir sahil güvenlik görevlisi aceleyle öne çıkmak için
piposunu bıraktı.

"Uçurumdan düştü."

"Onu siz attınız!" diye bağırdı ikisi de aynı anda.

"Hayır! Hayır! Yemin ederim ki atmadım. Ama ne önemi var? İsterseniz
sonra beni tutuklayabilirsiniz. Şu anda Enistor'u kurtarmak istiyorum. Vücudu yarı yarıya sarkıyor. Bana bir ip, bir fener getirin; gelip yardım edin. Onu
kurtarmalıyım. "Ve Montrose, yeni ve güçlü bir hayatın kendisini harekete geçirdiğini hissederek karanlığa doğru koştu.

Şaşkın sahil güvenlik görevlileri, hem ne olduğunu görmek hem de
tüm ülkenin aradığı kaçağı tutuklamak için onları takip ettiler. Fakat
doğal şaşkınlıklarına rağmen disiplin galip geldi ve
Montrose fenerler ve
kalın bir iple bağırdığında uçurumun kenarına geldiler. Genç adam karnının üstünde yatıyordu ve aşağıyı işaret ediyordu
ve ay ışığında cesedi açıkça görülüyordu. Sahil güvenlik görevlileri dehşet içinde geri çekildiler.

"Bu Squire mı?" diye bağırdı biri. "O zaman kesinlikle ölmüştür."

"Hayır! İpi bana bağlayın. "Aşağı ineceğim," dedi Montrose ateşli bir şekilde.

"Neredeyse kesin ölüm, efendim," diye ilan etti diğer adam daha saygılı bir şekilde,
çünkü kaçak böyle bir merhamet görevi için aşağı inmeyi planlamışsa,
cinayetten suçlu olması imkansızdı.

"Ölüm ya da yaşam, gidiyorum," diye karşılık verdi Montrose ve aceleyle ipi koltuk altlarının altına bağladı, iki adamın yardımıyla, boynuna fenerlerden birini
astı. "Şimdi! İpi çek!" dedi ve kendini
yavaşça aşağı bıraktı, uçurumun seyrek otlarına ustaca tutundu.

Neyse ki fırtına diniyordu ve rüzgar hızla
göklerin büyük kısmını buhardan temizlemişti. Deniz hattının üstündeki yıldızlı alanda ay her zamankinden daha güçlü parlıyordu, bu yüzden Montrose aşağı doğru
yolunu aşmak için bolca ışığa sahipti. Sahil güvenlik görevlileri
uçurumun kenarından baktılar ve ipi uygun bir
kayanın etrafına doladılar, yavaş yavaş ölçtüler. Ama sertleşmiş adamlar oldukları için,
arada sırada cesur maceracının
incecik ipin ucunda bir örümcek gibi asılı kalmak için
sallanmasıyla titriyorlardı, oysa zalim
kayalar ve aç sular avlarını aşağıda bekliyordu.

Ama daha önce Montrose'u destekleyen Güç şimdi onu destekliyordu ve
kendisini tek başına açık fikirli ve güçlü hissediyordu. Yavaşça ama emin adımlarla
uçurumun yüzünden aşağı indi ve sonunda Kayanın çıkıntılı çıkıntısına nazikçe. Çok dikkatli bir şekilde ipin bir bükümünü Enistor'un vücudunun etrafına doladı, onu kendine düğümledi, çünkü en ufak bir hata
her ikisini de güvensiz ayak dayanağından düşürebilirdi. Montrose'un ek ağırlığı altında mahmuz
titreyip tehlikeli bir şekilde titrerken, halat tarafından büyük ölçüde destekleniyordu. Ancak,
Squire'ın duyarsız vücudunu kendisine bağlamayı başardı, sonra yukarı çekilme
işaretini verdi. Sahil güvenlik görevlileri ipin kayaya güvenli bir şekilde bağlandığından emin oldular ve sonra, gerginlik altında çökmeyeceğini umarak,
iki adamı yukarı çekmeye başladılar. Bir kolunu iple az çok sıkıca bağlanmış olan Enistor'un etrafına dolayan Montrose,
kolunu serbest bırakarak ve ayaklarıyla elinden geldiğince yardım etti. Fakat bu tehlikeli bir yolculuktu ve yukarıdaki iki adam ve Montrose, kurtarıcıyı ve kurtarılanı güvenli bir yere
sürükleyen istekli eller olduğunda rahat bir nefes aldılar.
Yaşadığı muazzam gerginliğe rağmen, genç adam hala durumla başa çıkabileceğini hissediyordu. "Biraz
konyak var mı?" diye sordu en yakındaki adama, üçü de hissiz bedene bakarken.

"Evet, efendim," ve bir matara uzatıldı.

Montrose diz çöktü ve sıkılmış dişlerini ayırarak ateşli içkiyi
içmeye zorladı. Squire hala yaşıyordu, çünkü kalbi hafifçe atıyordu, fakat yüzü acınacak şekilde çizilmişti, başı morarmıştı ve
giydiği yağmurluk, düşüşü sırasında çarptığı kayaların ve çalıların
yırtılması ve yırtılmasıyla paramparça olmuştu. Onun
hayatta olması bir mucizeydi ve blöf sahil güvenlik görevlileri Montrose'un merhamet görevini yerine getirmesi için fenerleri tutarken böyle düşündüler. Genç kahramana, gecenin fırtınalı karanlığında böyle bir inişin tehlikelerine çok az adam cesaret edebileceği için, yaptığı şey için yoğun bir şekilde saygı duyuyorlardı. Ancak Montrose'un, hiç yapmadığı bir eylem için onu utanmazca ölüme mahkûm edebilecek birinin hayatını kurtararak ne kadar kahramanca davrandığını bilmiyorlardı. Montrose, Enistor'un duyularını yeniden kazanmasına yardımcı olmakla meşgul olduğundan, eylemi daha fazla düşünmedi. Yaptığını yapmıştı. Söylenecek başka bir şey yoktu.

"Daha iyi mi?" diye sordu genç adam yumuşak bir sesle, Enistor gözlerini
açarak üzerine eğilen solgun yüze baktığında.

"Ne oldu?" diye mırıldandı kırık adam hafifçe.

"Uçurumdan düştün. Sus, konuşma. Biraz brendi iç: yakında iyileşeceksin."

"Hayır! Sanırım - sanırım - sırtım - kırıldı," ses bitkinlikten geveleyerek kayboldu ve gözler kapandı. Son bir çabayla tekrar açıldılar ve Enistor bir soru sordu. "Beni kim kurtardı?"

"Ben kurtardım!"

"Sen!" Ses şaşkınlık, inanmazlık, nefret, küçümseme ifade ediyordu;
Bir çeşit düzensiz tutku, her şeyi kavrayan altıncı hissin Montrose'a söylediği gibi. Sonra hasta adam tekrar duyarsızlaştı.

"Onu Tremore'a taşımama yardım edin," dedi Montrose, ayağa kalkıp
ay ve fenerlerin karıştığı ışıkta ona merakla bakan adamlara bakarak. "Ne kadar erken bir doktor onu görürse o kadar iyi."

"Onu arkadaşımla birlikte buraya götürebilirim, efendim," dedi bir sahil güvenlik görevlisi sertçe; "eğer giderseniz o eski yabancı koyun cinayetinden tutuklanacaksınız."

"Masum olduğum için tutuklanmaktan rahatsız olmam. Ve eğer ikiniz beni polise teslim ederseniz, kesin bir ödülün----"

"Böyle konuşmayın, efendim," diye araya girdi diğer adam aceleyle; "onu kurtarmak için hayatını riske atan bir beyefendi, onu avlayan kişi
katil değildir."

"Teşekkür ederim," dedi Montrose minnettar ve sade bir şekilde. "Yine de teslim olacağım. Bu arada, Squire'ı eve götürmeliyiz."

Adamlar baktılar ve merak ettiler, Montrose'a her zamankinden daha fazla hayrandılar, çünkü o, kendisine karşı bu kadar acımasız olan adamı kurtarmak için hayatını riske attığı gibi özgürlüğünü de riske atıyordu. Bir sahil güvenlik görevlisi istasyona döndü, ancak
Montrose ve diğeri Enistor'un cesedini bir engel üzerinde -yakınlardaki bir ağıldan alınmıştı- Tremore'a taşıdılar. Karanlık sisli fundalık boyunca mesafeyi kat etmeleri uzun zaman aldı ve büyük eve yaklaştıklarında Montrose, onu bugüne kadar ayakta tutan yapay gücün yavaş yavaş azaldığını hissetti. Neden onu terk ettiğini merak etti: polis onu aldığında ne olacağını merak etti: Alice'in hala mağarada olup olmadığını merak etti: ve sonunda karanlık evin eşiğinde tamamen yıkıldı. Sahil güvenlik zili çaldığında ve hizmetçileri uyandırdığında, iki duygusuz adamı içeri alınmak üzere teslim etti. Montrose, kanlı bir at gibi, hedefe ulaşana kadar hızını korudu ve sonra kurtardığı adam kadar bilinçsiz bir duruma düştü. Ancak duyuları onu terk ettiğinde, etrafında muhteşem bir ışıltı gördü: Efendisinin gülümseyen, onaylayan yüzünü gördü ve bir elin kutsama için kalktığını biliyordu. Ve sessizce, bir Mutluluk'un sözleri ona yaz yağmuru kadar yumuşak ve ferahlatıcı geldi. "Merhametli olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar merhamet görecekler!" Bu nazik sözden sonra daha fazlasını bilmiyordu.

Sonra Montrose zamanın hesabını kaybetti. Tremore kapısının önündeki karanlığa gömüldüğü andan kendi yatağında uyandığı saate kadar zamanın bir varlığı yoktu. Perdeli bir lamba odayı aydınlatıyordu,
panjurlar çekilmişti, kapı kapalıydı ve
şöminede bir ateş yanıyordu. Şefkatli bir eli sıkıyordu ve gözleri, Alice'in, tüm kadınların
hastalık zamanlarında erkeklere verdiği o anaç bakışla üzerine eğilmiş yüzünü görmek için açıldı. Kesinlikle geceydi,
Montrose düşsel bir şekilde düşündü ve muhtemelen birkaç dakika önce yatak odasına taşınmıştı. Ama Alice mağaradan nasıl bu kadar çabuk çıkmıştı? Bu,
bu mucizeler dünyasındaki bir başka mucize miydi?

"Bizi mi takip ettin?" diye sordu zayıf bir şekilde.

Kız, dudakları hareket ederken ve minnettar gözyaşları solgun yüzüne düşerken bir çığlık attı. "Douglas! Beni tanıyor musun?"

"Alice! Evet, biliyorum. Alice! İyiyim." Ayağa kalkmaya çalıştı ama
geri düştü. "Hala güçsüzsün," dedi kız, yastığını düzeltirken, "fazlasını deneme canım. Bunu al," ve güçlendirici bir içecek dudaklarına götürüldü.

"Ama ne olduğunu görmeliyim," diye mırıldandı Montrose sabırsızlıkla, beyni giderek daha net hale geliyordu. "Baban kapıda baygın yatıyor, o sahil güvenlik görevlisiyle."

"Babam yatakta ve sahil güvenlik gitti, Douglas. Dün geceydi, buraya geldin."

"Dün gece! İmkansız! Hala gece."

"Canım, yirmi dört saattir uyuyorsun. Doktor, geçirdiğin
zorluktan sonra olabilecek en iyi şeyin bu olduğunu söyledi. Yakında güçleneceksin. Ben senin hemşirenim ve saatlerdir seni izliyorum. Şimdi," Alice ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü, "biraz çorba iç."

"Kendimi çok aç hissediyorum," diye itiraf etti hasta; "ya baban?"

"Sus!" Alice'in yüzü hüzünlendi. "Konuşmamalısın. Yakında
olup biten her şeyi öğreneceksin. Çorbayı iç ve sonra uyumaya çalış."

Montrose inatla itiraz etti ve itiraz etti, ancak kız kararlıydı. Sonunda
çorba kasesini bitirdi ve tekrar gözlerini kapattı. Tamamen
uyuduğunda Alice, gece boyunca yanında nöbet tutması için hizmetçiyi bıraktı
ve çok ihtiyaç duyduğu dinlenme için kendi odasına çekildi. Hem sevgilisi hem de babasıyla ilgili birçok konuda endişeli olmasına rağmen,
zihinsel ve fiziksel yorgunluk hakkını talep etti ve ertesi sabah saat ona kadar
derin bir uyku çekti. Uyandığında ilk aklına gelen şey babasıydı ve onun şu anki durumunu öğrendikten sonra sevgilisinin
hastanesine gitti. Ancak Montrose artık hasta değildi. Kalkmış ve giyinmişti, yanaklarında sağlıklı bir renk ve çok parlak gözlerle, kahvaltısına hazırdı ve baygın
durumu sırasında neler olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Hatta o gün tutuklanabileceği düşüncesi bile onu yıldırmadı. Masumiyetini bilerek ve kendisini mahkum edebilecek tek tanığın hayatını kurtaracak kadar bencil korkuyu yendiğinin farkında olarak, bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyordu - her şeyin yoluna gireceğine ikna oldu. Bu nedenle Alice ile birlikte yemek odasına indi ve güzel bir yemek yaptıktan sonra, açıklamaları dinlemek için onu kendi oturma odasına götürdü.

"Baban ölüm tehlikesi altında, öyle mi diyorsun?" diye sordu, oturduklarında.

"Evet, Douglas. Düşme omurgasını incitti ve doktor iyileşeceğini
düşünmüyor. Ancak, yeterince aklı başında ve konuşabiliyor."

"Ne diyor?" diye sordu Montrose gergin bir şekilde.

"Tek kelime bile etmedim. Ve bu yüzden mağaradan ayrıldıktan sonra
olanları sizden duymak için çok hevesliyim. Her iki sahil güvenlik görevlisi de bana çok şey anlattı; ama siz bana daha fazlasını anlatabilirsiniz. İlk olarak, babamla
nerede tanıştınız?"

"İlk olarak," dedi Montrose, karşı bir soru sorarak, "Narvaez'i öldürmekten tutuklanacak mıyım?"

"Hayır! Siz uyurken harika keşifler yapıldı ve
karakteriniz tamamen aklandı. Don Pablo'nun boynunu kıran Job Trevel'dı."

"Job mu? Ama annesi, ölümünden birkaç saat önce balık tutmaya gittiğini
söyledi!" dedi genç adam, bu açıklama karşısında şaşkına dönmüş ve şaşırmıştı.

"Annesi gerçekten öyle düşünmüştü. Job teknesini çıkarmak için aşağı indi, ancak Rose'a duyduğu kıskançlık onu Polwellin'e geri getirdi. Onun Don Pablo'yu görmek istediğinden şüpheleniyordu ve dışarı çıktığını öğrendiğinde onu şans eseri kulübeye kadar takip etti. Rose sen gittikten sonra oradaydı ve Don Pablo onunla birlikte kapıya kadar geldi. Sonra Job öfkeden deliye dönmüş bir şekilde ona saldırdı ve gerisini sen biliyorsun."

"Job'un nasıl kaçtığını veya Rose'un benim yapmadığım bir şey yüzünden tutuklanma tehlikesi altındayken neden dilini tuttuğunu bilmiyorum!"

"Rose cinayetle bir ilgisi olduğu iddiasıyla suçlanmaktan çok korkarak eve koştu ve bencilce bir korkuyla sessiz kalmaya karar
verdi. Job teknesine geri döndü ve gitti. Henüz geri dönmedi ve sanırım hiç dönmeyecek. "

"Ama bu nasıl ortaya çıktı?"

"Rose'u muayene eden doktor, yarı delirmişken söylediği bir şeyden şüphelendi. Rose'u gören ve gerçeği
açıklamaya zorlayan Perchton Müfettişine söyledi. Şimdi polis Job'u arıyor ve
tamamen aklandın, ancak şüphesiz Don Pablo'dan ayrıldığın
saati söylemen istenecek."

"Tanrı'ya merhameti için şükürler olsun," dedi Montrose dindar bir şekilde. "Bu çok
şaşırtıcı bir şey, Alice. Ve dün gece neredeyse babanın ölmesine izin vermeye karar verdiğimi düşünmek, çünkü o tek başına bana karşı tanıklık edecekti."

"Sanırım Dr. Eberstein'ın bahsettiği test buydu, Douglas.
Mağarada seni görmeye geldiğimde beni gizlice
takip etmediği sürece babamın orada nasıl olduğunu bilmiyorum."

Montrose başını salladı. "Şüphesiz baban senden şüphelendi ve senin dediğin gibi takip etti, canım. Uçurumun tepesine ulaştığım anda bana doğru koştu,
ama karanlıkta mesafeyi yanlış anlayarak
kendini uçurumdan aşağı fırlattı. Vücudunun yarı yolda yattığını gördüm ve
onu orada bırakmak aklımdaydı. Ah! Ne kadar da mücadele ettim," diye haykırdı genç adam tutkuyla, "sadece Mesih'in sevgisi beni o adamı kurtarmaya
cesaretlendirebilirdi."

"Evet! Evet!" Alice elini okşadı. "İniş çok tehlikeliydi."

"Düşündüğüm bu değildi. O hiçbir şey değildi. Ama şüphelerim,
tereddüdüm: onun hayatı pahasına kendi hayatımı kurtarma arzum.
Saçlarımın neden grileşmediğini merak ediyorum. Ve her şeyin
masumiyetimi ilan edecek bir noktaya geldiğini düşünmek.
Babanın ölmesine izin verseydim amaçsız bir suç işlemiş olurdum. Ama
Her Şeyi Seven ve Her Şeye Gücü Yeten Mesih'e şükürler olsun ki,
kendime yapılmasını istediğimi yaptım ve düşmanıma hayatını verdim. Ne kadar da acı bir andı:
Ne kadar da acı, ne kadar da acı bir andı" ve genç adam
alnındaki teri sildi.

Alice başını göğsüne doğru çekti ve bir annenin
çocuğuna mırıldanması gibi onun üzerinde mırıldandı. Ve Montrose o anda gerçekten de bir çocuktu çünkü
geçirdiği şeyler onu hâlâ varlığının özüne kadar sarsıyordu.
"Şimdi her şey yolunda, canım; şimdi her şey yolunda," diye nazikçe ısrar etti. "En büyük
düşmanını yendin."

"Babanı mı?"

"Hayır canım, sen de. Ve belki de babam da. Sana karşı eskisi kadar
acı hissetmiyor gibi görünüyor. İki kez adın geçtiğinde gülümsedi."

"O zaman iyileşti mi?"

"Asla iyileşemeyecek," dedi kız üzgün bir şekilde. "Doktor omurgasının
yaralandığını söylüyor."

"Zavallı adam!" diye haykırdı Douglas cömertçe, "onu göremeyecek miyim?"

"Şu anda değil. Doktor onun şu anda sessiz tutulması gerektiğini söylüyor." Alice
acı dolu gözyaşlarına boğuldu. "Tanrı bilir ki babamı sevmek için pek az nedenim var; ama onu orada, yıkılmış ve çaresiz, acı dolu bir ölümden başka geleceği olmayan bir şekilde yatarken görmek yürek parçalayıcı."

Bu sefer sakinleştirme ve teselli etme sırası sevgilisindeydi. Hıçkırarak ağlayan kızı kalbine
yaklaştırarak elinden geleni söyledi. "Ölüm, Yaşamın
kapısıdır, bize söylendiğine göre canım."

Alice cevap vermedi. Bu cümle, ikisinin birbirine o kadar çok benzemesine
rağmen, aşktan çok acıma duygusu olan kederini dağıtmaya yönelik değildi. Montrose
akıllıca daha fazla bir şey söylemedi, sessizliğin kelimelerden daha rahatlatıcı olduğunu gerçekten düşündü ve ikisi de birkaç dakika sessiz kaldı. Kapının çalınması onları ayırdı ve Alice gelen hizmetçiden bir kart almak için gözyaşlarını
sildi. Hemen üzgün yüzü zevk ve umutla aydınlandı.

"Ah, Douglas, Dr. Eberstein geldi," diye sevinçle haykırdı. "Beyefendiyi hemen, hemen buraya getirin!" Ve hizmetçi gittiğinde
kız rahatlamış bir şekilde sevgilisine döndü. "Doktor her şeyi yoluna koyacaktır. Bundan eminim."

"Ben de," diye cevapladı Douglas kendinden emin bir şekilde. "Hatta babanı bile iyileştirebilir."

Eberstein tam bu sırada içeri alındı ​​ve kapı kapandığında, iki elini genç adamın omuzlarına koymak için
mutlu bir gülümsemeyle Montrose'a doğru yürüdü. "Başardın, oğlum. Kutsanmış Kişi'nin gerçek bir takipçisi olarak, aksi yönde hareket etme yönündeki
ezici ayartma karşısında düşmanını affettin."

"O zaman Bay Enistor gerçekten de benim düşmanım mıydı?" diye sordu Montrose aceleyle.

"Hayat boyu düşmanın oldu. Londra'da gördüğün vizyonu ve seninle sevdiğin kız arasına giren yaralı adamı hatırla."

"Enistor!"

Eberstein başını eğdi. "O zamanlar, Keldani'deki Yıldız Meleği Mars'ın rahibiydi. Alice bir rahibeydi ve sen de onu seven bir asildin. O zaman seni olgunlaşmadan önce meyveyi koparmaman konusunda uyarmıştım, ama kopardın ve
kızı kaçırarak Enistor'u öldürdün. Bu, seni ve Alice'i asırlardır ayıran günahtır. Şimdi borç ödendi; yok ettiğin
hayat için düşmanını kurtararak bir hayat verdin. Gölge
kayboldu ve şimdi," Eberstein Alice'in elini Montrose'un elinin içine koydu, "şimdi bir kez daha bir oldunuz. Birlikte güç yatar,
bu yüzden geçtiğiniz üzüntüler sizi Tanrı'ya hizmet için
gerçekten bir araya getirsin."

"Ne kadar harika! Ne kadar harika!" diye soludu Alice, sanki onu tekrar kaybetmekten korkuyormuş gibi
sımsıkı sarılarak. "Artık
sorun
olmayacak mı?"

"Herkesin bedende yaşarken yaşadığı sorunlar. Ama bunları,
çoğu durumda, önleyebileceksin, çünkü çok fazla ışığın var ve
daha fazlası verilecek. Ama Keldanilerin karanlık Karması sonsuza dek dağıldı. Tanrıya şükür çocuklarım, hatanın sisleri arasından gerçeğin açık gününe bu kadar harikulade bir şekilde yönlendirildiğiniz için."

"Ona teşekkür ediyoruz," dedi Douglas saygıyla, "ve bize bu şekilde rehberlik ettiğin için de."

"Ben sadece Tanrı'nın yüce amacı için kullanılan bir aracım," dedi Eberstein, ciddi bir bakışla, "ve bu kadar onurlandırıldığım için O'na teşekkür ediyorum. Şimdi
ikiniz de size yapılanı yapmalı ve Korah Enistor'un kurtuluşuna
yardım etmelisiniz."

"Babam! Bunu nasıl yapabiliriz?" diye sordu Alice endişeyle.

"En mutsuz ruhu esaret altında tutmak isteyen o Perişan Oğlunun gelişini beklemeliyiz. O zaman Sevgi ve Nefret ödül için
mücadele edecek. Sonuç o ruhun seçimine bağlı."

"Ama Narvaez öldü," dedi Montrose, şaşkın bir şekilde.

"Narvaez, Julian Hardwick'in bedeninde her zamankinden daha canlı."

"Ah!" Alice bu şaşırtıcı ifadenin doğruluğunu hemen fark etti.
"Julian'ın farklı olduğunu biliyordum: iyi yerine kötüydü."

"Narvaez'in kara ruhunu Hardwick'in bedeninde hissettin," dedi Eberstein
basitçe. "Güçlü ol, hazır ol; çünkü çekişme saati yaklaşıyor."

"Dua edelim!" diye haykırdı Alice hararetle ve ikisi de tüm kalpleriyle dua ederken, Üstat özverili dilekçeyi güçlendirdi.

BÖLÜM XXIII

EBEDİ ÇATIŞMA

Enistor üç gün boyunca, inatçı bir cesaretle hayatı için adım adım mücadele ederek oyalandı. Doktor ona umut olmadığını söyledi, ancak
o böylesi söylentilere inanmayı reddetti. Tüm gururu ve tüm iradesiyle, bedeninin yaklaşan dağılmasına direndi ve bu nedenle daha az kararlı bir yapıya sahip olsaydı olacağından çok daha uzun yaşadı. Gece gündüz Alice ve hizmetçi sırayla ona baktı ve
onların ilgisinden dolayı minnettar görünüyordu, ancak ikisine de çok az şey söyledi. Montrose ölmekte olan adamı görmek ve onu affettiğine dair güvence vermek istedi, ancak Enistor bir görüşmeyi reddetti. Narvaez-Hardwick de
sahte ifadelerle aradı pişmanlık, ama kötülüğünün bu kadar aşağıladığı adamı görmeden ayrılmak zorunda kaldı. Dr. Eberstein'a gelince, son anda hazır olmak için köyde bir konaklama yeri tuttu ve yatağın başına bir çağrı için sabırla bekledi.

"Gelecek," diye güvence verdi Montrose'a. "Kesinlikle gelecek, çünkü bu korkunç
dramın son perdesi, Hardwick hariç, buna katılan herkes tarafından oynanmalı, Hardwick ise payına düşeni yaptı ve geçti. Ama sen, Alice, Narvaez ve ben Enistor'la yüzleşmek zorundayız."

"Hangi amaçla?"

Doktor alakasız bir şekilde cevap verdi. "Enistor'un yaşamının, yaraları göz önüne alındığında, doğal olanın ötesinde uzatılması, iyi bir sebep olmadan izin verilmez. Zavallı yaratık, içindeki azıcık iyilik ile, cehalet yüzünden bu ve diğer yaşamlarında biriktirdiği muazzam kötülük miktarı arasında muazzam bir mücadeleye katılıyor. Ben sürekli olarak o iyiliği artırmaya çalışıyorum, Narvaez ise kötülüğü güçlendirmek için tüm kötü gücünü ortaya koyuyor."

"Sen mi yoksa Narvaez mi kazanacak?" diye sordu Montrose aniden.

"Çatışmanın konusunu yalnızca Tanrı biliyor, oğlum, çünkü Enistor, özgür iradesiyle, iyiyi veya kötüyü, Sol El Yolunu veya Sağ El Yolunu seçebilir. Sana aynı seçim başka bir şekilde verildi, ancak
Sevgi Gücü seninle galip geldi. Bu zavallı adamla galip gelip gelmeyeceği
kendisine bağlı."

"Ama söyleyemez misin, Efendim? Çok şey biliyorsun."

"Çok şey biliyorum ama her şeyi bilmiyorum. Tek başına Tanrı her şeyi bilir. Şairlerinizden biri 'Biz ölümlü milyonlar yalnız yaşarız' dememiş miydi? Bu büyük bir
gerçektir, çok iyi ifade edilmiştir. Her ruh, Kutsal Ruh'un gücüyle Mesih aracılığıyla Tanrı'yı ​​bulmalıdır. Benim gibi Yüce'nin alçakgönüllü hizmetkarları olan kişiler tarafından yardım edilebilir ve eğitilebilir, ancak ruh
sadece yükselip düşmemeyi seçebilir. Sana söylüyorum, Montrose, Enistor fiziksel olarak ne kadar acı çekiyorsa, zihinsel olarak da o kadar çok işkence görüyor.
Gece gündüz, gece gündüz, Narvaez ve benim de katıldığımız kötülük ve iyilik arasındaki çekişme devam ediyor. Sadece Enistor hangi tarafın kazanacağını seçebilir."

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu genç adam, eski düşmanının korkunç durumu karşısında sıkıntı içinde.

"Yardım ettin--çok yardım ettin. Enistor sürekli olarak
onu neden kurtardığını anlamaya çalışıyor, oysa seni utanç verici ve hak etmediğin bir ölüme mahkûm edebilirdi ve edecekti. Onun böyle bir özveriyi kavraması neredeyse
imkansız, ama senin bu şekilde hareket ettiğin olumlu gerçek onun tutunduğu direk ve onu Narvaez'in ona karşı
getirdiği kötü arzuların
sıkıntılı sularına batmaktan alıkoyan şey."

"Neden Narvaez'i ezmiyorsun?"

"Bu adalet yasasına aykırı olurdu. Narvaez'in de herkes gibi hakları vardır. Bu hakları kötüye kullanmayı seçerse, kesinlikle yaptığı gibi,
kendisine yıkım getirir. Nefret ancak sevgiyle sona erer,
bu yüzden yapabileceğim tek şey Narvaez'e reddettiği yardımı sunmaktır. Her Şeyin Tanrısı tarafından özverili amaçlar için içimden akıtılan daha büyük güçlerimle,
zor kullanabilir ve onu zararsız hale getirebilirdim. Ancak böyle bir
zorlama, Nefret gücünün kullanılması anlamına gelir.
Etki özünde her zaman aynıdır, ancak kullandığımızda iyi veya kötü olur."

"Yine de, Don Pablo'nun kötülüğüne son verirseniz, Enistor kurtulur."

"Bunu söyleyemem. Ancak oğlum Narvaez'e adaletsizlik pahasına
kurtulamaz. Bu hayattaki ve diğerlerindeki eylemleriyle
kendini Narvaez'in
gücüne bıraktı ve kendi seçimine uymak zorunda."

"Yine de kaçmak isteyebilir mi?"

"Eğer öyleyse, ve gerçekten de durumun böyle olmasını umuyorum, sadece kalbini Mesih'in gelişine açması gerekir ve Kutsanmış Olan'ın Kudretli Gücü Narvaez'i bir saman çöpü gibi süpürecektir. Sevgi kötülükten
daha güçlüdür ve onu kullanmak için seçim yapıldığında galip gelmelidir. Hadi oğlum,
çünkü şu anda bile Helak Oğlu ruhunu
yenmek için gücünü ortaya koyuyor ve ben ona karşı koymalıyım. Sürekli dua et, çocuğum,
ve Alice'e dua etmesini söyle; çünkü mücadele umutsuzca acı."

Montrose tek kelime etmeden ayrıldı ve Eberstein'ı Karanlığın Güçleriyle
mücadele etmeye bıraktı. Alice'i arayarak onu kilisenin sunağına
getirdi ve orada saatlerce diz çökmüş halde kaldılar. Tanrı'nın çadırına sığınmaları iyi oldu, çünkü her şeyin içinde
ışık vardı ve Karanlık Güçler çaresiz, vahşi ve öfkeli ve--şaşkın bir şekilde kapıda durdular.

Mücadelenin o günlerinde Montrose'un dünyadaki konumu
güvence altına alınmıştı. Narvaez'in öldürüldüğünü gören Rose'un itirafı, suçlunun Job Trevel olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. O adam ne şimdi ne de daha sonra geri dönmedi ve suç işlendiğinde meydana gelen fırtınada denizde kaybolduğu sadece tahmin edilebilirdi. Ancak Montrose tamamen aklandı ve Polwellin köylüleri kaba tavırlarıyla haksız şüpheleri için özür dilediler. Sahil güvenlik görevlileri her yerde Squire'ın nasıl ve ne kadar bedel ödeyerek kurtarıldığını anlattıkları için, onların sevgisinde kaybettiği yeri fazlasıyla geri kazandı. Enistor'ın kurtarılmış olması, birçok baskıcı eyleminden dolayı ondan nefret eden kiracıları için bir pişmanlık meselesiydi. Köyde, artık ölüm döşeğinde olan adam için tek bir acıma sözcüğü bile duyulmadı, bu yüzden şüphesiz bu kötü niyet duygusu Enistor'u o zamanki hassas durumunda da rahatsız ediyordu. Fakat adam ektiğini biçmek zorundaydı ve kendi eylemleriyle kötülüğünü mazur gösterecek kadar büyük bir cezaya çarptırıldı.

Alice'in telgrafına cevaben Bayan Barrast kardeşinin sonuncusunu görmek için aşağı indi ve onun tamamen iyileştiğini düşünerek umutsuzca sinirlendi. Elbette Narvaez-Hardwick kendi amaçları için minnettar bir kardeş rolü oynadı ve küçük kadından kurtulmak için ona edindiği mülkten yüklü bir çek verdi.
Bu çek sadece Narvaez'den Narvaez'e transfer edilmişti ve bu gerçek Bayan Barrast tarafından bilinmiyordu. O, Julian'ın Perchton doktoru tarafından mucizevi bir şekilde iyileştiğine inanıyordu.
Bu beyefendinin kendisi ne düşündüğünü hiç kimse bilmiyordu çünkü dilini çok akıllıca tutuyordu, meseleleri açıklayamamasından dolayı. Ancak uygulaması büyük fayda sağladı ve
artan itibarını tam olarak kullandı. Bayan Barrast, yarattığı
harika için ona teşekkür etti, yeteneğinden arkadaşlarına bahsedeceğini ve tedavi için Perchton'a göndereceğini söyledi. Sonra Frederick ile birlikte Kanal'ı geçip Paris'te güzel çeki harcadı ve
kardeşiyle ilgili daha fazla uğraşmadı. Bu, tam da o kardeşin bedenini
giden kişinin istediği şeydi. Hardwick'in
kardeşi o kadar önemsiz bir kelebekti ki
onu bir çarkta kırmaya değmezdi. Sihirbaz, sadece kötü niyetli bir eğlence için bunu yapmak istese bile, zamanı yoktu. Tüm enerjisini, kaçan kölesinin ruhu için Eberstein'ın güçlü gücüyle savaşmaya harcadı. Rakipler, Montrose'un düşmanının kurtarılmasıyla günahını silmesinden sonraki dördüncü günün gecesi karşı karşıya geldiler.

O akşam yemeğinden sonra Alice ve sevgilisi kütüphanede bekliyorlardı, üzgün ve depresif hissediyorlardı. Genç adam ateşin önündeki bir koltuğa oturmuştu ve Alice, şöminenin halısında, koyu renk başını dizlerine doğru eğmişti. Önceki gece boyunca yatağın başında nöbet tuttuktan sonra, bütün gün uyumuştu ve şimdi hasta odasındaki yeni nöbetine dönmeden önce tüm dikkatini Douglas'a veriyordu. İkisi de konuşmuyordu, çünkü kötülüğün gölgesi evde her zamankinden daha kalın ve daha koyuydu ve havada daha da korkunç bir his vardı. Montrose, daha az hassas bir et parçası olduğu için bu tür şeyleri pek hissetmiyordu; ancak Alice, ruhunu acı ve çaresiz kederle heyecanlandıran görünmez ve tehditkar güçlerle savaşmaya hazırdı. "Ölüm geldi," dedi uzun uzun, bakışlarını yanan odunlardan ayırmadan ve Montrose onun basiret güçlerini yeterince biliyordu, bu garip söze
haykırmayacak kadar.

"Sence bu gece ölecek mi?" diye sordu, gergin bir şekilde
parlak bir şekilde aydınlatılmış odaya bakarak.

"Sanırım öyle. Korkunç bir şey giderek yaklaşıyor. Çok soğuk,
çok güçlü, ama çok merhametli."

Montrose ürperdi ve yıllar önce okuduğu Maeterlinck'in bir oyununu hatırladı. Kütüphanenin atmosferi tam olarak "L'Intruse" tarafından ima edilen gibiydi ve o, o harika yazıdaki karakterler gibi, tırpanlı varlığın kapıdan girmek üzere olduğunu hissetti. Kapı sertçe çalındığında, sarsılmış sinirleri bir irkilme ve bir çığlık kopardı. Ama sadece hizmetçi geldi ve Alice'in Enistor'un yatağının yanındaki nöbeti almasını ve ayrıca iki gence Tremore'a aynı anda iki beyefendinin geldiğini söylemesini istediğini söyledi.

"Bay Hardwick ve Dr. Eberstein," dedi hizmetçi.

"Onlara içeri girmelerini söyle," diye sessizce cevapladı Alice, sevgilisinin aksine, çok tedirgin bir şekilde ayağa kalktı.

"Neden bir araya geliyorlar?" diye sordu huzursuzca. "Daha önce hiç tanışmadılar."

"Bu, sonun başlangıcı, Douglas!"

"Öyleyse yanlarında ölümü mü getiriyorlar?"

"Senor Narvaez ölüm getiriyor ve Dr. Eberstein hayat getiriyor," dedi Alice,
hala başından beri kullandığı duygusuz tonda. "Ama fiziksel olarak değil, anlıyor musun. Şşş! İşte geldiler."

İki adam sessizce içeri girdi: Çalınan bedeninin güzelliğiyle muhteşem ve güçlü olan Narvaez ve yaşlı, gri saçlı ve yorgun görünümlü Eberstein. Ama et maskelerinin ardından bakan Alice, onların yalan söylediğini gördü. Eberstein, ölümsüz yaşamla ışıldayan, her zaman genç, görkemli ruhtu ve Narvaez ise çarpık ve zehirli, kara, kötü bir gölgeydi. Dışarıdan bakıldığında büyücü, Milton'ın düşmüş başmeleğine benziyordu,
muhteşem bir şekilde günahkârdı, oysa doktor, Büyük Efendisi Acıların Adamı gibi, diğer insanların günahlarının yükünü taşıyor gibiydi. Gerçekten de
ebedi çekişmenin temsilcileri, Cennet ve Cehennem tipleri, haçı ve şarap kadehini taşıyorlardı. Ve daha küçük ölçekteki dünya savaşı aralarında yapılmak üzereydi. Alice birini ve diğerini selamladığında, hizmetçi konuşmak için kapıya döndü.

"Squire, Dr. Eberstein ve Bay Hardwick'in geldiğini biliyor, hanımefendi,
ona söylediğim gibi. Onları sizinle ve Bay Montrose ile birlikte görmek istiyor. Ama bunun akıllıca olduğunu düşünmüyorum, hanımefendi."

"Gidebilirsiniz," dedi kız sessizce ve hizmetçi, hasta adamı ziyaret etme riskine
homurdanarak ayrıldı. "Şimdi babamı görelim mi?"

Eberstein'a hitap etti, o da eğildi, çünkü durum çok fazla kelime kullanmak için
çok gergindi. Ama Narvaez küstah bir gülümsemeyle konuştu. "Umarım
Bay Enistor benim gelişimden dolayı daha kötü olmaz."

"Sanırım çok daha kötü olacak, Don Pablo."

"Ben senin sevgili dostun Julian Hardwick," diye alay etti büyücü.

"Daha iyisini biliyorum."

"Akıllı kız. Ama her şeyi bilmiyorsun," diye alay etti.

"İnsanüstü güç kullanan kötü bir adam olduğunun farkına varacak kadar. Ayrıca Dr. Eberstein trans sırasında gördüklerimi hatırladı. Senor Narvaez, kim olduğunu ve ne olduğunu biliyorum.
Benimle birlikteyken bir ışık meleği gibi davranamazsın."

"Bu rolü buradaki arkadaşımıza bırakıyorum," diye alay etti diğeri omuz silkerek.

Eberstein en ufak bir ilgi göstermedi. Narvaez'e karşı çok dikkatliydi, ama yoğun bir şekilde sessizdi: her zaman tetikteydi, ama asla gereksiz
bir tartışmayı alevlendirmek için söz yakıtı teklif etmiyordu. Ve zaman şu anda değerli olduğundan, Alice'e hemen yatak odasını aramasının daha iyi olacağını yumuşak bir şekilde ima etti. Kız itiraz etmeden önden gitti
ve kısa süre sonra tüm grup Squire'ın huzuruna çıktı.

Enistor yatakta yatıyordu, birçok yastıkla desteklenmişti. Yanındaki küçük bir masanın üzerindeki gölgeli bir lambadan başka, ateşin kızıl parıltısı dışında hiçbir aydınlatma yoktu, böylece oda bir tür
yapay alacakaranlıkla, uğursuz ve ürkütücü bir şekilde
dolmuştu. Geçtiğimiz yüzyılın ilk yarısında yaygın olan ağır ve hantal tarzda döşenmiş, fazlasıyla rahat ama belirgin şekilde sanatsal olmayan büyük bir daireydi.
Yatağın yeşil rep perdeleri, dörtlünün bakışlarının odaklandığı hasta adamın beyaz acı çeken yüzünü ve çökük gözlerini göstermek için geriye doğru kıvrılmıştı. Sessizlik yoğundu; yağmur dindiğinde,
rüzgar dinmişti ve sadece orada bulunanların ağır nefesleri,
ya da yanan bir kömürün düşüşü sessizliği bozuyordu. Fırtınadan önceki bu sessizlik Alice'e fırtınanın kendisinden çok daha korkunç bir şeymiş gibi geldi. Sanki tüm yaratılış, ölmekte olan adamın kötü ve iyi arasında hangi seçimi yapacağını merakla bekliyordu.

Yorgun gözlerini Montrose'a dikmiş, merakla sorarken, kelimeler yavaşça ağzından çıktı.

"Neden hayatımı kurtardın?" diye sordu.

"Senin için üzüldüm."

"Seni işlemediğin bir suçtan dolayı astırmak isteyen biri için üzgünüm.
İmkansız!"

"Seni kurtarmam imkansız olmadığını gösterdi. Bir mücadelem oldu: ah,
evet, büyük bir mücadelem oldu. Karakterimin temizleneceğinden emin olmadan, beni kınamaman için seni mahvetmeye neredeyse karar verdim.
Ama yapamadım: Yapamadım."

"Neden?" Enistor ısrarla sordu. "Neden? Neden?"

Montrose, duygularını kontrol etmek için ellerini sıkıca birbirine bastırdı.
"Nasıl açıklayabilirim? Sıradan benliğimden daha yüksek bir şey benim için hareket etti."

"İçinizde Kendisini inşa eden Mesih konuştu," dedi Eberstein ciddi bir şekilde.

"Zayıflık konuştu," dedi büyücünün içinde. "Yolundan bir engeli kaldırmaktan korkan bir korkak zayıflığı."

"Montrose bir engeli kaldırdı," dedi doktor, Narvaez-Hardwick'e ilk kez hitap ederek. "Yükselen yolunu tıkayan bir engel."

"Kalde'de beni öldürmesi mi?" diye sordu Enistor, bir duraklamadan sonra.

"Evet! Sana bir hayat borçluydu. Sadece senden çaldığını başka bir şekilde geri vererek dersini alabilir ve ruhunu temizleyebilirdi."

"Verilen hayat nerede?" diye alay etti Narvaez-Hardwick. "Enistor ölüyor. Gerçekten değerli bir hediye."

"Montrose, Enistor'un düşmesi sonucu ölümcül şekilde yaralandığını bilmiyordu. Bildiği kadarıyla aldığını geri verdi ve şimdiki hayatını haksız yere kaybetme riskiyle. Çarşaf temiz."

"Sofistlik! Sofistlik! Siyahı beyaz yapmaya çalışıyorsun."

"Öyle değil. İnsan ne yaparsa yapsın niyetine göre yargılanır. Düşünce hem sözlerden hem de eylemlerden önce gelir, bu yüzden ilki doğruysa son ikisi yanlış olamaz."

"Görünüşe göre bir vaaz dinlemek için buradayız," dedi diğer adam alaycı bir şekilde. "Acınası derecede sıkıcısın."

Eberstein, yatağa doğru ilerlemek için kin dolu konuşmayı görmezden geldi.
"Enistor, ektiğini biçmek için fiziksel düzlemden göçüp gideceksin ve demetlerinin hasadı acı verici olacak."

"Onlara yabani ot demeli," diye alay etti Narvaez-Hardwick küçümseyerek.

"Tüm yabani ot değil. İyiliğin tohumları her zaman kurbanınızda olmuştur."

"Bir kurban! Ben mi?" diye haykırdı Squire, gurur ve öfke solgun gözlerini aydınlatarak, karanlık efendisinin bu uğursuz niteliği onaylamasına

"Evet," dedi Eberstein kararlı bir şekilde. "Çağlar boyunca, yaşamlar boyunca, senden
daha güçlü olan bu adamın
kurbanı, kölesi, aracı oldun. Onun hediyelerini alarak, kendini onun
iradesine teslim ettin. Zincirini kır, Enistor: şimdi, tam şu anda, Tanrı'nın bir oğlu olarak özgürlüğünü ilan et, sadece yaratılışla aynı anda var olan Sevgi Gücüne bağlı kal."

"Ve bunu yaparak kendini herkesin hizmetkarı kılıyorsun," dedi Narvaez-Hardwick şiddetle. "Ne kazanırsan kazan,
başkalarının yararına kullanmalısın, kendin için değil. Bir düşün."

"Evet," diye geldi Beyaz Efendi'nin sakin sesi. "Bunu düşün ve
kötülükle kazandığın güçlerin karanlık tiranının yararına nasıl kullanıldığını düşün. O sana minnettarlık bile göstermiyor."

"Minnetten fazlasını veriyorum: hediyelerim daha önemli. Erdem
benim hizmetimde kendi başına bir ödül değil. Gerçekten hizmet. Ve kim hizmet etti? Sana soruyorum, Enistor. Bu genç aptalı senin gücüne
yerleştirmeyi planlamadım mı ve yapmadım mı? Altın anı doğru şekilde kullanıp onu ezmeyi başaramadın, yoksa şimdiye kadar kayıp malını geri kazanarak
zengin olurdun ve o da yargılanmasını
hapishanede beklerdi. Sana büyük bir hizmette bulunmadım mı? Karşılığında minneti hak etmiyor muyum?"

"Beni mahvettiğin için minnettarım," dedi Enistor, kendisine yöneltilen ateşli bakışlara
yüzünü buruşturarak. "Çok fazla şey istiyorsun. Plan ve program yaptın, doğru, ama planların boşa çıktı."

"Senin yüzünden," dedi Narvaez-Hardwick alaycı bir şekilde, "çünkü senin erişebileceğin
ödülü kavrayamadın."

"Galip gelen Douglas'tı," dedi Alice aniden. "Kötülük yerine iyiliği seçti ve nefret sevgiyle yenildi. Baba," hızla yatağın yanına diz çökmek için ilerledi, "Douglas'a karşı artık hiçbir kin duymuyorsun: hayatını kurtardığından beri duyamazsın."

"Şu an için," diye alay etti büyücü, "gerçekten güzel bir kurtarış."

"Duygularımı yeniden kazandığımdan beri çok kötü zamanlar geçirdim," dedi Squire güçsüzce. "Eski hayatımın tamamı dağıldı ve her şeye yeni bir ışık altında bakmaya başlıyorum. Sevgi Nefretten daha güçlüdür, bunu kabul ediyorum, çünkü
Montrose bu kadar bencilce davranmadı. Douglas," titreyen elini uzattı, genç adam memnuniyetle tuttu, "Yaptıkların için sana teşekkür ediyorum ve beni affetmeni istiyorum."

"İsteyerek! İsteyerek," dedi Montrose, hararetle. "Birbirimizi daha iyi anlamış olsaydık, şimdi ölmezdin."

"Ölmek diye bir şey yok," diye haykırdı Narvaez-Hardwick, imparatorluğunun elinden nasıl
kaydığını görünce öfkelenerek. "Bu zayıf gevezeliklere kulak asma, Enistor. Dinle, seni iyileştirebilirim: Seni her zamanki kadar iyi yapabilirim."

Kız ve sevgilisi inanmaz bakışlarla irkildi ve Enistor hayretle soluk soluğa kaldı. "Bunu yapabilir mi?" diye sordu, Eberstein'a bakarak.

"Evet," diye onayladı diğeri sakince. "Bilgisi büyük, ama yanlış
kullanılıyor."

"Hastaları iyileştirmek için yanlış mı kullanılıyor? Ha! Peki ya geçmişte insan yardımı almış olanların hayatlarını
kurtaran Efendin?"

"Sevginin gücüyle kurtardı ve kurtardıklarını özgür bıraktı. Sen
aynı gücü kendi kötü tarzında kullanırdın, iyiliğini kötüye çevirirdin, böylece Enistor'u bir köle olarak
kendine daha sıkı bağlayabilirdin."

"Köle! Köle! Ne papağan tekrarı. Her zaman köle: kurban: araç! Yalanlar,
sana söylüyorum, Enistor, yalanlar. Sen benim dostumsun. Eğer sana acı çektirdiysem,
bu senin gücünü test etmek içindi, böylece kullandığım
o büyük güçleri idare edebilecek kadar güçlü olabilirsin. Seni kendim olduğum gibi her şeye gücü yeten yapabilirim."

"Her şeye gücü yeten," diye yankıladı Squire şüpheyle. "Zafer anında yere serilmişken bu nasıl olabilir?"

"Şaşırdım," dedi Narvaez-Hardwick somurtkan bir şekilde. "Dikkatli olsaydım kendimi koruyabilirdim."

"Sanmıyorum," diye gözlemledi doktor nazikçe; sonra Enistor'a doğrudan, belirgin bir vurguyla hitap ederek: "Oğlum, yaratılış sevgiyle sürdürülür,
ve sevgi olmadığı yerde yıkım kaçınılmazdır. Bu adam kendini beğenmişlikle, küçük bir imparatorluk elde etti ve bunu Tanrı'nın büyük imparatorluğundan kopardı. Onun gücü yalnızca kazandığı ve elinde tutabileceği kadar güçlü olduğu küçük bir şeydir. Ama benim gücüm," Eberstein çok dik bir şekilde ayağa kalktı, "bütünün gücüdür ve bu güç, Narvaez'in elde ettiği parçanın gücünden zorunlu olarak daha büyüktür. Benim aracılığımla, özverili bir şekilde çalışmaya çabalayan herkes aracılığıyla, yardıma ihtiyacı olanların yararına, sevginin kudretli gücü
akar. Sadece bu sana
güç verebilir ve bu adamın, ölçüsü dolduğunda yıkılacak olan
küçük krallığında bir köle olmaya razı olacak mısın?"

"Asla yıkılmayacak," diye haykırdı büyücü, nefret dolu bir şekilde gururlanarak. "Yüzyıllardır tek başıma, her şeye meydan okuyarak katlandım."

"Tecrit arıyorsun ve tecrit olacaksın," dedi Eberstein
üzgün bir şekilde. "Hayattan hayata, seni tüm yaşamın kaynağından
kapatan hapishaneyi giderek daha kalın inşa ediyorsun. Ah, Kardeşim, sana tekrar tekrar tövbe etmen ve
dünyaları tek başına ayakta tutan O'na dönmen için yalvarmadık mı, ama sen, çılgınca gururunla
dönmeyeceksin. Hızla ve emin bir şekilde Uçuruma doğru iniyorsun ve
bu adamı da seninle birlikte sürüklemek istiyorsun. Ama senin ve herkes için ölen Mesih'in Sevgisi o kadar büyüktür ki, seni on birinci saatte bile affedecektir, tıpkı bu zavallı ölümlüyü affettiği gibi."

"Ben af ​​dilemedim!" diye hırladı Enistor vahşice.

"Hayır. Bu kadar zayıf olma," dedi Narvaez-Hardwick hevesle. "Eberstein saçmalıyor. Onun aptalca yollarına dönersen hayatını kurtaracak mı?"

"Hayır," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Enistor, acı çekerek yaptığı kötülüğü tüketmek için ölmeli. Ama o zorunlu acıda, Kendisi acı çeken tarafından desteklenecek ve yardım görecek."

"İşte," büyücü Enistor'a doğru zaferle döndü, "gördüğün gibi, o sadece
acı vaat edebilir. Aptal bir azizeye dönüşmen için güzel bir rüşvet, değil mi dostum? Şimdi ben"--adamın sesi tehlikeli bir şekilde
ikna edici ve tatsız hale geldi--"yaralarını iyileştirerek ve yaşamsal güçlerini yenileyerek seni tekrar bütünleştirebilirim. Eberstein'ın bunu yapabileceğimi
itiraf ettiğini duydun. Sonra, gerekli olan
verilen acının testlerinden geçtiğin için, şimdi sana insanlar üzerinde güç
verecek olan daha yüksek büyüyü öğretebilirim. Ayrıca seni zengin edebilirim. Kız kardeşinin bu
parasını Montrose'da bırak ve kızınla evlenmesine ve hayatından
çıkmasına izin ver. Sen ve ben, sevgili dostum, İspanya'ya gideceğiz ve
orada benim büyüklüğümü paylaşacaksın. Birlikte bu nesli etkileyeceğiz, insanları ve ulusları yaratıp yıkacağız."

"Onu dinleme: onu dinleme," diye yalvardı Alice, kollarını babasının boynuna dolayarak. "Sana ne kadar zalim davrandığını hatırla:
Tanrı tarafından nasıl vurulduğunu hatırla: planlarının nasıl
başarısız olduğunu hatırla. O bir yalancıdır, tıpkı Babası Şeytan gibi."

"İnsanın kendisi için yarattığından başka şeytan yoktur," diye alay etti
Narvaez-Hardwick. "Ama biz bunu geçeceğiz. Duydun, Enistor.
Eberstein sana bu dünyada ölüm, öbür dünyada ise acı sunuyor----"

"Geçmiş kefaretini ödediğinde, daha geniş ve daha görkemli bir hayata geçeceksin," dedi doktor hemen.

"Ben," diye devam etti büyücü, kesintiye aldırmadan,
"sana güç ve zenginlik, rahatlık ve bilgiyle uzun bir fiziksel hayat verebilirim. Ayrıca öbür dünyada imparatorluğum var ve bu zamanı geçtiğimizde onu paylaşacaksın, bir sonraki enkarnasyonumuzda daha güçlü bir şekilde geri döneceğiz. Seç! Seç!"

"Evet, seç," dedi Eberstein ciddiyetle. "Yıkıma yol açan Haz Yolu veya Tanrılığın
ışığında son bulan Acı Yolu. Dar yol: geniş yol: Haç Yolu veya Benliğin yılanının gizlendiği Şarap Kadehi Yolu."

Yatağın bir tarafında Karanlık Efendi, diğer tarafında Beyaz Efendi duruyordu ve ikisinin arasında, acıyla kıvranarak, zıt güçlerin mücadele ettiği ruhu barındıran beden yatıyordu. Alice babasına sarıldı ve Montrose dua ederek yatağın yanında diz çöktü. Oda savaşan güçlerle doluydu, ancak o korkunç seçim anında ikisinin de etkisi, birçok enkarnasyon boyunca acıyla edindiği bilgiyle seçimini yapmak zorunda olan ruhtan uzak duruyordu. Enistor aniden güçsüz hissetti, yoğun bir karanlıkta olduğunu, burada ve orada soluk ışıklarla delindiğini hissetti, bu da kazandığı tüm iyiliği temsil ediyordu: ve gerçekten de kötülüğün karanlığı büyüktü. Kendisi için hiçbir şey yapamazdı, ancak sezgisel olarak biliyordu ki karanlığın ardında, çağrıldığında kötülüğü dağıtacak olan görkemli ve parlak bir Sevgi Gücü vardı. Narvaez ona, yükselen, düşen ve yanan bir parşömen gibi yok olan
dünya krallıklarını sundu: Eberstein ona, sonsuza dek sürecek olan
ebedi iyiliğin ihtişamlarını sundu. Birçok yaşamında daha aşağıyı test etmişti: şimdi daha yükseğe ulaşma zamanıydı. Yine de, etin cazibesi o kadar güçlüydü ki, adam durakladı, tereddüt etti, sendeledi ve sustu.
Alice çatışmayı hissetti ve iyiliğin kazanımını, kendisine bu kadar zalimce davranan
ona teslim etmeye çabaladı. "İzin verilirse, babama yardım etmek için elimden geleni yapayım," diye haykırdı ve sonra mucize gerçekleşti.

Enistor, çok güçlü olmasa da tamamen saf bir ışık dalgası hissetti ve bu, kötü karanlığın güçlü ısrarına rağmen terazinin kefesini çevirmeye yeterliydi. Yine de bu kadar güçlü bir şekilde yenemezdi. Daha büyük bir şeye ihtiyaç vardı, ancak Alice'in yardımı ona daha büyük kudreti çağırma gücü verdi. "Bizi duy, ah! Mesih: lütfen bizi duy, ah! Tanrım Mesih," diye haykırdı, Litanya'nın aniden hatırlanan sözleriyle ve
kırık tonlarla.

Narvaez, kaçan kurbanının varlığını tarifsiz bir ışıkla
sulayan görkemli bir güç tarafından geri püskürtülen şaşkın bir öfke hırlamasıyla aniden geri çekildi. Sanki sihirle karanlık yok oldu ve Mükemmel Sevginin parlak şefkati yorgun ruha indi. Enistor'un yüzü
gençleşti ve parladı. Neşeli bir hayranlık ifadesiyle, teslimiyet ve pişmanlık dolu yalvaran ellerini uzattı. Eberstein'ın başını saygıyla eğdiği ve Narvaez'in de gördüğü şeyi gördü, çünkü
yavaşça kapıya doğru düştü; Haç'ın ezici ihtişamı tarafından kendi yarattığı karanlığa
sürüklendi. Montrose'a tutunan Alice,
tutarsız bir şekilde mırıldandı: "Onu görüyor musun: Onu görüyor musun? İşte.
Eli babamın başında."

Karanlık Yüzlü Efendi kaybolmuştu: Şefkat Efendisi güçle gelmişti. Yorgun bir çocuk gibi, ölmekte olan adam yastıkların üzerine ölü bir şekilde düştü, ruhu o kadar nazikçe ilerliyordu ki iki genç
her şeyin bittiğini zar zor fark etti. Bir an sonra, Varlık
gitmişti. Douglas dışında herkesin görebildiği yüce ışık kayboldu
ve Eberstein yorgun gözlerini kapatmak için sessizce öne çıktı.

"Tanrı onu ferahlık, ışık ve huzur dolu bir yere götürsün," dedi
ciddi bir sesle ve cesedin üzerine kurtuluşun kutsal
simgesini çizdi.

"Amin," diye mırıldandı yatağın yanında diz çöken iki kişi.

Ve geceye doğru kaçtı Perdition'ın Oğlu, şaşkın, kırılmış ve dövülmüş, kölesinden mahrum bırakılmış, sonsuza dek kaybolmuş. Ve onunkisi, hiç kimsenin peşinden gitmediği halde, kendi kendine duyduğu sonsuz işkenceydi.

BÖLÜM XXIV

ŞAFAK

Alice, babasının ölümünden sonra altı ay boyunca, refakatçisi ve arkadaşı olarak Bayan Sparrow ile yurtdışına seyahat etti. Maruz kaldığı gerginlik, çileyle çok yakından bağlantılı olan çevreden uzaklaştırılmasını gerektiriyordu ve bu arada Tremore güvenle ev hizmetçisinin sorumluluğuna bırakılabilirdi. Montrose, Eberstein'ın önerdiği Kıta turuna biraz isteksizce katıldı, çünkü bu tur onu sevdiği kızdan yarım yıllığına ayırıyordu. Ancak doktor, ayrılığın Alice'i daha kendine güvenen biri yapacağını, çünkü sevgilisinin sempatisi ve arkadaşlığından
yardım almadan, üzüntüsüyle tek başına başa çıkmak zorunda kalacağını belirtti. Her insanın, Tanrı'ya yardım için güvenerek bir güç merkezi olmayı öğrenmesi gerektiğini, çünkü böyle birinin ancak bu şekilde Mesih'in yararlı bir hizmetkarı olarak hareket etmek için gereken gücü geliştirebileceğini söyledi. Gençler için bu, ürperdikleri sert bir eğitimdi; ancak Eberstein onları bedenin her ne pahasına olursa olsun ruh tarafından yönetilmesi gerektiğine ikna ettiğinde, ayrılmayı kabul ettiler. Bu, itaatlerinin son ve büyük bir sınavıydı.

Alice, iki nedenden dolayı Bayan Sparrow'u kendisine eşlik etmesi için seçti. İlk olarak,
çok sıkıcı bir hayat süren çocuksu kadın için üzgündü ve
onun gri hayatını aydınlatmak istiyordu. İkinci olarak, kız hem papaza hem de karısına, Montrose'un suçluluğuna dair güçlü kanıtlara rağmen onu desteklemeleri için
çok minnettardı ve
duygularının somut bir kanıtını vermek istiyordu. Aslında Bay Sparrow'dan da yurtdışına gelmesini istedi, ancak uzun bir süre cemaatini terk etmenin bir yolunu göremediği için reddedildi. Ancak, Douglas
iyi adamı karısının yokluğunda Londra'da birkaç ziyarette bulunmaya ikna etti ve bunlar Bay Sparrow'a büyük bir zevk verdi, ayrıca
görüşlerinin genişlemesine yardımcı oldu. Bu nedenle, eşinin Bayan Enistor'a refakat etmesi fikrinden çok memnundu ve büyük olayın hazırlıklarından bencil olmayan bir zevk aldı.

Bayan Sparrow'a gelince, yurtdışına seyahat etmek ve yalnızca okuduğu birçok şeyi kendi gözleriyle görmek, cennetin bir parçası veya susuz bir adam için bir yudum su gibiydi. Arkasında, bol miktarda maddi imkan ve sürekli yenilikle dolu rahat günlerin tadını çıkarmak için renksiz bir kazıma ve vidalama, kesme ve düzenek hayatı bıraktı. Fransa, İsviçre, İtalya, Almanya: Bayan Sparrow bunların hepsini gördü ve kocasına deneyimleriyle ilgili günlük mektuplar yazdı. Refahın güneş ışığında bir gül gibi çiçek açması ve pis kaygılarla ezilen gençliğini büyük ölçüde geri kazanması. Alice, gençleşmiş arkadaşının saf sevincinden, böyle bir zevk ifadesini ortaya çıkaran manzaralar kadar keyif aldı ve bu şekilde, diğerlerinin yanı sıra, son sıkıntılarını unutmasına yardımcı oldu.
Tur tam bir başarıydı ve ikisi ilkbaharın erken çiçek açtığı dönemde İngiltere'ye döndüklerinde, yaşam sevinciyle
dolup taşıyorlardı. Ve yolculuğun sonu, Shakespeare'in vecizesine göre uygun ve yerinde olan
bir aşık buluşmasıyla sona erdi.

Çok sıkıntı çeken çift, Londra'da sessizce evlendi. Bay Sparrow töreni gerçekleştirmek için geldi, Bayan Sparrow tek ve biricik nedime olarak hareket etti, Dr. Eberstein ise gelini verdi. Ardından keyifli bir düğün
kahvaltısı ve Bay ve Bayan Douglas Montrose'un keyifli bir balayı için Eastbourne'a gidişi geldi. Bayan Barrast, kur yapma
evinde gerçekleştiği için büyük etkinliğe davet edilmediği için sinirliydi, ancak kısa sürede öfkesini yendi ve mutlu çifte bir hediye ve İspanya'da sürgünde olan Julian'ın kendisini en ufak bir şekilde bile umursamadığından
şikayet ettiği bir mektup gönderdi. Douglas, kelebeğin karakteristik bencilliğine güldü ve garip gerçeği gerçekten bilseydi ne söyleyeceğini açıkça merak etti. Alice, Bayan Barrast'ın sınırlamaları düşünüldüğünde, buna asla inanmayacağını söyledi ki bu son derece olasıydı.

"Ve ben sadece Don Pablo'nun onu rahat bırakmasını umuyorum," diye devam etti Bayan Montrose. "O, ona kötü niyetli bir oyun oynayacak türden bir adam."

"Bunu yapmasına izin verileceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Douglas düşünceli bir şekilde. "Narvaez bir tür süper-insan suçludur ve dünyayı kontrol eden Büyük Güçler tarafından sınırlar içinde tutulacaktır. Bayan Barrast, hiçbir zararı olmayan, hatta hiçbir iyiliği olmayan, hafifmeşrep küçük bir kadındır, bu yüzden acıya dayanacak kadar güçlü olana kadar korunacaktır."

"Birinin güç kazanması ve karakterini geliştirmesi durumunda, sadece üzüntüyü davet etmek için daha iyi hale gelmesi oldukça acımasız görünüyor."

"Başka hiçbir şekilde tanrı olamayız canım. Yük her zaman taşıyıcıya göre ayarlanır ve güçlüden istenen şey zayıftan istenmez. 'Tanrı kimi severse onu terbiye eder,' biliyorsun."

"Bu metni asla anlayamadım," diye itiraz etti Alice, kaşlarını kaldırarak.

"Eberstein bana açıkladı," diye yanıtladı kocası. "Cehalet yoluyla
biri kötü Karma biriktirir, hayatlar boyu, bu da yavaş yavaş ödenir
böylece acı çekmek zorunda olanlara çok fazla yük olmaz. Ve
kendi yarattığımız Karma ödenene kadar,
tabiri caizse--sadece kendimiz için çalışan yararsız hizmetkarlarız, çünkü
çalıştığımız şey, bizi rahatsız eden yüklerden kurtulmaktır. Fakat
bir kimse kendini Mesih'e hizmet etmeye adarsa ve
Efendi'nin yaptığı gibi, insanlık için çalışmak isterse, kötü
Karma çok hızlı bir şekilde ortadan kaldırılmalı, böylece iş için özgürlük bırakılmalıdır."

Alice, duraksadığında ve hala net göremediğinde, "Peki?" diye sordu.

"Anlayamıyor musun? Karma ne kadar çabuk ödenirse, Mesih'in hizmetkarı o kadar çabuk
Efendi'nin hizmetinde istediğini yapmakta özgür olur. Böylece ruh, böyle bir özgürlük için Tanrı'ya bir çağrıda bulunur ve bu çağrı, kötülüğün üç veya dört yaşamda yoğunlaşmasıyla, normal olarak yüz yaşam boyunca yayılmasıyla yanıtlanır. Bu nedenle, ruhun isteği üzerine, sıkıntı üstüne sıkıntı aralıksız iner ve daha büyük hız daha büyük acı anlamına gelir. Böylece, kusursuz yaşamlar süren birçok insanın korkunç ve insanca konuşursak, haksız yere acı çektiğini görürüz. Ancak, terbiye yalnızca Tanrı'nın onları hızla Kendisine çekmesi ve onlara -kendi istekleriyle, aklınızda bulunsun- geçmiş cehaletin kötülüğünü taksitler halinde ödemek yerine, tek seferde ödemelerine izin vermesidir."

"Anlıyorum. Peki ya Bayan Barrast?"

"O A B C sınıfında. Ondan yalnızca kolay ödemeler talep ediliyor."

"Peki ya biz? Özgür müyüz?"

"Büyük ölçüde özgür olduğumuzu düşünüyorum--en azından bu enkarnasyon için, çünkü çok
acı bir şekilde
sınandık. Ama tabii ki geçmişin tüm kötü borçlarını ödeyip ödemediğimizi söyleyemem. Çok da umursamıyorum. Kazanılan
şeyler acıya fazlasıyla değer."

Alice ürperdi. "Acı çok büyük."

"Kazanım da öyle. Eğer insanüstü şeyler için çalışıyorsa, sıradan bir insandan daha fazla acı çekmeye
yeterli olmalı. Ama bu tür şeyler için kendini
üzme, canım," diye ekledi kocası onu kollarına alarak. "Bulutların arasından geçtik ve şimdi
güneşin altındayız, bu yüzden yapmamız gereken başkalarına yardım etmek, tıpkı bize yardım edildiği gibi."

"Bayan Sparrow'a yardım ettim ve sen de kocasına yardım ettin," dedi Alice minnettar bir şekilde. "O bambaşka bir kadın, çok neşeli, zeki ve
umutlu."

"Ve Sparrow gün boyunca olduğu kadar mutlu. Yaşamak senin hediyen olduğu için, Alice, gelire ekleme yapmayı ayarladım, böylece ikisi de bu hayatın güzel şeylerinden daha fazla
yararlanabilir. Ve Tremore'da yaşadığımızda
bölgede çok daha fazla iyilik yapabiliriz."

"Evet! Evet!" Bayan Montrose'un yüzü aydınlandı. "Geri dönüp
iyi bir işe başlamak için oldukça hevesliyim. Ama"--yüzü bulutlandı--"Tremore'da yaşamak hoş olmayacak: çok kasvetli bir ev ve
atmosfer--ıyy!" anıyı hatırlayınca ürperdi.

Montrose cesaretlendirici bir şekilde güldü. "Yokluğunda evde istediğimi yapmama izin verdiğin için, çok
büyük iyileştirmeler yaptım," dedi önemli bir şekilde; "ayrıca Dr. Eberstein şu anda orada."

"Neden?" Alice meraklandı.

"Bekle ve gör. Tremore'u düşündüğünüz kadar hayal kırıklığı yaratan bir ikametgah olarak bulacağınızı sanmıyorum."

Alice ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu noktada daha fazla tatmin olamadı
ve sonuç olarak geri dönüp neler olduğunu görmek için umutsuzca endişelendi. Montrose, doktordan bir telgraf alana kadar geri dönme isteğine direndi ve ardından ertesi gün Cornwall'a doğru yola çıkmaları konusunda anlaştılar. Eastbourne'dan Londra'ya ve Paddington'dan Perchton'a yolculuk sırasında umutla gelecek hakkında konuştular ve çoğunlukla daha az şanslı insanlardan, sahip oldukları mutluluğu ve serveti paylaşmalarını istemekle ilgili birçok hoş plan yaptılar. Çünkü sıradan ölümlülerin aksine, bu gelin ve damat
çıplakları giydirip açları doyurmakta, cahilleri eğitmekte ve kimsesizleri rahatlatmakta mutluluk bulmaya çalıştılar. Sadece diş ağrısı çeken adam, diş ağrısı çeken adamla tam olarak empati kurabilir ve benzer şekilde Douglas ve Alice'in çektikleri onları başkalarını mümkünse acının
arafağından kurtarmak için yoğun bir şekilde endişeliydi. Balayından dönen mutlu bir çiftin benimsemesi
şaşırtıcı derecede özverili bir tutumdu, çünkü bu tür insanlar genellikle
tamamen kendilerine
sarılmışlardır. Ama sonra Eberstein'ın
dostluğuna ve Narvaez'in düşmanlığına sahip olacak kadar şanslıydılar ve onları böylesine asil bir kararlılığa
getirdiler.

Perchton'da gelin ve damat, papaz ve eşi tarafından karşılandı, aylar önce olduklarından çok farklı bir çiftti. Parlak yüzlü kadında grilik yoktu: cana yakın adamda kasvetli bir hayatın ağırbaşlı dayanıklılığı yoktu. Bay Sparrow neşeli ve yardımseverdi: Bayan Sparrow herkese gülümsüyordu, güzel giyinmişti ve yıllarca daha genç görünüyordu. Kendilerini dinsel karamsarlığa kaptırmak yerine iyimser olmayı öğrenmişlerdi ve hastalıklı bir vicdanın azarlaması olmadan dünyanın zarif güzelliğinin tadını çıkarabiliyorlardı. Sparrow Yeni Ahit'in Sevgi Dolu Babası hakkında daha fazla vaaz verdi ve Yahudi teolojisinin kıskanç ve öfkeli Tanrısı üzerinde daha az durdu. Alice ve kocası işlerine iyi başlamışlardı çünkü iki kişiyi yardımsever nezaketle insanlaştırmışlardı ve çiftin neşeli bakışlarını gördüklerinde ödüllerini aldılar. "Ve Dr. Eberstein Tremore'da," dedi rahip, araba uzun, beyaz fundalıklı yolda dönerken. "Onu
görmekten memnun olacaksınız, Bayan Montrose."

"Elbette, Bay Sparrow. Dr. Eberstein, kocam ve benim
sahip olduğumuz veya olabileceğimiz en iyi arkadaştır."

"Katılıyorum," dedi Bayan Sparrow neşeyle. "Çok hoş bir adam."

"Ben de öyle düşünüyorum ve onu onaylıyorum," diye belirtti papaz düşünceli bir şekilde, "her ne kadar görüşleri pek de ortodoks olmasa da. O,
tuhaf Reenkarnasyon doktrinine inanıyor; ancak
beni kendi düşünce tarzına dönüştürmeye çalışmadığını söylemek zorundayım."

"Onu dönüştürmeye çalıştınız mı?" diye sordu Montrose, gözleri parlayarak.

"Eh, yaptım," diye itiraf etti Bay Sparrow, "böyle bir adamın yanılması ve karanlık çağlardan bize kadar gelen bir pagan inancına inanması üzücü görünüyordu. Ama o sadece gülümsedi ve tartışmayı reddetti. Bu çok üzücü," diye tekrarladı papaz pişmanlıkla, "çünkü çok iyilik yapıyor ve gerçekten iyi bir doğaya sahip. Ancak, cesaretimizi kaybetmemeliyiz. O
yine de görüşlerini değiştirebilir."

"Bunu yapacağını pek sanmıyorum," dedi Montrose kuru bir şekilde. "Ve o da sizin gibi
bir Mesih hizmetkarı olduğuna göre, bunun ne önemi var?"

"Bu noktada söylenecek çok şey var," diye karşılık verdi Bay Sparrow veciz bir şekilde. "Çünkü İsa'nın Reenkarnasyon ve---- hakkında hiçbir şey söylemediğini biliyorsun"

"Edgar," diye sözünü kesti Bayan Sparrow hemen, "böyle şeylerden bahsetmenin zamanı değil. Daha sonra, canım, daha sonra. Bu arada, eminim Alice Polwellin'den ayrıldığından beri orada neler olup bittiğini bilmek için endişelidir."

"Hiçbir şey olmadı, Jane. Her şey olduğu gibi kaldı. Yine de," diye umutla bitirdi papaz, "cemaatçilerin vaazlarıma eskisinden daha fazla dikkat ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Çünkü sen daha neşeli vaaz veriyorsun canım," dedi karısı ve sonra Alice'e döndü: "Dame Trevel oğlunun kaybıyla tamamen barıştı."

"Geri dönmedi mi?" diye sordu kız hemen.

"Hayır. Ve polis onu bulamıyor. Tamamen ortadan kayboldu ve Don Pablo'yu öldürdüğü gece bir fırtına olduğu için boğulduğu düşünülüyor."

"Çok muhtemel," dedi papaz. "Eyüp arkadaşları olmadan gitti - şüphesiz suçlu bir vicdan tarafından kaçmaya zorlandı - ve bu yüzden ağır tekneyi tek başına kaldıramadı. Boğulduğundan eminim. Bunu söylediğimde beni sert bulmuyorsanız, iyi oldu - çünkü sadece asılmak için hayatta kalacaktı ve bu da annesinin kalbini kırardı."

"Zaten kırıldı," dedi Bayan Sparrow, acı dolu bir ifadeyle.
"Ama Rose Penwin için aynısını söyleyemem," diye ekledi enerjik bir şekilde.
"O yanlış yönlendirilmiş kız Londra'ya sahneye çıkma fikriyle gitti."

"Eh, güzel ve zeki. Oyuncu olarak başarılı olabilir."

"Ama ayartmalar, Montrose! Çok sayıdalar. Senor Narvaez'in kafasına böyle
fikirler sokmasının yanlış olduğunu düşünüyorum. Rose benim
Pazar okulumda eğitildi ve ayartmalara direnebilir, ama ben en kötüsünden korkuyorum."

"En iyisini umuyorum. Ona karşı sert olmayalım, Edgar. Hiçbirimiz
mükemmel değiliz, biliyorsun, canım."

"Öylesin," papaz karısının elini okşadı ve bunu yaparak
yüzüne sevgi dolu bir gülümsemenin güzelliğini ekledi. "Ve eminim Montrose da karısının öyle olduğunu düşünüyor. "

"Söylemeye gerek yok," diye yanıtladı yeni damat, çok neşeli bir şekilde. "İşte Polwellin sonunda."

Köylüler, çifti yüksek sesle dile getirilen bir sevinçle karşıladılar, geleceğe bakıyorlardı. Enistor bir zorbaydı ve o kadar umutsuzca fakirdi ki, kirayı karşılayamayanlardan son kuruşunu bile zorla almıştı. Ancak yeni Squire ve karısı genç, zengin ve yumuşak kalpliydi, bu yüzden kiracılar barış ve bolluk dolu muhteşem zamanlar umuyorlardı. Ve umutları gerçekleşti, çünkü Polwellin ile Tremore arasındaki ilişki eski kötü günlere göre çok daha dostça hale geldi. Papazın sağ kolu olan Douglas, cemaatin dünyevi refahıyla başa çıkmak için Harun'a Musa gibi çalıştı, Alice ise sonsuza dek Cömert Hanım gibi davrandı. Bu nedenle, neşeli bir geleceğe dair böylesine gerçek önsezilere sahip olmak,
uç balıkçılar ve uzun boylu kadınları hayırseverlerini yüksek sesle tezahüratlarla ve gülümseyen yüzlerle karşıladılar, genç başlarına bol bol
dua ettiler.

Tremore'a doğru yükselen tepenin eteğinde, Montrose ve karısı bagajlarıyla birlikte arabayı gönderdiler ve Enistor'un mezarını ziyaret etmek için indiler,
ki Alice eski evine tekrar girmeden önce bunu yapmak istiyordu. Rahip ve
Bayan Sparrow ayrıldılar ve kız kocasıyla birlikte
ailenin birçok neslinin dinlenmeye çekildiği gri, rüzgarlı Tanrı'nın
tarlasına doğru yöneldi. Burada, son Squire'ın kalıntılarının üzerinde, aniden sona eren hayatının simgesi olan kırık bir beyaz mermer sütun yükseliyordu. Tabanına "Korah Enistor" ismi, doğum tarihi ve ölüm saati ile birlikte Mezmurlar'dan önemli bir metin yazılmıştı: "Sen de mumumu yakacaksın: Tanrım Rab karanlığımı
aydınlığa çıkaracak!" Alice, kocası ve Eberstein'dan başka hiç kimse bu umut dolu sözün tam anlamını anlamamıştı, bu nedenle gizemi hakkında çok yorum yapıldı. Ancak Tanrı'nın merhametiyle babasının Ebedi Işığa giden Haç yoluna ayak bastığının farkında olan kız, gözyaşları olmadan ölüler için dua edebildi. Douglas da şapkasını çıkarıp eski düşmanı için bir dilekçe sundu,
ardından karısını kilise bahçesinden tepedeki büyük eve doğru götürdü.

"Hoş geldiniz! Hoş geldiniz! Üç kez hoş geldiniz," dedi Dr. Eberstein, ellerini kapıda uzatarak onları bekliyordu. "Şimdi, evlilik kutsallığıyla bir olarak, Büyük Efendi'nin çocuklarına yardım ederek onun için çalışmak üzere barış ve neşenin tam güneşine doğru adım atıyorsunuz."

Alice ve kocası ellerini sıktılar, ancak hiçbir şey söyleyemediler, çünkü
kalpleri konuşamayacak kadar doluydu. Ancak, gülümseyen hizmetçinin başını çektiği hizmetçiler ilgi talep ediyordu, bu yüzden genç çift duygularını kontrol etti ve nazikçe selamlamaları için herkese teşekkür etti. Sonra hizmetçiler mutfakta yemek ve içki festivaline çekilirken, Eberstein Douglas ve Alice'i modern iyileştirmelerle daha aydınlık ve daha aydınlık hale getirilmiş birçok odada gezdirdi. Hala koyu meşe kaplamalar, ciddi aile
portreleri, alçak tavanlar ve eski moda mobilyalar vardı. Ancak
her şey mümkün olan en iyi zevkle yenilenmişti ve bütünün etkisi eskisinden daha az kasvetliydi. Ancak, evi bu kadar neşeli ve aydınlık hissettirmek için odaları ve mobilyaları yenilemekten daha fazlası yapılmıştı. Alice ne olduğunu söyleyemedi ve şaşkın bir
havayla etrafına baktı. Doktor onun şaşkınlığından keyif aldı ve sonunda ikiliyi kütüphaneye götürdüğünde, kızı alçak

pencerelerden birine yönlendirdi. "Zeminde herhangi bir değişiklik görüyor musun?" diye sordu gülümseyerek.

Eve girerken çevresine dikkat etmemiş olan Alice merakla dışarı baktı. Koyu renkli orman daha neşeli bir görünüme sahipti, çünkü ağaçların çoğu bahar yeşili, taze ve narindi, sedirlerin ve çamların ve porsukların her daim yapraklı dalları ise hafif bir duşun ferahlığıyla parıldıyordu, böylece yenilenmiş bir gençliğe işaret ediyorlardı. Ancak en büyük mucize, evin hemen etrafındaki dövülmüş zemin alanının zümrüt yeşili bir çim halıyla kaplı olmasıydı, altın çiğdem, soluk kardelen ve birçok menekşe burada, orada ve her yerde, soluk, çok renkli bir ateşin parıltıları gibi görülebiliyordu. Dışarıda yeni bir hayat filizlenip çiçek açmış gibi görünüyordu, içeride ise yaratıcı güçle yüklü ve görkemli, asil, özverili, kutsal işler vaadiyle bereketli, taze ve canlı bir atmosfer vardı. Alice, Tremore'u neşe ve kalıcı huzurun merkezi yapan bu gizemli
ölümden hayata geçişi açıklayamadığından, mucizenin nasıl gerçekleştiğini sessizce sormak için döndü. Görünüşe göre Douglas biliyordu, çünkü Douglas gülümsedi; ama efendinin karısını aydınlatmasını bekledi.

"Evi temizledim," dedi Eberstein ciddi bir şekilde. "Böylesine kötü bir atmosfer yaratan tüm o nefret ve yıkım güçleri
parçalandı ve dağıldı. Bunların kaynağı, Don Pablo'nun kötü öğretileriyle
güçlü bir şekilde vurgulanan babanızın bencil düşünceleriydi. Şimdi
Squire öldüğüne ve Narvaez sonsuza dek gittiğine göre, gölge
kalktı. Güçlü bir törenin gerçekleştirilmesiyle karanlık elementalleri
kovdum. Ve şimdi----" Alice'in gözlerinin arasına hafifçe dokundu, böylece uyandırdığı durugörü duyusunu kullanmasını söyledi.

Oda, elmas parlaklığının ışıltısıyla canlı, parlak pembe bir ışıkla doluydu. Ve duvarları delen bakışları, evin tamamının bu göksel ışıltıyla yıkandığını gördü, ancak hizmetçilerin toplandığı arka tarafa doğru, netlik, cahilce kendi düşünceleriyle biraz
karartılmıştı. Hayat her yerdeydi, büyük dalgalar halinde
nabız atıyordu, dünyanın kalbinden görkemli bir şekilde fışkırıyordu, böylece
Tremore,
içeride ve dışarıda, engellenmemiş
bir gücün ihtişamıyla
canlıydı. Alice, evin etrafındaki, daha önce nefretle çoraklaşmış olan dövülmüş toprağın şimdi nasıl yeşilliklerle ve
çok renkli çiçeklerle kaplandığını şimdi anlayabiliyordu. Aşk malikanedeydi, aşk bahçedeydi,
aşk ormandaydı ve o kudretli güç çölün bir gül gibi
çiçek açmasına neden olmuştu. Işık, sayısız arının mırıltısıyla yumuşakça, müzikal bir şekilde şarkı söyledi ve kız, uyumla titreşen opal bir kürenin kalbindeymiş gibi hissetti. Gözleri tekrar fiziksel şeylere baktığında, doktor konuşuyordu.

"Kendinize ait hiçbir düşünce, söz veya eylemle uyumu bozmayın. Burada, dünyanın savaşan güçleri tarafından
azap çekenlerin huzur ve cennetsel
tazelik bulmak için gelebilecekleri kutsal bir güç merkeziniz var. Eskiden, hacılar ruhlarının iyileşmesi için
buraya seyahat ettikleri türbeler böyleydi. Siz ve kocanız bu yerin
koruyucularısınız ve buraya birçok yorgun erkek ve kadın teselli için gelecek. Onları boş göndermemeye dikkat edin. Size büyük bir güven var, çocuklarım; yapmanız için size büyük bir iş verildi. Bu nedenle, sizi bu sevgi hizmeti için
seçen Mesih'e şükredin."

Bu ciddi uyarıdan sonra, Eberstein her zamanki gibi sakin ve cana yakın biri oldu ve genç çiftle çok keyifli bir akşam geçirdi. Akşam yemeğinden sonra onlara uzun uzun sohbet etti, birçok akıllıca öğüt verdi ve gelecekle nasıl başa çıkacaklarını öğretti. Dinlenmek için çekildiklerinde, onlara gün doğarken kalkıp bahçede buluşmalarını söyledi, çünkü Tremore'dan kahvaltıdan önce ayrılmayı planlıyordu. Yapması gereken çok işi olduğunu bildiklerinden, Douglas ve Alice, onlara daha fazla eşlik edemediği için çok üzülmelerine rağmen, kalması için ona baskı yapmayı hiç düşünmediler. Birbirleriyle pek konuşmadılar, çünkü olan biten her şey onları oldukça şaşırtmıştı. Fakat doğu, başka bir günün vaadiyle
ışıldadığında ve uyanan kuşlar karanlık
ağaçların arasında
cıvıldadığında, çiyli çimenliğe çıktıklarında, misafirlerinin ayrılmaya
hazır olduğunu gördüler. Seyahat için giyinmişti, valizini çoktan bir motora takmıştı, motor caddenin kapısında çok uzakta soluk soluğaydı ve şafağın
sessizliğinde onlara veda etmek için öne çıktı.

Her birini elinden tutarak, Eberstein onları evin arkasındaki küçük bir tepeye götürdü, güneşin bataklığın dalgalanan çizgisinin
üzerinden yükseldiği görülebiliyordu. Ufukta bir ateş yayı beliriyordu ve bir ışık ihtişamı doğu gökyüzünün pembe tonlarını altın bir pusa dönüştürüyordu. Sessizce dua eden üçü, bu hava ihtişamına
bakarak durdular. İlk konuşan doktor oldu.

"İşte geleceğinizin vaadini görün," dedi sessizce. "Gecenin karanlığı
göksel kürenin ihtişamı önünde uçup gitti. Aynı şekilde
son zamanlarda
arasında yürüdüğünüz kara bulutlar da
Doğruluk Güneşi tarafından dağıtıldı, ki o da kanatlarında şifayla
yükseldi. Ne yapmak için
atandığınızı biliyor musunuz?"

"Evet," dedi Montrose ciddi bir şekilde. "Yılın altı ayı Alice ve ben Londra'da yaşamalıyız, topalları, aksayanları ve körleri; hem ruhsal olarak hasta olanları hem de fiziksel olarak sakat olanları aramalıyız. Onlara
para, ilgi, sempati, sevgi ve eğitim vermeliyiz, her erkeğe bir kardeş, her kadına da bir kız kardeş gibi bakmalıyız, ırk veya inançtan bağımsız olarak."

"Aynen öyle," dedi Eberstein başını sallayarak, "çünkü hepsi birdir ve siz diğerlerinin içindesiniz, tıpkı diğerlerinin sizde olduğu gibi, hepiniz Baba'dasınız, Oğul aracılığıyla, Kutsal Ruh'un gücüyle. Peki sonra?" Alice'e döndü.

"Yılın altı ayı Douglas ve ben burada yaşamak zorundayız," dedi,
eşit derecede ciddi bir şekilde, "ve dinlenmeye ve yardıma ihtiyacı olanları buraya getirmeliyiz.
Onları ayrım gözetmeksizin hayırseverlikle yoksullaştırmamalıyız, fakat
her birine bir güç merkezi olmayı, gizli yeteneklerini geliştirmeyi öğretmeliyiz. Son olarak, asla kendimizi düşünmemeliyiz, fakat İyiliğin Gücünün bencil arzularla engellenmeden içimizden akmasına izin vermeliyiz."

"Aynen öyle," dedi Eberstein tekrar ve onaylayarak gülümsedi. "Unutmayın ki
İlahi gücün kanalları olmak için her şeyi teslim etmelisiniz. Tek bir
benlik düşüncesi ve kanal tıkanır. Güç size özgürce verilir, siz de onu başkalarına özgürce vermelisiniz ve sizin aracılığınızla hayırsever görevinde
geçerken hem bedeninizi hem de ruhunuzu temizleyecek,
her birinizi güçlendirecek, böylece Mesih'in güçlü, sağlıklı hizmetkarları
olacaksınız. Dersinizi iyi öğrendiniz, çocuklarım, bu yüzden
tek yapmam gereken gitmek."

"Umarım sizi tekrar görürüz?" diye sordu Douglas endişeyle.

"Ah, evet," diye yanıtladı doktor neşeyle. "Her yıl gelip sizinle kalacağım, çünkü daha yüksek şeyler hakkında verilecek çok fazla talimat var. Üstadı takip ederek ve O'nun lütuf dolu hayatına olabildiğince yakın yaşayarak, fiziksel bedenlerinizi o kadar rafine edeceksiniz ki, zamanla arzu bedeni ve zihinsel bedenle bağlantı kurabileceksiniz - yani bilinçli olarak. Zaten her gece hem çalışıyorsunuz hem de bir sonraki dünyada yardım ediyorsunuz, ancak ne yaptığınızı henüz hatırlayamıyorsunuz. Ancak zamanı geldiğinde hatırlayacak ve bilinçli olarak bu dünyadan diğerine geçeceksiniz. Daha sonra bilinçli olarak arzu dünyasından zihinsel alana geçeceksiniz ve böylece Çarmıhta ölenin hizmetkarları olarak üç düzlemde sürekli çalışacaksınız. O zaman düşünün,
çocuklarım, geleceğiniz ne kadar görkemli."

İkisinin de yüzü aydınlandı, ancak Douglas oldukça kederli bir şekilde konuştu.
"Sadece fiziksel dünyada yapılacak çok şey var," diye itiraz etti. "Her yerde hüküm süren huzursuzluğa bakın."

"Cesaretli ol oğlum. Korktuğun bu huzursuzluk, insanlığın
ne kadar hızlı ilerlediğini gösteriyor. Bu, her birinin
kendisi için düşünmesi gereken bireyselleşme çağıdır. O zaman, herkes bu kadar cahilken, karşıt iradelerin
çatışması şaşırtıcı mıdır? Fakat Kaos Kozmos'tan önce gelmelidir ve
insan ırkı, Her Şeyin Tanrısı'nın amaçladığı amaçlara doğru şekillendirilen çok sıcak bir fırındadır. İçsel öğreti Batı'ya ve Doğu'ya, Kuzey'e ve Güney'e serbestçe verilmektedir, bu nedenle
tüm dinlere insanlığın aydınlanması için yeni bir ruh aşılanmaktadır."

"_Tüm_ dinlere mi?" diye sordu Alice kuşkuyla.

"Evet! Tüm büyük dinler özlerinde doğrudur, çünkü hepsi
Üçlü Birlik, İkilik veya Birlik içindeki Tek Gerçek Tanrı'ya ibadet eder. İnsanların
kavga ettiği ve lanetlediği şeyler, yalnızca insanın
cehaleti tarafından eklenen dışsal şeylerdir. Fakat bu tür hataların ortadan kaldırılacağı ve sonra tüm dinlerin
Kutsanmış Olan tarafından birleştirileceği zaman yakındır. Bu millete ve Tanrı'nın farklı şekillerde konuştuğu kişiye: yakında tek bir güçlü sesle herkese konuşacak ve tüm insanlar tek bir büyük Babanın oğulları olduklarını öğrenecekler. Mevcut kargaşaya rağmen, iyi bir neşe içinde olun diyorum, çünkü Aziz Paul'un belirttiği gibi, 'Her şey iyilik için birlikte çalışır.'"

Güneşin ihtişamı içinde, şimdi tamamen ufkun üzerinde, Alice ve kocası caddeden aşağı, sanki harekete geçmek için sabırsızlanıyormuş gibi titreşen
arabaya doğru yürüdüler. Dünya sanki yeni yapılmış gibi temiz ve taze bir görünüme sahipti ve karı koca Eberstein'ın gidişine biraz üzülmüş olsalar da, yine de kalpleri neşeyle şarkı söylüyordu ve Tanrı'nın onlar için yaptıklarından dolayı O'na minnettarlıkla
dolmuşlardı.

"Elveda ve Efendi sizi kutsasın," dedi Eberstein, arabanın gövdesinden. "Tekrar geldiğimde, bağda gerçek işçiler olarak
çalıştığınızı göreceğim. Ve böylece----" havada haç işaretini
izledi ve Alice, motor tepeden aşağı, Polwellin'den ve Perchton'a doğru mor bataklıkların üzerinden hızla ilerlerken, onu göz kamaştırıcı ışıkta açıkça gördü.

"Canım!" Douglas karısını kollarına aldı, "ağlama."

"Sanırım bunlar neşeli gözyaşları," dedi Alice gülümseyerek. "Tanrı çok
iyi."

"Kendimizi O'nun iyiliğine layık göstermeye çalışalım," diye cevapladı genç adam, gülümseyerek. "Gel canım, işimiz bizi bekliyor."

Ve bahar sabahının ihtişamında, ağaçların tomurcuklanan yeşilliği altında ve çimenlerin yumuşak çimenleri boyunca, artık nefret evi olmayan, ama günlerinde ve nesillerinde büyük işler yapacakları Güzel Konak'a, sevgili evlerine geçtiler.

Ballantyne & Company Ltd
Tavistock Street Covent Bahçe
Londra

* * * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama işaretleri ve matbaa hataları düzeltildi.

Tutarsız tireleme korundu.

372. sayfada, "kötü niyet" "kötü niyet" olarak değiştirildi (şüphesiz
bu kötü niyet duygusu).

134. sayfada, "Amy" "Alice" olarak değiştirildi ("Bunu yaptığı için mutluyum," dedi Alice ayık bir şekilde).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SON OF PERDITION***


******* This file should be named 41071.txt or 41071.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/0/7/41071



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
