*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Paston Letters, Volume IV (of 6) (Paston Harfleri, Cilt IV (6))
Yayın Tarihi: October 16, 2012  [eBook #41081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Paston Letters, Volume IV (of 6), Edited
by James Gairdner


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Paston Letters, Volume IV (of 6)
       New Complete Library Edition


Editor: James Gairdner

Release Date: October 16, 2012  [eBook #41081]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTON LETTERS, VOLUME IV (OF

*** START OF TURKISH PART ***
6) ***


Louise Hope, Chris Curnow ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından edinilebilir
(http://archive.org/details/toronto)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/pastonlettersad04gairuoft


      Project Gutenberg bu çalışmanın diğer ciltlerine sahiptir.
         Cilt I: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/43348
         Cilt II: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/40989
         Cilt III: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/41024
         Cilt V: bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/42239
         Cilt VI, Bölüm 1 (harfler, kronolojik tablo): bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/42240
         Cilt VI, Bölüm 2 (dizin): bkz. Http://www.gutenberg.org/ebooks/42494


Transcriber'ın notu:

      Paston harflerinin Gairdner baskısı altıda basıldı
      birimler. Her cilt ayrı bir e-metindir; Cilt VI daha fazla
      İki e-metin, harf ve dizin olarak ayrılmıştır. Cilt I,
      Genel Giriş, diğer tüm ciltlerden sonra piyasaya sürülecek,
      Orijinal yayın siparişinin eşleşmesi.

      Dipnotlar ve sidenotlar dışında, tüm parantezler
      orijinal, parantez soru işaretleri ve (_sic_)
      gösterimler. Hasarlı metni temsil eden nokta serisi
      Basılı orijinal.

      Yıl her sayfanın üstünde bir sidenote gösterildi; Bu
      her birinin başında sidenot ile birleştirildi
      Mektup veya özet.

      Üstbühtı belirtmek için bir karat karakteri kullanılır. .
      Karat izleyen karakter (ler) üst yazılıdır (örnek:
      vj^ti). Diş telleri {} yalnızca üst yazılı olduğunda kullanılır
      Metni hemen takip etmeyen harfler izler
      veya dönem (tam durak). Errata ve diğer yazıcının notları
      [[çift parantez]] 'de gösterilmiştir. "(o)" temsil etmek için kullanılır
      erkek sıralı.

      Dipnotların orijinal numaralandırması, ekleme sayfası ile
      Tam dizinle kullanılabilir hale getirmek için numara. Bunlar
      her harfin veya özetin sonunda gruplandırılmıştır.

      Tipografik hatalar her harfin sonunda listelenmiştir,
      dipnotlardan sonra. Birincil metinde, hatalar sadece
      Eksik gibi açıkça editoryal ise düzeltildi
      İtalik veya U-For-N yanlış baskıları gibi mekanik. İtalik
      "D" "A" olarak yanlış yazılmış bir sorundu, özellikle
      Cilt IV. "Görünmez" kelimesi olduğu anlamına gelir
      uygun boyutta bir boş alan, ancak mektup veya
      noktalama işaretinin kendisi eksik.

      "Jhon" yazım bir hata değildir. Gresham ve Tresham
      farklı insanlardır. Tersine, tutarsız yazım
      Dipnotlardaki "Lipyate" veya "Lipgate" adının
      değişmeden. Bu ciltte, "Apostyle" yazım
      "Apostil" sürekli olarak kullanılır.

      Basılı kitabın z'yi orijinal küçük temsil etmek için kullandığını unutmayın
      Mektup yogh. Bu e-metin için değiştirilmemiştir.





Bu baskı, Messrs. Archibald Constable ile Düzenleme ile yayınlandı
Ve şirket, sınırlı, kesinlikle harika için 650 kopya ile sınırlıdır
Sadece 600 seti satılık olan İngiltere ve Amerika
1 ila 600 numaralı.

  44.

  [[44 sayısı el yazısı.]]


       * * * * * *
           * * * *


              Paston Mektupları

                A.D. 1422-1509


           * * * *
       * * * * * *


Paston Mektupları
A.D. 1422-1509

Yeni Komple Kütüphane Sürümü

Notlar ve giriş ile düzenlendi

ile

James Gairdner
kamu kayıt ofisinin

_Volume iv_







Londra
Chatto & Windus

[Dekorasyon]

Exeter
James G. Comin
1904

Edinburgh: T. ve A. Constable, Majesteleri'ne Yazıcılar




Paston Mektupları

_Edward iv_




488

Margaret Paston'dan John Paston'a [1. 1]

_A Lettre, J. Paston, Armig.
Fleete'de ._ [1.2]

[Sidenote: 1461 / Kasım. 2]

Ryth Worchepfull Husbond, beni yow'a götürüyorum. Plesyt yow ısırmaya
Receyvyd yowyr lettyr beni John Holme tarafından wednysday'da gönderdi
geçmiş, ve ayrıca NYT'de Fryday'da bir Nothyr Lettyr'ı kabul ediyorum,
Nycolas Newmanys Man, Whyche Lettyrs I thanc yow; Ben için
Schold Ellys a 'ondan daha fazla olduğundan daha fazla olmasına neden olur veya
Schal, Almy Tanrı'nın lütfu ile. Ve yine de mery değil, Sethyn
Meyir'in bana gönderdiği ve gönderdiği son lettyr tyll günüm vardı
Ben çok trow için bildiğim için ben
ve Howard, Dyvers Gret için Ward için Comytyd'di
Hym Kyng'e deli olan compleynts. Norwyche'de Talkyd'di
Ve geçen geçmişte olan dyvers othyr plasys, geçtiğimiz günlerde,
Wer Comytyd ve Good Feyth, ben sürü olarak, pepyle
Ryth Sory, Norwyche ve Conte'de. Myche
Tanrı'ya şükredecek ve yow'u seven tüm tho, o kadar gret var
Pepyll'in sahip olduğu gibi. Meyir'e bakıyorsun [2.1] ve
Gylberd'e, [2.2] ve Aldyrmen'in dyvers othyr'ine, feythly için
Porys'e iyi wyll borçluyorlar.

Swyche Thyngys için Syr Thomas Howys ile konuştum.
ve o da bana işçi ettiğini söyledi.
Kowd gibi hızlı; Ve iyi Feyth, brodyr ve oyuncum Kan'ın söylediği gibi
Yow, bize oturuyor gibi, o ve wole yow için feythull olur. Ve
Wylliam wyrcestry için, bileye kadar kurulacak, ne
Parson ve othyr tarafından, brodyr ve oyuncum Schall telle yow olarak
Şimdi iyi yapmamı umuyorlar. Parson Seyd Ryth iyi ve pleyly
ilahiye. Parson bana Syr Wylliam ile ürküttüğünü söyledi
Chambyrleyn, [2.3] ve hys wyfe ile ve o onlar
Şimdi ben aftyr yowyr niyeti, böylece onlar. .
Parson bana Syr Wylliam Chambyrleyn Cowd'un iyi olduğunu söyledi
Swyche Matyers'da daha fazla ESE, senin gibi, efendim
Bedford, [2.4] Ony Man Kowd'dan daha Leveyth'i Thys Günü'nde yapıyor. Ayrıca o
Bana Hem ile hissettiklerini söyledi.
o iyi wyll borçlu olacaksın. Parson hopyth gerçekte ye yapmak için
Acordyd Londra'ya komyt.

Öğe, brodyr ve oyuncum Calthorp [3.1] ile
Bana wrot. Hem verdi hangi cevabı verdi, Schall anlatıyorlar
Yow. Heylysdon'un [3.2] papazını [3.3] 'a Gurnay'a gönderdim.
aynı materdan ve o seythly the swyche thyng değildi
Hym desyiryd ve desyiryd olmuştu, o nowthyr a 'seyd
ne de bir Yens yow. O seni hiç sevdi ve feythull
ilahiye, ve böylece iktidara gelmeye başlayacak ve beni desyiryng
Aksine thynk ilahi değil. John Gros'a gelince,
SLOLE; o efsane ile konuşmacı olmayacak.

Dua ediyorum ki bana whedyr sen wole göndermek için schall hatırladığım
Frome tavukları, soğuk bir abydyng balmumu için begynyth. Syr Thomas Howys
ve John Rus Schall, tüm Thyngys aftyr yowyr niyetinin sona erdirildiğini
Myche bu Wek'te yapabildikleri gibi ve öne çıkmayı amaçlıyor
Bir sonraki Aftyr Seynt Leonardys Günü Pazartesi günü yow.

Brodyr ve oyuncum schold a be yow er thys tym, ama onlar
Bir byd tyl thys gün geçti, schyer nedeni olabilir. Ben benim
Brodyr wylliam ben kötü sen, ve bana söyledi, bu yüzden Tanrı ilahi yardım et, o
Hyryd IJ. At ij. Dayis o redyn için ol, o bir 'ryde
Yow ile birlikte; Ve nedeni, yow ile Ryde'ye ilahi yapmamaya neden olun,
[3.4] siz Wold [3.5] 'in yow ile ilahi olduğunu söyler.

Thomas Fastolfys Modyr ertesi gün onun oldu.
Hyr Sone için Yow ile konuştum. Sche [3. 6] Reverens'te Dua Yow
Tanrı'nın, o wole iyi mastyr ve hym ryth'de ilahi yardım etmek için
Handys'in hom hys lyvelod owt'una sahip olabileceğini
Hys Nownage. Sche Seyth, ondan daha fazla bir Yonder yaptıklarını söyleyecekler
Ama sche seyth daha fazla thane xxj. Ve o üzerine sche cesaret
bir diğer.

Ve Blyssyd Trynte'nin hys kepyng'de yow var ve iyi sped gönder
Tüm Yowyr Matyrs ve tüm Yowyr Enmyis'in Vyctary'sini gönderin.

Sowlemas Daye'de Hast'ta Wretyn. [4.1]

  Yowyrs tarafından

  M. P.

    [Dipnot 1.1: [Fenn'den, iv. 232.] Bu mektup,
    1465 yılına Fenn, John'a ima sonucunda
    Paston'un filoda hapsedilmesi. Ama daha fazla durum vardı
    orada hapsedildiği bir kişiden. Fenn'in kendisi ikisini biliyordu.
    Paston, William'dan bildiğimiz gibi filoya bağlıydı
    Worcester, 3 Kasım 1464 Cumartesi günü. Ayrıca
    Ağustos ve Eylül 1465'te orada sınırlandı ve muhtemelen
    Kasım ayının başında yayınlandı. Ama ben eğilimliyim
    Bu mektubun her ikisinden önce bir hapis cezasına atıfta bulunduğunu düşünmek
    bunlar. Çünkü ilk etapta, haberi sadece
    yeni oldu. Genel konuşma konusu haline gelmişti
    Norwich, 'Geçen Cumartesi,' ise 1465'te olmalıydı
    iki ay önce biliniyor. İkincisi, Sir William Chamberlain,
    Etkisi Sir Thomas Howes'ın hizmete sahip olacağını umuyor
    1462 baharında öldü. Blomfield (_hist.
    Norfolk_, i. 321), iradesi 3 Mart 1461 tarihli (ki
    1462 modern hesaplamada olacaktı) ve
    21 Nisan 1462. Bu nedenle,
    Kardeşi Clement (No. 484) 'den mektup, 11.
    1461 Ekim, John Paston Londra'ya hızlandı ve
    hemen hapse atıldı. Ancak bu mektupla buluyoruz
    kısa süre sonra serbest bırakıldığını ve büyük düşmanı Howard
    yerine hapse gönderildi.]

    [Dipnot 1.2: Mektubun yönü yok, ancak kelimeler
    Yukarıda eklenen eski bir elle yazılmıştır.
    o.-f.]

    [Dipnot 2.1: William Norwich 1461'de Norwich Belediye Başkanıydı.]

    [Dipnot 2.2: John Gilbert 1459'da ve 1464'te belediye başkanıydı.
    1472'de.]

    [Dipnot 2.3: Gedding, Sir William Chamberlain, Suffolk,
    Regent Bedford'un altında görev yapan jartiyer şövalyesi
    Fransız Savaşları. Sir Robert'ın kızı ve varisi Anne ile evlendi
    De Herling, uzun zamandır hayatta kalmasına ve iki tane olmasına rağmen
    ondan sonra kocalar, ikincisi John, Lord Scrope
    Bolton, ilk kocasının yanında kendi arzusu tarafından gömüldü.
    Herling Kilisesi Şansölyesi.]

    [Dipnot 2.4: Bedford Dükü John, Fransa Regent,
    1435'te Paris.-f.]

    [Dipnot 3.1: _query_, eğer Sir William Calthorpe, şövalye, yüksek
    1464'te Norfolk, vb. Şerif ve 1494'te çok yaşlı öldü.-f.]

    [Dipnot 3.2: Thomas Hert,
    1448'de Hellesdon.-f.]

    [Dipnot 3.3: Norwich, Thomas Gurney, 1471'de öldü.-f.]

    [Dipnot 3.4: orijinal metinde Fenn'de 'woud', ancak bu
    açıkça bir yanlış baskı. Sağ el kopyası 'Wend,' _i.e._
    Weened veya düşünce ve hemen takip eden not,
    Bu okumanın amaçladığı buydu.]

    [Dipnot 3.5: 'Değil' kelimesi burada atlanmış gibi görünüyor
    Orijinal mektup.-f.]

    [Dipnot 3.6: 'Sche' 'den önce' O 'kelimesi, ama
    açıkça bir hatadır.]

    [Dipnot 4.1: All Souls ', aksi takdirde Soulmas Günü, 2.
    Kasım.-f.]

  [[Dipnot 2.3: ... Herling Church _Final. eksik veya görünmez_]]


489

Margaret Paston'dan John Paston'a [4.2]

_ Ryth worchepfull [hus] bond, John Paston, delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1461 / Kasım. 20]

Ryth Worchepfull Husbond, beni yow'a götürüyorum. Plesyt yow ısırmaya
Gold Smyth tarafından gönderilen yowyr lettyr,
Mornyng. Syr Thomas'a gelince, bana Schold'u Yow Ward'a gönderdi.
Geçmiş geçmiş Twysday; Eğer sözcük gönderdiğin o fayle ony thyng o schold
Hym ile Bryng, hatırlamaya gönderdim, çünkü ilahiye gönderdim
Thryis veya Fowyr Tymys için ve o da hym hym.
Rychard çağrısı için evde değil. O komythim
Schall, Yowir Erendys'i ila ilan etmek; Ve tüm yowyr odyr erendys'e gelince
Schall yapabildiğim kadar etek yapıyorum. Yow'a eski tarafından bir byll yestyrday gönderdim
Taverham ve Jone Gaynys Mater, Whyche Bylle I Dua
Thomas oyuncusuna Delyveryd olabilir. Aynı materyalin ilahisine atıyorum veya
o tavuklar ve eğer yow, eğer plese yow, geeve hym yowyr avyse'ye dua ediyorum
Thynk'in en iyisi olan şey. Sche Seyth Sche Ryth Sory ve
Eğer eski Mastyr Demene Hym iyi değilse sche dua
wole hyr iyi mastyr ve ben o sche hys için asla werse ücret
korunma. Ve ayrıca dua ediyorum, John Lysterys iyi mastyr olacağın için dua ediyorum
Hys Mater. Oyuncuya ve oynadığı oyuncuya hopyd
Yow ile ürküttüğü bir mene aftyr, o schold ese hym
İç.
onun için. Tanrı benim modyr ve ben longe tyll biz sürü
Tydyngys fro yow. Ve Blyssyd Trinite, Hys Kepyng'de yow var. Kehanet
Seynt Edmundys Günü'nde Hast'ta Kyng.

  Yowyr M. P. tarafından

Pepyll, bu owyr'den olduğundan daha yow'a nevyr bettyr disposyd idi.
O howard hathe deli bir Yens yow ve odyr hathe pepyll
THYS'de bir rore. Tanrı Yeve Grace henüz olduğundan daha iyi.

    [Dipnot 4.2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektupta
    John Paston'un büyük anlaşmazlığı yılı 1461'de yazıldı
    Howard.]


490

Roger Taverham'dan John Paston'a [5.1]

_ Benim saygılı ve en çok güvenilir olmak Maister, John Paston, Esquer,
İç Tapınakta Düello, Bu Delyvered ._

[Sidenote: Yıl belirsiz]

Ryght Reverient ve Çoğu Güvenilir Maister, beni en çok tavsiye ederim
İyi ve Prevyd Maysterchep'inize düşük bilge bir
Refahınız için günler, hangi tanrı encrese Un'um
Plesauns ve BM, kişinin ve tüm
Senin. Ve ben seni Maysterchep'inizin iyi kontynuaunce'sinden ayırıyorum
Bu yazı için dipnotlarda tymes by by bed bana; Ve efendim, o
Adam olmayan bir lve, sana daha fazla güvendiğim bir lve ve ben seninim
Bedman ve böylece myn'in her gününde Tanrı'nın lütfu olacak
Liff. Ve efendim, sanırım seni asla daha fazla görmeyeceğim, ne de myn olmayan
Frendes, benim için Myght'ın geldiği en grett ağıt
Myn Herte; çünkü efendim, Tanrı'nın lütfu ile, Roma'ya ve içeri gireceğim
oder kutsal yerler, bu şimdiki şimdiki Liff'in myn günlerini harcamak için
Tanrı'nın Servisi. Gret Tribulacion'da Liffe Hadde Liffe için
Bu şimdiki şimdiki Liff'te Tanrı'nın hizmeti,
Bu Worlde'nin sefilliği.

Ve, syr, ben, ben seche özel olarak özellikle iyi maysterchep
Wolle, iyi maistershep Un'unu onun nede tyme'deki fader'ime soktu ve
Wolle beni en düşük bilgiyle tüm saygılarla yeniden canlandırıyorsun
İyi faderhode, her gün beni yeft ettiği için sechyng hym ol
Liff'in günleri boyunca, baba buldu. Ve bende
Marvayle San, bu kadar çok mektubum var, bunun için ol
Tyme, asla mektup olmayan ageyn, benim için en grett
Hert'ime gelen Lamentacion; ve şimdi yapacağım
Hym'i asla daha fazla görmeyin, ne de frendes'imden başka olmayan, Marvayle Ye
Myn Hert'de Sorowe yok.

Ancak, saygılı Maister, Myn Singuler Trust Remayneth Nowe Kişinizde,
Çünkü efendim, ve lütfen seni, en çok iyiliğine yazıyorum
Maisterchep, en çok güvenim. Çünkü Syr ve
Lütfen, myn miras ve shulde geldiği diğer şeylere gelince
Bana göre, fader'imin dethinden sonra, WHOES LIFF tanrısı uzun süredir korunuyor
Plesauns, asla olamayacağımı bilerek, benden bu konuda
İyi bir mengene, onu sana götürdüğün için, çünkü ben
Liff'im sırasında Worldne'deki herhangi bir kişiden ziyade vardı
tüm karlar; Ve eğer o wole için iyi kanıtlar yaparsan
O partide yapabildiğin gibi, ben de bir Seale etek yapacağım. Ve sen Semeth
En iyi ve en gizli bilge, bu materde sizi yeniden sarın.

Ve efendim, beni en düşük bilge myn'de yeniden canlandırmana katılıyorum
Saygılı Maister William Lumnour, Seyeeng ilahimi olduğum ve olacağım
Perpetuall Bedman, ve en iyi şekilde, tüm bunların ilahisini telle yapabilirsin
materler. Ve syr, beni tüm saygılarla yeniden canlandırman için güveniyorum
Masteras'ıma WIFF ve diğer tüm Maysters ve Frendes Ther.
Ve efendim, bu mektubun getiricisine teşekkür ederiz, hangi
Gret Tribulacion'umda Ben benim iyi frende; Ve efendim, ne ile
Fader'ım, beni tüm saygılarla ilahi ve sey un hym
Hym'e mümkün olan her şeyde bir mektup göndereceğim.

Ve Syr, bu mater için olduğu gibi, seni wolle olarak demene ve yapacağım
Benim gibi Moche Plesaun'ların. Ve saygılı Maister, Remitte Me
Summe Mektubu tarafından tüm bu materyallerin getirdiği mektup, o duellith için
benim lorde ile ve o ryght moche güvenilir, çünkü ben biliyorum
wole yef, sizden özlü bir mektup almanız için bir tendaunce un; için,
Syr, uzun sürmeyecek ya da Tanrı'nın lütfu ile Roma'ya gitmem.
Ve bu tyme'de sizden bir mektup olduğu kadar sone, size bir
Noder Ageyn.

Bu tyme'de artık yok, ama kutsal trinitin mutluluğunda var
kingping. Sarum'da Wreten, Pazartesi Aftyr Mydsomer Günü. Ve bunları lete
Datlamalar en iyi bir mengene tarafından salgılanır.

  Poure Servaunt ol

  Roger Taverham.

    [Dipnot 5.1: [Fenn'den, iv. 252.] Bu mektup ve bir sonraki
    Buraya sadece rahatlık için yerleştirildi. İkisi açıkça biraz
    Tarih açısından yıllar sonra ve hiçbir şey açık değildir.
    Her ikisinin de tarihi, ancak ikincisi yazılmış olmalı
    Edward IV.
    1466'da paston. Bu,
    Diğer, neredeyse kesinlikle Henry VI döneminde yazılmıştır. .
    Yazar muhtemelen Margaret tarafından bahsedilen 'Eski Taverham'dı
    Son mektupta paston.]


491

Roger Taverham'dan John Paston'a [7.1]

_ Sağımla Mahkem, John Paston, Esquyer, bu mektup ol
Delyvered._

[Sidenote: 1461 (?)]

Doğru Wourshul Maister, beni maistrusuna tavsiye ederim ve
Bana göndermek için Maistership'inizi memnun eden efendiğinize teşekkür ediyorum
Seni Brynger Herof tarafından gönderdiğim mektubumun bir yen. Efendim,
Enfoured, bana fader'ımın nasıl uzun tyme olduğunu wourde gönderdin
geçti ve ayrıca Ryght'ımı tanımak istediniz. Efendim, ben çok
Heyre, fader'ımın discasları tarafından, Keswyk adlı bir yere, içinde
Taverham, tüm apportenauncez ile ve bu komyth tarafından geliştirilen comyth
Ve bana karşı, çünkü ben Helder ve Heyre; Ve benim lorde olsa
Cromwell [8.1] Yonger kardeşim Thomas Taverham'ı Warde olarak aldı
Aynı enheritaunce için, bana hiçbir mater yapmaz, ben de Moche'de ben
Helder kardeş. Bana bir attournay mektubu göndermen için seni besliyorum
benim adımda sana yapabileceğin,
Aynı Lyvelode'a girin ve bunu kabul edeceğim ve benim yapacağım
Her şeyde olduğu gibi, Seid Lorde Cromwell'e hizmet ve feaute
Aynı lyvelode'un görev süresi yapılması için. Ve ben
Kral şal, Lorde Cromwel'in beni yapmasına neden oluyor
Sağ; Ve ayrıca Lorde Chaunceler, Oder Lordes Çeşitli ile Yapacak
aynısı. Ve efendim, yapmak ve almak için maisterliğinizi besliyorum
Kısa Tyme'de Apportenaunce ile Saide Place'de bulundurma
Kiranın losyng'i geçti.

Ve efendim, şimdi Lawe'deki moder'imin attylbrigge yerine gelince
Duellith in, efendim, maistershep shal hakkınız değil [_naught_] deneme
Şimdi içeri girdi; Warwik Lorde'm için [8.2] aynı yeri nasıl gördü
Sir Roger Dallyng'in hastalığından sonra Ahit tarafından ben miydi?
Fader, hangi yıpranmaya devam ediyor. Ve warwik lorde benim therupon
Komaunged Certezn Gentilmen aynı yerde ve sizin
Maistership, içinde veya bu şekilde hareket ettirilecek, ama sevginiz için
Wel Lumpnour, [8.3] ve Lawe'deki moderimin kız kardeşi olduğunu; Ama biliyorum
wel hit woul maliyeti ccc_li._
Kısa Tyme'ye yerleştirin. Ve Maister, Seid'de nasıl yeniden canlanacaksın
Keswyk'in yeri, sen beni wourde göndermek için güveniyorum, sengler güvenim olarak
İçinde; çünkü sen saide yerde bulunduramazsın, benim
Lorde Wenlok [8.4] tüm kontray için bu ful fayne'ye sahip olacak
Bilirken, ben leve iken, ben Seyr ve diğer değilim. Ve ben için
Hast'taki Bryngger Herof tarafından bana tüm hast bana wourde
Quia Mora Trahit Periculum. Ve efendim, seninle Speke'ye gelirdim. Ben
Seke ve goo olmayabilir; Ama Bryngger Heroff'ı telle.
Liff Duryng'im için, J_D._ için o yeri daha fazla
Nother bir adam, thow o yeff me Meche mony, maistership için
Yong çağımda bana sarıldı. Ve Tanrı seni kepe & c.

  Şapelin,

  Roger Taverham.

    [Dipnot 7.1: [Fenn'den, iv. 258.] Lord Wenlock'un sözü
    Bu mektupta 1461'den daha erken olamayacağını kanıtlıyor; ama eğer
    Yazar, tahmin ettiğimiz gibi, 'Eski Taverham'
    Margaret Paston tarafından 489 numaralı, büyük olasılıkla o yıl.]

    [Dipnot 8.1: Humphrey Bourchier, Lord Cromwell,
    1461.]

    [Dipnot 8.2: Richard Neville, Warwick Earl.]

    [Dipnot 8.3: Norfolk'taki Mannington'dan William Lumner.-f.]

    [Dipnot 8.4: John Wenlock, 1461'de Baron Wenlock'u yarattı.
    Edward IV.; Ama daha sonra York partisinden ayrıldı ve buna katıldı
    Lancaster. Dükü tarafından bir savaş assıyla yarık oldu
    Somerset Tewkesbury Savaşı'nda zamanında gelmediği için
    1471, böylece bu savaş kayboldu.-f.]


492

Özet [9.1]

Richard Calle, John Paston'a.

[Sidenote: 1461 / Kasım. 20]

Seni terk ettiğimden beri Cotton L4: 2s.
Keten gömlek satın alımlar, & c. senin için. Daha fazla paraya sahip olacak
Noel'den önce. Debenham, Jenney, ne de adamlarının hiçbiri oraya gelmiyor
Sen 'orada olduğumu'. Nakton için bir vekaletname yapılır.
Sir John Heveningham'a isim ve kiralama ve Fermal onu gönderdi. Tuttuk
Bu hafta Calcotte'de bir mahkeme, ancak çok az para alabilir, o kadar değil
Suffolk'un memurlarına ödedim. Çiftçiler orada işgal etmeyecek
Paston ve Debenham arasında randevu alınmalıdır; ne kadar yükselişe kadar
Paston'dan dinleyin. Mautby için gün geçemez. Asil vermeyecekler
Hatta bir inek için 6 şilin bile. Dey, arazilerinizi oraya kadar işgal ediyor
eve gel. Risynge onları alır ve eğer değilse Castre'ye kapanır
Calcotte'ye sahip olmak. Para alır almaz ön taraflar ödenecektir.
Umarım bu hafta. Buğday 12_D._ Bir tarak, arpa 8_d._, malt 9_d._ ve
10_D._ Malt için iyi bir fiyat yok, 'tasarruf, anladığımız gibi, iyi
Flanders. ' John Russe ve Robert Glover mısırlı bir gemi gönderiyorlar
ve onlarla birlikte 100 tarak maltına girdik. Biraz yapmalısın
Bira bira fabrikalarınızla pazarlık yapın. Aleynes'den para alamaz, çiftçisi
Gresham, sürdüğünüzden beri, ancak 40_s._
Paston'un evi 'fastegg' (Lent) kadar. Sir Thomas Howys,
Mistress Edmund Paston'u Cambridge'e veya başka bir yere göndermemek için
Noel. Lütfen Clement, Kardeşinizden Bir Yazı Getirmesini İsteyin
Belelys'in ona verdiği 20_s._ için West Somerton'dan Geoffrey Katibi
Ödeme Clement. Geçen hafta sana gönderdiğim mektubu hatırla.

Caister, St. Edmund'un Günü.

  [Burada pamukta kiraların alınması hakkında söylenenlerden ve
  onunla bağlantılı olarak Debenham ve Jenney'den bahsedilmesi,
  Bu mektubun 1461'de yazıldığını varsayalım. Bu varsayımla
  John Paston'un kardeşi Clement'e atıfta bulunur,
  484 numaralı bkz. Ekim ayında Londra'daydı.]

    [Dipnot 9.1: [Paston MSS., B.M.]]


493

Agnes Paston'dan John Paston'a [10.1]

_ To John Paston, Londra'da, Hast'taki Delyverd ol ._

[Sidenote: 1461 / Dec. 1]

Seni gıcırdatıyorum ve bu gün bu gün rıhtımın paston elys
Bana Norwych'e gel ve bana Seynt'in terimi için bir kira
Mich., Kyng H. VJ. xxxix (o); Ve seyd'in endüstünde
Rentall, Waryn Kynges Hand Wretyn 'Agnes Paston Vij_d._ _ob._
[7-1/2_d._]. Ürün, aynı Agnes v. Acre Lond xx_d._ 'Öğe, Aleyn
Bayfeld Askyth Mich.
Knowlech, Receyvor'un Gemyngham'da olduğu Sharpe'nin
Son olarak, Waryn Herman dyvers Dayes'ti ve ilahi mynde'ye koydu
Walle Chuld Makynge Merhameti Askyd Ageny ve Be ol
Dikkatli. Öğe, sana doktor ol, REGREW
Waryn Herman'dan [_residue_] ve Cullynge ve Sammys Putt olarak Seche isimleri
John Northales'den Owyn Fre Wylle, Shereve
Norwyche, Selis'in altında [10.2]. Tanrı seninle ol ve sana onun
Blyssyng ve Myn. Seynt Andrew'dan sonra Tuisday Norwych'te Wretyn.

Madde, Seyd Rıhtım 'Elis Seyth, Seyd Reseyver Alowe
Kira veya Curt'a Sute'um için merhametler. Gonnor
Benim için cevap verecek hiç kimse var.

  Moderiniz ol

  Agnes Paston.

    [Dipnot 10.1: [Paston MSS., B.M.]
    Mektup yazıldı John Northale'den bahsedilerek belirlendi
    Norwich Şerif olarak.]

    [Dipnot 10.2: O'nun ilk yılında Norwich şerifiydi
    Edward IV.]


494

Sir John Hevenyngham - John Paston, Kıdemli [10.3]

_ Myn ryght worchipffull cosyn, John Paston the Elder, esquyer, be
Bu mektup Hast._

[Sidenote: 1461 / Dec. 12]

Ryght worchipffull cosyn, beni herutely wyse olarak size yeniden canlandırıyorum
Can, burada hiç Welffare'den Desyryng, Rabbimizi Beseş ettim
Jesu, Hertes Pleaser'ınızı koruyacak, & c. Efendim, bana bir mektup gönderdiniz
Atorney yeniden düzenleyecek ve sizin adınızda ocupye için görev yapmak için
Nakton Burnevyles. Efendim, o ocupacion'a gelince, skylle en litil yapabilirim,
Ne wel beni ocupacionis olmayan benim üzerime almıyorum; Ben seni besliyorum
beni mazur gör, çünkü benim için bir werd yok [_world_]
ocupacionis. Gader Myn Ownne Lyfflode için olabildiğince Moche var ve
Truli, Cosyn, o kadar iyi gader yapamam. Ve therffor, cosyn, sana dua ediyorum
DEPLEASER'a götürün. Efendim, senin için worchepfulli doo yapabilirim, sen
Shal fynde beni, sahip olduğum Jesu'nun lütfu ol
Sen Mersyfull Kepyng'de. Seynt Lucye'de Hevenyngham'da Wretyn.

  Senin cosyn ol

  John Hevenyngham, Knyght.

    [Dipnot 10.3: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup açıkça
    492 numaralı aynı yılın. Üstelik içerik gösteriyor gibi görünüyor
    Richard Calle'nin tarihinden çok uzak olamayacak
    1 Şubat'taki mektup.]


495

John Paston'a Anonim [11.1]

[Sidenote: 1461 (?) / Dec.]

Ryght Worchefull Master, beni yow, & c. Benim nedeni
Wrytyng bu; Gönderilen Andruys Günü'nde Blofeld'deydim [11.2]
Kişi, [11.3] ve noder olmayanı anladı ama SE'ye kamera ediyorum.
Chepe, çünkü bu Cheve Günü, [11.4] ve
Sochewerk'teki Lond, nasıl ben sert Sey Qwan Ben Sochefolk'taydım
Zon [_given_] zow ve hym bir xx kıyısı vardı.
Lond pownd. Ve Contenent'te bana benden daha fazla mater bahse attı
cowde telle ilahi ve hym'de cowde anthond olarak benim sempilim olabilir
Mater Alle Knoleche idi; O Yelverton Cam Don Seyd için
Benche'den ve materyali tamamlayın ve ne olursa olsun, LACHS'e ve
Cam tyme'de değil, mater yede bir mys. Ve ben de bu ilahi olarak anladım
Yelverton'u Yow yerine AL Materys'e mazur görmeye disposyd; Ancak
Asla, kişiye iyi bir şekilde iyi yapmaz, çünkü o
Frendiniz, Tyl Tyme Ye Yo da tente. Ama Warr ve Trost ol
İlahi değil, ama Lorchepe ve Lawe'de çok güçlü yap, sen
Meche qwder değil, iyi ya da kötü, & c.

Ürün, Meche Be Tomas Grene ve Edmund Wydewel, Broder'da tutulacak
AL'deki Usta Chepe'nizin Reporte Meche Worchepe için
materler ve bu da Towne'nin maddelerinin Howe Yow Servese'ye neden olduğu,
ve Masterchepe'ye karşı disposyd olmak ve bu eksik ben hevery
gün. Ve ye yow, qwan, yowr plasy'de norwyche'de parti yapıyoruz
Seyd bana, benim sempil bir wyse benim için var; Ve bu myn a
Wyse Ony'de Wyse Ye Heu'yu bir Fen ve Tomas Grene Consel'e yap,
Yow Herte'de fyne yapabilirsiniz. Çünkü ben, ben ve eksik olarak cüret ediyorum,
o nasıl iyi ve hizmet, bir adam için ne kadar iyi
Halfe qwat the Hole Menyth ve Therfor Godds için Lowe yow wel'yi hatırla
bu materda; için ve myn lyfe üzerinde dururken, yow'u terk ederken yapacağım,
&C.

Öğe, Howr Lords Love için, Wyll Weseter ile Goo Tharow ve ayrıca plese
Ye thynke gibi Chrewys Yow Hert yapmak için en iyisi; çünkü bu bir comon
Ateverbe, 'Bir adam, Devyle için bir şamel kurmalı'; Ve
En çok mede ve profytabyl değil, henüz ij. harap
Leste alacak.

Öğe, sen xul oonderstonde, parson beni telde bana somuned
Gönderilen Convercyon'daki testin probatına cum için
Powle; [12.1] ve ben ony wyse içinde wolde avyse yow o xuld
Yelverton'un
Ve o Confydett ve Acorde'ye Geder'e.

Ürün, Qwan Ben Brofeld'deydim Parson, Ther Cam Robert Fyrass
İlahi, Seyyng, Harnes'e sahip olmak için Kyngs Commyoners'ın
sonra degre ve papazın Mastras'ıma ilahi gönderdiğini che xuld
Delyver Hym Harnes ve ben che wylle tylle ye com hom değil. Ancak
Ye xul, ilahi iyi yapmak için bir Halmes DeDe, anımsızca
Nesessyte ve nede içinde, aynı zamanda
Kynnyes adamı efendime ve bu bir Comon Proverbe, 'Bir adam xuld kepe
Blynde ve Gevyt to Kyn '; ve hevery adam wyl sey wel ther,
Mor çünkü o bir Bentylman ve Kyne ve Gret Penur'da. Ve
Tanrı'nın sevgisi için, remembyr seche materyalleri.

Bu tyme'de mor yok, ama Tanrı'nın hys kepyng, bothe beden ve
Sowle ve yowr materlerinde yow yow wel olarak wel gibi wolde wolde
Xulde yap.

    [Dipnot 11.1: [Fenn'den, iv. 64.] Bu mektubun tarihi bir
    Biraz belirsiz, ama şurada yazılmış gibi görünüyor
    Paston ve Yelverton arasındaki anlaşmazlığın başlangıcı
    Fastolf'un iradesi ve 1461 yılı bana en çok geliyor
    muhtemel.]

    [Dipnot 11.2: 30 Kasım.]

    [Dipnot 11.3: Thomas Howes.]

    [Dipnot 11.4: _Chief_ veya Patron Aziz Günü. Brofield
    Kilise St. Andrew'a adanmıştır.]

    [Dipnot 12.1: 25 Ocak.]

  [ve yowr materlerinde yow yow ye xulde yaptığım kadar wel olarak wel olarak.
    _Text'in "SQEDE Yow" vardır; "Wel / Wel gibi" basıldı
    bir satır molası ve bir hataya benziyor, ancak Fenn aynı metne sahiptir
    orta hatta_]]


496

Margaret Paston'dan John Paston'a [13.1]

_ Sağım için wurchull kocası John Paston._

[Sidenote: 1461 / Dec. [3]]

Doğru wurchull husbond, beni sana yeniden canlandırdım. Lütfen Wete
Myn awnte'nin dissesid olduğunu, Tanrı Assoyll'i çekiyor. Ve eğer lütfen lütfen
sahip olduğu Lifflode için ne kadar wull yaptığınızı söylemek için
Walcote, Wheder Ye Wull Herhangi bir vücudun senin adında üçe sahip olmak
ya da değil. Ve eğer seninle olmanın seviyorsa benim cosyn william onun sone,
Yowr Howshold'a götürmek için gerekli bir adamı shuld fynde ilahi
Ve güle güle için tüm maner therto ve yeniden sallamak için se için
ve Gode Gidyn Therof. Bana onun için olabileceği için söylenecek
bu tür thyngs; Ve eğer ilahi ile ilahi ve speke için gönderdiğim wull
Bu, bana kelime gönderdiğin gibi yapacağım, çünkü Feyth'de tyme için
Eski subaylarınız çeşitli thyngs için
Dawbeney ve daha fazlası, gelip gelmeni sağlayacağım.

Ayrıca benim Cosyn Elizabeth Clere ve Viker [13.2] ve
Frend'leriniz olan diğer, sahip olmanız doğru gerekli
Fen'in materlerinizde Frende olmasını; çünkü callid haklı
Feythull ve trosty frends bu trost ilahi ve rapor ediliyor
O, kyng ve lordlarla myche yapabilir ve o da
Düşmanlarınız olan etekle myche yapabilir: ve throwor, tanrılar aşkına,
Eğer onun Gode Wille'e sahip olsaydın, terk etmeyin. Ayrıca düşünülüyor
Konuşmanızın owyn konterinin var,
SİZİN İÇİN DAHA FAZLA BAŞKA.

Ayrıca bu cristmes evde olursan, o were yapmak isterse
Garnyssh veya Powter Vesshell, ij. Basanes ve ij. Hewers ve
xij. Candlestices, çünkü buna hizmet etmek için bunlardan birkaçına ihtiyacın var
yer. Ben olana kadar bu yerde Mych Stufe'yi kurtarmak için bir ferdim
Suerrer Therof. Blissid trinyte, onun mavisi kepyng içinde var.

Andrew'u gönderdikten sonra Perşembe günü Wretyn.

  Yowr olmak

  M. P.

    [Dipnot 13.1: [Fenn'den, iv. 106.] bunun dışında öyle görünüyor
    Edward IV'ün hükümdarlığından, bu mektubun tarihi hakkında
    sonuncunun olduğu gibi belirsiz; Ama ikisi de yazıldığı için
    yılın aynı zamanı ve her ikisi de John Paston'a
    Hugh Fenn'in avukatı, onların
    aynı yıl. Belki son mektup tarafından yazılmış olabilir
    Vicar bundan bahsedildi.]

    [Dipnot 13.2: Paston Vicar? Robert Williamson Vicar'dı
    şu anda paston.]


497

Margaret Paston'dan John Paston'a [14.1]

_ Ryth Worchepful Husbond, Jonhn Paston, Delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1461 / Dec. 29]

Ryth Worchepfull Husbond, beni yow'a götürüyorum. Plesyt yow bunu wete için
Seynt Mychell Parysche'nin bir adamı tarafından bana gönderdiğin lettyr'i hatırladım
Fryday'da bir sonraki aftyr, owyr ladi'nin consepcion'u; [14.2] ve anon olarak
Olsaydı, Modyr'imi [14.3] Lettyr'imi Swyche Materyalleri nedeniyle gönderdim.
Aynı lettyr. Ve sythyn o tyme i kowd gete hayır
Massanger Londra'ya ama Scheryfys adamları tarafından gönderilirsem; Ve ben
şimdi mastyr ne de onları biliyordu, whedyr değil, iyi wyllyng
Yow ya da değil; ve methowt için hiçbir lettyr sendyng olmamıştı
etek.

Ve John Geney ve Jamys Gresham Spak gibi Swyche Materys'e gelince,
Kowd gibi hem de hem de hızlandırdım; Ve bana Schold'un söylediklerini söylediler
Crystmas'dan önce evde bir Ben ve bu bana neden olmama neden
şimdi cevap vermiyorum. Çünkü Schold'un bende olmadığını bilseydim
ev er thys tyme, ben bir adam göndermek için bir adam gönderdi; Ben için thynk ryth
Longe Tyll bazı tanrı var. Bana değil
iyi tyme thys iyi tyme. Ve çoğu yowyr
Kontrarlar aynı şekilde thynk; Ama onlar yow-ward'a hertty ve dolu
Fayn tanrısı tydyngys fro yow. Byllys'in
Scherryf [15.1] Hys Beyng O, Ner Opyn Non Opyn Playnt
. . . . . hiç kişi yok, cawse ol onlar çok lyttyll bilgiye sahip
Comeyng thyt conte. Demenyd hym dolu. . . . . Ve
Bağımsızca, bana söylediği gibi ve Yelverton bir Fayir Sermone
Sesschyonys ve Seyd. . . . . böylece kyng bu
THY CONTRE'de bir Ryotows Felawschep'ti, Kyng için wer wer
Gretly displesyd ve kyng'in iyi olmadığı iyi
Owne Mosyon, bir veya ij cownselyng botu. Bu Ben Evyll
Disposyd Folk. Ve ayrıca ONY Man Wold ony byllys'i koyarsa
Ony Extorcion veya Brybery Compleynts ony ony erkekler
Onları, onları hatırlamak ve A-Kord'u Twyx hem de yapmak için redy olurlar; Ve
Eğer Acord'u yapmazlarsa, Schold'dan daha çok byllys
Kyng ve Schold Hem Thorow'u kurdu. Ve Scheryfe Seyd
o wold. . . . . . Onları Wold Compleyne ve Dorste Fer için değil
Yukarı byllys.

Ve Yelverton preyid scheryfe, eğer onythyng almak için olsaydı
Kyng Seyd, Departyng'de Hem'e, Reheryt'i Wolde Wolde
[_ Rlearse It_] Ther. Ve seyd'in hepsinden daha
Hatırladığını, sadece Kyng'i kurtar. . . . Hem ij.
Personys, Syr Thomas Todenham ve Heydon. Ve Yelverton Seyd'den, 'A,
Bu, th. . . . . . . J [ohn ohn] Dame bana
Scheryf aftyrward ile spak ve hym h. . . . . . . Rewylle
[ve] Thys Conte'nin Demenyng'i ve Grwge için Pepyll'in ne için
Ayens swyche folkys gibi reuyll olduğu gibi; Ve o pley
Bana söylediği gibi birçok Thyngy'de ilahi; Ve Scheryfe Ryth Pleyne'yi seviyor
Ayen'den ilahiye ve iyi disposyd,
Schere. Scheryfe, Swyche Informacion tarafından O'nun
vardı, syns o conte'ye geldi, onlar gydyd hem iyi değildi
Bu, kontranın yeniden canlanması vardı; Ve o zaman o Seyd
Feythle ve Gret Othys tarafından Nowthyr Spar'a iyi geldiğine yemin etti
ne de ne seviyor, ama kynge'nin bilgisi olmasına izin vermesi
Trowthe ve o inek ya da efsane olarak conte için asmyche yapmak
Refah Therof'u yapın ve Seyd'i kontra iyi kaydırdığını söyleyin.
Ve John of Dame Seyd ise Contry Comyng'in bilgisine sahip olsaydı,
Schold, Compleyntes ve Myche More Thyng'in Knowlage'ına sahipti
o mitin o tyme bilgisine sahip olduğu ya da schort yüzünden var
Abyng; ve o, kontradından uzun süredir olmayacak.

Ve ayrıca Yelverton Seyd Opinly, Seschyons'da Down için gelecekler
Aynı sebep, kontrplakta bir rewyll ayarlamak. Ve yine de woste
Kynge miti tam evyll'in Bor ony of Hem Bothe için sahip olduğu; için
Bir Knyth'e gelince, kyngys howse'da hiçbiri yoktu
o tyme'deki scheryfe mitinden daha çok. Wryt için Myche Mor var
thys tyme'de Leyser'a sahip olabilirim; Ama Tanrı'ya şunu
Schall evde hast yowyr selfe ol ve hepsini bildiğinizden daha fazla.
Ve eğer aceleyle eve gelirsen, Schall Yow'a gönderirim; Ve dua ediyorum
Bağlantı, ama eve gelirsen, bana nasıl yaptığın için bana kelime gönder. Ve
Blyssyd Trinyte'nin yow'unda hys kepyng var. Seynt Thomas'ta Hast'ta Wretyn
Crystmas'ta gün. [16.1]

  Yowyr tarafından,

  Margaret Paston.

İşte schere'de bir Evyll Rewlyd Felawschep Yestyrday ve Ferd
Ryth, undyr scheryfe ile fowle ve ben de Sey'i sürdürürken.

    [Dipnot 14.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    500 numaralı ile karşılaştırıldığında görünecek. Kenar boşluğunda birkaç kelime
    Orijinal mektubun okunaksız, yazı
    nemli tarafından yaralandı.]

    [Dipnot 14.2: Leydi anlayışı 8'deydi
    Aralık.]

    [Dipnot 14.3: Margaret her zaman Agnes Paston'dan onun
    anne.]

    [Dipnot 15.1: Şerif Sir Thomas Montgomery idi.]

    [Dipnot 16.1: Canterbury St. Thomas Günü (Becket), 29.
    Aralık.]


498

Richard Calle - John Paston [17.1]

_ Sağ benim ve Moost Wurschipful Maystre, Maystre John'um
Paston._

[Sidenote: 1461 / Dec. 29]

Doğru Welshipfull ve Mooste saygılı Mastre, beni yeniden canlandırdım
Goode MayStreship. Bunu childremasse'de witte etmen gibi
Daye [17. 2] Shire'da Norwich'te Moche halkı vardı, Cauce It It
shire'da unsheriff'in yapmak için bir writte vardı
Newe Aleccion; Zahmetlilerden önce insanlar cauce oldular.
O kadar sık, şerife bakarak writte ve pleynly
Shulde tyme'ye bir wey değil Writte redd idi. Şerif [17.3]
Yanıt ve Seyd, Writte veya Batı'nın sahip olmadığını söyledi. Heruppon
insanlar peacyd ve hala shire Doone idi ve
Bu Doone'den sonra insanlar uppon ilahi 'Kylle ilahi! Heede
[_behead_] ilahi! ' Ve böylece John Dam, başka bir yardımla, kapı ilahisi
Schire-hows ve Moche Labor ile Sporyer'a ilahi getirdi
Rowe; [17.4] ve insanlar bir yenst ilahi ve böylece bir geçersiz
Hym nasıl bir şey ve hızlı tuttu Meyer
öne ve şerifi, hym'i zorlamak ve bir wey'i aktarmak için göndermek için gönderildi veya
Ell Slayne olmuştu. Nerede tutumlu adamların dalgıçları bana geldi,
Desiryng, lete'ye sahip olmak için maistreshipe writte writte
Halkın Gidyng'inin haksızlığı, çünkü onlar tam saky
Trowble; ve tavsiyenizi nasıl yaptıkları için sizi nasıl göndermek için seni
Grubed ve rwed, çünkü toplanan bir c. veya CC. ile ilgili
En Thriftyty adamlar ve kyng'e kyng'e gelmiş olmak
Ther Mokkyng'in güvensizliğine sahip. Ve ayrıca insanlar hem ağrıyor
Sen ve Mastre Berney, [17.5] Cauce sen eve gelmiyorsun.

Plese sana Hallowmesse'ye gönderdiğim faturayı hatırladığın için
Boyton Weche Cheseman'daki Place and Londs, v. Mark için Ferme'de vardı.
Hiç kimse xlvj^s'nin üzerinde yok. Viij^d., Alblastre ve ben için
Moche therto olarak olabildiğince yapın, ama biz bir bove gidemeyiz. Ve yine de biz
Bu kadar lete olamaz, owte ile v. veya vj için var.
Eş. Mastresh Herof'a yazdım, ama cevap vermem vardı; Nerede ben
bunun bir cevabına sahip olabileceğim için seni besle, ve biz
Bunun bir cevabı var, o tyme, biz herkesle enfeffe hem, & c.

Benim hakkım ve Moost Reverent Maistre, Almyghty Jesu
Sizi koru ve size güvendiğim için Elmyes'inizin zaferini gönderin
Almyghty Jesu Ye. Seyn Thomas Daye'de Norwich'te Wreten sonra
Cristemasse Daye.

  Gözenek Hizmetkarınız ve Bedman,

  R. Çağrı.

    [Dipnot 17.1: [Fenn'den, iii. 150.] Bu mektubun içeriği
    Postscript'te belirtilen konuya açıkça bakın.
    Margaret Paston'un önceki mektubu, böylece tarihin
    Aynı.]

    [Dipnot 17.2: 28 Aralık.]

    [Dipnot 17.3: Sir Thomas Montgomery.]

    [Dipnot 17.4: Spurrier Row, Bay L'Estrange tarafından bilgilendirildiğim gibi,
    şimdi Londra Caddesi deniyordu.]

    [Dipnot 17.5: Witchingham'dan John Berney.]


499

Richard Calle - John Paston [18.1]

_ Moost Reverent ve Wurshipful Mastre, Usta John Paston
Enner Tapınağı, bu Delyvered._

Ferme'ye gelince
Cheseman'ın Boyton'da vardı, yani Sey, xl. Acre Lond erabl, j. Medwe,
ve diğer Smale Parcell, bunun için payng yerly iiij_li._, weche yapamıyorum
XL lete. Acre Lond Abowe XL. tarak bar veya xl_s._ ve sen bere al
Yeniden ve Zarar'ın suçlamaları yer hakkında, weche shulde be
Gret maliyeti. Lond o kadar çok tylthe ki bir Nedes [_Uleath_, _i.e._
nadiren] herhangi bir adam bunun için herhangi bir thyng geeve. Hiç kimse izin veremez
Walwe daha önce lete olduğu ve beni efendime bildirdiğimi,
Sir Thomas Howys, Gret Gold değil. Daha önce ne yapmıyorum
Ustaluzundan cevap verdiğim tyme, weche seni besliyorum
aceleci olabilir. Ve Spitlynges'e gelince, Lond'tan lete som var
Smale Parcell, çünkü bunun için bir fermor alıyorum. Ve efendim gelince
T. H., İyi Feythe I fynde [onu] tüm thynges'e attı,
Stratton'daki Rees için Sir W. Chamberleyn için hariç. Ve böylece mavi
Trinite tüm rakiplerden sizi koruyun ve kepe. Blofeld'de yazar,
Hallowmesday'dan sonra Thorsday.

  Gözenek Servaunt ve Bedman,

  R. Calle.

    [Dipnot 18.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    belirsiz. İçeriği sadece iş meselesidir ve
    son olarak belirtilen aynı çiftlikle ilgili olması gerekebilir
    Aynı yıla ait, özellikle son Calle'den bahsettiği gibi
    Paston'a 'Hallowmass'taki' konuyla ilgili yazmıştı. Orada,
    Ancak, çiftlik için atanan değerde bir tutarsızlık.]


500

Thomas Playter'dan John Paston'a [19.1]

_, John Paston'a, daha yaşlı, Hast'ta ve Londra'da değilse
Hast'ta Clement Paston'a Diryvered._

[Sidenote: 1461 / Dec.]

Lyke Your Maisterchip Wete Son Cessyons Erpyngham Yüz
ve diğer yüzler tho forde uyarılmadı ve Schreff mazur görüldü
Hym çünkü orada kimin subay olduğunu bilmiyor. Öğe, Yelverton
Lete Pepoll, Kyng Wold'un yasalarını tuttuğunu anlıyor ve
Ther Gaderyng'in Maner'ıyla dağıtıldığını ve o
Amendyd var; Çünkü Shire'ın delik gövdesinin
iyi disposed ve ille disposed Pepoll'un bir köşesi
Delik Shire; Ve yine de o owyn'in mysdoyng büyümesi değil
disposyon ama toplam disposited'in kısaltması ve sheryng'si
Kynges Hygthnesse'yi anlayan ve bilen kişiler. Öğe,
Kyng'in komuta ilahisi olduğunu, eğer varsa
adam, gözenek veya ryche, bu herhangi bir kişinin tamamlanmasına neden olan
Schuld bylle'sini shref ve ilahiye koydu ve Schuld bir
reule twyx hem de; ve eğer Abyde olmazsa, schuld onlar
Kynges Hignesse'ye Compleynt'in Sayd bylle'ını Delyver ve o
Schuld, parti compleynaunt veya
Defendaunt Schuld, söz konusu disobeysaunları için punysshed olursa
Tahrik edilen dava; ve daha fazla, eğer o bir kişi olsaydı
Up ony suche bylle ve bu muayene ile onlara mygth aper veya
Diğer Wyse Fals veya Inthewe veya Elles, Malyce'nin nedeni olabilir, bu
Compleynaunts keskin bir şekilde punysshed olur. Ve o saydamdı
Bu ve Moche daha fazlası, dyscoragyng'de Pepoll'a bylles koymak için
Conseyt'imden sonra, şimdiki zamana ilahi olduğunu bildirdi,
Kyng Böylece Hem'i bu yüzden Sey'e, Desyreng The Schref If Ony
Komaundların thyng'leri, ilahi benliğ tarafından hynd konuşulmamıştı
Wold hatırlama ve telle için yardım. Ve Schref dediğinden,
Lyke, Kyng'in yanını yeniden yönetirken ve daha çok Kyng adını veriyor
IJ. Erkekler, Tudenham ve Haydon ismine göre ve ony Man Wold bylles
Yens onları, dedi Feythull Wyse'de yardım alacak ve ferther
Mater Kyng Higthnesse. Ve onun demenyng için her insan
thougth hym rigth wel disposed; Ama Yelverton, Yeden'in eksprese etmesi için vardı
Tudham ve Haydon'un isimleri.

Öğe, Schref Jentylmen'i Felbryg'e [onunla] gitmek için terk etti
Halle ve özellikle genç olan Bay John P.'yi gerektirdi; Ama o inek
Pepoll gete yok, bu yüzden orada değil. Öğe, bir bylle kurulumu vardı
Shirehous Dore'de ve içerikti ama lehine
Ward, Barney, Knyvet ve Felbrygge ve diğerlerinden zarar görüyorsunuz; BT
SUM Lewde Disposed Kişi Semeth. Öğe, efendim, son
Shire Moche Pepoll'du ve Ille yönetildi çünkü geri çekilmeyecekler
Vücut yok, neredeyse underschref'i öldürdüler, çünkü ilahi söylediler
Eleccion Wryttes Doun gönderildi ve Gyle Hem olarak Syde üzerinde tuttu,
ve hem emeği yapmak için ayen yapmak ve o kepyth suçlamak için,
Ben Thynketh. Öğe, efendim, lütfen telle için Clement, biz bir
Al Maner Actions ve Margret katipinin temyizleri,
Gymmyngham, Pryncypalles ve O Woll Ingwremre Wheder
Alle için zararlı ol ve bana kelime gönder ve weder It Dyvers fro
Trespas ve Dette, bu temyizde zararların geri kazanılacağı yer
kurtarılacak zarar yok, sadece bir yürütme, ki
Diğer durumlarda olduğu gibi diğer yürütmeye katkıda bulunabilir.
Nevertheles, umarım herkes için yeterli olur, çünkü Sche CAS'da
Lyf'yi hasarların stede içinde bulundurun.

  Thomas pl.

    [Dipnot 19.1: [Paston MSS., B.M.] Tuddenham'dan söz
    Ve bu mektuptaki Heyden, daha sonraki tarihte olamayacağını kanıtlıyor
    1461 yılına göre, birincisi Şubat 1462'de idam edildi.
    Aynı zamanda John Paston, Junior'a atıfta bulunamadı
    çok daha erken olun ve kraldan halkına mesaj
    Norfolk kesinlikle Henry VI'dan gelemezdi. Sadece bir yıl
    veya iki önce. Bu nedenle tarih 1461 olmalıdır.]


501

Margaret Paston'a Anonim [21.1]

_ Sağım için worchepull mastres paston._

[Sidenote: 1461 (?)]

Beni iyi mastreschep'ine geri döndürüyorum, wezen
Charyte, ve benim bedeman ve servaunt olacağım gibi, o sen wyll lete
Ben Wetyng hoghe var ben bir sonraki schyer rewelyd ageny olabilir. Öyle
Seyd bu xal, sonuncusundan daha fazla pepyll mych; Ve ayrıca ben
Ladys yerimde ya da kasabadaki diğer ony'de, takyn owte ol.
Ayrıca, mastres, benim maystyr radclyffs xal tüm kedi ve hepsini alıyor
sahip olduğum diğer gözenek iyi, ama ben maymunumdan yardımım var
Ve yow, ben ama kayboldum. Ayrıca benim servaunt'ım wyfe benim wyfe
Ryght Gret Hurte'ye. Bu nedenle, Mastres, yardımını hepsinden besliyorum
Bu ve ben xall, plesyd olacağınız için maliyetleri içerik, lütuf
Tanrım, hoo yow'u korur, & c.

Ayrıca, mastres, owte ile owte ile olamaz, ama yapmalıyım
Selle veya Lete sahip olduğum her şeyi Ferme'ye.

Mastres, Leydim Fesyk'ten bir doktor için Cawnbrygg'e gönderdi. Eğer wyll
Ony thyng ile ilahi, o xal abyde bu Daye ve Morwe. O ryght
Konnyng adam ve gentyl.

    [Dipnot 21.1: [Fenn'den, iv. 104.] Bu mektubun var gibi görünüyor
    kocasının olduğu bir dönemde Margaret Paston'a hitap edildi
    Biraz etkiye sahip bir adam ve belki de 1461 yılı
    gerçek tarih. Hakkında yazılmış olması pek olası değildir.
    SHIRE'deki bir toplantıyı da ifade eden 500 numaralı ile aynı zaman
    veya ilçe mahkemesi.]


502

Elizabeth Mundeford'dan John Paston'a [22.1]

_ Sağ worchipfull efendim ve sağ iyi neveu, John Paston,
Sky, bu lettre Delyvered, & c._

[Sidenote: 1461-6]

Doğru Worchipfull Efendim ve benim doğru iyi neveu, beni sana tavsiye ediyorum
Tüm Myn Herte ile. Plece sen, grete nessessyte
Benim için tuhafım bu, bir değişim haline getirildi
Graunsyre benim hosbonds mundeford, un hose sowle Tanrı'nın merhamet etmesi,
Maner için sıraların aunsetrys ile Gressenale Maner
Estlexham, Qwych benim Juntor'umun parte ve Grauntfadyr Mundeford
Söz konusu Estlexham'ın Maner'ı Assyze [22.2] A Geyne
Aunsetrys sıraları ve bu yüzden madyt clere; ve Nowe'nin Edmund satırları var [22.3]
Estlexham'ın Seyd Maner Claymyt bir Tayle'nin köşesi olabilir [_an
Ensee_] ve Hathe Takyn Posseseon ve Lordu'nun efendisine bir şey yaptı.
Warewyke, [22.4] ve Water Gorge, [22.5] ve Curde'ye. [22.6] ve un Fryday
Seynt Walentyne için Be Day Water Gorge ve Curde Enderyd ve Toke
Warewyke'nin Seyd Efendisi için Possesyon ve bu yüzden forseyd
Manerler ondan oluştu ve yapılan değişimin tyme'sinde Tayles
ve Seyd Manerys için Bothe'nin Evydens'i partilere Delyvered BM
Bağımsızca erkekler Lernyd'in avyse olabilir. Qwer için sana bunu beshech
Lordys'imi iyi bilgilendirmek için sana grete emeği almanızı sağlıyorsun
Forma bir bowyn wreten forma ve plese
qwedyr'i desteklemeyeceksin, efendim bir byde wyll yapıldı
ilahi ya da değil; ve Rabbime doğru olabileceğimi gösterecek
Lawe Requeryt, çünkü Rabbim olacağı için Tanrı'ya güveniyorum
Trowthe Be Be, o lordchip wyll'i desteklemiyor
Forseyd bir geyne hakkımı benim hakkımı sıralar. Ve eğer çok underdyng olsaydım
Lord, mater A Bowe Seyd'de hiçbir parte almazdı, güvenirim
Godds mersy ve sana ve diğer iyi fryndes'larıma sahip olmak
sağ aceleci tyme'de bir geyne bulundurmak, beni affetmen için seni beshechyng
Symple Wrytyng, Hadde no Leyser için. Doğru Worchipfull ve benim hakkım
İyi Neveu, Blyssed Trenyte Beshech'i bu Gracyous'da var
Kepyng.

Gret Hast'taki Norwych'te Wreten, Tewysday Aftyr Seynt Walentyne
Gün.

  Sen ouyn

  Elizabeth Mundeford. [23.1]

    [Dipnot 22.1: [Fenn'den, iv. 108.] Bu mektubun tarihi
    1461 ve 1466 yılları arasında yalan söyleyin. Yazarın kocası,
    Ölü olarak konuşuldu, Haziran 1460'ta ve John Paston'da öldürüldü,
    ele alınan kişi, Mayıs 1466'da öldü.]

    [Dipnot 22.2: Asya, şerifine yönelik bir yazardır.
    taşınmaz şeylerin bulundurulması için ilçe, nerede
    Kendiniz veya atalar mülksüzleştirildi.-f.]

    [Dipnot 22.3: Edmund Rous, Henry Rous, Esq. ile ilgili
    Dennington, Suffolk'ta, şu anki Earl'ün atası
    Stradbroke.]

    [Dipnot 22.4: Richard Neville, Warwick Earl.]

    [Dipnot 22.5: Walter Gorges, Esq., Mary ile evlendi, kız
    ve Sir William Oldhall'un varisi ve şu anda efendisiydi
    Büyük Fransham'da Oldhall malikanesi. 1466'da öldü. Oğlu ve
    varis, Sir Edmund Gorges, daha sonra Sir John'un bir kızı ile evlendi
    Howard, Knight, o ailenin ilk Norfolk Dükü.-f.]

    [Dipnot 22.6: John Curde, Curde's Salonunun malikanesinin efendisiydi,
    Fransham'da.-f.]

    [Dipnot 23.1: Elizabeth Mundeford Osbert'in dul eşi
    Mundeford, Esq. Hockwold, Norfolk'ta ve John'un kızı idi.
    Berney, Esq., Yani J. Paston'a teyze idi.


503

Sir Robert Williamson - Agnes Paston'dan [23.2]

_ Sağ saygılı Mastras, Agnes Paston, bu lettre Delyveryd
acele._

[Sidenote: 1460-4]

Rygh Wurchful Mastres, beni yow'a geri çektim, Thankyng yow
Gret Chere Ze beni Zow ile birlikte olduğum son tyme yaptı. Mastres,
Zour Godys ve Ocupaconons'da, benim simpil gücümde
Wurd, Wil ve Dede, boya boyu ve güç terto'mu yapıyorum, bu yüzden ben
Savyd Tanrı'nın önünde ve owyn'e sahip olan kişiye ryght herty aşkı; için
Qwych ben ryght ille aqwyt ve anladığım kadarıyla; onun için
Beni bir direk için paryshchons'ımın moruyla swid olduğumu wete yap
Shrewys'in offyers'ında [_sheriff_] yapıyorum ve ben de Tanrı'yı
Bize yanlış bir şekilde yaptığını kaydedin. Ve gret yıpranıyor
[_they_] Massse tyme'de deli, Witts'imi Ravyched ve Ful Ful
Havevy disposyd. Jesu Gef Hem Grace'i tövbe etmesi için dua ediyorum,
Buna neden olan [_they_] Soule Perel'den uzak olabilir.

Maystras, Tanrı'nın Reverens'inde ve Evyr olarak Mayıs
Yow'a plesyng ol, bana Justyly Wurd gönder bu bylle Brynger
ho ze wil benim gydyd olduğum; çünkü bana, eğer alırsam hayır yapabilirim
Diğer çare Havyn ama hapis cezasına çarptırıldı. Satışım için
uzakta xx_s._ stufte wurth; ve eşyalarımın reswd [_residue_]
Swier Hande'ye koydum, trwly için Joparte'yi abyde olmayacak
Swth,-Fet'im beni beraberinde getirebilecek kadar gidecek levir var. Nevir
Ze Komand'ın benim yapmam gerektiği kadar, bu yüzden benim gret zarar vermemek için değil, faturalandıracağım
BT. Bu tyme'de zow'a adanmak için nomör, ama Tanrı Ze'nin o lütfu gönderebilir
Kome onun blyss. Gret Haste'de Bromholm'da Wreten,

  Senin ol

  Sir Robert Willyamson.

    [Dipnot 23.2: [Fenn'den, iii. 48.] Bu mektubun yazarı
    1460'dan 1464'e kadar Paston Vicar'dı ve
    Paston'un hemen mahallesinde olan Bromholm, biz
    tuttuğu süre boyunca yazıldığını varsayabilir
    arpalık.]


504

Margaret Paston'dan John Paston'a [24.1]

_ Ryth worchepfull husbond, John Paston, delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1462 / Jan. 7]

Ryth Worchepfull Husbond, beni yow'a götürüyorum. Plesyt yow ısırmaya
Wychyngham Wyche'den Cosyn Barneys Adamım tarafından bir Lettyr gönderdi Wretyn
Crystmas'taki Seynt Thomas Günü'nde, [24.2] ve Tydyngys veya Lettyr yoktu
Crystmas'dan önce yow sene; Ben mervayle ağrıyor. Ben beni
Eve gelmediğin ya da tyme tyme göndermediğiniz için iyi değil.
Ben Schold'un bende on iki tanesi var.
Kuşkusuz dua ediyorum, wole wole wychesave bana nasılsın
Acclace olabilir, çünkü benim hert schall nevyr ese tyll'de olsun
Tydyngys fro yow. Wyld'i balmumlamak için bu kontrbalynyth'in pepyll'i
Seyd onu Clarans Efendisi ve Suthfolk ve Serteyn Dwek
Hem Schold ile jwgys, noysyd olarak syche pepyll'de showe ve syt geliyor
Ryotous Conte. Ve ayrıca burada Seyd, retornyd var
Scher'de yapıldığı için bir Newe kurtarma. Sanırım Swyche
Bu kontralde bir rwmor yapan sahte schrewys'in talkynge comyth.
Burada Pepyll Seyth, Levyr'in Kynge'ye doğru deliğe gitmelerini sağladıkları ve
Siche sahte vidacının compleyne, bir ön plana doğru yanlış
Schold, owt davasıyla compleynyd olurlar ve owne'de hangyd olurlar
Dorys. İyi Feyth erkekler burada bir tengon rysyng'i ağrıyor ama eğer
[_I.E._ DEĞİL] Bir Bettyr Çözümü Pepyll'i Hast
ve pepyll bir şekilde bir rewyll yapmak için swyche downe gönderilir
Fantsy, bu wole dengesiz. Dwke ile hiçbir şey yapmazlar
Sowthfolk ne de hys modyr. Tüm tretourys ve
Onlar tarafından ve Syche tarafından Meynteynyd olacağı sayılarak, onlar
Goodys ile onlara ulaşın, Meynten Suchorsyon'a bu niyete
Stil gibi, hathe tarafından yap, hathe'nin yeniden olgusuna sahip olduğu gibi, öne çıktı
Tyme. Erkekler wene ve sowthfolk dwke to scholl bir schrewd olsun
reuell ama eğer [_unless_] o bettyr belovyd odan geliyorsa
burada. Pepyll Feryth Hem Myche daha fazla incinecek, çünkü bu
Ye ve Cosyn Barney'im eve değil; Welle olmazlar.
Yow ile ve eğer yow ile iyi değilse, iyi olacaklar,
Wole Yow Wroge Wole Sone onları çığlık atıyorlar ve bu makyth
Hepsi en deli. Kutsal Mersy Geve Grace için Tanrı olabilir
Hast'ta bu kontrplakta iyi bir rewyll ve üzücü bir
bu yüzden myche robry ve manslawter,
Lytyll Tyme. Ve Mony'nin Gadyryng'ine gelince, Nevyr'i bir Werse seson olarak seçiyorum
Rychard Calle Seyth, bunun altındaki lytyll'i alabilir, owyng,
Nowthyr yowyr lyvelod ne de fastolfys th'eyr. Ve John Paston Seyth,
En iyi ödeyebilecekleri daha iyi ödüyorlar; Onlar hopyd gibi ücretler
bir newe werd [_world_] var. Ve Blyssyd Trinite'in yow var
Kepyng ve bize yow iyi tydyngys gönder.

Yelverton, yow ve ody için iyi bir Thredbare frend.
Bana söylediği gibi.

Wretyn in the thorsday nex aftyr on iki.

  Yowyr tarafından

  Margaret Paston.

    [Dipnot 24.1: [Paston MSS., B.M.] Bunun içeriği
    Mektup, Ocak 1462'de dokuz gün yazıldığını açıkça gösteriyor
    497'den sonra.]

    [Dipnot 24.2: _see_ No. 497.]


505

Margaret Paston'dan John Paston'a [26.1]

[Sidenote: 1462 / Jan. 27]

Ryth Worchepfull Husbond, beni yow'a götürüyorum. Plesyt yow ısırmaya
Perse, generall affın tarafından preson owt'du.
Kynge Hathe Grantyd, Whyche Gyld Salonunda opinly Petlamyd idi. A. Delyveryd olduğu için, bana Cam Hedyr, Tanrı bir evyl içinde wote
plyte, ve bana iyi mastres olacağım ve
iyi mastyr olmak için mene ol, ve onun nevyr olduğunu yemin etti
o için korunmuş, hym hym feotwty içinde.
Wylliam Tavernerys'teki Cofyr'de ony Coyne
Hys bilgisi ile, hys mastyr wold nevyr lat hym se ne vardı
o cofyr ve bana Keyis'in Thomas'a gönderildiğini söyledi
Holler [26.2] Mastyr John Smyth. Ne holler leyd içinde ya da owte aldı
Sweryth gibi değil. O benim ve ben olacağım gibi beni rewlyd olmak için offrd
ilahi ve eğer comand ilahi, preson'a gitmek için whedyr,
Castyll veya Gyld Salonuna, komedime uyacak. Ve Seth
Ony Man'ın Comandment With Withowt Whowt Whowt Whourt'dan geldiğini veya
Desyir, Seyd Hym Ageny'yi Preson'a göndermeyeceğim, böylece o
Abyde Yowyr Rewyll eve geldiğinde. Ve böylece burada benimle ve
Schall tyll ol bana, ilahiyle ne kadar wole yaptığını söyle. Nerede
ön, dua ediyorum, wole lete'nin benim bilgiye sahip olduğum için nasıl wole
Hym ile yaptığım.

Ürün, John Dame ve Lettyr için oynatıcısım var
Testymonyall ve John Dame Hathe Promysyd ve Playter Schall
Bryng Londra'ya yow. Ürün, bir adamın schall'tan itibaren yow var
Barsamys Sted ve Ye Wole'de olun, Wyche Can Bettyr Cherysch
Yowyr Wood, felelng ve fensyng içinde barsam to to the the the the the cennet; Ve
o schall mak yow yowyr fold için yowyr for ye nede kadar çok hyrdyllys
Drayton'da Owne Wood ve Schall Tak, barsam olarak hys wagys'e lytyll olarak
Dothe; Ve o bir trew adamı. Öğe, Playter Schall yow'a bir
Yow Sowthefolk ve Sey [d] 'nin DWK'sına birleşen kadın
Playter Schall Yow'a Demenyng ve Scheryfe'nin cevapları
Yow ve ayrıca Seyd Dwke ve Othir Materys'in Demenyng için
Wyche, Wryttyn'e koymak için longe materdi. Bunun pepyll
Kontre, Pazartesi günü Yow ile YED [_WENT_] gününe sevindim
Ded. Nevyr wer ne kadar hoş geldiniz Norfolk'a geldiğin zaman
Evde, Trowe. Ve Blyssyd Trynte, Hys Kepyng'de yow var. Yırtıcı olmak
Hast On Wednysday sonraki aftyr seynt augnet fyrst.

  Yowyr M. P. tarafından

Öğe, Ric. Calle bana tüm erandaların bir cevabını gönderdiğini söyledi
Sir Thomas Howes'e yapacağın. Sir Thomas Howes Cam
Şimdi bana ne de Londra'dan eve döndüğünü Syn gönderdi.

Will Worceter, Heylysdon'daki Cristemes'teydi ve bana [bana]
Londra'daki Londra'daki Tymys'le Dyvers Tymys ile konuşuyor; Ve bana söyledi
Wolle'nin iyi bir usta olduğunu ve Seyd'i hopyd'e hopeyd
Shuld'ın başka bir nedeni var ama Tanrı Maister olmak için. Umarım ve
Moderim ve Cosyn Clere'm yap, Wolle iyi yapıyor, böylece o
Dawbeney ve Playter ile Fayre Fare olun. Lete akranlarına gitmem için beni avla
büyük ve bana comyng'e bir mong için bir ilahi promys almak
Hom, ve Mene'de Demenyng olabilir ve mo'da espined olabilir
thyngs.

    [Dipnot 26.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    423, 424 ve 426 numaralı numaralarda belirtilen mahkum iskeleleri.
    genel bir affın verilmesi
    Edward IV saltanatının başlangıcı. Mektup hayır taşıyor
    adres. Onaylandı, ama çok daha sonraki bir el:- 'bir lettre
    J. Paston, AR., Karısından. ']

    [Dipnot 26.2: John Berney'in yöneticisiydi.]


506

John Paston'a Dowbigging [28.1]

_ Ryght Reverent ve İbadet Efendim, John Paston, Tyme Lordu'nun
Gresham ve şimdi Fermour Therof, hit Seide._

Legh'in Perids En Fressh'te bile Lynne Opon Cristynmesse'ye gelin
bilge ve orada olduğu gibi dinlenmiş; bot benim lorde oxenforde Herde
bu onun Feliship ve benim gibi ve diğer presoner'larınızla
Rydyng'e Lynne'ye gelin ve hatta seid'in bulunduğu bysshop gaole
Feliship'in diğeriyle birlikte dinlenmiş püreler. Lorde benim ilahi oute çekti
seid gaole ve kest hym opon bir at yaptı ve onun tarafından bir yular
Arma, ve öylesine ledde ilahi furth hym Selff. Ve hatta seid ile bile
Bysshop, Mair ve diğerleri Feliship Mette ile benim seide lorde ile
ve Presoner'larınız ve ayrıca bir yular tarafından takılan Seide Perys,
Bysshop Havyng Thies, Lorde'm'e Patlion [28.2]
Eller, 'Lordes'im, bu bir ön plan, onun tepesinde bilebilirsin ve
kadro. Hym ile ne yapacaksın? ' Lorde seide'm, 'O benim
Presoner Nowe. ' Wherto bysshop seid, 'Nerede warraunt veya
Therto Komisyon? ' Lorde Seide, 'Bana warraunt yetersizim var.'
Ve böylece ayrıldılar, Mair ve Lynne Kepyng'in tüm cominaltie
onların sessizliği. Bot Ween Goon ve Legh Perkys of Rysyng'de
Castell, o zaman Lynne Yates, Bysshop komşu tarafından hızlı bir şekilde
Sperred [_shut_] ve kolların adamlarıyla kaldı. Ve sonra bysshop ve
Squyers, Lynne Mair'i azarladı ve Hade'nin her ikisini de utandırdığını gördü
Hym ve onun sonsuza dek onun toun, çok fazla Langege, & c.

Bysshop Shulde, Cristenmesse'yi Gaywode'da, botuna attı.
Lynne'den gelmeyin. İnançla, benim lorde dyd quyte hym als
Ben her zamanki gibi küratörlük var adamım. Bysshop,
LX. aynı tyme kişiler ve ilahi, bottan sonra yates yapmak için yapılmış
Mette olduğumuzda, xij üzerinde ilahi ile değil. en çok atte,
Armes serjaunt ile; Hangi sarjaunt fayn idi.
Mase; Ve böylece geldiğimiz aynı Yates'e çıktık ve Blode yok
Deriye, Tanrı teşekkür ederim.

Ye yapabileceğim herhangi bir thyng atte olacak, bana kelime gönder; Hit doon olacak
Gücüm & c. Beni Maistresse benim wyff, & c. Ve ye dar
Joperdie C. Marc'ın Surrtie'si gelip seni göreceğim. Ve Elles var
Ben mazeret, & c.

  One'nden,

  John Douebiggyng.

    [Dipnot 28.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup açıkça
    tarihte bir öncekinden daha erken ve belki de yazılmış olabilir
    1460 yılının kapanışında, ancak aynı şeyi ifade ettiği için
    Önceki Hayır. BT
    Fenn'in baskısının beşinci cildinde bir mektup olarak basılmıştır.
    Henry VII.
    'efendim
    John Paston. ']

    [Dipnot 28.2: İlahiyat Doktoru tarafından giyilen şapka.]

  [[Tepet ve personelini bilebilirsin
    _Text "BV" (yanlış baskı veya hasarlı tip) _]]


507

Richard Calle - John Paston [29.1]

_ Ryght Reverent ve Mooste Worschipful ustam, ustam John
Paston, inneer tempyll._

[Sidenote: 1462 / Şub. 1]

Buwyll'de bulunduğum için Maisterschip'e plesith
Nacton Tenauntes'in kiralarını ve Fermys'i hatırlayacak. Ve ben
Unrestande onlar ve Robert Goordon Olun Mastre Jenney
ve bir sonraki Pazartesi günü bir coorte tlwelthe ve uyardı
Schulde'nin tyme'ye hiç kimseye para ödemedikleri tenauntes
Worte'den hym, seyng vardı, aynı feffeys
Maner ve Sir John Fastolff ile birlikte beslendiğini, Weche ücretinden
Ij için hynde olun. yat; Daha önce tenauntes istedi
Schulde, ilahiden sözleri vardı tyme'ye ödemede olmaz,
ama onun seide ücretinden ödenmesi, Lyke'nin wylle'si olarak
Deede öyleydi. Daha önce sahip oldukları tyme'ye para alamıyorum
Knowleche nasıl twyx maistership ve Bay Jenney; için
Jenney olmadan hem de hom ward'a gelin ve var ve
Birlikte tenauntes ve kira almanız gereken lete hem
ve Seid Maner'ın Fermes, sahip olmak gibi olduğunu göremiyorum ama
Litell Para orada, woll woll distreyne ile tüm
Lordeschip. Sette Dayes var ama [_their_] para ayenst
Önce Cleene Lenton'dan Weke ve daha sonra bir cevap var
SHAL onu hatırla. Bu yüzden daha önce hatırlamak için maistribess'inizi memnun etmek
Speke'ye Mastre Jenney. Mutluluklu trinite sizi korur ve kepe seni korur
Tüm Advercyte'den. Yebbyshep'ten Wreten [30.1]
Şubat.

  Gözenek Servaunt ve Bedman,

  R. Calle.

Ürün, Stratton Shuld Paye of Rente xxvj_s._ viij_d._, weche
Fermour Seythe My Mastreshe Brandon sizinle birlikte. O öyle
Certeine ​​Yeres için Hynde, & c.

    [Dipnot 29.1: [Paston MSS., B.M.] Burneviles malikanesi
    Nacton'da, Ipswich yakınlarındaki Sir John Fastolf topraklarının bir parçasıydı
    onun iradesiyle miras alınan paston; Ancak iddiası tarafından tartışıldı
    Jenney, yöneticilerden biri. Jenney burada söylediği gibi
    Ücretinin iki yıl sürdüğünden şikayet etti, varsayabiliriz
    Fastolf'un ölümünden bu yana iki yıldan fazla bir süre geçtiğini
    Mektup yazıldı. Tarihle ilgili daha fazla kanıt için No.
    494. Şüphesiz kanıt bulduğumuz da gözlenebilir.
    John Paston altı hafta sonra iç tapınakta ikamet ediyordu
    (_see_ No. 511), oysa önceki yıl Norfolk'taydı,
    Kardeşi Clement ona Londra'dan haber yazdı
    (No. 430).]

    [Dipnot 30.1: Ipswich?]


508

John Paston ---- [30.2]

[Sidenote: 1462 / Şub. 9]

Doğru güvenilir ve welbelleed, ben gıcırtı iyi gayet ve sen wite olacak
Hit öyle olduğu yerde, Tanrı Assoyle ile Sir John Fastolf
Diğer, Sir Herry Inglose tarafından Maner'ın Güven Enfeffed tarafından SUM Tyme idi
Wille'ini yapan Rutlande'deki Pykewurthe offe,
Seid Maner Sholde tarafından Solde tarafından Robert Inglose ve Edmunde Wychingham
Seid Sir John Hath'in aldığı Executours, Dute olduğu gibi
Yapmak; Şimdi John Browne için [31.1]
Armes Berynge'nin Seall'i Dükü'ne yapılan Reles tarafından
Norffoke, Henry Inglose ve diğerleri, Seid Wille'e karşı
Sir Herry ve Seid Sir John
Fastolff Inne Inne. Ve aynı altında bir vekalet mektubu
Seison Acordynge'i aynı şekilde teslim etmek için Armes Seale of Armes
Feffement, Seid Sir John ve tüm onun Gret Disclaundre'a, YEF
Bu doğru. Daha önce hertili'yi daha önce ve gerçekten preie
Bu materde bildiğiniz gibi tüm acelelerde bana yeniden yazın
Outen glose ile stonde ile ve bunu nasıl hayal edebileceğin gibi
Crafte shulde uygulanmalı ve özellikle kendiniz teslim edip etmediğiniz
Rutlond veya Noo'da Seison. Ve bu ve ne biliyorsun, ben preie
yow by wrytinge beni tüm hast olarak sertifikası, daha olgun olabileceğim
Buna cevap, Seid Sir John'un Sesle:
Maister, böylece Thorowh Seid Maisters Soule Ther Ther Ther Ther.
Perell'de değil, ama bu disclaundre eesed ve rezon olarak verilebilir
İhtiyacın ve tüm bu longun hym için. Ve bu ben
Dua et Yow başarısız olmaz. Londo'da WRET [N] IX. günü
Şubat.

  Yowr frend,

  Jon Paston.

    [Dipnot 30.2: [Paston MSS., B.M.] MS. kaba bir taslak
    En büyük John Paston tarafından imzalandı ve elinde düzeltildi. BT
    ele alınan bir mektubun kapağına yazılmış gibi görünüyor
    kendisi; çünkü arkada bu yön başka bir yandan:- '
    Benim en saygılı ve Worchepfull Maister, John Paston en büyük,
    Esquier, bu teslimat ol. '

    Bu mektubu 1462 yılında ekledik, çünkü bu
    Fastolf'un ölümünden sonraki ilk yıl, John Paston göründüğünde
    Şubat ayının başında Londra'da ikamet ediyor. .
    Sadece diğer olası yıllar 1463, 1465 ve 1466'dır.]

    [Dipnot 31.1: Bu ad 'Herry Inglose' ile değiştirilmiştir.
    vuruldu.]


509

Sir Thomas Howes to John Paston [31.2]

_ Ryght Wurshipfull Sir ve Meyster, Myn Mayster John Paston,
Squier._

[Sidenote: 1462 / [Şubat.]

Ryght ibadet efendisi ve Mayster, beni yow'a geri döndürüyorum. Ve lütfen
Drayton'ın chirche'sinin ya da yeniden senkronize edileceği ye
Bysshopys elleri Sir John Bullok, DeSyryng yow Hertly o lyke
Myn'in bir newew için bir sonraki avoydaunce'nin sunumunu yapabilirim,
Callyd Sir Reynold Shapelove, Maystership Wold'a güveniyorum
Son olarak adınız ve myn yapmayı kabul et, & c. Ve efendim, lütfen
yow ayrıca worcestr sethe ile çeşitli iletişim vardı
Crystmesse, [32.1] ve ben hym otterly tarafından fele içinde değil
Feyrechildes ve diğer Londes'in Lond'larına sahip olmaktan başka dörtme
Drayton, x'in toplamına. yow Marc, syde tarafından
Tanrı Assoyle kimin Myn Mayster'ın desireti, hangi remytte
Soylu Tedavi'niz.

Ve sahip olduğum bylles'in cevabına gelince, ben So Sekelew var
Seythe Crystmasse, ben değil, ben değil, ama ben alle
Hast, inne sen benim tarafımdan mazur görebilirsin, eğer lütfen bir sonraki terime tyl,
Tyme alle shal swal, yow'u koruyan lanet olası Grace ol
ve desyres'in eşlik etmesini gönderin, & c.

Ürün, Sere, lütfen Maystership Hit Leten Me Wete Ryght
Wyse'yi bir Pyssaunce'nin bu partilerde aryve için kırıldağı salgılar
Londe, Kyng Herry'nin ortalaması ve Wes ve
Dewk Somercete ve diğerleri, vi.^Xx. m.^l. [120.000] erkek; Ve burada gün,
Wynde ve Weber Hadde Servyd Onlar, Shuld a 'Ben burada Sone üzerine
Candelesse; Trente'de Londra'dan Werdes Thei Shuld a 'Ben by Candelmasse
ya da Sone sonra, bir parte onlar ve Walys'ten başka bir parte comyng,
ve Thredde fro yernessey ve garnesseye. Ne zaman weel don
Sen myn lord warwyk, kyng'e bu kadar iyi olabilir
Provy [s] iyon, Malisous Amaç ve Evil
Wylle, hangi tanrı graunt biz gelebilirler; Ve biz de Shuld,
[_One_] hakkında iddia etseydik, dilerim. Orada birçok medeler ve
Onlar en iyi Cheryshed, Whyche Wold Moche'ye zarar verirse, Tanrı olarak gelirse
Difende & c.

  T. Howys.

    [Dipnot 31.2: [Fenn'den, iv. 68.] Tarihin kanıtı için
    Bu mektup, Fenn aşağıdaki alıntılardan alıntı yapıyor
    Norwich Piskoposu Kayıt Defterindeki Kurum Kitapları:-

      'Draiton

    'Reg. xi. 124. 29 Ocak 1460-1. Johannes Bullock reklamı
    Praesentationem joh'is paston kolu. et tho. Hows Capellani.

    'Reg. xi. 131. 15 Mart 1461-2. Joh'es Flourdew AD Praesentationem
    Eorundem. '

    Böylece yaşayanların John Bullock tarafından istifa ettiği anlaşılıyor
    1461-2 ve 15 Mart'ta John Flourdew ona sunuldu,
    Burada Howes tarafından önerilen kişi değil.]

    [Dipnot 32.1: Bu kelime, Fenn ile belirsiz olarak gösterilir
    MS.]


510

Margaret Paston'dan John Paston'a [33.1]

_ Benim ryth worchepfull husbond, John Paston,
hast._

[Sidenote: 1462 / Mart]

Plesyth Yow, John Wellys ve onun brodyrinin bana thys nyth
Kyng, Cambryge'de Yestyrsnyth olarak Sandwyche Ward'a yatıyordu,
Gret dyvysyen, Lordys ve Schypmen twyx mi?
Hym to goo thedyr bir çare.

Tanrıya şükürler olsun ki John Paston Yed, daha önce yok [_went yok_] forthe,
Çünkü Tanrı'ya güveniyorum, tüm Schall o comyth. Ve bana öyle söylendi
Syr John Howard, Lese Hys Hed'e Lek.

Seyd Wellys'e göndermek için plese varsa, Schall Yow Mor gönderdi
Tydyngys thys tyme. Tanrı'nın hys kepyng'de var.

Wretyn, Thetford'da, XJ'de. Nyth'deki Clok'un aynı gün
Ben yow.

İyi wyll'in pampyng'ine teşekkür ediyorum ve bu da changyng'in nedeni olanlara
Hord'um, çünkü bana yaptıklarından daha bir bettyr turne dediler ve ben
Schall aquyt onlara anotyr günü ve ben Maye.

  Yor tarafından

  M. P.

    [Dipnot 33.1: [Fenn'den, ii. 288.]
    Privy Seal, Edward IV'ü yazıyor. 2. sırada Cambridge'deydi
    ve 3 Mart 1462, ve bu muhtemelen ziyaret,
    Kralın sandviçe gittiğini bulamamış olsak da
    daha sonrasında.]

  [[Ryth Worchepfull Husbond,
    _Text "Husbona" ​​(d için italik a) _]]


511

John Paston, yaşlı, babasına [34.1]

_ Myn Ryth Reverent ve Worschypfull Fader, John Paston, Beyng
Inder Tapınağı._

[Sidenote: 1462 /13 Mart]

Ryght Reverint ve WyrShypfull Fader, beni sana hatırlıyorum, ol
Sizi Blessyng ve Gode Faderhode'unuzdan sychyng. Memnun
Kyng ile günlük travelyng aldığım grete harcamaları,
Berour'un sizi enfourme olarak gösterebilir; ve lyke olduğumu çok uzun
burada ülkede burada ya da seninle bir gayn ve howe ben
Chargyd Myn Hors ve Harnys Redy ve Hasty Wyse, Besykyng
Consyder'a nedenler ve böylece bana ne kadar olabileceğimi hatırlamak için
Mayster hizmetlerimi yapabileceğim gibi ve zevkle, Tanrı'ya güveniyor
Schall WyrShyp ve Myn ve Vayll [_avail_] için. İçinde
esperiall seni besliyorum, nereye sahip olabileceğime dair bir somun ne olacak
Fore Estern, diğeriniz ya da nede ys. İle ilgili
Othir, buradaki Berour'un sizi enfourme yapmasına neden olur. Thys'de sana daha fazla
Tyme, ama Tanrı seni kepyng'de var.

Wryten, Xiij, Stamford'da. Mart günü.

  Yowr Sone ve Hizmetçi ol

  John Paston, yaşlı.

    [Dipnot 34.1: [Fenn'den, iv. 126.]
    Privy Seal, Edward IV'ü yazıyor. 9'dan Stamford'daydı
    17 Mart'a kadar, saltanatının ikinci yılında, _i.e._ in
    1462. Bu mektup o yıla aittir.]


512

Fransız mahkumların raporu [35.1]

_Memorandum. Bu XVJ'nin itirafı. Mastyr ile Frenshemen,
Sheryngam'da Takyn, iij. Lent of Lent._

[Sidenote: 1462 / Mart]

Doğru İbadet Efendim, beni sana yeniden canlandırdım ve sana izin verdim
Shiryngham'da olmak ve Frenshmen'i XVJ'nin Nombre'sine inceledi.
Maister ile. Ve Somerset Dükü'nün içinde bulunduğu telle
İskoçya; Ve Lord Hungyrforthe Lord Pazartesi günü geçti
Sheryngham'dan İskoçya Koğuşuna, Depe'nin bir Kervyle [_carvel_]
Hym ile gret gücü yok, Seid Duk Neyher ile NE. Ve şunu
Burgoyn Dük [35.2] Piysered ve kurtarmak istemiyor. Ve
Yetkiler için Gader Olun Ayenst Beefeless; Thei Sey, orada shulde
Seyne CC'ye gelin. Gret Forstages [35.3] Kyng'den Spayne Owt
orada; [35.4] ve CCC. Bretayne Dük [35.5] ile gönderiler
Fraunce Donanması, ama henüz toplanmayacak, orada ne vitayll
Prevreveyd, thati Sey, ne adamlar. Ve Fraunce Kyng [35.6]
Pilgrymage üzerinde Spayne, thati Sey olarak daha az orman; Amaç nedir
thei telle certeyn, & c. Norwich'te Hast.

Frauns'un kyng'i, Bordews'in yeniden sallanmasını bir araya getirdi.
Toun'un Marchaunds ve Browd [35.7] Tha [t]
ücretler; Ve Caleys gibi burada Wolle'ın bir çıtırı olduğu gibi, bu yüzden
Wyne'nin temelini çekti.

John Fermer, Presoner, Seyth, [_one_] John Gylys, bir katip
Oxforthe'nin Erle'si ile Wych, Kyng Herrys nasıl bir şeydi,
Oxforthe Erle ile Prevy Sekreteri; Ve eğer herhangi bir wrytyng yapılırsa
Seyd Erle tarafından Seyd Gylys bu Gret Matyeres'i biliyordu.

    [Dipnot 35.1: [Fenn'den, i. 250.] Bu mektup açıkça ifade ediyor
    1462 yılının başında meselelerin durumuna, ne zaman
    Henry VI. ve Anjou Margaret İskoçya'daydı ve ne zaman
    Earl of Oxford'a karşı komplo kurduğu için başa çıkmıştı
    Edward IV. Oxford'un infazının tarihi 20.
    Şubat. Fransızların bu itirafı üçüncü sırada yer alıyor
    Ödünç Haftası, yani 14 ve 20.
    Mart.]

    [Dipnot 35.2: İyi Philip.]

    [Dipnot 35.3: Orman veya tahminlerle büyük gemiler.]

    [Dipnot 35.4: Henry IV., Kastilya Kralı.]

    [Dipnot 35. 5: Francis II., Son Dük.]

    [Dipnot 35.6: Lewis XI.]

    [Dipnot 35.7: Bu kelime, diyor Fenn,
    orijinal.]


513

James Gresham'dan John Paston'a [36.1]

_ Sağ şarkıcı Maister, J. Paston, Sky, Hast'ta & C._

[Sidenote: 1462 /24 Mart]

Due Recomendacion'dan sonra, lütfen Wyte Maister'e Maistership
Yelverton, adalet, Kyng Shulde Kepe'nin onun
Estern'de Bury ve Thens'ten bu cuntre ve se suyche
Riottes, bu cuntre'de olduğu gibi, ne kadar mutlu bir şekilde pahalı
Summe Shulde Hange Nekke tarafından. Ve ne teşekkür ettiğini söyledi
Cambrigg'de Kyng çünkü o kadar iyi ki, yoksulların suçunu
Shirefs ve diğer memurlar tarafından doon, & c.,
Kyng tooke hym el tarafından, ve o cowde hym grett thanke ve
Bu Cuntre'de yapmak için dua ettim, & c.

Hast'ta, Norwich'te, Wednesseday sonraki tofore th'Annunciacion, & c.

  Senin GoVere,

  J. Gresham.

    [Dipnot 36.1: [Fenn'den, iv. 76.] Bu görünmüyor
    Edward IV. Burada tahmin edildiği gibi Bury'de bir Paskalya harcadı. O
    Ancak 1462 Mart ayı başında Cambridge'deydi; itibaren
    Peterborough, Stamford, Newark ve Lincoln'e geçti.
    ve Paskalya'da (18 Nisan) Leicester'da görünüyor.]


514

John Wykes - John Paston [36.2]

_ Sağ Trusti ve Welbelovid Frend, John Paston, Esquier._

[Sidenote: 1462 /25 Mart]

Doğru ibadet ve myn enterly welbelovyd frend, beni yeniden canlandırdım
Size, fisch'in Gret hediyenden ve
felyshipp benim cosyn'im sonne shewid bana norwiche,
amacıyla Tyme'de size bunu hak etmek için Tanrı'nın lütfu olabilir.
Senin için yapabileceğim yerde.

Lavenham Myne'nin tenaunt'u olarak, özel olarak desiryng,
John Fermour, Yermowth Towne ile birlikte Sesid ve Arestid
Çünkü Oxonfords oğlu Erle ve Purposid ile ikamet ediyor
Passid See with [t] lycence ve conceyte dışında
Çok peple, seni detaylıyım, bu baylyff'lere wryte wryte
Yermouth, John Fermor'u Seid John Fermor'a to Delyver'a John Brenerigg,
Brynger, Seid Towne subayı ile,
Benim pahasına Rysing Kyngs Castell; Certeyne'nin muayenesi olmak
İfşa edemeyeceğim artyküller, kyngs ile konuşana kadar
Highnes: Seid Bayliffs'e wryte için dua ediyorum, o olacağım
Kynge Yoku Abyste deşarj. Geeve Cruence'a Desyryng
Verray güvenim Yow'da olduğu gibi Brynger Herof.

Lavenham'da Wretyn, xxv^th. Marche günü.

  Trew ve Feithfull Frend,
  Havyng benim için suçlama yok
  Wylle.

  John Wykes,

  Kyngs Chambre'den Ussher.

    [Dipnot 36.2: [Fenn'den, i. 252.] Bu mektupla ilgili olduğu için
    Oxford Kontu ve Oğlu Konfederasyonunun tutuklanması
    1462 Şubat ayında Edward IV'e karşı komplo kurmak için idam edildi.,
    Tarih o yıla yönlendirilmelidir.]


515

John Russe - John Paston [37.1]

_ Rigth saygısına ve ibadet efendim ve benim hakkım onurlu
Maystyr, John Paston._

[Sidenote: 1462 / Nisan (?)]

Doğru ibadet efendim ve benim doğru onurlu maistir, beni yeniden canlandırıyorum
En mütevazı bilge içinde sana. Ve bunu iyi maistirshypsin
Lord Worcestre'nin Tresorer olmak için lyk olduğunu burada seyd
Kiminle Kime Güveniyorum Conseit'te Doğru Kaynak, Hangi Tanrımla
Contynwe. Nerede ben maistirshipp
Seid ofisi, sizi nomynacion'unu desyre etmek için lisans
Officez, Countroller'ın Eythyr veya Jernemuth'un Sırchorferi,
Yowrez'in servaunt'u ve ben o kadar gyde o ofiste güveniyorum
Seyd efendim için en çok kârlı olabilir. Ve eğer maistirshyp
Gete Graunt, senden likens yapmandan daha çok
Seyd ofisinin patentini çıkarmak için servaunts; ve eğer maliyeti v.
veya vj. veya viij. Marke, ben Agenygn; ve yeerly
Officez ya da hem hem de her bir şeyim olduğu gibi lones
Siz Sone v.

Bana STONDYN için de iyi bir anlam var, aynı zamanda güvende
Conseyt arasında Marchaunts arasında, kim ve Alle Erkekler ile Calle
Kendim seninkinin bir servaunt'u, ve eğer seni plese yaparsa,
Boldyth Me Daha Fazla Calle için Doğru Gururumlu Maistyrshyp
Bu mater, nerede seni bana boğmak için boldneyse'im
aday. Ve Lord Shuld'imin Sertayn'da ofisi olduğunu biliyorsam,
Benden daha iyisindir Wayte
Patent, eğer bana graunt almak için iyi olabilirsin, & c.

Daha fazla sana, doğru onurlu Maister'im, thys tyme'de ama Jesu
Beseke Sende size tüm Yore Materlerinde İyi Bir Sonuç ve Graunt
Herts herts desyre.

  Yore Contynwal Servaunt ve Bedeman,

  John Russe.

    [Dipnot 37.1: [Fenn'den, iv. 112.] Bu mektup
    14 Nisan 1462'den önce yazılmış, hangi günün Earl'ü
    Worcester, Exchequer saymanına atandı (_Patent Roll_,
    2 edw. İv., S. 1, m. 19).]


516

W. C.'den John Paston'a [39.1]

_N Myn ryght ibadet ve ryght singler iyi mayster, myn mayster
John Paston._

[Sidenote: 1462 /4 Mayıs]

Myn ryght ibadet mayster, beni myn ryght
WYSE HOMBLE. Ve lütfen Wetyng'de Ben'e sahip olduğum maymun ve
Mahkemede kaldığında ve hokmonday [39.2] 'de lete
Olde Tyme ASCOSTOMED; Ve tenauntes avukat ve feair dolu
Myn Lady Shuld ReJoyse vurdu ve Kepe burada mülk. .
Bromhill'in Priour'u Fermoure Teresi'nin süresi doldu ve Wole Sewe
Myn Lady ve Hir Councell'e bir newe terime sahip olmak için; Ama lete myn bayan
Ware, çünkü ben burada seyn gibi, o byder ama bir tyme
Myn Ladyes Lyflode'un Gederlerine Para Özeti ve Gone Ther
[39.3] Hokehold'da Yette olarak Sojornyng sevgisi ile. O ben
Dreven fro kasabasına onun uğruna. Hit wele bitti ye advertyse myn
Leydi, eğer o cas içinde ise hir owen valisi
Londes, Norffolk'ta diğer olmayan o lyflode ner için thyng yapmıyor,
Vysyted ve denetlenen onlar. için
Orada Bene STRAUNGE REWLE, Woodsales ve Londes Satışı
Fre kira için Wylle'de Helde, sonra burada bildiğiniz gibi. Thoresby,
Myn Lord Oxenford için Generall Avukat olan bir adam bana söyledi
Kynge Hadde'nin Keche Generall Receyvoure'u ön plana çıkarak
Oxenford ve Dame Elyzabet'in Erle'si olan Alle Londes, Ecept Tho
Howard Hadde girdi ve Lanham ve Wykes'e graunted ve
Kent'teki Certeyn Lyflode, Howshold'un Tresorer'ına atanan
Kynges nasıl; Ve o shuld, Keches Hande v.^c. [500] Mark,
ij.^C. ve l. [250] Bu Estern ve Remultian'da ödeme yapan Benefle
Mihelmasse'de. Ve Remultian'ın kyng shuld cevaplanması. Sen Shal
Sone nasıl olduğunu anlar; Ve eğer vurulursa, vurun [IS] [39.4] ama foly
laboure herhangi bir ferther. Fayn Knowe'yi yarıya kadar mahkemeler için alıyorum
NEDE İÇİN GENEDE HOLDE WOLD. Ve Rabbimiz seninle ol, benim maystership
ve sente yoccomplyshment senin asil desyres. Wreten aceleyle
Norwyche'de, Mayıs ayının iiij^te günü.

  Onun gücüne hizmet ediyorsun

  WC.

Ve myn ryght ibadet bayanla whan ye comon ben yow remembre
Myn gözenek materyalleri hangi selamlar consens, & c.

    [Dipnot 39.1: [Paston MSS., B.M.] Weeting malikanesi,
    Norfolk, Oxford'un on ikinci Earl'ü John Vere'ye geldi.
    John Howard'ın kızı ve varisi Elizabeth ile evlilik,
    Esquire, Sir John Howard'ın oğlu ve varisi, Şövalye. Bu Earl
    Şubat 1462'de, Edward IV'e karşı ihanet için ve
    Mevcut mektup Mayıs ayında yazılmış gibi görünüyor.]

    [Dipnot 39.2: Hock Pazartesi, Paskalya Pazartesi gününden iki hafta sonra. 1462'de bu mektuptan önceki gün 3 Mayıs'ta düştü
    yazılı.]

    [Dipnot 39.3: _with_ MS'de tekrarlandı.]

    [Dipnot 39.4: MS'de çıkarıldı.]


517

Margaret Paston'dan John Paston'a [40.1]

_ Ryght Wurschipful Maister, John Paston._

[Sidenote: 1462 /18 Mayıs]

Beni sana yeniden canlandırıyorum. Konuştuğum witte'ye
Furbuschour ve bana bir araya getiren diğer materlarla ve
İçinde feythefull olmayı vaat ettiler.
selfe. Ayrıca modrayımla konuştum ve istediğiniz gibi buraya seide
Ben doo'ya ve Sche Seide Sche daha önce Massache Weele Inowe'yi biliyordu
Wice gibi diğer kişiler, ona hem olarak ona gönderir; Ve sche
Seide o fayne o sende weele wode weele ne kadar sen Sey ve fille
Diğer Talkyng'de. Semethe Che, gelmediğin için parçalanıyor
ya da sen daha sonra roode foorte. Seni daha çok telle tutuyorum, ne geliyorsun
Ev. Thomas denys wyff bana whas ve beni schulde sende olmasını istedi
sana ve o che myght'ın senden knowleche olmasını diliyorum
Sche Schall Doo onun materıyla; Sche kardeşi ve diğer
Frendes thynke, Londra'ya kadar schulde ve Calle onu yükseltiyor
Matre orada, ama o pleynly sche woll naught nought doo therin withe
Tavsiyen. Bacon ve Gonnor bana burada Speke'ye
Benimle o pastırma sana ve o tyme'de ben
Norweche ve ben daha fazla Hem Sethen değil. Ve benim için
Kardeş William, Londra Tyll Aftre'ye gelmesi için amaçlanmıyor
Pentecost; Ama kardeşim Clement Pazartesi günü öne çıkacak
Ya da Ferthest'te bir sonraki comyng twesday. Bu tyme'de artık yok ama
Mutluluklu trinite sizi korur. Xviij'i wreten. Mayıs günü.

  Margaret Paston'unuz.

Johane Gayne Matre'yi hatırlamak için güvende wole wete avlıyım ve
Dawbeney için seni hatırladığını John Paston'a götürüyorsun
ve Pampyng Woll Sone Gete için.

    [Dipnot 40.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup açıkça
    'Joan Gayne's'
    Madde de belirtilmiştir. Ancak yıl 1461 olamaz,
    William Paston o yıl 4 Nisan'da Londra'daydı.
    Bu mektuptan da John Paston'un son zamanlarda ayrıldığı anlaşılıyor
    453 numaralı ise, 1461'de durum böyle olamazdı
    O yıl. Bu nedenle gerçek tarihin
    1462 ve mektubun maddesinin yargılama ile ilgili olduğunu
    Thomas Denys'in dul eşi tarafından kocasının
    katiller.]


518

John Paston, Junior, babasına [41.1]

_ Ryght wurschipfull fadre, John Paston._

[Sidenote: 1462 / Mayıs]

Leyn'de olduğumu ve stande altında dyvers olmak
Kişiler, ben de oluştuğum gibi, Carbroke Mayster [41.2]
Capteyn için olduğu gibi _Mare Talbot_'da bir yeniden sallayın ve
Dyvers'a olan levery personel qwych oder erkekler ve nouth ol
Hym, Beyng söz konusu Shep. Qwerfor, sahip olduğum kadar moch
myn lavery'de sowdeors, qwych'in kynges olduğu konusunda beni zorlamak için
komuta, ben de benimle kepe yowr, dawbenney ve calle, qwich i
Amaç benimle Yerheth'e ayrılacak; Çünkü Harneyse'yi satın aldım
etek. Ve iyi anlayacaksınız, Tanrı'nın lütfu olacaksın,
Mayster of Carbroke, Sheppes'te yeniden sarılmayacak, benim gibi
Besynesse yüzünden Shuld'ın sahip olduğu purposid ve bu
specyall nedenlerinden kepe yowr benimle erkekler dedim, seni beschyng sen
Benimle birlikte teryng displesur'a takyt. Nat, Ther, Ther
Wyggenalle'deki Herden [42.1] bu gün Tanrı'nın lütfu olacak,
Whoo, Kepyng'de var.

Wreten, senden ayrıldıktan sonra Morow Leynn'de.

Öğe, burada olmak gibi tydynges, th. seni forma yapmalı.

  John Paston.

    [Dipnot 41.1: [Fenn'den, iv. 100. ] 29 Mayıs 1462'de
    Sir John Howard ve Sir Thomas Walgrave'e komisyon verildi
    Gemileri tutuklamak için _Mary Talbot_ ve _Mary Thomson_,
    Hem Lynn hem de Norfolk, Suffolk ve Essex'teki diğer gemiler,
    Kralın uyduğu bir filo için (bkz. _Patent Roll_,
    2 edw. İv., S. 1, m. 14, _in dorso_). Sir Thomas Walgrave May
    Belki de bu mektupta belirlenen kişi
    Carbrooke Ustası. Her olayda, tarih açıkça bununla ilgili
    zaman.]

    [Dipnot 41.2: Carbrooke'da, Norfolk'taki eski bir komutandı
    Şövalyeler Tapınakçılarına ait olan
    EDWARD II'de bastırıldığı sıranın mülkiyeti.
    St.John Şövalyelerine zaman verildi.]

    [Dipnot 42.1: Kelimenin anlamını anlamıyorum
    'Herden.' --F.]


519

Özet [42.2]

[Sidenote: 1462 /6 Haziran]

Castre'da kalan ev eşyalarının envanteri, 6 Haziran 2 Edward IV.,
yani. cüppeler, mücevherler, arralar, vb.

    [Dipnot 42.2: [MS'den. Phillipps, 9735, No. 354.]]


520

NOT

[Sidenote: 1462]

Eskiden pastona ait gibi görünen bazı MSS.
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki koleksiyon, onaylanmıştır.
'Caister malikanesinin nasıl bölündüğünü gösteren bir soyağacı,'
Daha önceki sahiplerinden Sir John Fastolf'a iniş.


521

J. Daubeney'den John Paston'a [42.3]

_ Benim en saygılı ve worchepfull maister, John Paston, dwellyng
Heylysdon, bu Delyveryd._ ol

İh'ler.

[Sidenote: 1462 /3 Temmuz]

En saygılı ve worchepfull ustası, beni tanrınıza tavsiye ederim
MasterChep. Lütfen bir bilgiye sahip olduğunuz, öğleden sonra Fryday'da
Seynt Peter'dan sonra Londra'daki Taveran'da eski Debnam ve
Genç Debnam, Thomas Edmonds ve ben; ve Seyd Thomas Edmonds
Eski Debnam ile iletişim kurdu ve efendim
Tresorer [43.1] _Mary'nin vetelyng'si için bir gret ücretine girmişti
Talbot _, [43.2] Eski Debnam'a Seyyng'e sahip olduğunu zorladı.
Selle'ye Bulloks, Wyche Seyd Edmonds Wolle Bey
fiyatın bir kordonu. Seyd Old Debnam Cevap Ageny'den ve Seyd He
Wold, böylece iyi bir ödemesi var ya da Seyd Edmonds'a elles
Abligacion'a bağlı olun, bir kordonda olduğu gibi Suche Dayys'e ilahi ödemek için.
Ve öğlen aynı langwage, yong debnam spake to hys fader, 'efendim,
Wolle'nin bu mater tille'i Morowe'ye götürmesi için dua ediyorum.
çünkü iyi faderhod'una geçmeme geçim,
_Barge Of Yermothe_'in Vetelyng için Bulloks'larınız ve ben
Edmonds için ödeme therof için yeterli suerte fynd. Ben Wolle
Bilirdiniz ve sahibimle ve
Seyd mavnasından Maister ve onlar myn opşun. '

Seyd Edmonds, Yong Debnam'a cevap verdi ve Hym'e
Norwic ve yermothe sety grauntyd ve wrytyng gönder
Kynge ve lordlara Wolle Manne ve Veteylle the Seyd mavna
Owne'nin maliyeti Hyr Gonyg Owt Tylle Hyr Comyng Home'un Tym'i; Ve
Böylece Seyd Edmonds Hym'e Lord Tresorer ve tüm Lordlar
Bu, Londra'da Oldukları Devyer'i iyi yapıyorlar ve Worterkey
Kyng'den Moche Thanke. 'Şey,' Quod Yong Debnam, '
Seyd mavnasının yeniden sallanmasına sahip olmak için vekaletler ve ben wolle
Yermothe IIIJ Günü olarak. Dayys ve Man Hyr ve Bryng Hyr Downne
Hulle Gylys, bunun için benim Chype'm. '

Ayrıca o Seyd Mor, Seyd mavnasına sahip olduğu için, Wolle
Guo'yu görmek için not. erkekler. Ve böylece yf lütfen
Maisterchep'iniz, Taveran'dan ayrıldı; Ve hys departyng'de o
Seyd Thomas Edmonds'a, 'Thys ys Paston Emek' dedi. Seyd'den
Edmonds, hym Ageny ve Seyd Playnly'yi suçlayacaktı
Masterchep'inizden bu kadar rapor, çünkü o çok iyi bir şekilde seyd
Senin ve efendimin oğlun both ve o zaman alacak
Hothe. Ve böylece, iyi masterchep'inizi memnuniyetle, geç saatlerde
Norwic ve Yermothe'nin hys gret Crakyng ve Bost'un bilgisi var ve
Sahip oldukları otorit tarafından amaç.

Ürün, benim efendim oğlun wolle hys jakets murry [44.1] ve tany
[_tawny_], ve lütfen Felachep'imin toplamını açıklayabilir.
Ordeyn yt agenns için perdeler hys comyng hom, çünkü ben
Günü yedi, ev sahibi ol.

Öğe, efendim, lütfen siz, Skrowpe Hathe size Londra'ya gönderildi Byngham
Bildiğiniz mony için, zit ben ilahi ile değil; Ama yapacağım
Sanırım telle ilahi, terimin son ucunda burada olacaksın,
Ve MasterChep kelimenizi göndereceğim.

Öğe, efendim, eğer benim gibi pleese suche tydyngs, sana kelime gönderirim. Rabbim
Warwek Hathe'nin Skotlond'da olabilen bir Castell'i al; Ve
Tersi, onun diğer efendileriyle skoot [44.2] geldi
Buna karşılık, onun namys olacağınız gibi, seydime bazi [_embassy_]
Werwek'in Efendisi ve Trews, Betwyx Thys ve Seynt Bertylmew Günü
Auguste'de. Bu, bildiğim son tydyngs. Tanrınıza Mor Yok
Masterchep bu tyme'de, ama Jesu'nun Kepyng'de [] var.

  Seynt Peter'dan sonra Cumartesi günü Wretyn.

  Por Servaunt'unuzla,

  J. Daubeney.

    [Dipnot 42.3: [Fenn'den, iv. 138.] Bu mektubun tarihi
    _Patent Roll_, 2 Edw. İv., S. 1, m. 7,
    _in dorso_. 27 Haziran 1462'de bir komisyon verildi
    Gilbert Debenham, Haziran, Esquire, Walter Alderiche, Ustasının
    _George_'den Yarmouth ve John Childe, kralın tutuklanması
    _ Yarmouth Mavse adlı bir gemiye hizmet, George_ takma adı,
    aynı şey için kurbanlar, ustalar ve denizcilerle.]

    [Dipnot 43.1: John Tiptoft, Worcester Earl. Kafanın kesildi
    Ekim 1470'te.-F.]

    [Dipnot 43.2: _see_ 518 numaralı ön not, s. 41, not 1.]

    [Dipnot 44.1: koyu kırmızı veya mor ve sarımsı renk.-f.]

    [Dipnot 44.2: Mary, Arnold'un kızı, Gelders Dükü ve
    İskoçya Kralı James III.


522

Richard Calle - John Paston, Junior [45.1]

_ Benim Maistre, John Paston Yonder, bu Delyvered ol ._

[Sidenote: 1462]

Sere, letre'nizi hatırladım, ne olduğunu düşünmüyorum,
kardeşim myght'ım gidyng'e sahip olmasını istedi ve
yermoThe_'nin varge valiliği. Buna gelince ve erkekler
Yermouthe, Maistre'min bir fornyght'a girdiğini biliyordu, ben swer vardı
ama öyle ki, Debenham'ın kyng'in bir komeylenmesi
Hes Comyscion'da adlandırılan Schip için oonly ifade etti; Ve o ben
Burada Yermouthe'de ve Balyffs ile ve
Seide Schip ve Takyn, onu grauntledebilecekleri bir direction'a
Ne adam ama ilahi. Ve dahası,
Schip ne gün Schulbe Redy ve insanlı olarak vetaylled; Ve aynı zamanda
Hathe, Lord Tresorer'ımdan Dowe Mektupları Tüm Priours'a ve
Bu konstre beyler, Vetayle ve Vetayle ve
Seide Schip Manne ve Hes Men burada Dayle ve Gothe Ahited ve
Whete, Malt, Para ve Herhangi Bir Adam Woll Geve, & c.

Meclisli Trinyte sizi korur. Castre'da Wreten, sonraki Cuma
AFTRE Lettre'nizi hatırladım.

Öğe, burada MAISTRE'min ve Debenham'ın
Londra'daki sözler ve Debenham Shuld'ın Strenh Hym'i var, boşa
Howard a 'beene & c. Her ne kadar güveniyorum
Tanrı'ya tüm schul weell.

  Servauntunuz,

  Ric. Calle.

    [Dipnot 45.1: [Fenn'den, iv. 144.] Bu ve bir sonraki mektup
    son zamandan çok kısa bir süre sonra yazılmıştı.]


523

Richard Calle - John Paston [46.1]

_ Benim Maistre, John Paston._

Maisterschip'inizi Scole'de whas ve Spake
Alblastre, John Sadeler ve kontrenin diğer iyi Yomenleri ile
undrestonde, _barge of vetelyng için nasıl kazanıldıkları
Yermouth_. Ve ben onlar orada [_their_] yüz
ödedi; Nevertheles ama Litell. O yüzünde toplandı
xviij_s._ ve certein mısır ve diğer yüz vj. Marc ve Corne,
Ve böylece buradaki yüzlerce ve kasabaya bir boute ödediler.
Sey, Est Flegge ve West Flegge ve Blofeld, Tunsted ve Yukarı
Stalom'a göre, benden vazgeçmiyorum, Debenham'ın hath olduğu komisyonu oluyorum. Daha fazlası
Büyük Thanne Master John, sen schal'la ilgili olarak, sana bir
Kopyala, Weche bana ne kadar çalıştığım için bana neden. Bewithandyng
Maisterschip Schal'ınız her yüz geve'yi bilerek ve
Kendeth Bothe.

Wreten Wynterton'da, Morwe Aftre, Maisterschip'inizden ayrıldı.

  Sen Poore Bedman

  Ric. Calle.

    [Dipnot 46.1: [Fenn'den, iii. 430.]]


524

Özet [46.2]

Richard Calle - John Paston'dan

[Sidenote: 1462 (?) / [5 Temmuz]

Castre'da ne kadar malt olduğunu ona bildiremiyorum, 'Mallar için
Henüz moten değil, ' -muhtemelen 400 çeyrek yeni ve 160 tarak eski malt
40 çeyreğinde Castre ve Mauteby'nin
Hallowmas tarafından ev. Yarmouth'da şimdi 2_s._ 2_d._ bir kile-
2_s._ 6_d._ oldu ama Londra daha iyi bir pazar. Fiyatın olacağını düşünüyor
Flegge'de tarlalar makul derecede adil olduğu için buraya düşer ve
Norwich. Yarmouth'dan Londra'ya arabayla çeyrek başına 6_d._ olacak,
'Ve J'yi anlıyorum. Londra'da Mette Makethe yermothe'nin couptre ama
Vij. Busschell. '

Norwich, Aziz Peter Günü'nden sonra Pazartesi.

  [John Paston, rahatsız edilmemiş görünmediği için
  1462'den önce Caister ve Richard Calle'nin
  Bu mektubun olduğu yılın o yıl oradaydı
  Yazılı, büyük olasılıkla o yıla atıfta bulunabiliriz.]

    [Dipnot 46.2: [Paston MSS., B.M.]]


525

John Russe - John Paston [47.1]

_ Sağ worshypful için sağ honourabyl Mayster, John Paston._

[Sidenote: 1462 /15 Temmuz]

Doğru İbadet Efendim ve benim doğru onur benim
En mütevazı wyse'mde sana, ve bunu wete için maistiriliğinizi lütfen
O Thomas Chapman'da, evil elleçli bir adam al wey ayens, ben
Birçok tymes Maistirfish'iniz var ve şimdi labouryd
Rabbim Tresorer beni altlandıracak ve wryghting'i indirdi
Kyng ve Lord Tresorer; Ama ya da Wyding Cam, Wydwell düşkün
Meanys, maistir feen'in desteklenmesi, taburcu olduğumuzu
Chauncery'den ilahi; Seyd Chapman'ın öngörülmesi için
Londra tüm aceleyle ve Kyng ve Lord Tresorer Ageny'yi önlemek için
Ben Grett en acısına, Imagynne'ye zarar verebilir. Nerede olduğun için
Maystirship, Consedryng yow'a evil ve aynı zamanda
benim gözenek instaunce'de, o lordum tresorer myght
Seyd Chapman'ın tövbe etmediği için undrstonde, ama evil
Straungers'ın Brybory'si için ve Süpervizör Ofisi'nin Rengi
Search gretly portu hurte. Seyd Chapman destekçileri
Sygnet'in katibi Blakeney ve Avery Cornburght, Kynges Yoman
Chaumbre. Burada Avereyes XXIIIJ'den. Wyn'i ayarlayın, burada
Long wey, Seyd Averey'i bir ahlaksız renyng yapar. Seyd Chapman
Lovyth sen değil, koğuşa sahip değil, & c.

Efendim, Tanrı'nın seni bryngese to regne için bryngear.
sevmek ve taramak. Lenger ye contenwe daha fazla incinir
sana. Erkekler sen, sen owyn kynred'in avyse folwe folwe olacak
ne de danışmana sahip değilsiniz, ama owyn wylfullnesse, ama
lütuf ol, senin dikkatini çek. Senin için benim tarafımdan
MaistirShyp, Comown Voyse gibi, Tanrı Betir ve Graunt Yow Onys
Herts kolaylığı; çünkü bana burada bana yarım deth var.
Pepyll, whate Dayli increassyth, & c.

Efendim, maystresse'imi lytil için hatırlamak için maistirshyp'i canlandırıyorum
Sylvir, Serteny thyngs Delyverid'in kullandığınız için benim için dewe.
Şimdi nede var. Tuz ve diğer thyngs aldım, hangi
Beni Myche Sylvir'den çıkardı. Güvenim ve Borwe'ye Nedyd
xx_li._, maistirshyp'iniz beni bir tyme için rahatlatacak, ama ben
Desyre myn owyn dute. Ve Jesu Graunt yow hiç yowr herts desyre
Worshyp ve Profyt'sin ve doğru onurumu koruyun
Tüm Adversyte'den.

Jernemuthe'de Wretyn, XV. Temmuz günü. İşte bir Kervil [_carvel_]
Normandiya'da baston ve o takyth duchemen ve raunsumyth etek
Hızlı bir şekilde.

  Yore Servaunt ve Bedman,

  John Russe.

    [Dipnot 47.1: [Fenn'den, iv. 120.]
    Bu mektup yazıldı biraz belirsiz, ancak tarihten itibaren
    ve içerikler Russe'nin şu anda sahip olduğu anlaşılıyor
    515 numarada Paston'dan satın almasını isteyen ofis
    o; böylece 1462'den daha erken olamaz.]


526

William Paston'dan John Paston'a [48.1]

_ To myn wurchipfull broder, jon paston._

[Sidenote: 1462 / Temmuz]

Wurchipfull Broder, ben [beni] ZOW için tavsiye ederim. Lekit
Wethe [_wit_], Jon of Barajı Towne ve Hym Hym'e Tary
Burada bir gün ar ij. Ar longar, ben thynk yapabilirim ve o desyryd. Önceki ben
Dua et zow, ve bu tyme desiryd zow aynı şekilde, o kadar
Materis olarak comunyd olarak şimdi Twyx myn moder, zow ve ilahi,
Hom'da Twyx Owre Selff olabilir iyi bir sonuç alabilir. Ve myn'de
Consayt, Savyng Zow daha iyi avyse, en rahattı ve
Hepimiz için wurchipfull ve tüm owre fryndis için comforthe. Ve bunun için
Ententhe burada Lengar; çünkü herhangi bir adam kadar mutlu olacağım
ly fewe o benim bir şeyim ol bize bizi twix ol
Schuld Inyoy Wylleffar Off Odyr, Qweche Zowr iyi yardımla güveniyorum
Schall be rythe wyll ve ben nat myn mastyr markam wyll will
Plesyd Böylece.

Londra'dan tydynges ve bir Monge Odyr Tydynges var
Bu Cirstofre Hanson, geçen geçmişte IJ'de Saterday'da Tanrı'ya pasiftir. ile ilgili
Mydnythe'den sonra clok. Hede'yi oraya götürmek güzel, & c.

Öğe, Zow'a gönderdim Zowre Avyse Qwat Menys yapmak en iyisiydi
Mater Towchyng için Lord Scrop, qwere'de bir cevabım vardı ama ben
Poynthe için değildi. Sopose ve yapmak için amacıyla
LaBore bana Schuld beni towchyng gönderdi, ben thynk yapabilirim
Schuld sone cevap ver, Meche sonar ondan. Biraz cevap göndermeliyim
ilahi, zowr consayll var; o da aynı şey için ve ben
Schold Thynk'i bizden haberdar etmemizi istemedi.

  Zowr Gözenek Broder,

  William Paston.

Ben thynk yapabilirim ve o buradaydı, Zow'a bir Feythull frynd olacak; Ancak
Ve bu yüzden, herhangi bir oder adam için labore etmek için olduğu için,
THYNKIT ZOW'un Myn Nevew'u hatırlaması içindi. Bu bir şeydi
Lykly, ve orada yardım etmekten ve ayırt etmekten mutluluk duyuyorum. İçin
Benim için o kadar moche biliyorum ki Sche'nin sahip olmayacak ama sahip olması durumunda, ar
Leke sahip olmak için, Meche benden daha fazla Lond; ve aksine biliyordum,
Labore'a bırakılacak, ama ben bir folis içinde olmayacak
Paradyce ve ze myn iyi brodi. Rythe Will, & c.

    [Dipnot 48.1: [Paston MSS., B.M.]
    Christopher Hanson'un ölümü bu mektubun
    Temmuz 1462'de yazılmış, ölümünün kesin tarihi veriliyor
    Mektup 528.]

  [[Cirstofre Hanson _Text Değişmeden: "Cristofre" için hata? _]]


527

Thomas Playter'dan John Paston'a [50.1]

_ Rigth Good Maister, John Paston En Eskisi, Heylesdon'da Beyng,
Besyde Norwiche, Hast._

[Sidenote: 1462 / Temmuz]

Lütfen Christofer Hanson'un ded ve beriled olduğunu düşünün;
Ve icracı veya vasiyete gelince, o değil.

Tydyngs'e gelince, Warrewyk'in Erles, Essex, Lord Wenlok, bysshop
Dereham ve diğerleri Inbassat İskoçya'ya girer. Ve sege gelince
Kaleys, burada hiçbir şey yok, Tanrı blysed, seni onun içinde
Keeping. Öğe, kiracılarınıza uzun süren Christofers kağıtlarına gelince,
William Worcester'dan Goten; Ve Christofer'in tüm remnaunt'una gelince
İyi, William Worcester en uygun olan hym semeth olarak reule.

  Senin,

  Thoms Playter.

    [Dipnot 50.1: [Fenn'den, iv. 124.] Bu mektup, son gibi,
    aşağıdaki mektupla tarihlendirilmiştir.]


528

John Paston'dan Oynatıcı [50.2]

_ Benim maister, John Paston, Heylesdon._ adresinde

[Sidenote: 1462 / Temmuz]

Ürün, plese diğer tytyngs wete. Bu lordlar diğeriniz
Mektup, [50.3] Lord Hastyngs ve diğerleri ile Ben - Karlyle'den Resseve'ye
Scotts Qwen; [50.4] ve bu Appoyntement, Erle Duglas [50.5]
thens gelmesi ve bir sorwull ve ağrılı bir adam olarak
Seynt albons manastırında lyth; ve söz konusu appoyntement schall tarafından
tanınmaz, ne alınmaz, ancak bir Englyssheman olarak ve eğer gelirse
Scotts Daunger, onlar hym sle.

Madde, Kyng Harry ve İskoçya Schall'daki aderentleri Delyvered; Ve
Northe Lord Dakres Wonne ve Yelden ve Seid Lord, efendim
Richard Tunstall ve Byllyngham'da söz konusu Castell Ben Alındı ​​ve
Heded.

Öğe, Fraunce ve Ha Mad Moche Weyes ve Gret'de Qwen ve Prens Ben
Peple to Com'dan İskoçya'ya ve thens soca ve thens to com
Inglond'a: Ne Schall Falle Sey edemiyorum, ama bunları sürüyorum
Appoyntements İskoçya'nın Yong Lordları tarafından alındı, ancak
eskimiş.

  Senin,

  Plaiter.

Christofer Satarday'da boyandı Seynt Margret, [51.1] Anno.
E. ij^yap.

    [Dipnot 50.2: [Fenn'den, i. 270.] Bu mektup var gibi görünüyor
    son gönderildikten hemen sonra kaleme alındı.]

    [Dipnot 50.3: _I.E._ Size diğer mektup-ortalama 527.]

    [Dipnot 50.4: Gueldres Mary, II. James'in dul eşi.]

    [Dipnot 50.5: James, Douglas'ın Earl'ü,
    İskoçya, ancak Edward IV. jartiyer şövalyesi.]

    [Dipnot 51.1: Aziz Margaret Günü 20 Temmuz'du. Cumartesi
    1462'de 17. oldu.]

  [[1462 / Temmuz _Sidenote Eksik, ancak Bkz. İlk Dipnote_]]


529

John Russe - John Paston [51.2]

_ SAĞ Honorabil ve Worshypfull Maister, Maister Paston._

[Sidenote: 1462 / Eylül.]

Lütfen wete için ibadet etmek için ibadet ediyorsun, bu beni bilgilendiriyor
Günü scretly, mayster için bir acımasız
Yelwyrton ve Maister Jenney, tomorwyr syttyn vertu olacak
Aynısı Seynt Oleffes'de; [51.3] ve Jentilmen'in subtaunce ve
Lodyngland'dan Yemen, Seyd Comesyoners'dan önce verilmelidir; Ve
Seyd Persone olarak, Maisters Londs için olduğu varsayılıyor
Informyd Me, Seyd Comsyoners pamuktaydı ve oraya girdi
ve bir mahkeme tutuyor. Bu yüzden olduğunu bilemiyorum
Serteyn'de, ama bana söylendi ve beni gizli kepe için disyryd;
Ama çünkü ben maistyrferiniz olan ageyn.
Geeve.

Sana worcestyr [52.1] 'den maisterime bir mektup gönderiyorum
BROTYRY'sin. Ben onun amacını untyrtod, çünkü
Worcester, iyi olmadığını biliyorum. SUM MEN AR WERRE YAPMAK
P '[52.2] My Maister'in devamsızlık için, hyse'nin papaz komytisi
Owyn Mocyon, ama mevyd olduğunu bilen maistyrship.
Asla calle hym yanlış pryst, benim truth ya da başka bir dil
Bu Reheryd Hym, ama Gode Sende, Varyaunce için iyi bir anlaşma
Comyth Gret Tyn Tyme'den Zararla ve ben Jesu Sendte Your Maistyrship
Sen herts desyre ve aksine olan Amende Hem.

Efendim, Yestarevyn Londra'dan bir adam geldi ve o Seyth, Kyng Cam
Londra Satyrday'da ve orada tüm erkeklerin
Twyx lx oldu. ve xvj. Hym whan whan whan whing wayte için geri çekilir
Onlar Callyd idi; Ve Rabbim Warwyk'in gönderdiği Seyd
Kyng ve Informyd Hyse Hyghnesse, Lord Summyret'in
lütuf için ilahi; Ama Shyppis filosundan hiçbir tyding yok
Geçen Pazartesi günü Londra'da Serteyn.

  Bedman ve Servaunt

  John Russe.

    [Dipnot 51.2: [Fenn'den, i. 260.] Bu mektup
    Somerset Dükü alınmadan önce 1462 yılında yazılmıştır
    lehine. Bunda bahsedilenlere benzer bildiriler
    Mektup 6 Mart 1461 ve 11 Mayıs 1464'te yayınlandı;
    Ancak bunların hiçbiri söz konusu değildir. Gelişi
    Londra Kralı Eylül başında olmalı
    1462. O ayın 14'ünde Londra'daydı ve
    Privy Seals tarihleri ​​bizi bilgilendirdiğinden, 1'de fotheringay.]

    [Dipnot 51.3: St. Olave's, Suffolk.]

    [Dipnot 52.1: William Worcester.]

    [Dipnot 52.2: P '.-Fenn'in sol kopyasında. Kelime görünüyor
    Orijinal MS'de belirsizdi ve '_by_'
    (italiklerde) Modern versiyonda.]


530

John Paston Lord Şansölyesine [53.1]

[Sidenote: 1462 (?)]

Shewyth ve alçak bir şekilde iyi lordship John Paston,
Daha yaşlı, squier, Sir John Fastolf, Knyght, Seid'e Cosyn
Besecher, Norfolk'taki Diveris Maners, Londs ve Tenements Seasid,
Suffolk ve Norwich, xxvij. Kyng Herre'nin
Infeffid Diveris Kişileri İcra ve İsteğini yerine getirmek için ve
Vij bir kolej bu espricell. Rahipler Sabit Olun,
Kuruldu ve bir pase içinde geç kaldı Seid Sir John edified
Caster'da Norfolk'ta görün ve Certeyn Livelode
Immortesid [53.2] Therto, Sowle, Faders ve Moder'lerini avlamak için,
Forme ve Maner'da olduğu gibi, o tyme'ye daha fazla
Belirtme; Whech Will ve Feffment XXXV'e kadar devam etti. ki
Seid geç Kyng. Ve aftir, dalgıçlar içinde iletişim kurduktan sonra
Seid Sir John Fastolff ve Ser dalakları ile ilgili kişiler
Mevid to Hym, Seid Sir John Fastolff Conceyvid böyle bir keşiş
Hym gözotlu olmak için Surseeyne ve kepe için güç yok
Seid plase düzenlendi veya bu kadar ölümsüz olan Lond,
Acordyng onun entend ve iradesine; Bu yüzden burada ve iyi niyet için
Seid Sir John Fastolff, Seid Besecher'ınızın proferng'ine sahipti
Mevyd ilahi, gretter livelode'un seid plase ve cerreyn'ine sahip olacak
Seid College Schuld Drawe'nin suçundan daha fazla Valew ve
Seid kolej ve reparacion'u desteklemek ve Therof'u savunmak. Whech üzerine
Mocion Seid Sir John Fastolff ve Seid Besecher'ınız
Söz ile whutryng o tyme deliğin
Seid Sir John Fastolff'un DeSesesi'nin
Caster ve Seid Sir John Fastolffs veya herhangi bir
diğeri Norfolk, Suffolk ve Norwich'teki kullanımına,
Aynı John Paston Shuld orada bir kolej var. Monkes veya Prestes
Havyng Mony'deki Sustentacion Payid Memuru için bir Certeyn emekli maaşı
Seid'in savunmalarının herhangi bir ücretini, maliyetini, yeniden yüklenmesini veya joperde'sini
Delikli olmak için plase veya diğer herhangi bir livelotun Seyd Collegians ve
Seid'in Revenews'ten Mony'den bir certeyn somme paya için daha fazlası
Maners, Londes ve Tenementes Disposid Olun
Seid Sir John Fastolff'un Sowle, v.^Ml. [5000]
Mark çok atıldı. Wech apoyntement üzerine bu acordyd olmak thwyx
Seid Sir John ve Seid Besecher, çünkü Seid Besecher kadar moch
Seid Maners ve Londes ve Tenementes'de Astate Olmamıştı
Onun daha suerte ve Seid Sir John'un Seid
Bu adına, bir newe feftement'in seid'e kızması
Caster ve Caster ve tüm Seid Maners, Londs ve
Seid Besecher'inize kira ve diğer kişileri dalgıçların kullanımına göre
Seid Sir [54.1] John, yaşamının terimi ve onun sözleşmesini
Seid Besecher'ınızın kullanımı. Ve dahası, Seid'iniz kadar moch
Besecher, Dowte Whedir Tanrı'da idi.
Seid apoyntement, eski amacının
Seid efendim John Fastolff Schuld hepsi yok olmaz, çok şanslı olmaya devam et
Seid Besecher Cowd'unuz Seid Apoyntement'ı gerçekleştirmiyor, mevid
Seid Sir John Fastolff, Seid Apoyntement'a karşı dayanıklı değil,
o seid feffement del shuld seid için isteğini yerine getirir
Kolej, Seid Sir John Fastolff gibi tüm Maner akıllıca kızmak
ve Seid Besecher shuld [54.2] Seid Apoyntement; Ve
o, bu, seid apoyntement ingroSid olacak ve böylece
Seid College Shuld Beklenmesi Seid'inizin aynı apoyntement'ı
Besecher ve Ellis Bu Seid Sir John Fastolff'un
Seid amacının yürütülmesi için geçerlidir. Ve sone aftir
Comunicacion ve Apoyntement Seid feffement deli acordynge ve
Seid Besecher'inize Seid Besecher'e Düzenli Seid Plase
Caster, ayrıca Seid Maners, Londs ve Tenements, Seid
Sir John Fastolff Beyng Sezonun teslimatında Seid'e Mad Seid
Seid Plase ve Caster Maner'ın Besecher'ı, Seid Sir John'un bulunduğu yer
daha büyük ölçüde ekspressyng vas
Owne elleriyle sahip olmak, Notabilill Personys'e ilan etmek
Seid Sir John'un kullanımında yapılacak aynı şey var
Sadece yaşamının terimi için ve Seid'inizin kullanımı için onun kararlılığı
Besecher ve onun Heyks; ve dalgıçlarda dalgıçlar yerleri ilan etti
Onun dalgıçlar için bilge gibi girişimleri. Ve aftir, gret ol
Seid Mater'ın Deliezacion ve Oft İletişim, Seid Sir John
Fastolff ve Seid Besecher Comenauntyd [55.1] ve apoynted
Seid Mater için iyice writyng, böylece seid besecher shuld
SEID Plase ve tüm Seid Maners, Londs ve Tentements
Norfolk, Suffolk ve Norwich, ilahi ve Heyks; Ve o
Shuld bir Vij koleji buldu. Seid Pase içinde Monkes veya Prestes
sürekli olarak Seid'den önce olduğu gibi ve iiij.^Ml. [4000] Mark olmak
Seid Sir John Fastolff'un Sowle için Certeyn yers'e atıldı;
Seid Sir John'dan önce Whech Apoyntement Declarid ve Kırmızı
Fastolff, iyi deridanı be seid Sir John tamamen sonuçtu,
Bu adına son vasiyeti için scubsyd ve stabilisshid.

Ve ayrıca Seid Comenauntes ve Apoyntements Eftsonis Callid
Remembraunce Seid Sir John Fastolff, aynı Sir John,
Certeyn Hediye Movyng Hym, Sözü Ol, Withowt Writyng,
Boşaltma, iiij. işaret,
Desiryng ilahi için ordeyne için Seid Monkes veya Prestes Shull
Yerelly Heylesdon Chauntry'nin önündeki öneride ve bu
Vij. Gözenek erkekleri de seid plase inperpetuite
Sayd yukarıdaki Sowles için dua etmek.

[Ve aftir, yani Satirday, Sonday ve Pazartesi Daha önce
Seid Sir John, aynı Sir John, Remembryng dalgıçları
Sowle'ın kaynağı için gerekli olan mynd'teki materler ve niyetler,
Wheche, Seid Will ve Apoyntement'ta ekspres değildi, şimdi
onun vasiyeti ve bir tane alacak ve conteynyng wrete olacak
Seid apoyntements ve diğer SEID materyalleri
Niyeti ve Will Acordyng, bu kadar içten ve
WRETE.] [56. 1] ve Seid Besecher'ınız,
Seid Sir John'un iradesi ve apoyntements ve fyndyng
Seid Prestes ve Göze Gözenekler Hym için diğer tüm thyngs'lerde olduğu gibi
Bu adayda ADYYTH; Ve bu Standyng ile değil, William
Yelverton, Knyght ve William Jenney, Whech Infeffid Joyntly ile
Seid Maners, Londs ve Tentements'ın dalgıçlarında Seid Besecher,
Suffolk'taki tüm Seid Maners'da [56.2] bir sempoli girişine sahip olmak ve
Tüm Seid Maners'ın ödemek için baylifleri, fermors ve tenaunts chargid
aynı Maners, Londs ve Tentials'ın Profitez ve Revenws'leri;
ve böylece, Seid feffement'in aksine ve aksine
Seid Sir John Fastolff, Thei Trobill ve Lette Seid
Besecher, Seid Maners, Londs ve Tentoms'un Profitezini almak için;
Whech, Comen Lawe'de hiçbir çare yok. Daha önce
Lütfen Severall Writts'i yönlendirmek için iyi ve zarif lordluğunuz
Seid William ve William'a subpena, Chargyng hem de
Peyne, Lordship'ten önce Chauncery'de bir
Certeyn Günü, Limityd olmak için efendiğiniz olun, bunlara cevap verecek
premisses ve doğru ve konseranslar için gereksinimler. Ve senin seid
Besecher Yow için Tanrı'ya dua edecektir.

  _ İlk kopyaya aşağıdaki makale eklenir.
  Düzeltmeler: _--

  Ve aftir, Seid Sir John Fastolff'un dissese'sinden geç, o
  Wold ve ordeynid, Wreding Shuld'da funcuion'a kızıyor
  Seid koleji,
  Seid Besecher ve OTHIR MADDELERİNİN ÇALIŞMASI
  eski Willes'i görüyor, seyd colegge ve ayrıca
  dalgıçlar, onun kaynağı için gerekli olduğunu hatırladığı
  Sowle, daha önce Writyng'de Nevir Expressid idi, Joyntly Geder'e
  Deliğini ifade eder ve son irade ve son irade ve niyet.

    [Dipnot 53.1: [Paston MSS., B.M.] Bu bir taslak fatura
    John Paston tarafından başlangıç ​​açısından hazırlanan Chancery
    Girişleri için Yelverton ve Jenney'e karşı bir takım elbise
    Suffolk'taki Pamuk Manor ve Sir John Fastolf'un diğer toprakları.
    Belge yılın ikinci bölümünde hazırlanmış olabilir
    1461; ama önceki mektubun içeriğinden değil
    Bir yıl sonra olması pek olası değil. Bu belgenin iki kopyası
    var, aynı düzeltmeler ve aralıklarla
    ikisi birden.]

    [Dipnot 53.2: Amortisman veya Mortmain'de verildi.]

    [Dipnot 54.1: 'Efendim.' -Bu kelime ilk kopyada atlanmıştır.]

    [Dipnot 54.2: 'Shuld yapmıyor.' -Bunlar
    silinen 'sol' kelimesinin yeri.]

    [Dipnot 55.1: Her iki kopyada da hecelendi.]

    [Dipnot 56.1: Braketler arasındaki maddeler
    İlk kopya.]

    [Dipnot 56.2: Bu kelime yalnızca ikinci kopyada yer alır.]


531

John Russe - John Paston [57.1]

_ Sağ Honourabyl ve Worshypfull Maister, Maister John'um
Paston._

[Sidenote: 1462]

Plese Wette'e Worshypfull Maisterhiness, işte Hith bir gemi,
Wyche Seith Westnysday'da Batı'dan John Cole Cam son
geçmiş; ve bu Londe Shippis filosunun LX ile bir araya geldiğini söyler.
Sinyarlar, brettenys ve frenshemen ve orada hem l.
[50], Wherof Xij. Shyppys _grace de dewe_ kadar gret idi; Ve orada
Lords Clynton [57.2] ve Dakyr, [57.3] ve
Birçok jentilmen juve (?) [57.4] ve othyr, iiij.^Ml. [4000];
ve Seid Slansards, Flaundres'e Marchaundise ile Purposyd idi.
Warwyks Lordu Shyp, _Mary Grace_ ve _trenyte_,
Grettest Acı, çünkü biçimlendirdiler. Tanrı lütuf gönderir, trew. Açık
Geçen Perşembe Londra'da Serteyn'deki Tydings yoktu.
ne de ne yaptıkları ve bu nedenle tydings'i daha da fazla.

Öğe, Efendim, Londra'daki tydings gelince, Tresorer
xl. Birçok Smale Shyppis, Temse'de Seyles Lyeng; Ve bu Seyd
Fraunce Kyng'in feer için erkekleri Caleyse'ye carye etmek
bir sege için. Ve bana gizlice CC olduğu söylendi. Caleyse yeminli
Kyngs'in aksine ve orada ücretlerin temerrüdü için; Ve bu
Qwen Marget, Myche Sylver ile Boleyn'de Soudyers'ı Paye'ye Redy idi.
CAS'da Geve'yi burada entresse olarak kullanıyorlar. Birçok erkek thys'ten ağır bir şey
Mater ve böylece Tresorer Mych'in sebebi için yapması için.

Ürün, efendim, İrlanda dışındaki tydings gelince, Londra'da birçok erkek oldu
İrlanda'nın yanında çelişiyor ve onlar IIij.
Wyks oraya geldi Neythyr shyp ne de Irelond'dan Bryng
tydings; Ve böylece Semyth Myche var.
Pembrook. [58.1] Ve Kyng Shuld'ın Londra'da olduğu gibi Seyd
Geçtiğimiz geçmişte Satyrday veya Sonday, erkekler Caleyse Hym'e geçtiğini söyler
selfe; Çünkü hoursors o kadar orada ki,
Ony adam ama Kynge ya da Lord Warwyk.

Othyr tydings Londra'ya geldi, ama onlar publyshyd değildi; Ancak
John Wellys Shal Abyde bir gün Lenger ne olduklarını bilmek.

Sana sadece un yok, thys tyme'de doğru onurlu maisterim ama Jesu
Youre Herts Desyre ve Amende Hem'i Aksine Wold'u gönderin.

  Bedman ve Conty [n] Wal Servaunt,

  John Russe.

    [Dipnot 57.1: [Fenn'den, i. 262.] Bu mektup açıkça
    529 numaradan çok kısa bir süre sonra yazılmış. Filo burada ve
    Bu mektupta, ön notta No.
    518, s. 41, not 1.]

    [Dipnot 57.2: John, Lord Clinton. Söylenti yanlıştı
    1463'te parlamentoya çağrıldı. Nicolas,
    1465.]

    [Dipnot 57.3: Richard Fynes, Güney Lord Dacre,
    Lord Clinton'un kayınpeder. 1484'e kadar gerçekten ölmedi.]

    [Dipnot 57.4: Bu kelime, Fenn diyor ki, orijinalde şüpheli
    MS.]

    [Dipnot 58.1: Jasper Tudor, Pembroke Kontu, üvey kardeş
    Henry VI.]


532

John Paston, Junior, babasına [58.2]

_ Ryth Reverent ve Worchepfull Fadyr, John Paston, thys
Delyveryd hast._

[Sidenote: 1462 / Kasım. 1]

Ryth Reverent ve Worchepfull Fadyr, beni yow'a götürüyorum, Beseechyng
Blyssyng'inizden alçak. Plesyt sen benim
Lord [58.3] benim hanımım için göndermek için pounfosyd ve Lyke Kepe
Walys'de Crystmas, Kyng Hathe için de aynı şeyi yapması için.
Nerede ben [Ye] [58.4] wole wychesave bana Sume göndermek için
Berer Herof tarafından Mony; çünkü iyi Feythe'de,
Yow vardı ama ij. Çantamda Noblys, Whyche Rychard Call'un
Ben senin komutanım tarafından, Norwyche Yow owt'dan ayrıldığımda. .
Berer Herof Schuld Bye bana Mony'nin pert ile bir coupe, eğer plese yow
Myche Mony olarak Delyver Hym'e güle güle; Benim için ama açık
Framyngham'da ve burada bir diğeri ve bu benim Levere Gowne ve
Mor kısmı için her gün etek ve bir coupt olmalıyız
Değiştir wyll sone yapılır.

Tydyngs'e gelince, Warwyk Efendisi İskoçya'ya doğru ilerledi
Saterday [59.1] Geçen geçmişte xx.^Ml. [20.000] erkek; ve Syr Wylliam
Tunstale, Bamborowth Garyson ile tak ve Hedyd olmak için Lyke,
ve Sir Rychard Tunstale [59.2] Menys tarafından Owne Brodyr.

Daha fazla tydyngys gibi sone, schall hem yow'u lütufla gönderiyorum
Hys kepyng'de ye olan Tanrı'nın. Hast'ta, kalede
Holte, Halowmas Daye üzerine [59.3].

  Sone ve alçak servisi,

  J. Paston, Junior.

    [Dipnot 58.2: [Fenn'den, i. 266.] Ekim 1462 ayında,
    William Worcester'dan öğrendiğimizde Anjou'dan Margaret çıktı
    Fransa, ilkbaharda kaçmışsa, 2000 adamdan oluşan bir kuvvetle,
    Northumberland sahiline indi ve kuşatma
    Bamborough, aldığı ve dükün tutulmasına yerleştirdiği
    Somerset.]

    [Dipnot 58.3: Norfolk Dükü.]

    [Dipnot 58. 4: Orijinal olarak atlanmıştır.]

    [Dipnot 59.1: 30 Ekim.]

    [Dipnot 59.2: Sir Richard Tunstal, Kraliçe Margaret'in tarafındaydı,
    Kardeşi William, görünüşe göre Kral Edward'ın üzerindeydi.]

    [Dipnot 59.3: Denbighshire'da.]


533

John Paston John Paston'un en küçüğü [59.4]

_ Ryth Worchepful Brodyr John Paston, Yaşlı, Yuhanna Sone
Paston, Esquer, Hast'ta Delyveryd ol

[Sidenote: 1462 / Dec. 11]

Ryth Worchepfull Brodedyr, beni yow'a geri döndürüyorum. Plesyt yow to wet,
Bu gün olarak burada tydyngs vardı, Scottys wyll geliyor
Vij'de inglend. günler thys lettyr,
Bunları kurtarın IIJ. Castellys, Alnewyk, Donsamborowe [59.5] ve Bameborowe,
Whyche Castellys dün olduğu gibi Besegyd. Ve sege'de
Allnewyk Lyth My Kent ve Lord Scalys; Ve Donsameborow'da
Castyll lythe wyrcetyr [ve] syr rafe gri; Ve
Castyll of Bameborow Lythe Lord Montagwe ve Lord Ogyll ve othyr
Bilmediğim Lordys ve Bentylmenler; ve owt
Newe Castyll Ordynans Inowe, Segys ve Feld için Bote,
Cas, bu ony Feld Takyn, henüz hiçbiri olmayacak gibi,
Scottys Kepe için Promes yok. Castyll'de Warwyk Lythe
Warcorthe, ama iij. Alnewyk'ten Myle Owt ve o her gün rythy
Segys'i denetlemek için budur; Ve eğer Vataylys veya herhangi bir
othyr thyng, onlar için güçlerini almaya devam ediyor. Kyng
Condyth Vetaylys ve
Ordynans, Warcorthe Castyll'e yeni Castyll Owt, Efendime
Warwyk; Ve böylece Norfolk Comandyd Syr John Howard, Syr William
Peche, Syr Robert Chamberlyen, Rafe Ascheton ve Ben, Calthorp ve Gorge,
ve othyr, Vytalys ve Ordynans ile Rabbime gitmek için gitmek için
Warwyk; Ve böylece Ordynans ile Warwyk Lordu ile oluruz ve
Dün Vytalys. Durham'daki kyng lythe ve Norfolk Efendisi
Yeni Castyll. Burada Pepyll Inow var. Cas'te burada abyd, sana dua ediyorum
Burada Crystmas Evyn tarafından daha fazla Mony'ye sahip olabileceğim bir fare,
Çünkü Leve'yi Wagyd Erkeklerimi Ev Ageny'yi göndermek için alabilirim; ne adam
eve gitmek için bir leve alamazlar ama eğer bir wey steling yaparlarsa ve eğer efsane
Bilin, scharly ponischyd olacaklar. Olabildiğince neşeli, çünkü
Henüz bir Joperte yok. Ve herhangi bir joperte ol, ben schall
Sone, Tanrı'nın grase ile yow kelimesini gönderir. Ben daha fazlasına sahip olacağım
Tydyngys o zaman burada var, ama bu gerçek tydyngs.

Yelverton ve Jeney Ar Lek, Gretly Ponyschyd olmak için, çünkü onlar
Kyng'e Hedyr'e gelmedi. Onlar morkyn [_marked_] iyi bir
John Bylyngforthe ve Thomas Playter; Nerede ben Ryth Sory. Dua ediyorum
Onların mazeretlerini elde edebilecekleri therof'a sahip olmalarına izin ver
Hast, böylece kyng neden ilahiye gelmediklerini bilebilir
bir kişiliğe; Bırak gelmelerine ya da bana mazeret göndermelerine izin ver
Wrytyng ve ben Schall, Kyng Schall'un Ther hakkında bilgi sahibi olduğunu
mazeret; Çünkü ben Lord Hastyngys ve Rabbim ile Aqueytyd'im
Dakarys, [61.1] Neden şimdi Kyngys Kişisi Gretest Abowt; Ve ayrıca ben
Yonder Mortymere, Fererys, Hawte, Harpor,
Kyngys Howse'den Crowmer ve Bosewell.

Grandam'ımın [61.2] ve Cosyn Clere'm [61.3] 'i Knowlage'a bırakmasına izin veriyorum
Tydyngys'in bilgisine sahip olmasına nasıl izin veriyorum
Letyr, onlara tydyngs göndermek için promysyd.

Modyrimin [61.4] benim ve benim
Felawscep ve Servauntys AR, bu Lettyr'ın Wrytyng'inde,
İyi cehennem, blesyd Tanrı ol.

Dua ediyorum, Fadyr'imin Lettyr ve Todyr'in bilgisine sahip olmasına izin veriyorum
Felbryggys Man tarafından modyrime gönderdiğim lettyr; Ve nasıl dua ediyorum
Bothe ilahi ve benim blyssyngys alçak mody.

Bana biraz lettyr gönderdiğin için dua ediyorum ve senin
yow ile tydyngys, çünkü ben burada benim mody
Ve yow. Billlerin beni Systyr evliliğime katlayabileceği için dua ediyorum ve
Mastres'im Jone Gayne ve içindeki tüm Gode Mastyrys ve Felawys
Castyr. Fadyr'ime Lettyr göndermedim, asla Syn I Departyd fro yow,
Kowd Londra'ya hiç kimse almıyor ve asla sistem değil.

Cosyn Margaret Clere ile Cas Ye Spake'de dua ediyorum, beni recomanse
hyr; ve Almythy Tanrı'nın hys kepyng'de ye var.

Wretyn Newcastyll'de Saterday'da Owyr Lady'nin ayrılmasından sonraki.

  Senin,

  John Paston, en yong.

Rychard'ın se thys lettyr'i aramasına izin veriyorum.

    [Dipnot 59.4: [Fenn'den, i. 272.] Bunda bahsedilen kuşatmalar
    Warkworth'a göre, Aralık ayında mektup gerçekleşti.
    _first_ Edward IV yılı., _i.e._ 1461; Ama William'a göre
    1462'de Worcester. Privy Seal tarihleri,
    İkincisi haklı ve Edward IV. Aralık ayında Durham'daydı
    1462.]

    [Dipnot 59.5: Dunstanborough.]

    [Dipnot 60.1: Babasını başaran John Mowbray
    1461'de Norfolk'tan Dukedom. Şu anda sadece on sekiz yaşındaydı
    yaş.]

    [Dipnot 61.1: _see_ s. 57, not 3.]

    [Dipnot 61.2: Agnes Paston.]

    [Dipnot 61.3: Elizabeth, Ormesby'den Robert Clere'nin dul eşi.]

    [Dipnot 61.4: Margaret Paston.]


534

[John] Paston'dan [Suffolk Dükü] [62.1]

[Sidenote: 1462-3]

Lordis'imin iyi bir grase olduğunu lütfen iyi bir Lord ve destekçisi olmak
Sağında paston ve sağa kadar Maner'a sahip olmak
Yasal olarak veya düşmanları tarafından trenle tutulun,
dedi paston benim lordis homagerim ve Nevir Ayens'in efendisi ve
Rabbim, Seid Pastons rakipleri için Gretly'nin yapmaması gerektiğini
anladığı gibi.

Ve efendimin sağındaki Seid Paston'u desteklememesi durumunda ama
Kayıtsız olun Athwyx Partiler, bu kadar lorde benim
Materinin sağında makalelerde folowyth olarak düşünün ve
Remembird Whedir olmak için William tarafından yeniden isteniyor
Jenney ya da Debenham tarafından vasıflı adamı ya da onun uğruna o paston shuld
Seid Maner'ın Profitez'inin mülkiyetini veya takyng'sini leve.

İlk olarak, nakton maner olarak Seid Maner'ın
Sir John Fastolffis ve Seid Maners'ın Seid Paston'uydu
Pamukta Toke Estatis ve Tenauntis Viij'in avukatı. veya ix.
Erere Goo, Tenauntes'in raporlayabileceği kadar akıllıca ve orada devam etti
Sithen olarak Seid Sir John'un yaşamında da mülkiyete sahip ve
Söz konusu fastolff'un diskese'sini Profitez therof'u al,
Mighelmes'in terimi hariç, geçti, whech tyme
Tenauntes, Wiles'e ayen ödemek için sıkıntıların forsları tarafından zorlandı
Seid Profitez'in bir parçası.

Ve aynı zamanda Seid Paston'un Seid Maner'ın başlığı hepsi değil
Sadece seid feffement tarafından ama aynı zamanda bir graunt ve Bargeyn tarafından
Seid fastolff ve Seid Paston'un son iradesi gibi
Seid fastolff, burada seid paston ile deliği almalı
Seid Maner ve ayrıca kepe için Seid Paston'a kadar açıktır.
fors ile seid, elinde bulunuyor IIij. Ele ve
Daha; Hough olsun, Seid Paston Intendyth Seid Maner
Pessible ve başka türlü. Ve Seid'in iddiası ve kreşi
Jenney, Seid'de Seid Paston ile infeffed edilmesidir.
Maner; Whech iddiasıyla, eğer Trewe olsaydı, yine de Seid Paston
Sebep, Som Evir'in sahip olduğu Seid Maner'dan çıkarılmaması
Titell Therto tarafından Feffement veya Executrie tarafından Paston Shuld
başlık; Hough olsun, Seid Paston Clemyth o formda değil,
Barkeyne Titell ve Seid Fastolffis tarafından. Öğe, Remembird olmak için, Rabbim gibi Whech Tyme onun letirlerini ve
Seid Paston'un Eyde ve Destek için Servauntes'i almak için
Pamuklu Maner itibariyle Nakton'un Seid Maner'ın Profitez'i,
Tenauntes'i Seid Paston'a Desyryng, Seid Jenney Wold'un yok
Thinkacion Therto; Hough olsun, o bir feffe olmasına rağmen yoktu
Titell Seid Profitez'i alacak, Consideryng Yürütücü değil, ama
Küstahça, havyng lordis lettir ner sendyng'e dikkat etmedi
Tenauntis'i, herhangi bir şeyden daha fazla ilahi ödemek için sıkıntılarla
feffe veya icracı ve şimdi aynı tyme'de Nakton'da ve
MoCh Mony olarak orada Gader'ı Coud.

Eşya, Mighelmesse'de yerden geçti Seid Paston onu gönderdi
Sone, Lordis'imin bir servaunt'u ve ayrıca Richard Calle,
Seid Paston, Lordis Fader'im tarafından ilahiye koydu, [63.1] Profitez'i yeniden canlandırmak için
Seid Maner'ın daha önce birçok yer yapmış olduğu gibi, seid jenney ded
Bir thef için seid calle ve bir thef olarak hym
Tenauntes'in Seid Paston'u ödemekten sorumlu olması. Kehanet
Tyme, söz konusu Calles Kynred'in isteği üzerine, Rabbimi memnun etti
Seid'in teslimatları için Seid Jenney ve Debenham'a yazın
Calle; Hangi harflere nouther hede ne de itibarla, ama
Sotilte, Seid Maner'ın Profitez'i, Seid Paston
Havyng Seid Lordis Writyng ne de Sendyng tarafından yardım etmiyor.

Daha önce lütfen lordis iyi lordluğum
Kepyng Hakının ve mülkiyetin elden alınana kadar
Onlawfull ve Seid Paston, memnun olduğu gibi anlamlara uygulanacak
Rabbim, materyalin hakkının nereden gelebilir ve
azimli.

Ve ayrıca Rabbim gibi, bunun için behoffefull olmadığını hatırlamak
Geve Trust'a hafifçe herhangi bir Prinse veya herhangi birinin arzularına başvurmak
Geve ilahi güvensizlik nedeni olan kişiler.

    [Dipnot 62.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 182.] Bu dilekçe
    1462'nin sonunda veya 1463'ün başında çizildi,
    eski hesaplamada hala 1462 olarak kabul edilecektir. BT
    Fastolf'un ölümünden tamamen üç yıl sonra olmalıydı,
    5 Kasım 1459'da yer ve Richard'ın hapsedilmesi
    1461'de Calle (_see_ No. 487) gerçekleşmiş olarak adlandırılır
    'Geçmiş yıl Michaelmas'ta.' Dilekçenin kime
    ele alınan Suffolk Dükü gibi görünüyor.]

    [Dipnot 63.1: William de la Pole, talihsiz dük
    Suffolk, 1450'de öldürüldü.
    Başka bir yerde buluşmayın, Richard Calle hizmete girdi
    Pastonlardan Bu Dükün Tavsiyesi.]


535

[John Paston'dan Margaret Paston'a] [64.1]

[Sidenote: 1463 (?) / Jan. 14]

Beni yow almaya ve letirini yeniden canlandırıyorum, bu da bana neden
Yow, Daubeney ve Richard Calle'ye gönderdiğim letir'e yaz,
Certeyn Makaleleri Myn Hows ve Myn Livelode'un yeniden canlandırılmasına dokunmak
Bkz. Ayrıca, aynı letir'e yow gönderiyorum
Mighelmes'e Remaynd tüm malt. Sanırım yok
böyle. Nevirthesse uygun olmuştu, aralarında olmuştu
Servauntis ve yow. Ayrıca Ze Warne'nin hem Daubeney hem de
Richard Calle, natın ne olduğunu ifşa ettiğini, ne yapacağım ne yapacağım
Selle, ne Marchant'ta Nat'ın başka bir şey olduğunu biliyor, çünkü
Gret casuslar onu Londra'da heyghne için malt içmek için
ödül; Hough olsun myne değil, myn owne growyng ve tenauntis'im.

Ayrıca lete zow wete, burada başarısızlıyım ve Nedys Mony
Bu tyme, materlerimin sped için, böylece Saveel Whanne gelebilir
James Gresham ve diğer avukatlar bu terimin begynnyng'inde geliyor,
Richard Calle ile aynı tyme gelebilir. Ve biraz peraventure
güvenilir carier. . . Bu tyme'de; Ve ilahi ile biraz mony geliyor
Biraz fardell'de trussid, carier'e bilmeyen bir mony olmadığını bilmiyor
ancak ipek veya yükün başka bir giydirme veya gayet giymesi. Daha önce
Güven ve bu konuda sahip olabileceğim bir müstakil olarak
Tyme J. C. _li._ eski coyage sonra altın ve xx_li._ grotes.

Ürün, eğer [65.1] myght sur cariage varsa, ben tüm gylt heder heder olacak
Plaka Richard Calle Leyd, Wer'e söyleyebilir ve ben biliyorsun
Ayrıca; ve ij. Potell Pottis ve Gümüş (?) Lyth dinlenme demirinde
Aynı yer, bunun için shuld [65.2] Mygth yapsa Gret Stoher'de beni durdur
Yakın ve Suerly. Öğe, Yowr danışmanının Trew adamlarını al.

Hillary'yi gönderdikten sonra Morwe'den sonra.

Öğe Leve Bir fatura indorcid Herhangi bir şey alırsanız ne awey alır.

  Kendi, & c.

    [Dipnot 64.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 183.] MS. Bu mektubun
    John Paston'un elinde kaba bir taslak ve şüphesiz olamaz
    kime ele alındı. Yazıldığı yıla gelince
    Olumlu kanıt yoktur; Ama Daubeney ve Calle her ikisi de
    1463'ün başında Margaret Paston ile (_see_ No. 536) ve
    O tarihe aykırı tek şey, Margaret'in ona yazdığı
    Kocası (sonra Londra'da) 19'unda sadece bir mektubu kabul ediyor
    9. Ancak bu, rahatsız olanlardan dolayı iyi olabilir
    ülkenin durumu, ya da mevcut mektup olabilir,
    sadece bir taslak, gerçekten gönderilmedi.]

    [Dipnot 65.1: 'Öğe, I I,' MS.]

    [Dipnot 65.2: 'Shuld Shul,' MS.]


536

Margaret Paston'dan John Paston'a [65.3]

_ Sağ worchepful hosbond, John Paston, bu mektup teslimat ol
Hast._

[Sidenote: 1463 / Jan. 19]

Doğru Worchepfull Hosbond, beni size tavsiye ediyorum. Lütfen Wete
Sonraki Sonray'da [65.4] bir mektup aldığımı sonra [65.4]
On iki gün, weche gönderildi Seynt Gregorys Paryche
Norwic; Ve sen mervaylyd olarak sana ne kadar Wrytynggs göndermedim
Bana gönderdiği gibi mektuplar, sana bir cevabın bir cevabını gönderdim
Saryning, Wretyn Of Of Be (Playter ol), Weche O
Bana Londra'ya gönderilen bir etek söyledim. Ve towchyng olarak
Richard Calle'ye yapmak için bana gönderildi, bana emretmeme emrettim
ve callyd üzerinde ilahi, writyng ve sithyn için olabilir; O
Thar'ın Leyser'ın teminatı için mazereti yok, çünkü o ama ryght olmak
Syn Ye Departyd tavukları. Bu tyme'de owght ve bu
O COMYTHE HYM YOK YAP YAPILIYORUM
Lyvelod ve Fastolf Bothe; Ve şeylim bir katip gönderiyorum
Receyts ve ayrıca ödemelerimin Ageny; Ve Suche'ye gelince
Sir Thomas Howys'e Yapılacak Bu Selam, Shewyd Richard Calle var
Writyng, ve ilahi, enthyngs için olduğu gibi,
Hiçbiri hys için ilahi için shuld. Ayrıca ERANDLARINIZI YAPIYORUM
Moder ve Writyng'inizden sonra Cosyn Katibi [66.1]. Öğe, konuştum
John Adam'a ve son bylle'nin entent oyuncusuna
Beni gönderdi ve Wolle'nin Moche olarak girişimden sonra yaptıkları gibi yaptıklarını söylerler
Mayıs ve siz Hast'ta bir cevap vereceksiniz.

Öğe, Sir Robert Coniors bu gün benimle dinid ve bana bir mektup
Bu, kyng'in ilahi, desyryng ilahına geldi.
Hys Welle, Pazartesi günü Norwiche'de Suffolk Dükü Lobyd Broder
Sonraki Comyng, Chyer Knyghts Aleeksiyonda Olmak İçin
[_shire_]; Ve bana Norffolk ve Suffolk'un her jentylmanını söyledi
Lyke Wyse'deki Kyng'den herhangi bir repetacion hathe writyng
vardı. Ben onun Seyyng olabildiğine göre, sana doğru welle elden çıkar
koğuş; O sırada hiç kimse seni bir geyns olmayacak
Mater. Skypwith size bu kontrbaçta bethe gibi tydyngs'i telle tutacak
ve Thomas Gornay ve adamının; ilahi benlik katip hükümlüdür ve hys
Adam Hangyn; Onlar ve oder ne zamandan sonra burada olacaksın
efendisine bir yapmak. En çok teşekkür ederim, benim için benim için benim için o John Paston geldi
Ev, Tanrı için biliyorum.
Pazartesi günü ona sahip olduğumuz gibi Suche tydings'in writyng'inde kelime gönderiyorum
Hast'ta. Daubeney DeSeyryht ne kadar tyme memnun etmek için
SHULD sana ageyn.

Moderim ve diğer birçok folkys, oğlunuz John, Yaşlı Moche Moche,
ve Hys Comyng Hom ve Lekhth Welle Hys Demenyng'den memnun.
Heydon [67.1] Oğul hathe bor owght Syyd Stowtly ​​onu bu eleştiriler,
ve o rydyth, o IIIJ'e düştü. veya v.
Clothyng; Ama o ama bu kontralda lytyl fafor ama yf [_unless_]
Bischop [67.2] ve Norwic'in öncesidir. [67.3] Seyd
Önceden Grauntyd hym hym hys federy sahip olduğu stewerdchep. . . .
. . . Onu Covent Seals ve Spylman, [67.4] öğretmeni altında tuttu,
Lerne hym howe için o demenyd olabilir. . . . . . . Seyd abowght
Herry Heydon'un o adamları yapması için bir seyd shuld bakynstorp
. . . . . . Shuld, [_Their_] Kel Batts [67.5] ve
Onun pıhtısı shon [67.6] ve Chyer [_shire_] 'nin Knigts'ine git. . .
. . . . . Barney; ve onunla karşılaşması promysyd ilahi
hys langege nedeni. . . . . . . . . Bize iyi bir dünya ve bir pesybyll.
Bana gönderdiğiniz tüm thyng'leri öne çıkaracağım, böylece ben
Ween sen pleasyd olabilir. Blyssyd trinite, hys kepyng'de var.
Wretyn, Hast, Wednysday sonraki. . . . Seynt Agnet.

  Senin,

  M. P.

    [Dipnot 65.3: [Fenn'den, iv. 150.] Bu mektup bir
    Shire Şövalyelerinin Seçimi,
    29 Nisan 1463'te bir araya gelen Parlamento.
    Edward IV.
    Edward'ın saltanatı sırasında yazıldığından emin.]

    [Dipnot 65.4: 9 Ocak.]

    [Dipnot 66.1: Elizabeth, Ormesby'den Robert Clere'nin dul eşi.]

    [Dipnot 67.1: Bu, John Heydon'un oğlu Henry, Esq.,
    Norwich kaydedici.-f.]

    [Dipnot 67.2: Walter Lyhert, 1445'ten 1472'ye kadar Bishop.-f.]

    [Dipnot 67.3: John Molet veya Mowth, 1453'ten 1471'den önce.-f.]

    [Dipnot 67.4: Henry Spilman, daha sonra Norwich kaydedici; O
    Ela ile evlenerek Narborough Spilmans'ın kurucusuydu.
    William de Narborough'un kızı ve varisi.-f.]

    [Dipnot 67.5: _bald Batts_ burada top yarasalar veya yarasalar anlamına geliyor
    Ball ile oynamak için.-f.]

    [Dipnot 67.6: _clot shon_, Clouted ayakkabılar-
    demir tabakları.-f.]


537

Özet [67.7]

John Paston'dan Thomas Playter

[Sidenote: 1463 / Jan.]

Lütfen Norwich Cosyns'in efendisine gelince
Deth, Thomas Gurneys Adam, ilahi ile ilahi olduğunu itiraf etti.
Maister'in komajerasyonu ve aynı Dager'ı itiraf etti
Slewe ilahiyle, o bir sege [_a jakes_] 'nde kestin.
Al to-bowyd [_bent birlikte_] aldı, çünkü o breke değil ve
Hapishanede o ve Maister.

   .       .       .       .       .       .       .       .

Ayrıca Perşembe günü, Cristemasse'nin bir adam öldürülmesinden sonra,
woot, ne de ne olduğunu bilmiyordu.
mangled.

    [Dipnot 67.7: Bu alıntılar bir mektuptan Fenn tarafından alıntılanmıştır
    Şimdi kayboldu, son mektupta söylenenlere göre
    Thomas Gurney ve adamı.]


538

Richard Calle - John Paston [68.1]

_ Ryght Reverent ve Wurschip [Full] Mayster, Mayster John Paston
Londra'daki Ynner Tapınağı'nda._

[Sidenote: 1463 / [Şubat.]

Goode Maystrechip'iniz, bu comen doune
Norwiche'den Undrescheryff, bir Tache'ye Writte Bay John P. Yongere,
Nerede sana bir kopya gönderiyorum Herin'i kapattı, ama onlar bir reeste ilahi değil
Norwich içinde; Ama benden başka bir writte comen
norfolk undrescheryff, ilahi ve ben için ve tüm thoo için bu ben
Indyghed. Daha önce Scheryff thys'e Hoonng'e binmemi amaçlıyorum
gün, nasıl atıldığını belirtmek ve shewe'ye ilahi istemek için
Gözeneklerinize iyilik; Ve hym'in elden çıkarıldığı gibi Schall gönderiyorum
MayStreship cevabınız.

Ve bu kontralda buradaki tidyngs'e gelince, öğlen var ama bu
Birçok Fransız görüyor ve Moche ortaklara cevap veriyor. Bay
Yelver [Ton] IJ içinde _teste_ comyng'i biliyordu. Dayes sonra
Onlar goon, & c. Benim ryght saygılı ve wurschipful Maystre,
Tüm materlerinizde mutluluklu trinite koruma ve kepe ve ferther.

Sir William Wyllugby Whas Risynge Castell'de ve dün eve geliyor
Bir Yenne. Tentale'de Hathe, Felbregge Lyvelod'un bir parçasına girdi ve
Bir korte holden ve tenaunts geri kazanıldı. Öğe, Cort'a gelince
Deben [Ham] Schuld Holde Calcot'ta biz burada değil.

  Gözenek Servaunt ve Bedman, R.C.

Rex VI [CE] Comitibus Norwici, Salutem. Praecepimus vobis quod capiatis
Johannem Paston Juniorem, Nuper de Norwico, Armigerum, Si Inventus
Fuerit, Balliva Vestra, et Eum Salvo Custodiatis, Ita Quod Habeatis
Corpus ejus coram nobis unum mensem ubicunque tunc'da kalıp paschae
Anglia'da Fuerimus, Ad Resplendum Nobis de Quibusdam Feloniis ET
Comitatu Nostro Suffolchiae Indictatus Est. ET.
Si Praedictus Johannes, Balliva Vestra Inveniri Poterit Non, Tunc AD
Duos Comitatus, Baliva Vestra Citra Terminum Praedictum Proximo
Hujusmodi Casu Provisi Peterlamari'de Tenendos Juxta Formam Statuti
faciatis quod idem johannes oturmak Coram nobis ad praefatum terminum reklamı
Tepki Nobis de Praemissis. ET Habeatis Ibi hoc breve. Test etmek
Johanne Markham Apud Westmonasterium, XXXJ (O) Die Januarii, Anno Regni
Nostri Secundo.

  Croxton.

Rotulo xxvj (o) R. iiij^ti r. xiij.
Irrotulatur Coram Rege de Recordo, Terminino Hillarii Anno Secundo Regis
Ed. iiij^ti, rotulo infrascripto'da prout patet. [69.1]

    [Dipnot 68.1: [Paston MSS., B.M.
    Kopya bu mektuba katılıyor, 31 Ocak'ta tarihlendirildi.
    Edward IV'ün ikinci yılı. (1463), mektubun kendisi olmalı
    Şubat ayında yazılmıştır.]

    [Dipnot 69.1: Bu not, yazının kaydolduğunu ima etmektir
    Hilary'nin Coram Rege Roll'daki kayıtlar arasında adlandırılanlar arasında
    Terim, 2 edw. IV., Rot. 26, John Paston'a karşı eski bir yazı,
    Junior, kontrol rulosuna kayıtlı, 2 edw. IV., Rot.
    13.]


539

Margaret Paston'dan John Paston'a [69.2]

[Sidenote: 1463 / Şubat. veya Mart]

Lütfen bu irade ıslatın. Jeney ve Debham Cam, hesaplamak için
Wednysday'dan önce, ve Rysyng ve John Smythe ile konuşuyorlar,
ve Haskyd Hem Rent ve Ferme ve Seydyn size ödemişlerdi ve
Yani onlar myght değil. Ayrıca, Ferthermore, Hem'e sahip olduğunuzu söylediler
Oraya girdikleri bir korte tutun. Jenney Cevap Ageny'den daha
Çünkü burada bir korte tuttu, Londra'da Corte tutuyoruz ve bu yüzden
Ipysweche'de bir korte tutmayı sağlayabilir miyiz?
Kira ve Ferme. ' 'Efendim,' Quod Rysyng, 'Efendimin Ferme'sini Toke
ve Sir Thomas Howys. ' Jenney Seyd, 've Sir Thomas'a gelince, o ve biz
Schall acord iyi ben. ' Ve böylece Berne Dore'u seçtiler ve
Woll Dryve a wey fmores ve tenauntes catell bothe,
Fermor ve John Smythe Woll Fynd Hem Suerte ile hem öder
Esterne ve Jenney ve Debham Woll bir
Hem harmelese sizi kurtarmak için xl_li._ yükümlülüğü. Ve henüz
Rysyng Standythe Leystofte'de ödül. Yani Rysyng Hathe kelime gönderdi
ben nyght ya da ellis'i bilirim, ne kadar biterler
kızgın.

Öğe, yörüngenin rourchyng olarak, Wednysday'da Chosyn Wer.
Baly Wydwell ys; Ve todyr gelince, Bischoppe
Towne, hys owne adlı bir adama sahip olmak için ve bu yüzden onlar acordyd değiller
ilahi; en cas acord olmayabilir, John Rus todyr olacaktır. Öğe, Towchyng Grene olarak, A Perşembe günü Caster'a geldi, çünkü gitti
Norwich'e aynı gün ve o yüzden henüz öyle. Daubeney Hathe Spokyn
Watkyn Shypdam Pazartesi günü Beyton'da bir korte olmak için;
Ve böylece Sonday'da Caster'da olacak ve seninle konuşuyor, çünkü o Seythe
Fastefe [70.1] the CleaMe'ye delirdi; O onun sebebi bu
Wolle Comon ve Speke sizinle birlikte ilahi Selff.

Öğe, yapamam, şimdi Daubeney, wyght boke; değil
Trussyng Cofyr, Sprucheste Nothyr. Jon Walsham beni tokat
bir quayer, sanırım aynı boke için gythe, aynı gönderiyorum
Sen ve Ale Sealyd ile Walcote'un Byllis'i. Bu gün Wretyn.

  Senin tarafından,

  M. P.

  _ Back, çok dikkatsiz bir şekilde yazılmış aşağıdaki hesaplardır
  El, Richard Calle: _--

  _Foren 'resept' ._

  De Johanne Prentice de Castelaere AD Festum Sanctae Fidis Per
    Manus Vicarii de Sporle, lx_s._

  De Roberto Wylley Clerico Post Nativitatem Domini, C_S._

  De Willelmo Whyte, Vigil 'Compasionis Sancti Pauli,
                                            vj_li._ xiij_s._ iiij_d._

  De Edmundo Wynter, Mason, De Bermynghem Circa Dönüşümem
    Sancti Pauli, vj_s._ viij_d._

  De Willelmo Elys de Wynterton AD Pascha, vj_s._ viij_d._

  De Warino Herman Ad Pascha, xiij_s._ iiij_d._

  De Johanna Bakeney Uxore Gerard, xiij_s._ iiij_d._

  Öğe, De Johanne Russe.

  Rec. De Willelmo Norwich ve M. Johanne Smythe Venditio Jocalium
    Johannis Berney de Redham Pro Tant 'Denar' Pro Me Pro Debito
    Ipsius Berney Apud Redham Solut ', xx_li._ xvj_s._

  _Recept 'de Tesauro._

  Inprimis, Pro Vigio Johannis Paston, Haziran Cum.
    Causis (?) ve anneole de denariis reseptis de debito
    prioris norwicensis, l_li._

  Eadem Baga, LX_S._

  Öğe, De Baga Pecuniae Prestandae Eodem Tempore, viij. Marc '.

  Öğe, De Remanent 'Forcerio Tesaur' Li'berat '[71.1] Frater
    Meus 'Yelv'n, x_s._ iiij_d._

  _Termino Michaelis ._ [71.2]

  Öğe, de Pecunia Remanente cum thoma gresham apud Londra; Termino
    Michaelis xx_li._, Termino Hilllarij, xxxiij_s._ iiij_d._,
                                           xxj_li._ xiiij_s._ iiij_d._

  Öğe, De Tesauro Londra Termino Michaelis, l. Marc ',
      Termino Hilllarij l. Marc ', Termino Paschae l. Marc ', c_li._

  Öğe, De Tesauro Norffolk Cariat 've Londra Termino Paschae,
      ultra xl_li._ remanens (_sic_) apud terminum trinitatis,
                                                           xl. Marc '.

    [Dipnot 69.2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup, olmasa da
    ele alınan, Margaret Paston tarafından ona yazılmış gibi görünüyor
    koca. Bahsedilen seçim,
    1463 Parlamentosu. Kullanılan bir ifadeden açıktır.
    Paskalya'dan bir süre önce yazıldı ve Jenney ile anlaşmazlık
    Ve Debenham, Calcote hakkındaki kesinlik tarihini kanıtlıyor. Karşılaştırmak
    538 ve 540.]

    [Dipnot 70.1: Cowhawe'den Thomas Fastolf.]

    [Dipnot 71.1: 'Tesaur' Liberat '' kelimeleri birbirine geçti ve
    Görünüşe göre buraya eklenmesi amaçlanmıştır. Dilbilgisinden ayrılmalıyım
    orijinalinde durduğu cümlenin. Sondaki kelime,
    'Yelverton' anlamına geldiğine inanıyorum,
    dikkatsiz yazı.]

    [Dipnot 71.2: Bu kelimeler çizgiler arasına eklenir, ancak
    Bir başlık için tasarlanıp amaçlanmadıkları biraz belirsizdir.]


540

Özet [71.3]

[John Paston] John Pampyng, Richard Calle ve William Wykes'e.

[Sidenote: 1463]

Faturalar ve Debenham aleyhindeki eylemlerle ilgili talimatlarımı hatırla
Calcote'de kiracılar. Üzerine bir 'anma' yap
İster topraklarımda isterse her bir izinsiz giriş,
kiracılarımdan ve toprağın benim için olup olmadığı Calcote Hall
Ücret veya Freton Hall Ücreti, Debenham [bunu savunmada] haklı çıkarmayacak
onları başka bir yere götürdü. Pamuktaki kiracılarım ödemeye zorlandığından
Jenney ve Debenham'a isteklerine karşı çok para, ben, ben
John Paston'a genç söyledim, pamuğa gitmesi gerektiğini
Richard Calle ve alabileceği gibi dostluk ve görevlerimi talep et,
Diğerlerini ödemek zorunda kalanlar hariç. İkincisi
Bir sonraki dönem Debenham'a karşı harekete geçmek. Bunun için onları mühlet edecek
bir kez ödediler, yasalarla kurtarılana kadar; yani,
sormaları şartıyla: aksi takdirde, onları politik olarak tehlikeye atacak
çiftliklerini kaybetmek. Calle'yi kiracılardan bir rulo yapmak istiyor ve ne zaman
Oraya pamuğa geliyor, ne kadar sığır dağıtıldı
her birinden.

  Görünüşe göre, bir yazının yayınlandığı son mektupta görünüşte
  John Paston, Junior ve diğerine karşı Debenham'ın kıyafeti
  Suffolk'ta babasının ajanları. Mevcut makaleden
  John Paston'un da onun adına bir kovuşturma başlattığı anlaşılıyor.
  Debenham'a karşı kiracılar. Daha sonraki harflerle bulacağız
  1463'te davalar devam ediyordu ve
  Ertesi yılın başlangıcı. MS. Yukarıdakilerden
  Özet Yapıldı, John Paston's'ta bir başlıklı bir taslak
  el. Arkada Westminster ve
  Richard II. dokunmak _scandalum magnatum_, vb.

    [Dipnot 71.3: [Paston MSS., B.M.]]


541

Ralph Lampet'in ifadesi [72.1]

[Sidenote: 1463 /19 Mart]

Bu şimdiki Wrytyng'in geleceği herkese, Rauff Lampet,
Squier, Rabbimizde Sendyth Gretyng. Ve forasmoch,
Bere Witness of Headerg ve disposision'u bildiğimi ve sürdüğümü ve
Ser John Fastolff, Knyght, Forme Folowyng ve AM'nin iradesi
Hakkediyi seçmek için gerekli, kayıt ve testife ve tanık
Ser John Fastolff, Knyght, Hervest'in Tyme'sini ortadan kaldırdı v.
Rabbimiz M^{l} cccclvij'in eliydi. Caster'da, Mekyll tarafından hızlı
Yarmouth, Norffolk'un shire'sinde,
tyme callid, seid Ser John tarafından, ded estat ve feffement yap ve
Seison, Caster Manser ve diğer Maners'ın üniforması,
Londs ve Norffolk'ta John Paston, Squier ve diğerlerine. Ve
Sezonun o üniforması, teslim edildi ve
Seid Ser John, diğer olduğu gibi, Seid Ser John Fastolff Owne ağzı tarafından
İradesini ve bu sezonun ilanını ilan etti, MAD
Seid Ser John'un sadece Duryng için olduğu gibi, sadece hayatı ve aftir
Seid John Paston ve Heyks'in kullanımına karar vermesi. Ve ayrıca
Seid Ser John Seid ve Seid John Paston'un en iyisi olduğunu ilan etti
frend, yardımcı ve Seid Ser John'a destek ve
Seid John Paston Shuld'ın aynı şeyi ve miras alacağı iradesi
Maners, Londs ve Tentements ve diğerleri, DeCese ve
Dwelle ve Abide ve Kepe Howsold, iyi bildiğini görerek
Seid Paston'un elden çıkarılması, karşıt olarak iyiydi ve
Gözenek Pepill'in zalimi. Ve Seid Ser John beni istedi ve
Daune William Bokenham, Yarmouth'dan önce Tyme, Beynge Funte,
Bize Seid olduğu için kaydolun. Ve bu kaydettiğim ve Treged için tanık oluyorum
Tanrı'ya ve tüm seynts'e borçlu olduğum feyght olun. Withibe'de
Bu benim Writyng Seall ve Signe Xix'i manuell olarak ayarladım. günü
Mart, dördüncü Kyng Edward'ın Reigne'nin üçüncü yer.

  R. Lampet.

    [Dipnot 72.1: [Tanner MS., 106, f. 35 b.]]


542

Özet [73. 1]

Raff Lampet kuzeni Daubeney'e

[Sidenote: Belirsiz tarih]

Ona Redham'da, kilisede, kesin olarak konuştuğunu hatırlatıyor.
Berney John'un benden aldığı topraklar 've hala var
Ona 13'ler nedeniyle. 4d. Ve 6d kira. Dört yıl arre. Ona yalvarır
Ona parayı almak için Usta Paston ile konuşun.

  Bu mektubu imzalayan başka bir belgenin hemen ardından yerleştiriyoruz
  Ralph Lampet, kesin tarih belirsiz ve önemsizdir. Öyle
  Ancak muhtemelen, bu dönem hakkında, olduğu için
  John Berney'in ölümünden sonra.

    [Dipnot 73.1: [Paston MSS., B.M.]]


543

Özet [73.2]

[Sidenote: 1463 /6 Nisan]

Reginald Tylne tarafından tanık olan Sir Roger Chamberlain'in ifadesi, önceki
Ixworth ve Sir John Rose [evin kardeşi],
Sir John Fastolf'un ölmeden önce Eylül ayında Norfolk Dükü, benim
Lord, Fastolf'u ona Caister'in geri dönüşünü satmaya çağırdı, ya da (
St. Benet'in manastırına vermek istedi)
Güney Walsham'daki Rabbimin malikanesi,
Abbey. Ancak efendim John, onun olduğu gibi basmaması için yalvardı
Kuzeni John Paston ile Caister ve tüm
Norfolk ve Suffolk'taki diğer Livelode
Yedi rahip ve yedi fakir adam. Rabbim dedi ki, birçoğu efendim John
Paston'u varisini yapardı; erkek olmadığını söyledi
onun varisi olmak daha iyi olmasını istediği ve Rabbime yalvardı
Çok şanslı olursa, Duke'un yapacağına söz verdiği iyi efendisi ol. Sahip olmak
Sir John'un ilan ettiğini sık sık kabul ettiği için dükü duydum
Açıkçası pastonu varisine yapardı. Kendi mühürünün bulunmadığı,
bunu Ixworth öncesi ile mühürledi ve onu istedi
Mührü yanına koy. Ixworth, 6 Nisan 1463.

    [Dipnot 73.2: [MS'den. Phillipps, 9735, No. 280.]]


544

Margaret Paston'dan John Paston'a [74.1]

_ Rytz Wurchull Mayster, Jon Paston, Hast._

[Sidenote: 1463 /6 Mayıs]

Ryt wurschipfull hosbond, beni zou'ya tavsiye ediyorum, her bir şekilde ona desareliğe
Zour Wellfar, Wete için dua ediyor, Strawngs ile konuştuğum
Ze'nin benimle konuştuğu konunun wyf'i; Ve Sche Seyth bana pleynly,
onun feyth ol, o sche asla seche no ne olmayan bir sürü olmadığını bilmiyordu
Scheche ve bana Lyk Wyse'de Sche'nin Seyd'i Jamys Gloys'a sahip olduğu için söyledi. Ve
Sche Seyd Bana Sche Kowd Sorgulama Sche Thinght Xuld
Herhangi bir Seche'nin bilgisini var, Hem'in Sche Xuld Wetyn ve Letyn Me Me
KnowleChe Therof; Ve eğer ze bu kontradede başka bir şey olursa
Thync Xuld'ın bu forseyd mater hakkında bilgisi var, yf ye wyll gönder
Ben de ben, ben de benim rolümü yapıyorum.

Ayrıca Ben Sweyngsthorp'a sahibim ve Kokett ile konuştum ve o Seyth
Don lyche'nin ben kötü olduğumu düşündüğüm için.
Ve Sexteyn ile Spokyn'im var ve ben kötü ben gibi hym için Seyd var
Xuld Don, ve o beni zour materys'e attı.

Ben hym haddyn fayr hest ve ben seyd ben bu ze xuld hopyd seyd
Don Rytz Well Therin; ve D.
Zou için Don; Ama Seyd Non Mater'da aceleci bir işçi değildi. O Seyd
hys feyth o qher qher bir adam amater ryth için laboryd oldu
Tym ve Alwey boyunca, etkili bir şekilde işgücü yarattığı için hestyd olur, ama
qhyll, kowd'un materyali asla çare almadığı için hym'e dikiyor; Ve
qhan'dan daha fazla bir çare dikmek zorunda kalmadığı için, o spak
Fynys ile, [75.2] Şimdi Parlult'un Speker ve Prayid Hym
Hys Mater ve Zaf ilahında ilahi için Don'a sahip olduğunu; Ve içinde
Ryth kısa tym, materyali hızlandırıldı. Ve Seyd Sexteyn [75.3] ve
Ben Yowr Ryth Wele Willers'ın bana sahip olduğu diğer folklar bana
Xuld Kownsell Zou, diğer insanlara yaptığından daha fazla Menys'i Maken etmek için
Bu, anılarınızı sahip olduklarından daha iyi bir şekilde atacak
Bu tym için Therof ile konuşuldu. Sondery millet bana böyle
Onlar çok thynk, ama eğer [_unless_] suffolks efendim varsa [75.4]
godelorchyp, qhyll the werd [_world_] olduğu gibi, sen kan asla Leven
Owth ile Pese'de Godelordschep var; bununla dua ediyorum
Tüm myn Herth, o godelordschep ve
ESE'deki sevgisi, yapması gereken tüm materilerden ve
Myn Hert de; Benim trowth'ım olum, ben de bunlardan kurtuldum
Materyaller qhyche'nin şimdi elinde ve diğerinin
Yett, ama eğer zou için wyl don ve godelord olur. Dua ediyorum
Hertyye bana nasıl ze don ve zour materys nasıl speden gönderdi; Ve
Jamys bir byll, sahip olabileceğim gibi, seche thyngs için dua ediyorum
Ze gibi aceleyle hem; Ve bu ze wyll vowchesave Bey Apese'ye
Blak bukram benim için bir elbisesi ile Lyn için
Bu Somer'da Gon ve Leyn, bana zeve zeve için satyn
bir hodde; Ve ben Kan Gettyn ​​bu kasabada Lyn için bu kasabada.
Kutsal Trinyte'nin kepyng'inde yow var ve zou helth ve iyi gönder
Tüm Yowr materlerine yay.

Wretyn Att Norwyche, Crowchemesse Günü'nden sonra Fryday Nexst. [76.1]

  Seninki

  M. P.

    [Dipnot 74.1: [Fenn'den, iv. 188.] inanma nedenimiz
    1463 yılında yazılmış bu mektup görülecek
    bir dipnot.]

    [Dipnot 75.1: Muhtemelen John Damme.]

    [Dipnot 75.2: Bu bir hata gibi görünüyor,
    Fynes adı bu dönemde karşılanır. İfade,
    Ancak, mektubun başlangıç ​​hakkında yazıldığını öne sürüyor
    sadece bir araya gelebilecek yeni bir parlamentonun
    29 Nisan 1463. Ertesi gün Avamlar John'u seçti
    Margaret Paston adı olan konuşmacıları olarak söyle
    William Fenys'in soyadı ile karıştırıldı, Lord,
    Edward IV. onu sürgüne eşlik eden
    1470 yılında krallığından kaçtı. Ancak,
    John, konuşmacı, o aileyle ilgiliydi.]

    [Dipnot 75.3: Norwich Manastırı Sacrist veya Sexton
    Sacra veya kutsal şeylerin bakımı olan memur,
    Kilise tabağı, başa çıkışlar, vb.; Aynı şekilde sekreter, denetçi ve
    Manastırın Şansölyesi ve bir alt-Strist veya yardımcısı vardı
    Ofisinin kölelik kısımlarını gerçekleştirin. 1444 kardeşi Richard
    De Walsham Sacrist olarak atandı.-F.]

    [Dipnot 75.4: John de la Pole, Suffolk Dükü.-f.]

    [Dipnot 76.1: Crouchmas Günü veya Haç icadı
    3 Mayıs'ta.-f.]


545

[James Gresham] John Paston'a [76.2]

_ Mygth Rigth İyi ve Özel Maister, John Paston, Dwellyng
Heylesdon be syde norwich._

[Sidenote: 1463 / Temmuz]

Rigth Reverent, & c. Lütfen senin yeniden yaptığım maisterchip wete
Crome tarafından gönderilen mektup ve muayeneye gelince, & c. O
Munday veya üzerinde alınacak eski mektubumda sana
Tewysday, & c. Sebep buydu. Ye yaft me Informacion
Murdre'nin nexst gün sonra çıkmadığını
Seynt Petre. Ve Doute için Lesse, benim komyg'de oigth olmuştu
Seid Mektup ve Dowte için Maistres'mün, WYF'nizin,
günden hatırlanmamıştı, bana neden oldu,
Informacion, hatırlamaları için en son günleri şaşırtmak.
Yine de, muayene ile uğraştığınızı belgelendiriyorsanız
Er ve gün, ve Certayn günü güne ayarlayın, sertifikanız
Lawe'de yeterli ve taraflardan herhangi birini seçmek için
aksine. Ve ayrıca writte, sen schuld certefie _sine
Dilatione_, ve onu onaylamak için size ek olarak yovan yok; Nerede
Nexst terme kepe kent tyl tyl. Ve efendim, bunun için schal
Zarar vermeyin; Ama eğer ony soruları veya janyelyng schuld ne zaman
Sınavın, inne ile yetersiz bir gün olmasın,
Eğer _teste_ schort olmak için schal fynd mene fynd bu schal amendyd
Bu hym ile. Çünkü crome'dan sahip olduğum bilgilendirmeden sonra
Pazar en iyi gündü ve bunun için Sche'nin
inceledi. Ve nerede olacaksın
Maister Markham, & c.
Her durumun certaynte'sini belirlemek için kendime tam olarak zorlanıyor
Mater ve başkalarıyla bir araya gelmemek, ne de
Casez Lyke Comune; Mater schuld için revelysshon
Önceden Titlers ve Flaterers Oigth Oigth Oigth Sorular
Ymagyn ve Distourbans'ın aksine mater. Nerede certernte'yi yükseltmek
myn determinacion'dan mater Markham'a bürünüyorum,
Hym Master Byngham ve böylece thei ij. Meved Y. [77.1]; Ve ondan sonra
Mocion, Owyn Councell'i değil, her erkeğe brak tuttu. Hou ol
Onunla ağrıyordu, iyi wote ve avyse'yi almaktan mutluluk duyuyorum
Üstatlar Markham ve Bygham'dan diğer Personez'in konforu. Al
Durumlar Wryte için uzun sürdü, ama umarım seninle tymes be tox
i nugth ya da sen Schall nede cerrebe, & c. Ve efendim, sonuçta,
Üstatlar Markham ve Byngham thynk Ben onu almak için nougth
Promys ve ogth yükümlülüğü ile onun
Burada Profe sonra deli olabilir. Ve bu Maister Markham'a
Aynı jetonla aynı fikirde olmanız için dua ettiniz.
Twyx sen ve efendilerim brethern. Her neyse, eğer bunu thynk
Yeterli değil, diğer handeliyi hom'da toplamayabilirsin
Bu, oigth ile materde iyi bir pref almayı umuyorsanız
Evydant Proffe Mater Schall ama size noysull ve erkeklere neden olur
ille wyll'inizin hym koğuşuna büyümesi için, & c.; O için
Noyeth ve Seyth, Ille wyll yüzünden deli bir kadının
Apell'i bir Yens ilahisi al.

Öğe, Efendim, Leukenore'a gelince Londra'da değil, Peraventure I Schal
Daha sonra burada materde MEVED olmasını sağlayın.

Ürün, ERAND'unu oğlunu Maister'e bırakıyorum.

Öğe, John'un dediğine gelince, [78.1] Size recomendyth hym, senin için
faturalar ve emeğiniz için ve o lyth için varsa sana dua ediyor
Priour kolaylığı mygth aspyed, o ilahi almaya yardımcı olacak ve
ilahi kelimesi gönderin; ve Morteyyng'e gelince. . . . . . Ve onun maliyetiyle ve
iş gücü.

Öğe, Tydyngs'e gelince, Kyng ve Counsell Northampton'da, [78.2]
ve Convocacion Schall. . . . . . . . . Relyk Pazar günü. Ve
IJ ol. Marchaunts caleys gelir ve onlar mygth hiçbir leve yapmak zorunda
Gelmek] . . . . . . . . . Schuld Bere Kyng Certeyn Lettres ve Juste
Sege tytyngs Caleys'in comyng'sidir. Ve Trew [s]. . . . . . . .
[Ou] Lady Day, ben sürü.

Öğe, Duchemen ve Englysshemen Ben'in Contraversie'de
içinde . . . . . . .

    [Dipnot 76.2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    James Gresham'ın el yazısında. Yazıldığı açıktır
    Yaz ortasından kısa bir süre sonra. Bir yıldan fazla ve bir gün
    Aziz Peter Günü'nin yarısında işlenen bir cinayetten bu yana geçen
    (_i.e._ 30 Haziran'da) ve toplantı
    Her zaman düşen Relic Pazarından sonra biraz zaman oturacaktı
    Temmuz ortasında. Dahası, kralın
    Temmuz 1463'te olduğu Northampton ve başka bir yıl görünmüyor
    uygun.]

    [Dipnot 77.1: Yelverton.]

    [Dipnot 78.1: Muhtemelen 1463 Parlamentosu Başkanı,
    Margaret Paston, 544 Mektupta Fynes adını verdi. _See_ s. 75,
    Not 2.]

    [Dipnot 78.2: Privy Seals tarihlerine göre kral
    8-28 Temmuz 1463'ten Northampton'daydı; Ayrıca
    2 Mayıs 1464. ]

  [[Mygth Rigth İyi ve Özel Maister
    _Text "Gooa" (italik a için d) _]]


546

James Gresham - Margaret Paston'dan [78.3]

_ Sağ wurshepfull Mastres, Mastres Margret Paston, Caster._

[Sidenote: 1463]

Lütfen bir _fieri facias_ '
Levy yapmak için Hue Fen'in Norffolk Shireff'ine olan taksitten
CC. Üstatlarımın propir malları ve keklerinin işareti, yürütücü olarak
Sir John Fastolf; Whech _fieri facias_, ana kelimemi gönderdik, whech
Berney tarafından bize Sözü gönderdiğimizi bize gönderdi.
Üstat Nevir'im icracı olarak ilahiyi toke ediyor ve bu nedenle
Bu Writte, Ustalarım Malları almak için bir warant değildi; Ve ayrıca benim
Usta Mad, tüm malları ve kedilerinin bir hediye için bir hediye prewet ustası
ve Clement Paston ve diğerleri, böylece efendim hiçbir mal yok
shuld forseid summe; Ve eğer Shireff Wold almazsa
Bu cevapsız için, o benim efendim wold o
Master Prowetts ve Clement Pastons adı. Nevirthesse ile
Shireff bu gün ve lete ilahi nedenleri yüzünden geride bıraktı ve o
anlaşma, böylece güvenli ilahi harmeles için suerte var, böyle yapmak
Efendim veya onun Coud Coud tasarımı olarak retorne. Ve çünkü efendim
Berney tarafından shireff'i suerte etmeden fynd yapmadığını yazdı, biz değil
o wyse içinde ilahi ile apoynt; Ve böylece Thomas Grene'den Avyse ve
Nedeni tarafından UNDIR-SHIREFF Pazartesi günü Bastewyk tarafından Hygham'da olacak
Brygg ve o ve biz Usta Prowet Shuld'ın en iyisi olduğunu düşündük
orada shireff ile Mete ve bu ilahi gerektirir ve şarj gerektirir
Herhangi bir maldan herhangi bir vergi yapmadığı öngörülen _fieri facias_
Seid Prowetts ve Clement Pastons'un Kedileri Ayens Seid John
Pastonlar, letyng hym vete Seid paston gibi mallar şimdi
Seid Prowetts ve Clement Pastons, vertu tarafından Mad To
Hem neredeyse IJ. Yere Agoo; ve eğer Shireff woll bu kadar beslenirse
Master Prowetts isminde ve Clement'te herhangi bir Catell'i al
Pastons Daubeney ve diğerleri; Shireff'in Whech Beesines
Tuisday veya Çarşamba ve Heylesdon'da anladığımız gibi. Nerede yapmalısın
Pecok ile Thedi Daubeney'i gönderin ve May Gete Hym Buraya Daha Fazla Felasep
Usta Sir John Paston'un avisesiyle.

  James Gresham.

    [Dipnot 78.3: [Fenn'den, iv. 130.] John Paston'un en büyük oğlu
    1463 yılı boyunca şövalye gibi görünüyor.
    Şövalye olarak onu bulduğum en erken bildirim
    11 Temmuz, 3 Edward IV., Trinity'nin Coram Rege Roll'a girdi
    Terim, 3 Edward IV. Bu mektubun olması pek olası değil
    O zaman hakkında yazılmış, sonraki bir mektupla göründüğü gibi
    (No. 550) Sir John Paston'un evde bir süre kaldığı
    Norfolk, ailenin arkadaşları olması gerektiğini düşündüğünde
    dünyada yurtdışında.]


547

Özet [80.1]

[Sidenote: 1463 / Ağustos. 15]

Oxford'un Kontu'nun dul eşi Elizabeth, Elizabeth, Leydi
Knapton, Norfolk malikanesi, William Paston'un dul eşi Agnes'e veriyor,
iki su yolunda engelleri kaldırma hakkı
Bacton'da Wodmyll adlı değirmen; Birincisi su yolları akıyor
Knapton fen, ikincisi St. Benet'in başrahip değirmeninden
Holme.

Bowe Stratford, 15 Ağustos 1463, 3 Edward IV.

_Fine Seal._

    [Dipnot 80.1: [Add. Charter 14.514, B.M., D. Turner's
    Kol.]]


548

Norfolk Dükü'ne John Paston, Kıdemli [80.2]

_ OURE Doğru Güvenilir ve Enterly Welbelovid Servaunt, John Paston,
th'elder._

Norff Duc.

[Sidenote: 1463 / Ağustos. 31]

Doğru güvenilir ve enterly welbelovid servaunt, seni hertyasal olarak grete
Pekala, ve özellikle Framlyngham'da bizimle olacağın için sana dua ediyorum
Sonray'da bir sonraki komyg, orada sizinle birlikte gelebilir ve
Sadde, suche matiers'da oure weel'e karşı endişe olarak tavsiye edin,
Comyng'de sana mynestred olacak. Sana dua et, sen fayle
Speciall Trust'ımızın sizin için olduğu gibi HeroF değil. Ve Rabbimiz seni koruyor
Onun keppe.

XXXJ Framlyngham'da yazılmıştır. Ağustos günü.

  Norff.

    [Dipnot 80.2: [Fenn'den, iv. 250.] John Mowbray, Dük
    Bu mektubun yazarı Norfolk, babasını başardı.
    Kasım 1461'de Dukedom, o zamanlar sadece on yedi yıldır
    yaş. Bir yıl sonra, Kasım 1462'de,
    Denbighshire'daki Holt Kalesi, harcamayı önerdi
    Noel (_see_ No. 532), ama o sezondan önce gönderildi
    Kralın İskoçlara karşı hizmet etmesi için (No. 533). Ben
    Bu mektubun 1463 Ağustos ayında yazıldığını düşünmeye meyilli;
    Çünkü Dük, Mart ayında tekrar Holt'ta yaşıyor olmasına rağmen,
    Baş aile koltuğunu ziyaret etmesi muhtemel görünüyor
    Bu arada Framlingham'da. John Paston, en genç, kim
    evine bağlıydı, kesinlikle evindeydi
    Bu yılın ikinci bölümünde aile (_see_ No. 560).]


549

Langley'nin Başrahanı Sir John Paston'a [81.1]

_ Ryght Worcheppful Sere John Paston, Knyght, Bu Delyvered ._

[Sidenote: 1463 / Eylül. 4]

Ryght Worchepful Ser ve Rabbimiz Tanrımızda Tendyrly Belovyd, Beni Geliştiriyorum
Sana, Sendyng, erandını kardeşime,
Brofeeld'in persomu, Wednysdaye'de yedight idi.
Senden sahip olduğum ve senden bu Brynger; Whech adamı
Ben ward ve favorabelye dysposyd size koğuş ve daha fazlası
diğer Jentylman Levand, wylle'den daha uygun wole
Dede, icracı ve onun celbyens savyd; Ve daha fazla şey Seyd
Bir scrowe için bir 'sertifikalı
Servaunt Calle, yf gelmişti, bana woord gönderirken o sculd ado ve
xuld, sen benim behestyd olarak, beni heylesdon için benim Ferme'mizi abowte
Don, bana neden olmama neden, daha fazla göndermediğim jantylesse için dua et
Bu nedenle, çünkü Halwemesse'den önce Zeer için boşalmamıştır.
Mayster Fastolf Duyed ve aynı zer için de içeri girdi ve Sythen
IJ için. Zer ve V_S._ Bir Zer'den Ölümsüz ve Myhelmesse Nexte Xal
başka bir zer açılmamış. Böylece IIIJ. zer açılmamış ve v_s._ ve
Myhelmesse sonraki xal be v. Zer ve v_s._

Bu yüzden kutsal chirche iyi olan kutsal chirche'den korudu, olmayabilir
Soule'den Grete Parelle olmadan; Parelle Tanrı'nın bildiği yerde, dua ediyorum
Tanrı onu değiştirdi ve malları olan Geve Hem Grace, onları dispine etmek için,
Thei ve Dede'nin her ikisi de Parelle'den çıkabilir. Ve trynyte var
Sen onun merhametli kepyng. Wretyn, Soneday'da Langle'da, Evyn'de geç,
Sonra Seynt Johne Daye Decollacion'dan sonra. [81.2]

  Welewylland ol

  Langeleye Başrahip.

    [Dipnot 81.1: [Fenn'den, iv. 146.] Bu mektubun tarihi
    açık, zamanın uzunluğuna ilişkin içerdiği ifadeden
    Sir John Fastolf'un ölümünden bu yana geçen.]

    [Dipnot 81.2: Vaftizci St. John'un dekolasyonu
    29 Ağustos'ta gözlemlendi.]


550

R.C. V. C. En büyük John Paston'a [82.1]

_ Worcheppefull Master, Master Paston the Heldest._

[Sidenote: 1463 (?)]

Ryth Worchepfull Master, beni Zowr Masterchepe'ye tavsiye ediyorum. Ve
Tanrı'nın Reverens'teki Mater, Hede Take Hede, çünkü Im Meche Talkyng
Therof ve bu hem Norffolk, Suffolk hem de Norwyche'de Halle arasında
Worchepe'nin adamları, zow'ı oder gibi seven Welle gibi ve bu benim
Üstat, oğlun, Syr Jon, neden evde ve noderwyse set
için. Ze ve o her ikisi de kyngs iyi Gras'ın howth,
ve Negard Chepe için evde ze kepe ilahinin
Thyng Ware [_spend_] ilahi üzerinde; Ve böylece heche adam Sey Avyse
Plese Hem Talke. Ve Hanqwerryd [_inquired_] var ve Seyd
Çoğu sebep, neden ze har, bu kadar Meche Howte, o
daha ziyade masrafların tasarruf bahçesi için evde. Ama referanslarında
Tanrı, Ortak Langege'in Değişimi, Se Worchepfull için ayarlanabileceği,
Kyngs Servyse'de veya Maryache'de Heyder; Çünkü towchyng the Lady
Chaberlen [82.2] Mater Don, çünkü Parson Therof ile Spake,
Ve ben bu mater wyll ön değil [_prowat? _].

Artık yok, ama Tanrı Zow'ı da tüm materyallere atıyor, ben de ze xuld yaparken,
Bu leter'in salgılamaya devam etmesi için seche olurum.

  Zow [r] bede adamım,

  R.C. V.C.

    [Dipnot 82.1: [Fenn'den, iv. 128.] önceki mektupta efendim
    John Paston evde görünüyor; 552 harfinde buluyoruz
    ayrılmadan evden ayrıldığını. Çok muhtemel
    Bu nedenle, mevcut mektubun aralıklarla yazıldığı
    Aralarında, yazarın Sir John'un şikayet ettiğini görmek
    evde tutuldu.]

    [Dipnot 82.2: Bu Lady Chamberlayne, kızı ve Sole idi
    Sir Robert Herling'in varisi, Knight, Jane, kızı ve varisi tarafından
    John Gonvile, Esq. İlk kocası Sir William Chamberlayne,
    Ünlü ve cesur bir asker olan Garter Şövalyesi
    1462. Şu anda dul eşi ve ondan miras kaldı
    Baba çok önemli bir servet.

    Daha sonra Sir Robert Wingfield ile evlendi ve öldükten sonra
    Bolton'dan Lord Scroop'un karısı oldu.

    Lady Scroop adıyla kurdu ve bir burs verdi
    Gonville Koleji ve Cambridge'deki Caius, başlangıçta kuruldu
    Ladyship'in bir atası tarafından.

    1426'da doğdu ve 1502'de yaşıyordu.

    Bu mektup yazıldığı sırada neredeyse olmalıydı
    Kırk yaşında, Sir John Paston çok fazla olamazdı
    yirmi-f.]

  [[Gonville Koleji ve Caius
    _editor'un "Gonville" için hatası yalnız (John Caius doğdu
    1510) _]]


551

Margaret Paston'dan John Paston'a [83.1]

_ Ryght worchipfull hosbond, John Paston, delyveryd mektubu ol
Hast._

[Sidenote: 1463 / Kasım. 13]

Riht worchepfull husbond, beni sana tavsiye ediyorum. Lütfen bunu sarmak için
Norwic'deydim, bu wek'i nedy thyngs'i nedythe ageyns
thys wynter; Ve ben moddaydım ve Wille ben de, Cam
Wrothe'de, Elysabet Clers'in bir Kynnysman'ı ve Dowter'ınızı seviyor ve
Preysyd hyr moderime ve iyi bir yong kadın olduğunu söyle; Ve
Benim moder dua hym iyi mariage yf için hyr için almak için;
Ve o bir CCC olduğunu biliyordu. Mark ol yer, wyche efendim
John Cley oğlu, bu benim Lady of York'la birlikte Chamberleyn, [83.2] ve o
xviij yaşı. YER yaşlı. Zyf ye thynk, konuşmacı olmak için, benim moderim
thynkyth, ondan daha çok şey için lese mony için alacak
SHULD sonra o, owthyr o j. [_one_] veya diğer iyi mariage.

Öğe, Pekerynes Mater için Usta John Estgate ile konuşuyorum.
Eve gönderdiğin mektubun materyalinin girişimi ve bana söyle
İçinde bulunmadığı yow howe'ye yazdı; Ve böylece sana bir
Mektup, Wyche'ye size John Wodows Olun [84.1]
edebiyat.

Diğer materyallerin cevabına gelince, Daubeney Tellythe Me O size WRET.
Ben mithty Tanrı'nın size hys kepyng var. Caster'da Wretyn,
Sonday Seynt Marteyne'den sonra.

  Senin ol

  M. Paston.

    [Dipnot 83.1: [Fenn'den, iv. 88.] Hiçbir mektup bulamadım
    Margaret Paston, 1463 yılından önce Caister'den çıktı; Ama ben
    bunun ve her ikisinin de ardından mektubun ait olduğunu düşünmeye meyilli
    o yıla. İkincisi, Sir John Paston'a hitap eden
    en azından daha erken olamaz ve bunun olduğuna inanma nedenlerim
    O yıl notta görülecektir (s. 84, not 2). BT
    bu mektubun farklı bir tarihte olması mümkündür, ancak
    her ikisinin de Kasım ayında yazıldığını ve ikisinin de
    Kesinlikle 12 ve 19. arasında ve her iki Margaret'te
    Paston sadece Caister'den tarih değil, aynı zamanda Daubeney'den de bahsediyor
    Onunla birlikte olmak, varsayım, sanırım, oldukça güçlü
    Aynı yıl.]

    [Dipnot 83.2: Cecily, York Düşesi, Richard dul eşi
    Plantagenet, York Dükü ve Edward IV. O öldü
    Mayıs 1495'te Berkhamstead Kalesi'nde gelişmiş yaş ve
    kolej kilisesinin korosuna kocasının yanına gömüldü
    Fotheringhay, Northamptonshire'da.-f.]

    [Dipnot 84.1: John Wodehouse, Esq. Kimberley, oğlu
    ünlü John Wodehouse, Esq.,
    Agincourt Savaşı; 1465'te öldü ve Kimberley'de gömüldü
    Şansölye.-f.]


552

Margaret Paston'dan Sir John Paston'a [84.2]

_ Welbelovyd oğlum Sir John Paston, Hast._

[Sidenote: 1463 / Kasım. 15]

Ben gret yow welle ve yow lanet blissyng ve myn gönder, latyng yow ıslak
senden bir mektup hatırladım, Wyche Ye Teslimat
Roger'da Lynne, nerede ben o kadar iyi değil
Benim bilgimle birlikte devredyd tavuklar. Nerede geç ye wett ben ryght oldum
Evyll yow ile ödeme yaptı. Fader Thowght'ınız ve şimdiye kadar, ben
ASENTENTD'inize, ve bu bana Gret'e sahip olmama neden olmaya neden
Hevinesse. Umarım bundan sonra iyi bir fader senin olsun, ye demene
Sen welle ve ilahiye borçlu olduğun gibi yapıyorsun; Ve senden ücret alıyorum
Blyssyng Herhangi bir thyng towchyng fader o by bys
Worchep, Profyte veya Avayle, Devoyr ve Dylygent Emek
Fortherans Therin'e, Wulle benim Good Wille'm var ve bu
Fader'ınızın size daha iyi fader olmasına neden olur.

Bana Londra'ya bir mektup gönderdiğiniz söylendi. NE ENTENT TEROF
Ben değil miydim, ama onu alıyor ama lyghtly, sen olmayacaktım
Hym Ageny'ye baston kadar düşük yazacak, Besechyng ilahınız
iyi fader; ve hym suche tydyngs'i kontradında olduğu gibi gönder
içinde, bu da Bettyr ve sen
tyme tyme, ve senin owne çanta berer ol, ben fyndyt trowe
Sizin için en çok profil.

Bana nasıl bir kelime göndereceğim, howghe sen doo, ve howghe sen schevyfte
Kendiniz için Syn ye Departyd tavukları, trosty adam olun ve senin
Fader'in bilgisi yok. Laste'yi geç bilemiyorum.
Bana wrot yazdığın mektup, çünkü o benim yanımda çok sordu
o tyme.

Öğe, wekis ile shuld speke ve dispozysion to
Jane Walsham. Seyd, Syn He Departyd Hens, ama [_unless_]
Myght'ın ilahisi var, o asla Maryd, hyr hert ys sor set; o
Bana dünyada kadın olmadığını hiry'ye söylediğini söyledi.
Yani Welle. Jape hyr'i shuld değil, çünkü o iyi feythe; Ve
Yf o wolle hyr yok, geç kaldım hast ve ben
othyr wysse hyr.

Burada bıraktığın Harney'ler ve Ger'e gelince, Daubeney'lerde YS
Kepyng; Asla Remevyd Syn Syn Syngyng, çünkü sahip olduğu için
Keyes değil. Ben apeyer [_get yaralı_]
Hed nefret edin [_UNSH AT_ veya _TO_] TYMYS. Senin
Fader Knowythe NEDE OLDU.

Gri atını Ruston'a Ferror'a gönderdim ve o shull
Asla şimdi Rood'a gitmeyin, şimdiden ryght ploughe veya carte için iyi; O
Seyth o splayyd ve hys shulder vücuttan kiraladı. Ben ne olmaz
ilahi ile yapmak.

Grandam Wold Fayne burada Yow'dan Tydyngs. Bunu yapsın
Hyt Howe'ye bir mektup gönderdiniz, esas gibi Mayıs ayı kadar. Ve Tanrı var
Sen kepyng'de ve iyi bir adam yapıyorsun ve zyf yow zarfı
Ben shuld yapacağım gibi.

Caster'da Wretyn, sen daha sonra Seynt Edmund Kynge'den tewisday.

  Moderiniz,

  M. Paston.

Fylby, Berer Herof'un papazının Mech'i yapacağım ve
Hym'i iyi yap cher yf ye.

    [Dipnot 84.2: [Fenn'den, iv. 168.] Sir John Paston gibi
    1463 yılında şövalye ve babası Mayıs 1466'da öldü,
    Bu mektubun tarihi 1463 ve 1465 yılları arasında uzanmalıdır.
    Bence bu yılların ilki muhtemelen gerçek tarih. Sayın
    John Paston, annesine izin vermeden evden ayrılmış gibi görünüyor
    Niyetini biliyor. Nereye gitmişti? Londra'ya değil, çünkü
    Oradaki babasına bir mektup hitap etti; Ayrıca geçmişti
    Lynn tarafından. Bu nedenle, doğal olarak,
    Edward'ın uzak olduğu bir zamanda kralı beklemek için
    başkentten. Ve bu görüşe göre pasaj tarafından onaylandık
    Margaret'in oğlunu Wykes ile konuşmasını istiyor,
    514 Mektubu ile bilin, kralın odasının bir eseriydi. Şimdi Edward
    IV. Yorkshire'da, çoğunlukla Pomfret'te kalıyordu,
    Ekim ve Kasım 1463'te, aynı zamanda
    1464 yılında okuma ve 1465'te Greenwich'te. Efendim John
    Doğal olarak Lynn'den yolunda geçebilirdi
    Kuzey.]

  [[Sen thynke
    _text "Thar" var: Fenn_'den düzeltildi]]


553

Margaret Paston'dan John Paston'a [86.1]

_ Ryth worchepfull husbond, jon paston, thys lettyr Delyveryd
acele._

[Sidenote: 1462-3 / Dec.]

Ryth Worchepfull Husbond, beni yow'a götürüyorum. Plesyth ıslak
Jon Jeney benimle buradaydı ve bana desyiryd olduğunu söyledi
Heylysdon'da bir dyche yapıyorum ve seson için değil
yeni bir dechys yapmayın, ne de eski olmayan tyll'i geri döndürürken
Bana söylendiği gibi ve bu yüzden bir lettyr daha fazla thane
Monythe Goo; Lettyr'e sahip olmaz ya da olmasın, çünkü ben yoktu
Fro yow. Jone Dyngayne Recomandyth Hyr'e yow ve
Goddys aşkına dua et, iyi mastyr olmanın ve sen
Wole Wychesave, Hyr için Fen'in Hwe'sine Spek'e, çünkü öyle ki Serteny
Lyvelod Whyche Hyr Husbond, Engham'da Kyngys eline geçti
hyr hussys lyve ve o undystandyth olarak, hys fadyrys'de yapıldı
lyve; Whyche hyr kocası, Hyt lyve'de fen o of fen the hwe'ye konuşma
Mitin dyscharyd olmasına yardımcı olmak için ve fen promyyd hym
Şüphesiz bir şekilde ve dischargyd ilahında bir kızarmıştı ve
Asla zarar görmez ya da truildyd; Ve şimdi Laste Wek Barnard
Undyr Scheryfe, Kynge için Lond'u Sese'ye bir warant gönderdi,
Ve böylece, ama [_unless_] rorthe tyme içinde bir fyne için xx_s._ var
Wol, Londys'in Avayle'sine sahip olması için acı çekmiyor. O zaman o
Dua et yow, Goddys Sak için, o fen o mene wole
Hyr Harmles'ı kurtarabilir, myche olarak hyr husbond'u terk etmek için
Önce hys lyve; ve eğer ilahiye yol açmayacaksa,
John Paston veya Thomas Playter veya Sume Othyr yapmak için ye.
Mater için baston baston, Seyd'e spek için
He adında fen o of fen ve Kyngys Bokys Ther'i öne çıkarmak için,
Eğer yapmak için olursanız, ve sche de maliyeti. Gibi
Mater için ze wold schold spek wylliam worcester
Towchyng sahte figyd evydens, henüz ilahi ile cüret edemem; hys wyfe
Seyth Allwe, ilahi için gönderdiğimde dışarıda olduğunu. Yowyr Fermore
Rychard Calle olarak Sweynythorpe yowyr dute için fownde suerte
Tellyth Me, böylece eve geldiğinde scholl plesyd olur. Ve
Blyssyd Trinite, hys kepyng'de yow var. Pazartesi Hast'ta Wretyn
Sonraki Aftyr Seynt Andrew.

  Yowyr tarafından,

  M. P.

    [Dipnot 86.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 198. ] Bu mektup yalan olmalı
    Sir John Fastolf'un öldüğü 1459 yılları arasında (Hellesden gibi
    John Paston 1466'da öldüğü için ona aitti) ve 1465.
    Olası yılın çoğu 1462 veya 1463'tür, çünkü bahsedilir
    Burada Paston'un Swainthorpe'daki çiftçisi,
    kirasının ödenmesi ve Richard Calle dört puan almıştı
    Şubat 1464'te kira. _See_ No. 558.]


554

Özet [87.1]

[Sidenote: 1463 / Dec. 10]

Indenture, 10 Aralık 3 Edward IV., Robert Wodlark, Provost
Mary ve St. Nicholas Koleji, Cambridge ve John Paston,
Esq.
St. Hilary Octaves, 1464 [_I.E._ 1464-5], belirli plaka üzerine. [87.2]

_ Farklı Bir Elde Aşağıda Not: _-- 'Memorandum Quod Bay Alexander Lye
Erit Apud Norwicum, Die Martis Pro [Ximo] Post Diem Carniprivii. '

    [Dipnot 87.1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 87.2: Bu belgede belirtilen plaka aynı
    561 numaralı _second_ listesinde yer alan, s. 98.]


555

James Gresham'dan John Paston'a [88.1]

_ Sight Fulll Mayster, John Paston, Castre, Norfolk._

[Sidenote: 1464 / Jan. 26]

Due Recomendacion Hadde'den sonra, lütfen Wytte'ye Maistership
Bu gün Twene Ogan ve Yow tarafından Plee, Kynggs'de yaralandı.
Counsell'ınız tarafından, Jugement'in Lettyng'inde ve Morwe'ye sahip
Ageny'yi tartışmak için günler. Ve plee'nin kopyalarının lak için, ben
Sewe için sewe için therof. Counsels Hopeth
Weel Therin. Bunlar Yow için tartıştı, Maisters Grenefeld, [88.2]
Catesby, [88.3] Pygot, [88.4] Notyngham, [88.5] ve Starky, [88.6] & c. Ve
Dün Twene Debenham ve Yow'un Geney tarafından çağrılmasıydı [88.7]
bir cevap için. Catesby ile konuştum ve ilahi ilahi yaptım
Enfromacion, ve tavsiye edilmek ve Maister Grenefeld ile iletişim kurmak,
&C.

İki Chefe Juges [88.8] ve Maister Lyttleton [88.9] Arn Awayng
Kyng, Kyng için Gloucestreshire'a yöneliktir, & c.

Lord Chaunceller'ımın [89.1] Saterday veya
Moneday'da bir sonraki comyng, Chauncyee Sayn. Yazıyorum
Bunu benim için bana seid
SHULD BURA, Thanne Wolde Gelen Gelen ve Ell [ES] WOLDE YE
Buraya gel bu tere.

Touchyng Ryng olarak, gününü, Utas [89.2] saflaştırma, ama ben
Bu tere için varlığının yeniden canlandırıldığına sahip olun.

Maister Clement [89.3] Wysseteter'in excepcion'a koyduğunu tellyth bana
Wyttenesser'larınız, [89.4] & c.

Kyng Wold Ride Sussex, Kent, Essex, Suffolk ve
Norffolk ve böylece parlamentoya, çünkü onun yemini alçalmak için gönderdi
Erkekler Al Hast'taki en iyi araylarında ilahi üzerinde uzaklaşacaklar.

Londra'da Wretyn, Perşembe Seynt Poule'den sonra Morwe'de.

  Owen Poure adamım,

  Gresham reçel.

    [Dipnot 88.1: [Fenn'den, iv. 156.] Bu mektubun tarihi
    Bol miktarda, önce 26.
    Ocak (St. Paul'un yarısı) Perşembe ve ikincisi,
    Kralın Gloucestershire'a girmesinden bahsetmesinden. İçinde
    Ocak 1464 Edward IV. Northampton'daydı ve 9'unda
    Şubat Gloucester'daydı.]

    [Dipnot 88.2: John Greenfield. O ve bir sonraki adlı ikisi
    Kasım 1463'te Hukuk Yeri'de Yapıldı.]

    [Dipnot 88.3: John Catesby. O ortak yargıç olarak atandı
    1481'de memnuniyet

    [Dipnot 88.4: Richard Pygot.]

    [Dipnot 88.5: William Nottingham. O atandı Şef Baron
    1479'da Exchequer.]

    [Dipnot 88.6: Humphrey Starkey. 1478'de bir serjeant yapıldı.]

    [Dipnot 88.7: William Jenney, 1463'te bir serjeant yapıldı ve
    1481'de Kral Tezgahının Adaleti.]

    [Dipnot 88.8: John Markham, Kral Tezgahının Baş Adaleti,
    ve Robert Danby, Common Pleas'ın Baş Adaleti, her ikisi de
    1461'de atandı.]

    [Dipnot 88. 9: Ünlü avukat Thomas Lyttelton bir
    1453'te Serjeant ve ortak memnuniyetin bir hakimini atadı
    1466. Fenn'in bize söylediği gibi, yetmiş dokuz yaşında 1481'de öldü.
    bir dipnot; Fakat Foss, İngiltere'nin Judges'ında_, hiçbir şey söylemiyor
    yaşı.]

    [Dipnot 89.1: George Neville, şimdi Exeter Piskoposu, ancak yakında
    Bu mektubun yazılmasından sonra York'a tercüme edildi.]

    [Dipnot 89.2: Bir ziyafetin UTAS veya oktavı yedinci gündür
    ondan sonra.]

    [Dipnot 89.3: Clement Paston, John Paston'un kardeşi.]

    [Dipnot 89.4: Bu, Sir John ile ilgili anlaşmazlıklarla ilgilidir.
    Fastolf'un iradesi.]

  [[Saterday'da veya Moneday Next
    _text "Moneday On": Fenn_'den Düzeltildi]]


556

Henry Berry - John Paston [89.5]

_ Benim rygth worsschipful cosyn, John Paston, sky, bu mektup ol
Delyveryd, & c._

[Sidenote: 1464 / Jan. 28]

Ryght worsschypfull ve saygılı cosyn, beni sana yeniden canlandırıyorum
Al Myn Hert, Feythful Kynnesman ve Oratour'unuz gibi, DeSyrynge buraya
Goode Prosperite ve Worsschipfull Modyr'in Refahı My Lady
ve Cosyn, Wyff'iniz Wyff, Sir John Paston, Brethern Wylliam ve
Clement, tüm Sonys'lerin ve Doughers ile,
Entaly Recomaundyd olabileceğim. Onun hyghe merhametinin tanrısı seni koruyor
Tüm BM, merhamet ve zarafet için ve sizi tüm rakiplerden kurtarın.

Worsschipfull cosyn, benim özel writynge ve hertys arzu
Reheryd, Nature Naturaly So Compellyth,

  Ben conceyte ve syght olmak gerekir, ben
  Hepiniz hem gün hem de nyght anımsama var;

Writynge'imi ihlal etmek için Gentyll Cosyn, seni beslegle. Tanrı'yı ​​alıyorum
Wyttnesse, fayn olarak onuruna gitmese de yapıyorum
Worsschippe ve herhangi bir insan gibi kar thynke olabilir.

Şimdi geç Deyde manastırımızın başrahip ve bizi grete ile solak
ded [_debt_]; Brynger Heroff benim Speciall Frende: Holdyst
Bizim yerimizdeki kardeşim asla zor ya da şık bizim o mysere
şimdi; PERNELS'leri aramızda yayınladık ve başka bir şey var
helpe, herhangi bir worsschipfull kynne veya frendys olan her kardeşi popo,
Her insan, iyi ücret, socour ve REVEVE
manastır; Worsschipfull Cosyn, ben, bunun bir kardeşi
worsschipfull manastır, tüm thys lond feyth wer inne begoon,
Mekely Besechy, yardımda bulunmak için her şeyden önce Tanrı'nın saygısında sizi besler,
ve bizi grete zorunluluğumuzda sıkıştırın; Londra'da lyth için çok fazla
Ryche Ouris Jowells, diğer grete detts ile, kardeşim wyll wyll
seni enfe et.

Godys uğruna ve Evyn'in tüm seyntts için iyiliğin plesyth ve
Sympyll isteğim, üzerimizde merhamet etmek için, ye havynge dooe
Swerte [_DUE Surety_] hem yükümlülüklerde hem de plegglerde; Reverens
Tüm Myghti Tanrı, Allmesse ve Charite'ınızı yapın; Hitt Schall sana neden
CHIRCHE STANTT olduğu sürece dua edin ve tüm Kynne'niz; ve olmak
Bu Menys, tüm myght Tanrı'ya güveniyorum, Cosyn William'ımı görmeye ya da
Clement, Londy'lerimizin Stward'sı olmak ve böylece bir iç içe geçmek
Kentt, Tanrı'nın Worsschippe ve hepiniz, seni hiç
Kepynge. Amin.

Januare'nin xxviij^ti gününde caunterbiry'de writyn.

Ayrıca seni besliyorum, bu mektubun brynger'ını schew ve insani ve
Worsschipe, eve geldiğinde, Fyndals olarak rapor edebilir.

[91.1] [Bu her wele thi'nin benim kynne'mde Berdem
Seinge, Lordys, Knigtes ve Ladys'den geliyorum. İçeri girdikleri için
Daunger a m^l. MERKE, Mygte'nin seni tanıdıkları & c.]

  Senin Cosyn ve Bedman ol

  Henry Berry.

    [Dipnot 89.5: [Fenn'den, i. 278.] Sir John'dan söz ederek
    Paston Bu mektubun 1463'ten sonra yazıldığı açıktır, ancak
    Tabii ki tarih 1466'dan geç olamaz, hangi yıl John
    Paston Baba öldü, mektubun ele alındığı. BT
    James'in ölümünden kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyor
    Sevenoke, St. Augustine's, Canterbury, hangi Fenn, biliyorum
    1463'te hangi otoriteye sahip değil, yeni baskı bile
    Dugdale tarihi vermez; Ama Fenn'in randevusu tamamen
    Olasılık doğru.]

    [Dipnot 91.1: Bu son paragraf orijinalde geçildi
    MS.]


557

Clement Paston, John Paston Kıdemli [91.2]

_The rythe worchyfull broder, John Paston thelder, sqwyer be this
Delyveryd._

[Sidenote: 1464 / Şubat. 15]

Broder, beni Zowe'ye geri döndürüyorum. Sonuçta çiğ öneriler, & c. AZ
Hew Fennys yükümlülüğü için, Zelverton Knowlecheyd Sir John olacak
Fastolfe eschekerde Dede Opinly ve o hadde Jugement
Mony ve X_li._'i almak için. Ve burada bunu bildiriyorlar
Entent'den sonra bir schreve var.
Ellis, Dede'nin Godis'i Wastyd'e geri dönüyor; böylece onlar
Wyll, Zowr kendi goodis veya ellys bir wryt için zowr
vücut. Böylece ze se onlar hiçbir fors zeve ne doo, onlar xwld
Lesne ve Stroy Dede'nin tüm goodislerini; Ve o, Savacion için
dede goodis, daha iyi olmak daha iyi olurdu
Böylece kaybedilecek iyiliğe maruz kal. Ayrıca Zelverton Hathe Ben
Sowthewerk tenauntis ve chargid hem de ilahi dışında hiçbir mony ödemek için. Ayrıca
Glowcetescher ve Pwnyssede'de Kyng Hathe Ben, Asigar A Zens
Lawe ve böylece Norfolk'ta Doo'ya giriyor ve bundan sonra Oder
Taleze. Tanrı Zeve Grasse ve Hys Jornay'da iyi bir hız. Artık yok ama ben
Dua gode hys kepyng içinde zow var. Haste Wretyn Haste Haste.

Ayrıca dua ediyorum zou, bana xl_s._ gönder james gressam ve john
Zowr Materis için Pampyng. Ayrıca Contentyd Ony'ye giren bir adam yok
Zour Materis için tüm thys teriminin kyngi tezgahında thyng ve
Makythe Clerkis ve Zowr aturnay wery. Ben xall fayn için
İçerik Hem veya Ellys onlar açılandır.

  Zowr Broder,

  Clement Paston.

    [Dipnot 91.2: [Ekle. MS. 34.889, f. 2.] Bunun tarihi için
    Mektup ve Kral Gloucestershire'a gidiyor, ön plana bakın
    555 numaralı not, s. 88, not 1.]


558

Richard Calle - John Paston [92.1]

_ Mooste Reverent ve Wurchipfull Mastre, Mastre John Paston'um
Bu Delyverd._

[Sidenote: 1464 / Şubat. 27]

Plesith, Goode Mastreschip'iniz için bir
Heylesdn'deki Heygh'inizin Weche Speketh'ten Bylll ve
başka yerlerde barın, ama ben schulde ne olacak
Therin; Nevertheles I Schal bunu redy yapıyor. Ve senin heygh'a gelince
Schull sana geldiğimi söyle; Ve Heylesdon'da paraya gelince
Non Gete ve Suernesthorp'ta IIIJ alıyorum. Marc.

Öğe, Tidyngs'e gelince, Sescions Schal Çarşamba günü Thetford'da olacak
Comyng, Moche People ile birlikte olacağım Bay Berney Wol,
Cauce ther, kyng ile birlikte olacağı önsöz bir seale hym'e geliyor
VJ içinde. Delyverd Hym, WeChe'nin yapabileceği ön önceki seale
VJ için doo değil. Gün Morwe içindir. Felbrigge için Comen'de
William Yelverton diğerinde ve Robert Robert'a bir diğeri ve
Kyng'e wol goo; Ve undrescherif bana öyle olduğunu söyledi
Hes Maistre'ye bir Comyscion Doun'u Comen, CAS'da gelmezler
Kyng, önlenir, bu da kontere girer ve etek alır
Ve Bryng Hem Kyng'e her zaman.

Öğe, Jamys Gresham bana aynı şekilde ve Londra'dan tidyngs'e gelince
Burada olmayan, ama John Colman bana Berney veya Robert
Kaba gel, ölmek gibi.

Burgundy Dükü'nden Londra Emzetorlarına Gel, Weche
Kyng'i Londra'ya yönelik ilahi püskürtmek için uzattı.

Öğe, Thetford'da herhangi bir Newe'ye gelince, değil ama
Scherif bana söylerken bu v. Yere'yi astı.

Evde olmayı amaçladım bu nyght senin bille, weche olduğunu söyledi
dalgıçlar için Drayton'a binmem için beni hafifletmem, & c. Almyghty Jesu
seni koru.

Norwiche'de Wreten, IJ. Clene Lente Munday. Gözenek Beedeman ve Servaunt,

  Ric. Calle.

    [Dipnot 92.1: [Fenn'den, iv. 72.] Bu mektup ve bir sonraki her ikisi de
    Thetford'daki Assises'den bahsediyorum. İkincisi, tarihli
    Çarşamba, Şubat ayının son (29) günü ve
    Kesinlikle 1464 yılında yazılmış, onlardan tutulduğunu belirtin
    o gün. İkinci Pazartesi günü tarihlendirilen şimdiki mektup
    Lent, sonra Çarşamba günü yaptıklarını söylüyorlar. Şimdi
    Lent 1464'te ikinci Pazartesi 27 Şubat'ta düştü, yani
    biz o Çarşamba'dan sadece iki gün önce biz
    Assises'in gerçekten yapıldığını bilin. Bu yalnız görünüyor
    Mektubun tarihine dair yeterli kanıt. Kralın gelince
    Londra'ya gitmek, Privy Seals tarihlerine göre görünür
    9 Şubat'ta Gloucester'daydı, 16. ve
    Kimbolton'da 17.; ve bir sonraki mektupta olduğu belirtildi
    27'de Waltham'da, gerçekten hareket ettiğini gösteriyor
    Başkent'e doğru. 1462'de durum böyle değildi, yıl
    hangi fenn mektubu atar; Ben de onun otoritesini de bilmiyorum
    Başında bir Burgundian büyükelçiliği olduğunu belirten
    o yıl.]


559

John Pampynge, John Paston, Kıdemli [93.1]

_ Benim sağım için ibadet ustası John Paston, yaşlı, squier._

[Sidenote: 1464 / Şubat. 29]

Lütfen bu gün Assise Holde'un
Thetford; Ve herhangi bir yeni varsayım gelince, o spak, o, ner
Bir adam için diğer savyg olmayan bir brunham.

Herward ile hasar ediyorum ve Bury'de herhangi bir Gret günü olsaydı, ilahi soruyorum.
Ve o küçük bir gündü ve herhangi bir varsayım için olduğu gibi
olmayan ama eski; Ve bana Debenham ve Undershireff'in
Falle. Debenham, elindeki Shireff'i çıplak [94.1]
Yüz adam oğlunu ofisine kamardı ve Shireff söyledi
Kyngs'in Bokkes'in Apperid Whedir'i öyle ya da boşa çıkardığı ilahi; Ve o
Debenham'a, Tyme'de Yüz Yüzyüzü Düzenlediğini Söyledi
Ther Brekyng'in nedenini belirledi ve adlandırdı.

Suffolk'un geç saatlerinde bir adam kyllid vardı ve o
Debenhams Men; Ve Herward bana Shireff'in hym'e gittiğini söyledi
Debenham'ı kurnaz bir Turne ve Coud.

Öğe, Norwich'te usta Berney Shuld'ın burada olduğu söylendi
Gret bir felaship ile ve öyle değil, ner Comyng'in adamı yok,
Nere ama şimdi Litell Pepill şimdi, bu iij o kadar az değil. yer,
erkeklerin dediği gibi.

Öğe, Herward bana John Gayn'ın nerede olduğu ve nedenini soruyorum ve o da Seid
Condempnaceon, [94.2] ve
Shireff o, o kötü beni geve hym warnyng; Retarnabil XV.
Pasch. [94.3]

Öğe, burada Kyng'in Pazartesi günü Waltham'da olduğunu.

Öğe, Nicholas Colman Hath eve Fardell'i getirdi; Norwich'te.

Öğe, burada daha fazla sürahi olmayın ama efendim pers ardeyn. [94.4]

Wretyn, Şubat'ın son günü Çarşamba günü Thetford'da.

Öğe, Wymondham [95.1] burada ve bu gün Shirehows'taydı ve
Kyngs üniforması Nekke'sinden vazgeçti ve Juge, Whill a
Kyngs Letir kırmızıydı. Etki, bana söylediği gibi,
Kyng adaletin sahip olacağı ve tüm yükselticilerin peesleri ayenleri ve
Pepill'in zulümleri, iffet edilmeli, letyng hem weet [95.2]
Cambrigge Shire'da geç kaldı ve orada sanki Askyd Grace vardı,
Whech Thei'nin vardı, Wer Rewlers gibi Savyng
PUNYSHID, bu kontrbaçta olmak için porgosyng Estern, & c.

  Servauntunuz & c.,

  John Pampynge.

    [Dipnot 93.1: [Fenn'den, iv. 158.] Sonun durumu
    Şubat günü Çarşamba günü düşüyor, bunun tarihini düzeltir
    1464 yılına mektup. Tarihlerde hiçbir kanıt yok
    Pruvy, Şubat ayının sonunda kralın Waltham'da olduğunu mühürlüyor,
    ya da daha önce herhangi bir yıl Cambridgeshire'ı ziyaret etmiş olduğunu
    Bu mektubun yazılmış olması gereken dönemde; Ama o
    27 Şubat'ta Waltham'da olması oldukça mümkün
    1464 ve eğer öyleyse, Cambridgeshire'dan geçti.
    17. yaşlarında olduğu Kimbolton'dan.]

    [Dipnot 94.1: _i.e._ onu suçladı. _See_ cilt. ii. P. 110, not
    1.]

    [Dipnot 94.2: Sorgu, bu kelimeye gelince, mükemmel değil
    orijinal.-f.]

    [Dipnot 94.3: Quindena Paschae, Paskalya'dan sonraki on beşinci gün.]

    [Dipnot 94.4: Sir Peter Ardern, Knight, şef olarak atandı
    Exchequer Baronu ve ayrıca ortak memnuniyetin bir adaleti,
    1448; Ancak 1462'de yeni bir Şef Baron atandı ve Ardern
    sadece ortak memnuniyette yargıda bulundu. 1467'de öldü.]

    [Dipnot 95.1: Felbrigg'in alıcısı John Wymondham, Esq.;
    1475'te orada öldü ve Augustine Friars'a gömüldü.
    Norwich.-f.]

    [Dipnot 95.2: 'Weet' kelimesi Fenn'in orijinalinde atlandı
    Metin, ancak modern kopyada meydana gelir.]


560

John Paston, John Paston, babası en küçük Paston [95.3]

_ Rygte Reverent ve Worchepfull Fadyr, John Paston, Dwellyng
Castyr, Delyveryd._

[Sidenote: 1464 /1 Mart]

Ryth Reverent ve Worchepfull Fadyr, beni yow'a geri götürüyorum, Besechyng
Blyssyng'inizden alçaktan, burada yowyr wellfar ve
Prosperyte, Tanrı'nın plesanlara karşı koruması için dua ettiğim Whyche ve
Yowyr Hertys Desyir; Besechyng Yow, beni mükemmelleştireceksin
wrytyng fro syth frome frome yow; Tanrı bana yardım et,
Londra'ya bir lettyr gönderiyorum anon aftyr kanandymas, benim bir adam tarafından
Lordys; Ve Yow'a Delyver'i unutmayı unutuyor ve bu yüzden bana göz atıyor
Lettyr Ayen; Ve o tyme i kowd şimdi haberci tyll alamıyor.

Tydyngs'e gelince, Syche burada olduğu gibi yow gönderiyorum. Rabbim ve benim
Leydi [96.1] AR Good Hele'de, BLYSSYD BE ALLAH ve Rabbim Hathe Gret
Labore ve Maliyet burada Walys'de Boya Gentlmenleri Almak İçin Whyche
Wer Conseentyng ve Somersettys Dükü Gonyg'e yardım; Ve onlar
Treson'dan othyr se [r] Teyn Poyntys ve Thys Mater. Ve
Kyng, Lord Woord'umu Kont Conte'yi tutmak için gönderdi, bunun nedeni
Lordum Terythe burada bu yüzden longe. Ve şimdi kyng hathe geve lordum
Güç, wole o genderlmen ya da aff
whedyr bu ilahi lyst; Ve henüz ben undrstand'ım gibi Fertheforthe gibi, onlar
Grase olacak. Ve bu erkekler geldiği kadar sone, efendim
Londra'ya gelmeyi düşünün, Whyche Schall Supered thys içinde
Fortnyght. Apechyd Ar ar, John Hanmer ve
Wylliam Hys Sone, Roger Pulyston ve Madok'tan Edward; Bunlar erkekler
Schall'ın içeri girdiği Worchepe.

Lancasher ve Chescher'daki Comenys, bir x nombyr'a kadar. m^l.
[10.000] veya daha fazla, ama şimdi Down Down Ayen; ve bir veya ij. Hem
Geçen geçmiş Saterday'da olduğu gibi Hedyd.

Thomas Danyell [96.2] burada Chesscher'da, ama ben ne pasal olarak değil,
IIij gönderdi. veya iiij. Letyrys Syr John Howard'a, Rabbimi Syne
Gel Hedyr.

Ve othyr tydynggs onu burada yok, ama seni desteklediğimi sürün
önce; Bu kadar çok nye esterne [96.3]
Rabbim Londra'ya geliyor, hareket etmiyorum [q. _mowe_? _i.e._
Estern'den önce yow'a eve gelebilir; Nerede ben, o wole
Wyche Save [_vouchsafe_] Adamlarınızdan birinin Myne'ye bir byll gönderebileceğini
oncyll clement, ya da o wole kimin isminde,
Bu çeyreğin behynd olduğum mony'ini bana kutlayabilirler.
Crystmas ve önümüzdeki çeyrekte, bunun kısımında, plesid
Yow bana vereceksin; Çünkü benim trowthe tarafından, Felawchep öyle değil
Myche Mony, Ryth Myche olmaya devam ederken; Rabbim vardı
Gret Syn Syn Hedyr geldi. Daha önce ben, sahip olabileceğim
Estern'deki bu mony, çünkü ayen'i daha sonra ödemem gereken borowyd mony var
ESTERN: Ve Allmyty Tanrı'ya dua ediyorum Kepyng'de var.

Wretyn, Walys, Walys, Marche'nin ilk günü.

  Sone ve alçak hizmetliniz,

  John Paston, en yong.

    [Dipnot 95.3: [Fenn'den, i. 284.] 'Somerset'in Dükü
    Burada atıfta bulunulan, İskoçya'ya uçuşu olamaz
    1462 (_see_ No. 512), bu mektubun olduğu yılın zamanı olsa da
    tarihli, bu varsayımla çok iyi anlaşır; onun için
    511 harfiyle, baba olan John Paston
    Caister'de değil, tapınakta ikamet eden zaman; Gerçekten de biz
    1464'ten önce ikinci yerde olmasına dair belirgin kanıtlar.
    Dahası, 1463'ün başında, Somerset onu yeni yapmıştı.
    Kral Edward ile barış ve lehine alındı, ancak erken
    1464 Tekrar isyan etti. Bu nedenle,
    Bu yıl gerçek tarih.]

    [Dipnot 96.1: John Mowbray, Norfolk Dükü ve Elizabeth, onun
    eş.]

    [Dipnot 96.2: Bu beyefendinin geri dönüş hibesi vardı.
    1448'de Yükselen Kalenin Konsolosu, 27 Hen. VI. Evlendi
    Sir Robert Howard'ın kızı ve Sir John'un kız kardeşi Margaret
    Daha sonra Norfolk Dükü. O'nun elde edildiği söyleniyor
    1 Edw. İv., Ancak hem kan hem de mallarda tamamen restore edildi
    aynı kralın 14'ünde. Henry'ye bedenin esquire'si
    Vi.-f.]

    [Dipnot 96.3: 1464'te Paskalya Günü 1 Nisan'da düştü.]


561

Özet [97.1]

[Sidenote: 1464 /11 Nisan]

Bir Kısa Taşıma Tarihinin Kopyası 11 Nisan, 4 Edward IV.
John, John Paston'un hizmetkarı Richard Calle'ye teslimat, John tarafından,
Kralın Kutsal Üçlü Manastırı, Norwich, Kralın
Yazı, on yedi kanıt içeren kırmızı bir kutu, l40 ile
Groats'ta gümüş ve 80 soylu altın, bir çantada ve diğer
değerli eşyalar.

  Yukarıdaki girintilerde atıfta bulunulan makalelerin bir envanteri
  sağ kenarda parçalanmış ayrı bir kağıtta bulunur,
  kelimesi kelimesine şu şekilde veriyoruz:-

Bu, Richard Calle tarafından alınan Parcell Be Enterture. . . . .
. . . . . . Aprile Günü için. . . . . . Uyduğu gibi
Seyde Richard'ın beni John Threcher tarafından gönderdiği kopya.

  Unam cistam rubeam cum xvij. eadem cista
    Contentis.
  Grossis ve IIIJ^xx'teki Quadraginta Libras Argenti. Nobil.
  Duo Turribula [97.2] Argenti ve Deaurata.
  Unam pixidem argenti ve deauratam.
  Unum osculatorium cum sancti jacobi et. . . .

[Sidenote: Cofer'da hiçbir gezi bırakmadım. [97.3]]

  Unum Cruett Argenti ve Deauratum.
  Unum Crismatorium rotundum.      Md. [97.3]

[Sidenote: Soch olmayanı cofer'da bıraktım ama altın chalis. [97.3]]

  UNUM CALICEM ARGENTI VE DEAURATUM.               }
  Unum Alium Calicem cum Sanctae Trinitatis'i hayal edin.}

Bu, [hepsinden] eve gönderdiğim Englyche'deki bir Bille Drawin'in kopyası
ABB [Ey] 'de Myne Coffre'de olduğu gibi. . . . . .
aynı bylle ile gönderilen bir mektupla
. . . Yf o daha çok düşkün, öyle olsun, Seyd'deki aperit gibi
mektup] . . . Woulle lokyd [_locked_] uppe.

[Sidenote: UNC 'XX'ten sonra Chalis'e. _s._ ar değerinde xliiij.
_li ._ [98.2]]

  Unum calicem de auro playne ponderis duas li [bras].
  Unum Alium calicem de auro cum scriptura 'cal [icem salutaris
    Accipiam, '[98.1] Ponderis xix. unc '].

[Sidenote: Bu xiij değerinde. _li._ xv. _S ._ [98.2]]

  Unam tabulam de auro cum hayal sancti j [acobi positam cum lapidis
    Pretiosis,] Ponderis xiij. UNC 'ET IIJ. çeyrek.

[Sidenote: XXX'ten sonra değer. _d._ unch xxviij. _li._ xiij
_s._ ix. _d ._ [98.2]

  Unum par turribulorum argenti ve deaurat 'cum scriptura, viz.,
    prima parte 'dat' est eis '& c.; ET Secunda parte 'Ascendit
    Fumus, 'gölet' xiij. lb. et [x. unc ']. Unam pixidem argenti pro sacramento deaurat 'cum cruce [summitate
    AC kovalalı cum] liliis, Pond ' / lb. et iij. unc 'di'.
  Unam ampullam argenti deaurat 'gölet' i. LB. [98.3]

  [98.4] Bütün bunlar bir paner togyddre ve. . . . Berit için
    Coffre'ye.
  Öğe, xl. Noblis ve XL'de işaretleyin. li. Gro [tis] 'de.
  Öğe, Evydens.

    [Dipnot 97.1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 97.2: Thuribula, sansürler, _thus_.]

    [Dipnot 97.3: Bu marjinal notlar John Paston'un elinde.]

    [Dipnot 98.1: Mezmur CXV. [cxvi.] 13.]

    [Dipnot 98.2: _See_ Not 3 Son sayfada.]

    [Dipnot 98.3: Bu listedeki plaka bununla aynı
    Bu MS'de kaybedilen kelimelerin 554'te açıklandığı. sahip olmak
    tedarik edildi.]

    [Dipnot 98.4: John Paston'un eline eklendi.]

  [[Sidenote: Bu değer ...
  Sidenote: Bu değer ...
    _all değerleri (li. d.) Romanda basılmıştır (Italic olmayan) type_]]


562

Kutsal gemiler [98.5]

_Bu, Norwich'teki kargaşamda bulunan plaka.

[Sidenote: 1464]

Goold Playne'nin bir chaleyleri, Weyng IJ. pound.

Bu WrityNge 'Calicem ile Goold'un Nother Chaleys
Salutaris [98.6] Accipiam, 'Weyng XIX. UNCES.

Eşya, bir tablo altın, sen james'in bir görüntüsü ile değerli
Stonys, Weyng xiij. unce iiJ. çeyrek.

Motor, viz.
İlk bölüm, 'dat' est eis '& c. Ve ikinci parte,' Ascendit
fumus, '& c., Weyng xiij_li._ et x. UNC '.

Öğe, bir kutu gümüş ve yaldız için yaldız,
Heyght ve Liliis ile kovalandı, weing v_li._ iij. UNC 'Di.

Öğe, bir potte callid bir crismatorie kutsal krem ​​ve oyle koymak
gümüş ve yaldızlı, weing j_li._

    [Dipnot 98.5: [Paston MSS., B.M.] Bu makale listesi
    Richard Calle'nin el yazısında, sanırım, John olarak
    Paston'un sekreteri ve adına. Görülecek
    561 numaralı bir Latin listesine karşılık gelir ve
    Bu nedenle orada 'İngilizce olarak çizilen fatura' ol.]

    [Dipnot 98.6: Salutularis, MS.]


563

Yaldızlı görüntülerin bir listesi [99.1]

IJ ile Owr Lady kapalı bir görüntü. Awngellis sensyng, gilthe, viij^xx. unc ',
viz., xiii_li._ et. IIIJ. UNC '.

Öğe, bir fott ile bir crosse, lx. unc ', cassys ve yaldız
viij^xx. & xvij. UNC ', viz., xiiij_li._ & ix. UNC '.

Öğe, gönderilen Jon Vangelist'in bir görüntüsü, Gilthe, Weyng Vij^{xx.} X. unc ',
viz., xij_li._ vj. UNC '.

Öğe, Lamb, Lviij ile gönderilen Jon Baptist, Gilthe'nin bir görüntüsü. unc ',
viz., iiij_li._ x. unnc '.

Madde, bir görüntü Jamis'i personeli ile gönderdi, Gilthe, Weyng xxxvj. unc ',
viz., iij_li._

Ürün, Leydi, Gilthe'den bir görüntü, bir Crowne ve Lely ile, Weyng
iij^{xx.} Vj. unnc ', viz., v_li._ vj. UNC '.

Öğe, gönderilen Denys'in bir görüntüsü, gilthe, weyng l. unc ', viz., iiij_li._ ij.
UNC '.

Öğe, owr savyowr kapalı bir resim, yaldız, onun crosse, diademe ve
Onun Fane, v^{xx.} Xj. unc ', viz., ix_li._ iij. UNC '.

  Summa uncarum xl^{xx.} Viij. UNC '.
  Summa lxvij. Lib. IIIJ. UNC '.
  Markis CJ. Mark IJ. UNC ', Di.

Memorandum, j. Lib. KONURE XIJ. unc '; J. Marc Continet Viij. UNC '.

  _Endored _-- episcopus cantuariensis.

    [Dipnot 99.1: [Paston MSS., B.M.] Bu liste aynı şekilde
    Richard Calle'nin el yazısı ve belki de
    önceki olanla aynı.]


564

Clement Paston'dan John Paston'a [100.1]

_ Benim Rygth Worchepful Broder John Paston Sqwyer._

[Sidenote: 1464 /18 Nisan]

Ryght worshypfull brothyr, beni ZOW için geri alıyorum. Sonuçta
Recomendacions, & c., Plesse, bundan sonra Harde
Blowfelde'nin [100.2] Wasse Com'un kasabaya gittiğini söyle
İçine, ve Mesenger'ın içeride olmadığını söyler ve ben
Kötü ilahi, kendi worchep ve
Avayle ve ben bu kadar fer için hym; Ve ondan sonra
Benim için gönderdi ve beni fynde değil ve ben de söylüyorum. Ve
Bir mektubu örttüğümde, dün nasıl yemin ettiğini resytyng
Materis'in Al Maner'in Trowthe'sini söyleyin Sir John Fastolfe,
Avysyd hym qwat hys hys wytnesse hadde Sayd,
wat schame xwlde aksine söylemek için ilahi; Ve ayrıca, eğer sözde
Aksine, ze wold Herafter, hys'e karşı ve aksine
Sayyng ve bir perjuri içinde ilahi kanıtlayın. Ve ayrıca kötü bir şekilde hatırlıyorum
Wat Manser Manser Delt Wythe; Ve ne kadar sıkıntılı olduklarını yeniden canlandırıyorum
giymek. Ve Standyng Thys ile değil, Strett'te ilahiyle tanıştıktan sonra ve
hym ile spak ve ben fownde ilahi passyng Strawngely disposyd ve sor
Mevyd, xwld'in Lond ve Fownd'a sahip olduğu konusunda danışmanlarla Mevyd ama
Bir C. Marcs ile, Stondyng ile değil, hys Consiens'de efsane fynde
Bir noder kulesinde ama bir C ile kolajın fowndyd olması, bir C ile.
Marcs ve Lylode'un reminasyonu satıldı, böylece efsane pwroe
Mony; Bu yüzden ilahi ile Zow'dan gelen tüm hys çiğnenmelerinin o için olduğunu hissettim
Ze, Thyng'in hiçbirinden parte olduğunu; Ve ilahiyi aksine söyledim
Bu gün trwe olmak için, bu gün bir bokta ödenek
Juge, Jugeis için tüm Thynges'in Trowthe'si [101.1] Aske Hym
Informacion; Wych iyi olmaz. Ayrıca pwt var
_Testes_ Azens Zow iij^xx veya iiij^xx erkekler. Mayster Robard Kent Wold Sayn
Ze xwle Gett Zow ij. Zowre Wytnes, Mayster'ın Prioris Lycens
Clement ve Monke, Comyng'den önce bir [101.2] datt beryng ile
yukarı; Bunun için Nedis'in sahip olması gerekir. Ayrıca ze xwld com
towne. Ben Sir Thomas tarafından Maner'da aswerte var
Ze Xall, Zour Fundacion için hiçbir liken yoktur. Ve [_i.e._ ise]
Abowte bir noder yerde kolajı fownde için bir hiza almak için
thynkyth o hurte; Rengi, nedeni ze alamaz
Caster'da fownde için; wer için zour wyll wer trwe, onlar efsane
Yasal olarak bir noder yerde. Lord Chawnceler [101.3] gitti
Zork ve wyll tüm thy teriminden onun değil. Wrytyn Çarşamba Nexst
Saynt George için olun.

Kent'teki Kyng Hathe Ben ve Isleis Dethe için pek çok kişi;
Ve bu gün kasabaya com alzen ve onu daha değil ama için
Zork Straytt.

  Clement Paston tarafından.

    [Dipnot 100.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 7.] Bu mektup yazıldı
    1464 Nisan ayında, tanıkların Fastolf's hakkında incelenmeye başladığında
    irade. _See_ No. 565. Edward IV'ün özel mühürleri. göster
    o ayın 15 ve 18'inde Kent'te (Dartford'da) ve
    Hemen York'a başladıktan sonra.]

    [Dipnot 100.2: Thomas Howes.]

    [Dipnot 101.1: 'Will.' MS'de. 'ile' okuması gereken 'w^t';
    Açıkçası bir kalem kayması.]

    [Dipnot 101.2: Görünüşe göre _ante_ tarihi.]

    [Dipnot 101.3: George Nevill, Exeter Piskoposu, daha sonra
    York Başpiskoposu.]


565

Özet [101.4]

Sir J. Fastolf'un iradesine dokunan mevduatlar

[Sidenote: 1464 / Nisan-Kasım.]

'Primum Testes Reprobatorii Producti, Yelverton başına, Contra Testes Paston
Prensiper ürünler & c. 'Facta fuit Sequens Muayza Testium Subscriptorum Secrete ET
Singillatim, Videlicet, Domini Johannis Davy Capellani Vicesimo Octavo
Die Mensis Aprilis, Thomae Upton Quinto, Johannis Bockyng Duodecimo,
Nicholai Newman XVJ^, Diebus Mensis Maii'ye; Johannis Loer, Willelmi Eton
Quarto, Robert Lynne Quinto, Diebus Mensis Junii; Bartholomei elys
Tercio, Magistri Roberti Wylly Sexto, Johannis Marshall, Johannis Davy
Terciodecimo et Willelmi Lyne Ultimo, Diebus Mensis Julii; Anno Domini
Millesimo Quadringentesimo Sexagesimo Quarto, Inticee Duodecima,
Christo Patris ve Domini Nostri, Domini Pii'de Ponticatus Sanctissimi
Divina Prudencia Papae Secundi Anno Sexto, Domo Thesaurarii Ecclesiae
Cathedralis Sancti Pauli, Londra, Infra Pamukçu Sancti Gregorii
Venerabilem Virum Magistrum Johannem'e göre Civitatis London Seatuat '
Druell, Utriusque Juris Doctorem, Examuinatorem ve Commissarium AD infra
Scripta Özel Mevduat. Praesentia Mei Nicholai Parker Notarii
Auctoritate Apostolica, Hac Parte de et Super'da Publici Scribae
Exceptionibus infra scriptis, par partem domini willelmi yelverton et
Willelmi Worceter Productorum. '

1. John Davy Chaplain, Cambridge Üniversitesi'nde kalmak, _liberae
Curgnis_, 30 yaşında ve daha fazlası, incelendi _super istisnaiBus
tenörlerin alıntılandığı infrascriptis_, yani,
Yelverton ve Worceter John Russe, Robert Cutteler Clk., Usta
Clement Felmyngham, Rob. Boteler, Ralph Lampet, Kardeş Will. Bokyngham,
ve usta Robert Popy, karşı taraftaki tanıklar, tanıklık eden
itibarsızlaştırıldı 'eo Quod parte sua non praesenti juraverunt et süper olmayan
Juratis Depoerunt, AC'de AC BEDAVİSİ SUIS FUERINT ET SINT VARII,
Contrarii, Singulares negativam Asserientes, Causas Dictorum Suorum
Minime Reddentes, Unumque ve Eundem Praemeditatum Sermonem Proferentes,
Bir testatore olmayan vokati aut rogati perhibere referans, NEC
Hac Parte'de Yeterli Probantes, Prout Ex Muayene Birikimi
Suarum Liquere Poterit Intuenti. ' Dahası, John Russe okuma yazma bilmiyordu,
ve birikimini yaparken Latince'yi anlamadı ve o
kendi tarafındaki diğer tanıklarla çelişti: yani, 9.
Sorgulama dedi ki, Sir J. Fastolf'un iradesi ondan önce yazılmadı.
Ölüm, Clement Felmyngham ve Robt. Cutteler
3D olduğunu söyledi. Üstelik kendisinden kendisine avantaj bekledi
tanıklık etti ve Fastolf'a borçlu olduğu L300 Howys tarafından taburcu edildi. O
ayrıca belirli munimentleri ve tüzükleri gizlice soyutlamıştı
vasiyetname olan vasiyetçi. Worceter, evinde
John Tovy, Casttir, Norwich Dioc., 1459 Kasım'da. Üstelik
_supravisor et lokatoraty_ Adethorpe adlı vasiyetçi topraklarının
Paston veya Howys tarafından atanan 9 puan, satmaya söz veren değer
ifadesi için çok değer altında. Ayrıca, ifadesi
he was present _in quadam bassa camera_ at Caister between 8 and 9 A.M.
Sir J. Fastolf'un ölümünden önceki Cumartesi günü bir yalandı, çünkü
Gerçekten tüm o zaman diğer yerlerde uzun bir yol. Onun beyanı
onu ileri getirenlerin hizmetkarı ya da kiracısı olmadığını
Yanlış: Yarmouth kasabasında bir Howys evi tuttu, değer
40'lar. bir yıl. Sir J.
iradesini ilan etti. Ayrıca Fastolf'un iradesini hiç görmemiş gibi davrandı
Ölümünden önce, söz konusu olan iradeyi kendisiyle yazmasına rağmen
Bu takımın başında başında tarihte elle
Yazıdan kesilmesine neden oldu ve gizli.

Ayrıca söz konusu Rob. Cutteler Chaplain, birikmesini yaparken,
'Levis düşüncesi, Malae Vicdaniae et de Mensa Joh'is Paston Ac Tenens
Ipsius, Prout AD Primum Interrogatorium Muayenesi Suae Primae ET
Secundae cevap. ' Ayrıca yalancıydı; Çünkü Nisan 1457'de
par. Kutsal Trin., Casttir, bir Jo'yu dövdü ve sakatladı. Flemyng ve
övündü (_ac sic factum adayı suo ratum habuit_), ama alınıyor
Barışın Adaleti Sir J. Fastolf'tan önce, yapmadığına yemin etti
Yani.-İlgisiz olmadığını kanıtlar.

Rob'un istisnaları. Popy: Paston'un kiracıydı, & c. &C.

_Davy_, John Rus'un söz konusu Cumartesi günü Yarmouth'da olduğunu söylüyor,
Genellikle cumartesi günleri, Fastolf'un evi için kurban satın almak için, & c.
(Kanıt kenar boşluğunda yetersiz ilan edildi). Sir J. Fastolf çok hastaydı
Davy'nin duyduğu gibi, 22 Ekim'den konuşamadı 'Quae Quidem
Infirmitas Vocabatur Judicio Medicorum, _sincope_, quae iPsum Vexabat
Singulis Horis ve Ipsum DEDUXIT AD Extasim de Scientia Istius Jurati,
qui devam etmek CONTROVABATUR CUM EO USQUE AD IPSIS MORTEM. '

2. Thos. Upton, Kral mutfağının katiplerinden biri, _literatus_,
'Liberae Koşulları', kırk yaşında; 2d. tanık.

W. Worceter'in Jo verdiğinden bahsediyor. İçermeye devam etmek için bir tabut rus
Rus'un Fastolf'un ölümünden sonra Howys'e teslim ettiği bazı belgeler.
Rus Cumartesi gününe giderken Fastolf'a Mutfağın Katibi
Yarmouth, & c.

9 Mayıs. Jo. Bokkyng, Jo tarafından üretildi. Naseby, Yelverton Proctor ve
Worceter, Usta Tho'dan önce. Wynterton, LL.D., Thomas Denetçisi
Canterbury Başpiskoposu, St. Martin cemaatindeki evinde,
John Paston Proctor'u Robert Kent'in Varlığı.-Sınav Taahhüt
John Druell, LL.D. 12 Mayıs'ta onu gizlice inceler
St. Paul'un Sayman Evi.

'Diş quod Johannes Tovy Quaedam Munimentta et Evidencias [103.1]
certis bagis et pixidibus contenta quae willelmus worceter eidem johanni
Liberavit custodienda. ' Rus, ev için kiracıydı ve
O yaşıyor. Fastolf'un ölümünden sonra Upton Clement Felmyngham'a teslim edildi
Bir Signet veya Gold Ring, 'Ad Signandum Sigilla Dicti Domini Johannis
Fastolf, 'küçük bir çantada, geri dönecekti' Signacionem sonrası
Hujusmodi, 'ama daha sonra onu kaybettiğini söyledi. Touchyng kardeş
W. Bukyngham, Yarmouth'da Robert Brown'da halka açık bir şekilde yoktu,
O kasabanın bir papazı, bir Seman Burton'ı öldürmüştü, o bukyngham
Bilerek onu aldı ve tavsiyesi ile kaçtı. Sonuna kadar
İstisna Fastafol'un Paston'u yayınlamadığına inandığını söylüyor.
Söz konusu 4000 markanın ödenmesi, 'Quia Iste Juratus Inthlixit
Dicto Domino Johanne Fastolf'ta Tota Vita Sua Tantam Liberalitatem. '
Fastolf, beş veya altı gün önce nefes almakta zorluk çekti
Zor konuşamadığı ölüm.

   * * *

Paston ve Howys adına önerilen sorgular ve
tanıklara yönetilir.

'Primis'te, sorgulayıcı quilibet testis hujusmodi cujus oturma koşulları
et an sit famulus, [104.1] serviens aut tenens partis eum producentis, et
Cui Parti Magis Favet Partium Praedictarum. ' İkincisi, olsun
Herhangi birinin maaşı. Toplamda altı sorgu var ve bunlar
sayılı.

O zaman adı görünmeyen birinin cevaplarını takip edin.
bu altı sorgulama; ve diğer cevaplar

1. NICH. Newman, Odayı usher Lady Catherine'e, Düşesi
Norfolk.

2. John Loer, Langley Başrahip Hizmetçisi.

3. Will. Eton.

4. Rob. Bucklande'den Lynne.

5. Barth. Yarmouth Elys, 'Literatus Liberae Koşul,' Elli Yıl
eski ve daha fazlası (Rus'un yokluğunu kanıtlıyor, ancak tanıklığı
marj imkansız olacak ve Davy's ile aynı fikirde değil).

_6 Temmuz._ Naseby Rob'u üretir. Wylly Yelverton ve
Worcester. 9'da muayene edildi-Paston tarafından gerekli olduğunu söylüyor ve
Hows, Fastolf'un İradesini Görmek İçin ve 'Ad Impediendum [_Impendendum_]
Consilikum Suum: ' -Fastolf'un ölümünden sonraki yaz aylarında bir Pazar günü,
John Paston ona Southwark'taki Fastolf'un evinde Sir John'un iradesini gösterdi
Clement Felmyngham ve John Bracley'in huzurunda kağıt üzerine yazılmıştır,
ve fikrini geçerli olup olmadığını sordu. Yetersiz olduğunu düşündüm
Önceki iradeyi devir. Tudenham ve Heydon
Yürütücüler bu deperinin tavsiyesi ile iptal edildi, 'eo quod erat contra
Caritatem. '

_13 Temmuz'da Bow Church._ Naseby, John Marshall ve John Davy'yi üretir,
sınavları takip eden.

_19 Ekim 1464._ Druell Hen'i inceliyor. Sayman'ın evinde wenstall
St. Paul's.

_15 Kasım 1464._ Druell Rob'u inceliyor. Hert.

_1 Aralık_ Naseby Rob üretir. Kent'in karşı çıktığı Fyztrauf;
Rus'un yokluğunu kanıtlamaya çalışan (yeterince, yeterince,
marj), çünkü sürekli fastolf ile birlikte, yarım saat hariç
O sabah ve Henry Barbour sakalı kırarken havzayı tuttu
Sir John Fastolf'un (_lavit Barbam_).

'Dominum Thomam Howys Unum başına Personaliter Factae
Executorum Domini Joh'is Fastolf, Ultimo Die Mensis Aprilis A (O) D^ni
1464, '& c.,' Coram Ven. Viro Mag'ro Thoma Wynterbourne, LL.D., '& c.,
Kamera ejusdem infra manerium rev^mi patris apud lamehith, winton dioc '
Seesuat ', Praesenncia'da Mei Nicholai Parker,' & c.

Hows, Coteler veya Rus'u Fastolf Odası'nda görmediğini söylüyor
Cumartesi akşam yemeğine gitmeden önce. Cumartesi ve Pazar günleri
Ölüm Fastolf o kadar düşük konuştu ki, herhangi biri tarafından zor duyulamadı ve
Hows onu sadece kulağını ağzına yakın koyarak duydu. Fastolf's
Zihin açıktı.

    [Dipnot 101.4: [MS'den. Phillipps, 9309.] Bu mevduatlar,
    ki sadece bazı temel noktaları vermeye çalışacağız,
    Sir William Yelverton tarafından manevi mahkemede üretildi ve
    William Worcester, John Paston ve
    Thomas Howes Sir John Fastolf'un yöneticileri olacak. Sınavlar
    1464, 1465 ve 1466 yıllarında aralıklarla alındı ​​ve
    John Paston öldüğünde dava feshedilmedi. MS. hacim
    Burada, bunların üç farklı demeti içeriyor
    Birikimler yanlış bir sırayla bağlanmıştır. Benzer bir cilt
    Paston MSS arasında madde. British Museum'da bulunacak
    1465 yılında girildi.]

    [Dipnot 103.1: MS'de fiil yok. _munimentta'yı yönetmek
    ET EVIDENCIAS_.]

    [Dipnot 104.1: Metin burada devam ediyor.
    hacim, yapraklar yanlış yerleştiriliyor.]


566

Özet [105.1]

[Sidenote: 1464 /12 Mayıs]

Roger Fidyon, Katip ve William Bondys tarafından Richard'a Avukat Gücü
Lynstede, John Holme ve John Brikkes, girip sahip olmak için
Hornynghall malikanesi, Castre'da, Yarmouth tarafından,
Castre, Maudeby, Ormesby, Filby ve Scroudeby veya başka bir yerde
Roger ve William'ın sahip olduğu yüz Doğu Flegge, Norfolk
Edmund Clere'nin armağanı; ve daha sonra orada seisin teslim etmek için
Agnes Paston, William Paston, Elizabeth, Oxford Kontes, John Veer,
Oxford Kontu, John Scroop, Şövalye, Lord Scroop, Sir William Yelverton,
Elizabeth Cleere; William Jennay, John Grenefeld, John Catesby,
Hukukta Serjeantlar; John Hastynges, John Clopton, John Calthorp, Hugh Fen,
Thomas Cornewaleys, Thomas Howes, katip, Londra'dan Roger Marchall, Henry
Spilman, William Lomnour, Bartholomew Whyte, William Whyte, John
Uygulamacı, James Arblaster, William Wurcetyr ve Richard Maryot,
Söz konusu Roger ve William tarafından kendilerine verilen bir tüzüğe göre.

Castre, 12 Mayıs, 4 Edward IV.

    [Dipnot 105.1: [MS'den. Bodleian Kütüphanesinde.]]


567

Margaret Paston'dan John Paston'a [105.2]

_ Myn ryght worshypful hosbond, John Paston, delyveryd içinde ol
acele._

[Sidenote: 1464 /8 Haziran]

Ryght worshypful hosbond, beni size yeniden. Siz
yisterday sevgiyi norwyche'ye gönderdim, vykyr
Mater Master Constantyn ve Hym Mater için Derham [105.3]; Ve o
Seyth Bu mater için, Feyth ve
Trowth Brekyng ve Optimall Curte'de Master Constantyn'i dikti
x_li'nin bir yükümlülüğü. _; ve o yirmi hem de appoyntment yapıldı
Conceylis Advyce tarafından, Usta Robert Popy için olun,
Hem shuld relesi othyr eche ve böylece onlar ve dikenler
Wythdrawyn Bothe Partyes ve Hem Aquytauncyd Othyr Iche; ve
Plee'nin herhangi bir kopyası için hiç olmamıştı, usta John
Estegate, yani hys atornay, regestryd olduğunu hatırlattı;
ve Usta John Estegate Seythe, eğer düzende scergyd olursa
Bir fortenyght werk alacak ve peraventur asla nerer olmaz.

Syr Thomas Howes Hathe Ben Ryght Besy Thys Weke, Blofeld, Wrytyng
Ve Ger ve John Russe Hathe Ben'in lokyng uppe'si en çok hym ile
Alle Thys Weke'nin parti ve Thys Day Robert Lynne Ther'di;
Ne yaptıkları nat, ama eğer yapabilirsem schal wete.

Bana John Russe'dan Syr Thomas Desyryd'in yeni bir şey yapması söylendi
Syr John Fastolffs Mallar Envanteri. John Russe Myght konuşulmaz
Yit ile, bir Wretyn'i boğduğu mektup için, Whych Ye bana Söz
ile ilgili.

Öğe, Suffolk [106.1] dwke'sinin Kome evi olduğu ve
Owthyr o ded, ya da Ellys ryght seke ve Eskape'e lyke değil; ve syr
John Howard Kome Hom; Ve Lord Skalys [106.2] ve
Gönderilen bu kontrbafın nedenini çekmesi için bir comyssyon var
Kame için Hastylar uppe afftyr değil. Bu
Kyng, Gretly Displeasyd ile birlikte. Tanrı'nın saygısında,
Yowr mithy olarak can atın ye a ageny yowr enmyes, çünkü verrayly'yi biliyorum
tüm güçle kan gibi mithy olarak ageyn yow yaptıklarını.

Bana Syr Thomas shal kome uppe ve othyr, suche söylendi
Kan, hys partisi için yaparken.

Ayrıca Goddys aşkına savaş ol, ne fyissyans için ne aldın
Londra; Schal, fadr ve myn onkilinizin nedeni olmasına asla güveniyorum,
WhoSys Tanrı Assoyle.

Blissyd trynyte'nin yow'unda hys kepyng ve sende yow helthe ve
Tüm Yowr Materis'te iyi bir spede. Acele içinde Wretyn, Fryday'da sonraki fryday
BEFER SCEYNT BERNABYE.

  Yowrs tarafından,

  M. P.

Kyng ar'a kadar çıkan Jentylmen'ler
Contrmaundyd ve ar com hom ageny. Bana rowse söylendi
Suffolk [107.1] ded. John Gayn Myght'ın oğulunun relesi varsa,
Eğer myght ilahi yaparsa, ilahi için iyi bir kasırga olurdu.

    [Dipnot 105.2: [Fenn'den, iv. 176.] Lord Komisyonu
    Scales ve Sir John Howard bu mektupta bahsedilen
    11 Mayıs 1464 tarihli bir bildiriye referans
    Altmış ve on altı yaş arasındaki erkeklere katılmaları emredildi
    kral. Tarih, Postscript'teki referansla doğrulandı
    Denington'un Reginald Rous için 'Suffolk'un Rous'un ölümüne
    1464'te öldü. (_see_ weever'in _funeral anıtları_, s. 782.)]

    [Dipnot 105.3: Konstantin Dalby zafere kuruldu
    1451'de East Dereham'ın ve 1458'de Robert tarafından yerine getirildi
    Sheringham.]

    [Dipnot 106.1: John de la Pole, Suffolk Dükü.]

    [Dipnot 106.2: Anthony Widville, Lord Scales'da yaratıldı
    1461.-f.]

    [Dipnot 107.1: Reginald Rous, Esq. Suffolk'ta Denington'dan
    1464'te öldü. Şu anki Earl'ün atasıydı
    Stradbroke.]


568

Richard Calle - John Paston [107.2]

_ Benim ryght wurschipfull benim mastre, John Paston, bu deryverd ol
acele._

[Sidenote: 1464 /28 Haziran]

Plesith, benim ile birlikte olduğum için goode maisterchippe
Mastre Calthorppe, hym fore yazdığım matre için, bende var
For Hym Ryght Weele atılmış ve elverişli; asla bana söyledi
Bu William Jenney Hath Bene Hes Goode Frende ve Hes'den sahip
Councell Bu ij. tüm hes matresinde hearchyng, ama o seide
Soylu frende'yi selam frende'den kaybetti ve böylece
arzu, arzunuza karşı açıklantı ve bir lettre yazdı
Schuld Suerte'yi yeterli alacağı Norfolk'un undrescheryff
Hym harmeles'i kurtarın ve bu da undrescheryff'e bir mektup yazmak için yapıldı
Suffolk ve lete hym witte, suerte'yi almışsın Schall
Exigents üzerine _crastino animarum_ veya elles
Bryng A _Super Sedias_ [108.1] O günden önce LaUful, Chargyng Hym
Writts Callyng ve
Tahkiler gün içinde uyguladığın retorne. Weche Suerte alınır ve
Suffolk Acordynge Herto'nun undrescheryff'ine mektup yazın.

Öğe, Sir Thomas Howes'e gelince, en çok Norwiche'de. Ben thynke yapabilirim
Londra Tyll Michelmes'e gelmiyor.

Ürün, Mastre Calthorppes'da Whas'ın Techewelle'e gittim
Fermours ve Yelverton ve Sir Thomas Hathe'den paraya sahip olmak için
Schol'un size daha fazla para ödemedikleri, sahip oldukları için
Size ödeme yaptılar Schulde onlara [_pay it_] aye ödediler; Ve ben de gane
[_can_] Hem param yok. Daha önce Distreyne Hem'e gittim; Ve
Bu yüzden distreyne hem de distreyne hem de
Daye, onun için [_Their_] günü Midsomer'da. Nevertheles yapmam
Lette, o Simond Miller ve diğerleri için Bay William Cotyng'e söz verildi
Ve bana göre ortada paraya sahip olduğum için, bu yüzden getirdim
Benimle, hem de elles'i hatırladığınız gibi bir quetaunce ne kadar
Generall Quetaunce; ve aceleyle yapmayı amaçladığım ton
Seide Mastre W. Cotynge'nin tavsiyesi. Çünkü ve ben parçaladım, thynke yapabilirim
Schuld Hurte. Ben başka insanlara adına izin vermeyi amaçladım
ya da onlara ayen ve Suerte size kurdu, & c. Ve Almyghty Tanrı'nın korunması
Ve seni kepe. Sen Petres'te Norwiche'de Wreten bile.

  Gözenek Servaunt ve Bedman,

  Ric. Calle.

    [Dipnot 107.2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    Jenney tarafından 1464 yılında Paston'a karşı getirilen takım,
    bundan sonra görülecek, Paston birbirini izleyen dörtte görünemedi
    Ipswich'te düzenlenen ilçe mahkemeleri ve sonunda yasaklandı
    Michaelmas Terim. _See_ No. 572.]

    [Dipnot 108.1: _super sedias._ MS'de bu şekilde yazılmıştır.]


569

John Paston - Edward IV. [109.1]

_ Kyng'e, Law Lord'umuz ._

[Sidenote: 1464]

Besecyth alçaktan mütevazı servaunt, John Paston yaşlı, squier,
Highnes'inki gibi bir fyne için iyi lütuf olduğunu memnun et
Seid Besecher'ınızı içeriğe koydu, Suerte'ye yerleştirileceksin,
Seid'inize Graunt'a GraT için Zararlı Letirs Patentlerinizi
Bulunan Lisans, Stabilisssh ve Caster'ın Gret Mancion'unda Entewe
Norffolk'taki Flegge'de, bu geç John Fastolffs, Knyght, Cosyn
Seid Besecher, Vij bir kolej. Prestes, bir kişi usta olmak,
ve Vij. Porefolk, asil astatınız için dua etmek ve
Seid John Fastolff ve Inperpetuite'e baktığı gibi diğerleri,
Seid Besecher'ınız tarafından yapılması gereken orduuns; ve
Inmortese, Geve ve Graunt Seid Prestes ve Ther Surfeinours,
Hem ve Seid Porefolk CXX'in SURTENTACION için. izi
Annuite ve kira ücreti veya yıllık ve kira kiralıyor, yerly Gonyg dışarı
Maners Callid Redhams, Vaux ve Bozomlar, Caster Forseid'de,
Wynterton'da Begviles, Bastewyk'teki Reppis, Heryngby'de Spencers,
Loundhall in Saxthorp, Heylesdon, Drayton, Heynesford, Guton
Brandeston, Beyton, Techewell ve Maner'ın Thrid kısmının
Norffolk ve Maners'ın shire'sinde th'appordenauns ile runham
Pamukta Hemnales, Nakton'da Burneviles, Leystoft'ta Akthorp,
Calcotes, Havelound, Spitlyngges, Th'appordenauns ile Shire
Suffolk ve Seid Maners'ın herhangi bir bölümünden,
Seid Rente ve VJ'nin ödenmesinin teminatı için sıkıntı. Lond dönüm
Caster'ın Seid Towne ve Chirches'in Avowsons'ında
aynı kasaba ve Seid Mancion'un dördüncü kısmı veya herhangi bir kısmı
Seid Prestes ve Porefolk Habitacion için,
Seid Besecher ve onun varisleri veya Evir için atar.
Ve ayrıca Seid Lettirs Patentlerinizle aynı öneride olmak için Patentler
bir vücut esmer ve art arda kalıcı ve bir comon
Seall ve kişi olmak ve impetid olmak ve
All Maner Londes, Goodes ve Catell, adına
Castre Sen John Baptist Koleji'nin ustası ve brethyrn'i
yüzünden. Ve ayrıca Seid'i lisanslamak için seid lettirs patentleriniz tarafından
Prestes almak ve yeniden canlandırmak ve onları tutmak ve onlara katılmak
Seid Annuite, Kira Ücreti, VJ. Lond, Avousons ve Seid
------ [110.1] Evir için Seid Mancion'un bir kısmı. Ve geeve için
Tyme Beyng için Inglond Chaunceler, komşu, güç ve
bu petision'da olduğu gibi,
Terimler, materler, maddeler ve diğer durumlar sertifikası
SEID lisansları için Lawe Forme'den sonra uygun ve zorunlu
fundacion, Seid Chaunceler'ınızın, bununla birlikte,
Lawe Forme of Force of Patentes ve bu konuda yeterli
çok şeyden sonra adına, valew ve somme'yi dışarı atmaz
Belirlemeden önce, herhangi bir fyne veya ücret olmadan Thanne Belirtilmiştir
Seid Lettirs patentleri, lisansları veya grauntes için ödeme olmak,
Seid Besecher veya Seid Prestes tarafından; ve thati Tanrı'ya çok dua edecek
Yow için.

  _ Daha sonraki bir elinde: _-- Supplicatio jo. Paston [Pro] forecione
  Collegii Apud Caistor [Secundum] Formam Testamenti Jo. Fastolf, Mil.

    [Dipnot 109.1: [MSS'den. Bodleian Kütüphanesinde.] Bu ve
    Takip eden alternatif dilekçe, hazırlanmış gibi görünüyor
    1464 yılında, biri veya diğeri olması gerektiği gibi
    10 Eylül'de o yılki anlaşmanın konusu
    (No. 571). İkisi iki parşömen MSS'den basılmıştır. içinde
    Bodleian Kütüphanesi. Paston MSS arasında da var. içinde
    İngiliz Müzesi, üçüncü bir kopya, parşömen üzerine yazılmış adil
    metnin başlangıçta
    ikinci dilekçe ve birincisinin ikinci kısmında.]

    [Dipnot 110.1: Bir silgide boş.]


İi.

_ Kyng'e, egemen Lord'umuz ._

[Sidenote: 1464]

Lütfen yowr highnes'e yowr mütevazi hizmetçi john paston
Eski, daha squier, yowr zarif lettres fownde lisans patentleri,
Stabelysh ve Castre Be Mekyll Yermowth Gret Mancion'da Entewe
Norffolk'ta bu geç John Fastolffs, Knyght, Cosyn'den Yowr Seyd
Besecher, Vij'in bir kolajı. Prystes Usta ve Vij.
Pourmen, asil astatınız için dua etmek ve söz konusu Sowle için
Fastolff ve suche othir, inperpetuite ve
Inmortese ve Gyve, Seyd Prystes'e ve
Hem ve Seyd Pourmen C. Marke of Anunite ve
Kira Ücreti, Yerly Gonyg Owt of All Maneres, Londes ve Tenementz
Norffolk ve Suffolk'un şyellerindeki Seyd fastolffs muydu ve
VJ. Sayd Castre kasabasında Londe ve IIIJ. parte
Sayd Prystes ve Pourmen'in Habitacion için Sayd Mancion
Seyd Besecher ve Hys Heyres'in maliyetlerinde tekrarlanın ve
Seyd Besecher'in yapabileceği kadar Suerly ve yasal olarak atarlar
tasarlayın. Ve aynı zamanda aynı prystes'i graunt için Patentz Mektuplarınız ol
bir beden mavimsi olun ve art arda kalma kaldı ve bir comon
Seall ve Plezed ve Empetid olmak için Abyll Kişiler olmak ve
Satınal ve Alienyn All Maner Londs, Tenements, Godes ve Catell, Be
Üstat ve Hys Brethyrn'in adı Seynt John'un kolajının
Castre AraSayd Baptiste. Ve ayrıca lisans için Patentz Mektuplarınız ol
Sayd Prystes almak ve hatırlamak ve onlar ve to için tutmak
Başarılar Sayd Annaunite, Rente Charge, VJ. Lond dönüm,
Avowsons ve Seyd IIIJ. Söz konusu Mancion'un Parti, Sonsuza Kadar
owte eny ffyne veya fe sayd lettres patentz, lisans veya
Grauntes senin sayd besecher olabilir ya da söz konusu Pristes olun. Ve yapacak
Senin için Tanrı'ya gelince dua edin.

  _ Daha sonraki bir elde _-_-- peticio joh'is paston kolu 'reklam rejem pro
  caister Collegio.


570

Anonim Rothewell Usta [111.1]

[Sidenote: 1464 (?)]

Maister Rothewell, lütfen hatırlamak için, John'un John'a gelince
Paston ve Sir Thomas Howys sizinle birlikte, hangi desyred
Wynchestre Lordis'imin iyi efendisi, desteği ve yardımı
ve Beauchamp burada Testatour'un iradesinin yetersiz olması için [112.1]
ve Costis Esshewynge'de. Ve analleri bilmek için meovyd nerede
Bu, diğerlerinin aksine, bizden geçtik ve bilgiye sahibiz
Geç Tyme It [112.2] Bu materyallerde Folwyng.

Fyrst, Seyd testour Seyd Lordys ve
Seyd John Paston ve Thomas Howys ve Othyr icraları ve Wolde
Admynistracion için, kepyng ve onun goodis shuld yürütme
Takyn ve Doo Seyd Paston ve Hows Duryng burada lyves, eğer
Admynistracion alacak; ve Hem'in ony'sini çok desezse veya
admynistracion, chese için tothyr,
Yürütme yürütmeleri, & c. Ve eğer Bothe Deye, öğlen Chosyn, Thanne Tweyne
Chosyn olmak, iryng veya daha çok bir kısmı olmak için
Lyk Wise'da Admynistre. Ve onlar da söz konusu olan
Seyd Lordis ve Takyng'deki othyr icraları burada iyi avyse
Ücretli ve gerekli materyaller. Ve bu oon Matere o othyr namyd
Ahit Gruche ile. Bewhandyng, ony avuntage'a gelince
Biz bununla olması için, ortalama yankılanabilir.
Oure Seyd Lordis Wyll Ordeyne Goodys'in İyi Tesisatına
Accordyng'e, Testatorys'in niyetine veya uyumlu olabilen ony meane'ye
ya da yasa ile meovyd ol.

Eşyaya gelince
ve Tenamentis, Seyd Testour Bu xx'in Tymes'inde. yeer, içinde
Hathe'nin yaptığı tüm wyllis, hyse seyd'in gret bir kısmını ordeynid
Londis Shuld Goo, Vij Castre'daki bir kolajın funacion'una. keşiş
veya Pristis ve Vij. gözenek folke; ve o hyse tarafından son wyll ordeynid
Seyd John Paston Shuld tüm Londis ve Tenementis'te
Norffolke, Suffolke ve Norwyche; ve seyd paston bu hese shuld
Maliyet Inmorteyse ve Seyd Kolajı ve Paye IIIJ^Ml Mark olmak üzere
Testatouris soule için dispored, seyd wyll'de daha fazla
Pleynerly. Ve satılacak lyflode remnaunt'a gelince ve
Mony, onun elden çıkarılacak Comynge, o
Ordeynid Hise Wyll ve Ahit'in yürütülmesi.

Ve kolajın materasına gelince, burada, bunun için olacak,
MyNistrorys'in eline daha fazla Mony büyüyor, ne kadar çok
Arı ve ayrıca lese labore thanne shuld doo ve thys hadde yok,
CAS'da Seyd Mynistroris Wolde Parforme Ony için Intende
Seyd testatour thys xx yaptı. Yeer. Ve ayrıca bu
Seyd Testatour, büyük ölçüde seyd'e daha fazla doo olması için dispozed
Paston Thanne, tyme tynde levyd levyd eğer
Expressyd ve parformyd HISE Wyll ve Entent'e sahip olmak.

Nerede, plese benim seyd lordis, mayıs ayında bir direncion almak için
Bu animasyonların sorununu ve burada iyi
lordshepys ve parforming içinde Troe'ye karşı
Testatourys wyll ve Voyd Costis'in Sesynge'sinde Goodis. Ve bu
burada wyll olarak noo noo'ya güvenecekler owyn
Maleyse veya Invye Intendyng için Imagynacionys Dedys Wyll
ya da mys goodis goodis. . . _ Başkası tarafından alındı: _--

  Rothwell veya Worcester veya Watkyn Schyddam'a bir mektup.

    [Dipnot 111.1: [Ekle. MS. 33.597, f. 6.] Bu mektup görünüyor
    569 ile aynı tarihte olmak.]

    [Dipnot 112.1: Sir John Fastolf.]

    [Dipnot 112.2: _it._ ms. 'In' yazıyor.]


571

Caister College Vakfı [113.1]

_Apunctuament 'Regis Pro Fundacione Collegij Apud Caistre, & C._

[Sidenote: 1464 / Eylül. 10]

Kyng, CCC'nin Soume için. Inglond'un veya
Valew Therof'a gümüş tabak, Grauntith'e John Paston'a,
Daha squier, lisans almak, yasal olarak deli olmak ve bir kolej bulmak
Vij. Prests ve Vij. Norffolk'taki Flegge'de Caster'da gözenek halkı,
Sir John Falstolf, Knyght; thei certeyn rent ile iltihaplanacak,
ve aksi halde niyet ve etkisi bir bille'de spesifik
Kyng tarafından imzalanan Therof; ve onun iyi örgüsünü göstereceğini,
Söz konusu fundaconun hareketsiz ve auctorize olması için lehine ve yardım
Bir sonraki Holden parlamentinde ve Seid John Paston ve
Chauncerie'de kızmak için başka bir fyne veya ücretin önündeki önlükleri
funacion; ve kyng'in Warants'ı imzalayacağını ve
Seid lisansları ve onun iyi lütfunu ve lehine olduğunu gösteren seferde
Therof, bu nedenle Seid John Paston tarafından ne gibi dava açıldı.

Ayrıca, Kyng Grauntith iyi olmak ve Lord'u Seid John'a tercih etmek
Paston, ve tüm thyngs inspeciall, iradenin yürütülmesine dokunmak
Sir John Fastolf'un ve ayrıca iyi olmak ve Lord'u tercih etmek
Seid John Paston, Destekyng ve Helpyng ilahında, kyngs
Highnesse May Lawfulle, Tartışmada olduğu gibi materyallerde yapılabilir.
Seid John Paston ve William Yelverton veya William Jenney veya başka bir
Seid
Sir John Fastolfs. Ayrıca Seid'e yardım etmek ve desteklemek için kyng grauntith
John Paston'dan Opteynne'ye ve Seid Sir John Fastolf'un kullanımına ihtiyacım var
Seid fastolfs gibi mallar,
Seid John Paston'un bulundurulması ve bilgisi; Ve kyng
Seid John Paston'a bu tür yasal Writynggs ve Lettirs
Kyng, aynı kişilere yönlendirilmiş, aynı şey için olacak,
Seid John Paston Suyth'ı bu yüzden Kyngs Highnesse'ye.

Ayrıca Yelverton veya Jenney veya Shire bezelyesinin herhangi bir gerekçesi
Suffolk Hath, Ayen yapmak için herhangi bir isyan, trespas veya suç kaydetti
Kyngs Peas, Seid John Paston, Servaunts veya Tenaunts tarafından veya
Frends; veya herhangi bir ilginin veya sunumun bulunduğu yerlerde,
Bunlardan herhangi biri, herhangi bir Seid adilinden önce, böyle bir isyan için,
suçlar, trespas veya diğer herhangi bir mater için kayıt
Kyngs Benche veya başka herhangi bir plasy'de, Kyng Grauntith Seid John'a
Paston ve SEID kayıtlarında veya kayıtlarında adı geçen diğer tüm kişiler,
veya Hemden herhangi birinde ve ilçeleri [_sureties_] ve plegges ve
Woll'un davası açan hem ich için, tüm isyanlardan bir af, trespas,
suçlar, suçlar, forfetures doon ayens kyngs bezelye ve fynes
Bu nedenle Dempt [_adjudged_] veya Dempt olmak ve diğer tüm thyngs'lerin
Genel olarak, ihanet dışında ve kyng Warants'ı yasal olarak imzalayacak
seid affon, ne kadar çok tyme onun seid tarafından gerekli olacak
John Paston veya onun avukatları.

Ve ayrıca onun majessi soruyor ve sınav yapacak
Whedir Seid adaletlerinin ve sunumlarının SEID kaydı ve diğer
Informacions veya Compleynts Mad Ayens the Seid John Paston,
Trew ve yasal veya boşa; Ve eğer yapıldığı tespit edilirse
Aksi takdirde Thanne Treed, Lawe veya Consiens Woll, Thanne the Kyng
Grauntyth, Doers Therof'un Seid John Paston'u telafi etmesine neden olacak
ve Lawe ve iyi seçkinler kadar diğer kişiler
O adına. Ve eğer bu herhangi bir compleynt için herhangi bir compleynt ise seid John
Paston, Tyme Comyng'de herhangi bir kişi tarafından, Kyng'e,
Tyme'ye gelene kadar seid John Paston'a karşı hoşnutsuzluk yok
cevap verin ve varsayılan olarak bulunabilir.

Ve Kyng'in SEID CCC'nin bir C_LI._'sini alacağını. Mark, ne
Tyme için gönderdi ve Remnaunt, Seid fundacion'un alınması kadar Sone
etki; Ve ayrıca, onun zekasının onayı alacağı
Tanrı'da saygılı fader, Caunterbury Archebisshop, böyle
Mad Athwyx the Kyng ve Seid John Paston gibi apoyntements böyle
Delivere Therof için Sir John Fastolfs gibi mallar; Ve
Seid John Paston, malların yönetimini reddederse ve
Sir John Fastolfs, Seid Sir John Fastolfs, onu almak için yeterli
Opon Hem, Kyng, Seid John Paston, Grauntith'in Instauns'ta
İyi olmak ve Lord'un Lawe'nin Coors gibi diğerlerine lehine olmak,
ve seid John Paston'un onayı, SEID yönetimi alacak
Seid fastolfs'un yürütülmesinde,
Mallar ve Catell forseid, aynı wyll'e kadar; Ve bu
Kyng, Londs veya Tentoms, Mallar veya
Catell, Seid Sir John Fastolf, Seid John Paston Ayens,
veya Seid Sir John'un başka herhangi bir icracı, idaresi veya feffe
Fastolf, ne de Cleymyng'de başka bir kişiyi desteklemek veya tercih etmek
Seid Londs veya Tenements, Mallar veya Catell, Ayens Herhangi Bir Seid
yönetir, yürütür veya feffes.

Ve kyng grauntith, bu bille yeterince deli değil
Maddesi ve terimlerinde,
Woll al ve yürütmeyi,
Bu Bille'deki bu tür ve cümlelerin sonuçları. Wretyn
Marleburgh, Oure Lady Nativite'den sonraki Pazartesi, dördüncü
Kyng'in Reigne'si.

    [Dipnot 113.1: [Fenn'den, iv. 182.]]


572

Özetler [116.1]

John Paston'un kanun kaçağı.

[Sidenote: 1464 / Kasım. 20]

  Writs'in aşağıdaki yazıları ve kopyaları başlangıçta bir dosyada duruyordu
  burada fark edildikleri sırayla.

I. Edward IV. Norwich'in önüne.-
Taşıyıcı Elindeki tüm mallar John Paston, Esq.
yasadışı. Okuma, 20 Kasım.

İi. Norfolk escheator Edmund Clyre'ye yazarak yukarıdakilere dokunarak
Outlawry.-John Paston burada 'Yaşlı' olarak adlandırılıyor. 20 Kasım tarihli.

III. _Supersedeas_ cos. Cambridge'in escheator'ına hitap etti ve
John Paston'un mallarına el konulması için avlanır
Yasadışı, önce William Jenney'e karşı izinsiz giriş için ve ikincisi
William Hogan'a karşı izinsiz giriş; Suffolk'ta mahkum edildi
10 Eylül Pazartesi, 4 Edw. IV. Her iki durum da hata yazılarıyla kaldırılır
Kral Tezgahına.-Testte J. Markham Apud Westin., 28 Kasım, 4 Edw.
IV.

IV. _Supersedeas_'ın Jenney's Dava'da verilen exigent üzerine kopyası
Suffolk Şerifine.-Testte J. Markham Apud Sekbrok, 24 Ağustos,,
4 edw. IV. Exigent yazısının geri dönüşüyle ​​Paston'un
Ipswich'te düzenlenen ilçe mahkemelerinde ilan edildiğinde görünmeme
21 Mayıs Pazartesi, 18 Haziran Pazartesi, 16 Temmuz Pazartesi ve 13 Ağustos Pazartesi,,
4 edw. IV. _Supersedeas_, Richard tarafından şerife teslim edildi
29 Ağustos'ta Paston'un adında Calle.

V. Edward IV. Sir John Markham'a, Kralın Baş Adaleti
Tezgah. Çünkü
Kral anlıyor, Jenney L23 için Paston'a karşı yargı aldı:
10s. Ve Jenney'in desteğiyle William Hogan başka bir eylemde bulundu,
ve vicdan ve hukuka karşı L16: 13: 4 'yargısı aldı
Biz bilgilendirildik. ' Paston şerife teslim ettiyse
Eylemleri Parlamento Mahkememize göndermek için hata, uyacak,
Bu gibi durumlarda olağan kursa göre.-Fotheringay, 3 Ağustos.

VI. Edward IV. Taç katibi Thomas Croxton'a. -onu bilgilendirmek
Kayıtları arayın ve John'a karşı yasadışı süreçlerin olduğunu görün
Paston iyi ve yeterince yapıldı.-Okuma, 3 Ekim.

Memorandum, 'William Jenney'in avukatının açıkça Vaunted
Westminster Salonu'nda, kralın
Şerif, John Paston'un yasadışı ilanını onaylamasını emretti. '

[Aterizm] V. ve vi. aynı makalede kopyalardır.

    [Dipnot 116.1: [Paston MSS., B.M.]]


573

Sir Walter Blount Norwich Öncesi [117.1]

_ Norwich._

[Sidenote: 1464 / Kasım. 27]

Tanrı'da Rahip Fader, beni sana yeniden canlandırıyorum. Ve çok çok
Kyngs Hyghnesse, shuld'a girer. . . . [117.2] certayn
John Pastons Goodes Vij. veya viij. M^l Mark
Kyng, ayenst ödül verildiği gibi, bu tür owtlawry süreci tarafından etkilenir.
dedi paston; Burada kynges adında, eğer böyle bir şey varsa
Yönetişiminizde iyi olun [117.3] veya manastırınızda
THAYME öğleden sonra Garde'nden Passe Oute, ama Suerle Kepe Thaym
Kynges Behouffe'a kadar, başka türlü komodinasyonda var.
Perille'nize cevap vereceğiniz gibi ve Gret'in dağıtımından kaçındığınız gibi
Ve Lawe Myght gibi tehlikeler Gret'e göre
Hasar, ki ben. Ve senin dismision'unuzun senin gibi o senin gibi
Berour Herof tarafından yazılı olarak sertifikalandırılmalıdır. Ve our Lord seni içeri al
onun keppe. Londra'da wryten xxvij. Novembre Günü Anno
lxiiij^{to}.

  Ingland Tresorer tarafından,

  Syr Water Blount.

    [Dipnot 117.1: [MS. Pembroke College, Cambridge.]]

    [Dipnot 117.2: Bir veya iki kelime okunaksız.]

    [Dipnot 117.3: Yani kelime başlangıçta görünüyor, ama
    Yazı soluk ve modern bir el geri yüklemeye çalıştı
    başlangıç ​​'hayır. . . ']


574

John Paston'a Anonim [118.1]

_ Ryght ibadet etmek için bu mektup John Paston, bu mektup
Alın ._

[Sidenote: 1464 (?) / Dec. 3]

Ryght ibadet ve Rahip Mayster ve Kardeş, Alle Hizmetimle
Beni yow'a tavsiye ediyorum. Lütfen Grete Wysedom'unuza vur
Yn Descrete Remembrauns One Streite Ordre
Professid ve hangi ze er in Residens ve
Özellikle bu kutsalın concer'larınız arasında Crystmas'ın bu tyme'sinde
Ordre, Siya Tapınağı; ynleste için ze kepe çiğnen
Kutsal Dinin, Owr Maister Thomas Babyngton, Maister ve Soverayn
Brythryn Ben'in Azenste'ye Avysed Owr Düzeni
Obcervaun'larınızı yapmak için Calle Yow yapmak için keskin ve aceleci proges
Ve bana grete olan dininin Poynts'a itaat etmek için
hevynesse. Daha önce, en grett nedeni olan ve en çok
Grete flatylesse'nize ve ayrıca doğa ve kynde
En çok, her alle owr breth [r] yn beni borçlu ve
Wilne Yow Goode Wylle ve Trewe Hert, Consyderyng Grete tyme
Penawns, Ze Havyn Ben Yn Fro Sone Üzerinde Mighelmas Hedermer, YS
Diyelim ki, evyn Crysten'in [119.1] ve ayrıca yn.
Almyssdoyng'in Charytable ve Meritor Dedi,
goolde er'den daha precyusseur olan Plenteous ve Liberall zeftis
Sylver, nat tymys'i grete kolaylığınıza göre, neyher
Hertis plesauns, daha ziyade grete deseso ​​ve yntolleable Peynine.
Ve bedenler Lawe ve Manys Lawe Acorden, Nat yasal olacak
o kadar lyberall olmak ve o Tanrı'ya çok şey olmak için
Sendith ilahi, o kadar destanı vurduğunu, böylece Sholde Nowgch'in sahip olması
yanına; Ve senin parfit bilgisine sahip olduğum için forasmych
Freel [119. 2] [_frail_] ve naturall dismosiseon öyle.
Ben Nedy ve Musluk, Selfe Ze'nizin myght, neyher gücü yok
Absteyne ve kendinizi yeniden sallamak için, aynı zamanda Tanrı Sendith ve Zevyth
yow, elden çıkarma ve yardım edebileceğiniz ve en nedis despozuna yardım edip yardım etmek
Bir Monggus'a vurun Evyn Cristen, ben de acele et
ve Ze Kan gibi iyi tyme, kutsal brytheryn'e gelecek
o devowt ve clos conversacion, o ze myght ben
Advertysid ve Lernyd by Goode Goode Rewle ve Messur Ze owght
Ve Sholde, Almy'lerinizin Despociscion ve Delyng'ine sahip.

Ve ayrıca, Sethnys Ze Haven zow'ı bir yer seçti.
hangi ze penauns yn yapmak için yankılanabilir bir temel ve alana sahip
hangi bir endte için hızlı bir şekilde; ki bu da uygun bir yerdi
yer Ceson; Ve şimdi Drawith'e hızlı bir şekilde çarptı.
Tyme Her Trewe Crysten Man Sholde mery, jocunde ve memnun. Ve
Sethnys Ther, Lyklyhod tarafından aklın ze shulde fynde yn
Hert, ze sholde gibi çok gladde ve yocunde yn olmak
mesleğiniz bir munger kutsal brytheryn; Yn bunu hangi yerleştiriyor
Desport'un Alle Maner, Lyke olarak bir custumyd'i vuran Ceson
Hit, Wisse Descrescion'unuz için nat bilgisizdir; Bu nedenle, benim simgem olarak
Sebep bana grete descrescion sholde seni yeniden salladı ze sholde
kutsal releon yn pass nygh de ze gibi aceleci tyme
Kod er myght, comyng'in saide bretheryn wolde olduğunu iddia et
ve Fayn ve yn especiall I, Servaunt ve erkek kardeşin Lyke
Prosperite ve Reffar'ınızın en singgülleri bownden,
ki bu da,
Blessid ve uygun koruyucu. Wrytten yn Syon tapınağı, iij^d.
Aralık günü, yn Grete Hast.

  Servaunt ve erkek kardeşin tarafından

  [İllüstrasyon {imza: t ve sembol}]

    [Dipnot 118.1: [Fenn'den, iii. 418.] atamak zor
    Güvenle ya bir tarih ya da bu garip bir şekilde
    ifadeli epistle. İmzanın kendisi bir gizemdir. Sırası
    Sion Tapınağı arkeologlar tarafından bilinmiyor ve yer
    tarihli mektubun tanımlanamadığı. Tuhaftan
    Hanedanlık aralarında neye benzeyen bir imza olarak kullanılan cihaz
    Bir çeşme olan Fenn, Fountaine'in
    yazarın adı, bu ismin bir ailesinin bulunduğunu belirtiyor
    Salle, Norfolk'ta ve Paston ile ilgili olabilir.
    yazar olduğunu iddia etti. Ama hakkında bir ironi havası var gibi görünüyor
    herhangi birini yorumlamamızı yasaklayan tüm iletişim
    ifadeler ciddiye; Ne de en ufak bir ima bulmuyoruz
    Bu mektup veya içeriği yazışmaların geri kalanında.
    Benim açımdan, bunun alaycı bir mektup olduğunu düşünmeye meyilliyim
    Filodaki mahkumlardan biri tarafından John Paston'a hitap etti,
    Paston'un 1464'te kendisi sınırlandırıldığı yer.
    Bu vesileyle muhtemelen kısa süreydi, ama söyleyemem
    Serbest bırakılmasının kesin tarihi. Filoya bağlıydı,
    William Worcester (_itinerary_, s. 366) tarafından bilgilendirildik,
    3d Kasım Cumartesi. Hakkında olduğum için haklıysam
    Bu mektup, belki de zaten kurtarılmıştı; Ama bazıları
    geç yararı, muhtemelen iç veya orta üyeler
    Kendisi gibi tapınak, kendilerini süslü bir 'emrine dönüştüren
    Sion tapınağının, '
    Henüz tuvaletlerden pek net olmaması olasılığı
    hukuk ve geri dönüp Noel'i geçirmek zorunda kalacağını
    Gaol'da, yakın zamanda terk ettiği neşeli arkadaşlar arasında.
    Thomas Babington'un adının Dugdale's'de gerçekleştiğini söyleyebilirim.
    _Origines juridiciales_, s. 163, bir okuyucu seçildiği gibi
    İç tapınakta 22 tavuk. Vii. , göründüğünde
    yaşlı adam; çünkü görüşü başarısızlığı nedeniyle, mazur görüldü
    okuma ve daha sonra başsavcı olan John Port ve,
    Daha sonra, Kral Tezgahının Adaleti, onun yerine okuyun.]

    [Dipnot 119.1: _i.e._ arkadaşlarınız.]

    [Dipnot 119.2: Fenn bu kelimeyi yorumlar _free will_
    Amaçlanan anlam olarak düşünemiyorum.]


575

[John Paston] Margaret Paston ve diğerlerine [121.1]

_ Mastres'im Margrete Paston'a ve Welbelovid Frendis'e, John'a
Daubeney ve Richard Calle._

[Sidenote: 1465 / Jan. 15]

Dua ediyorum, evimin ve guydynge'imin Tanrı Valiliği'ne bak
Diğer thynges benim vurguya dokunuyor ve o daubeney ve
Richard Calle ve diğer Frendis ve Servauntis'imle mümkün olduğunca
Mater gereksiniminden uzaklaşın, wekely üzücü bir komunek
yapmak gibi thynges ya da sık sık ve sık sık olmak
Üstat ve Viker [121.2] ve Sir Jamis, [121.3]
Diyelim ki, gaderyng için olduğu gibi myn howsold için stufne sağlanması için
Livelotum veya Greynes'imin geri dönüşü veya benim
Servauntis ve Sellyng ve Taşıma Meanng'in daha fazla poletik ortamı için
Malt ve diğer tüm Thynges için yapmak için zorunludur; Ve o çırpı
Eve geldim, mazeretim yok, Servauntis'imle konuştuğunu görerek
Ve o daubeney ve calle onları çok besliyorlar.
Katılım değil; Çünkü ben o kadar rehberlik ettim ki, eğer insanda olmazsa
Katılmak bir noter bunu yapmak için ortaklaşa; Ve eğer servauntis başarısız olursa
Bir jorny ya da sezon için başka bir erkeğe bir ücret aldım, benim
Mater SPED'de olmalı.

Livelode'a gelince, Daubeney ile dettis'imin çoğundan ayrıldım,
Ne zaman myght indused whedir ye shulde için gönderdi
gümüş.

Burada benim prestis ve gözenek erkeklerimin onpaiid olması için evred ve
Mony bana daha fazla thanne gönderdi x. Markis Berney Old
Sezon ve yine de Therof Telle Richard Calle bana VIII gönderdi. Nobils
v. Markis için Goold ve altın gibi longe daha iyi ödeme
Gümüş Nevir vardı, onys'de ilahi Moche altın vardı; ve telle ilahim
Wolle Nat, bu kullanmaya başlayacağını, çünkü Tenauntis'imin sahip olduğu için
Litell Gold ödemek için.

Ayrıca, herhangi bir housold, felaship veya cumhany'de
İyi yeniden salla, Purvyauns'un her kişi yardım etmesi gerekiyordu
ve onun müstehcenliği ve powyr ve o yapmayan o
Böylece, almes tutulmadan evden çıkarılacak veya
Felachep.

Öğe, benden [122.1] 'yi almamı istiyorsun
Senin uğruna daha iyisini yapacağım ve öyle olmayacağını bilecek misin
Eftsones olmadan Mischefe için ilahi yetersiz kalacağım lehime benim lehime
onun fortautu. Ve onun presipspuouse'da ve
Demenyng o gaf beni ve ye ile ilgili neden ve
Diğer Servauntis Ille Exaumple'ım ve bu da ilahi aleklere yönlendirdi
myn hows'da bidyng wery olduğunu ve o değil
başka bir yerde yardım sigortası; Yine de o kadar Greveth Nat beni o kadar evl
Nevir Coud fele ne de dayanıksız hym ponetyk ne
Yardım hym benlik, ama gaderyng için çalışan arılar araları
Hony Feldis ve Drane Doth boşa çıktı ama onun parçası.
Ve eğer bu myght daha iyi ilahi kendisini bilmek ve ilahiyi içine koymak için ilahi yaparsa
Hangi tyme'yi kaybettiğini hatırlatıyor ve Idelnes'e verdiği hough,
Ve bu ESCHEWE'nin bunu yapmak için coud, bu myght servet
en iyisi için. Ama ben burada henüz Nevir,
Herhangi bir poletyk demenyng veya ilahi işlevi. Ve kynges içinde nasıl
Coud, ilahi kendi kendine foorth'u lehte veya güvene sokmaya koydu.
Myght forther ilahi; Her neyse evinize gelince ve
Myne, oraya gelmeyecek, benim iradem olmayan var ama eğer
[_I.E._ DEĞİL] Daha fazla Thanne Loke Foorth yapabilir ve bir Fase yapabilir ve
Countenauns. Öğe, bana bromholm'da ve
Güney Towne Friers, [123.1] ve Whedir o benim gibi bir mony paiid
Eve Söz gönderdi o paiid olabilir ve eğer varsa, sahip olması gerekirse
Daha fazla mony, ama ben eve gelene kadar ne kadar sertifikalı değil, ben
Nat'ı Southtowne'deki iş için Bargeyn'in ne olduğunu hatırlayın.
Bay Clement telle ve aynı zamanda fele hym kendini ve bana kelime gönderebilir.
Ayrıca Ye ve Richard Calle ve Daubeney, Bay Clement ve Bay
Grete nede iyi wote ve benim prestis ve
Gözenek erkekleri paiid ve aynı zamanda tüm erkekler. Ve görmediğimi görüyor musun
Callid bunun için benim çiğim. Ayrıca, bunun arasında görüyorsun,
Owynge beni Lewdnes için NEWN NABLED kaybolmam mı, çünkü bu both
Beni incit ve tenauntis harici yap. Lete Richard Calle benim
Fermour of Sweynesthorp, Callyng'in varsayımı için Gret Dette'de Falle'dir
üzerine ama [_one_] yer; Ve ben John Wileys ve benim
Snaylewell Arn'ın yeni Fermour aynı durumda olmayı seviyor ve
Gresham ve diğerlerinden Peraventure Aley.

Öğe, Remembir Yow veya Evir fastolffis livelode ile bir doo vardı, whill ben
Toke hede kendime geçerim, her ikisi de evde myn masraflarına hizmet etti
Ve Londra'da ve diğer tüm suçlamalarda ve Mony'yi eşlerimde kaldırın
Her iş, bildiğin gibi. Ve prestis'imin ödemesinin iyi olduğunu iyi görüyorum
ve fastolffis livelode için sahip olduğum diğer suçlamalar kadar gret değil
Livelot, Trobill'de olmak. Ve thanne düşün
Londra'daki myn masrafları için livelotumdan boşa gittiğimi bu twol
Monyth Day; Zekice rehberlik etmediğine karar verebilirsin
ayrık bir şekilde; Ve bu nedenle, Wittes'lerini Gedid'e koyu koyun
ve Reformu için görün. Ve sen böyle olabilirsin, bu nasılsın
Shuld sadece Yowris'i tek başına yapsaydı, şimdi de öyle.

Ve o woll hatırim, birçok lettirs touchyng gönderdim
materler ve aynı zamanda bir bille şimdi Erandis'in Pecok tarafından kaldı, desiryng yow
Bkz. Hem Alle Gedir'e ve bana bir cevap gönder; Ve senin gibi
Bu tyme'ye yayılamıyorum, lete hem, Mayıs ayı kadar seslenebilir, o sen
Seyd letirs oft tmes üzerinde se.

Ürün, ben Heygh'in Heygh'in son elden harcandığını hatırlıyorum ve
Boşa harcanan fwll gözetim altında ve renkli. [124.1] Gördüğüm için dua ediyorum
bu kadar hizmete girmiyorum.

Öğe, Pecok bana Wold'un Mautby Mersh'a sahip olduğunu söyledi.
xij. Markis önce gittikçe; Ve Richard Calle bana [_one_]
Bu daha fazla ödeme yapacak. Burgeys ilk xij. Markis vj_s._ viij_d._,
Ve sazlık ve Rushis'im vardı ve o çoban hyre'yi buldu
Fol'um için Shakke Tyme; Ve Sithen, Shepherdis Hyre'yi brigged
ve Nobill thanne ve ben o işgal ne lenger hym benlik. Ve ben
Anımsevir bana Vij. Ele goo benim merssh shuld alwey apeyr
[_Impair_] Başbakan XIX'in Nombre'sini geçene kadar ve Thanne It
Shuld bir ix değiştirdi. veya x. Yers, Promittyng Beni değiştirecek
Ferme. Dua et, onu yapabildiğin gibi bırakmaya yardım et, daha çok ilahi
Thanne bir adam da yapıp yapmazsa ve Pecok ile comon.

Viker ve diğer goode'a yazdığım mater için öğe,
Felaws, Mater için aşırı aceleci olmayacağını arzu et
nonte olmayan, ama bunu yapmak için Mayıs [iyi] [124.2] ve hoş
thei olarak sone olabilir; Ve burada materyalin soluklanmasına gelince, lete hem
Çoğaltma umursamıyorum. Ben iyi yapacağım ineugh, telle hem; Certeyn için,
Mater, böyle herhangi bir mater kadar iyi durumda. Wynter, benim
Counselt Tellyth Me; Ama sahip olabileceğim tüm Weyes'ten emin olacağım,
ve özellikle materimin ve benim
Frendis.

Mater Athwyx'e gelince, Mautby, Konstantin [124.3]
ve Derham'ın Viker'ı, [124. 4] Whedir Smalle Mater veya Gret i idi
umursamayın, ama eminim ki bildiğim çok tanık uygulandı
Bir Juge Spirituall'dan önce therin, sanırım usta Robert
Popy veya başka bir şey; Derham'ın Viker Can Telle ve Trowe'nin yapabileceği gibi
Mautby'den John Wynter veya OTHIR Parysshons Telle,
Athwyx Hem ve bunun Chapitell'de olduğunu düşünebiliyorum; Eğer kolay yapabilirsen
Gette bana tanık seid, ben nomore wold; Ama gret maliyeti yok
BT.

Öğe, beni herhangi bir şey için olduğu gibi Robert Popy ve Telle Hym'e ustalaşmam için geri aldı.
thyng seid ayens hym benim materimde o zaman myn conversaris ment ontrewly, onlar
Naught olduğunu kanıtladı ama iyi bir adam, ibadet ve bir trewe.

Ürün, eğer benim stufe'm yanında herhangi bir otis varsa veya herhangi bir güle güle olabilir
xiiij_d._, yedek değil ve başka bir şey için bartirre iyi bir mesure al
Kabafakçiler ve bana bir kelime gönder hough moch ye may bye.

Öğe, bana odun yapmadığın söyleniyor, şimdi Caster veya Mautby'de,
Ben Merveyle; Remembir yow Brenne Wood a nodir yapmalıyız.

Öğe, evde olduğum için kızdığım için bir titelyng gönderiyorum, ne malt
Jimess tarafından Lest'e ayarlanmıştı; Daha önce brigge'nin
Maltının Reknyng'i ve kitabımı at ve onu değiştirebileceğinizi loke;
ve Apeyre [_impair_] Folkiler algılaştılar; Ama ben
Diyelim ki daha azınız, ded yaptığım kadar Moch'a dikkat ettiniz.

Öğe, burada vj_s._ viij_d._ için SELLE yapabilirim.
Royston Mesure, Whech Londra'nın Su Mesure thanne.
Cambrigge Shire Malt burada x_S._ Cast Ye What Ne Olabilir
ve eski, nasıl myn nasıl için. Öğe, o guton malt hatırlamak için
Blakeney'e gönderilmelidir. Wolcote'da Lynstedis Malt
oraya gönderildi; Bu nedenle aralarında en iyi satılabilecek malt.

Ürün, [_one_] adam Gader Silver'a katılamazsa, bir noter sende,
Ve bana ne kadar yeniden çıkmış ve harcanan bir kelime gönder.

Öğe, letirlerimin ve içindeki her makalenin bir cevabım var
etek.

Öğe, ama eğer o kadar purvyaun yaparsan, prestis'im paiid ve gözenek
Erkekler, diğer suçlamaların yanında ve yanımda benim için Mony; owther sen
Gadir kurnazca ya da ellis, kötü harcar.

Öğe, Rauff Greneakyr tarafından James Gresham ve Yow'a bir letir gönderdim.
Bu, bana Çarşamba günü Norwich'te olacağına söz verdi.
ve dalgıçlar materyalleri; Ve özellikle bir materdan
Geçen Geçmişteki Teusday ile ilgili iletişimde Bethwyx Yelverton ve Robert
Wyngfeld, Seid Lettir'de olduğu gibi spesifiktir. Öyle olacak
Robard bu ij içinde burada olacak. Dayes; Eğer herhangi bir thyng sende
Bana kelime gönder. Öğe, yonge knevet bana onun benim iyiliğine
Frend ve o son Cuma günü eve döndü. Dua ediyorum yow,
Ley wetche whedir sen burada o materde ilahi bir thyng,
Ve bana kelime gönder; Whedir'i anlayacağım çünkü o sadece ve trew ya da
Naught ve bu [_done_] beni incitme gücünde yanmayacak.
Ama sen hed al ve sormak ve diğer Mennes amaclarını tanıyın ve kepe
Niyet yapabildiğiniz kadar yakın; Ve bazı evir artışları delirsin, werk sen
Akıllıca ve onun tarafından değil ama bana burada ne olduğunu söyle.

Öğe, Calle Sendyth Me Sir Thomas Howes'in Seke ve Gibi Değil
sormak için ve Berney bana aksine; Daha önce dua ediyorum
Hed Therat'ı al ve Lete Me Becerleche, çünkü ben de bakmıyorum
ilahi için o daha fazla thanne için deded değil.

Öğe, Yow Herwyth'i gönderdiğim bille'yi al.

Öğe, sen, eğer meane fynd yapabilirsen, ne goodis edmond
Herhangi bir Mannes'in clere eschetiti. [126.1]

Öğe, nyghtis ve Dayes'teki gatisinize dikkat etmeyi iyi hatırlayın
Theves, dalgıçlarda gezinti lordis gibi Gret felaship ile tezat oluşturuyor,
ve bir noter için [_one_] shire dışarı çıkın. Londra'da Wretyn,
Tuisday sonraki aftir Hillary'yi gönderdi.

Öğe, o Richard Calle beni Bryng Up Mony, böylece benim prestis [_i.e._
borçlanmalar] paiid olun ve diğer erkeklerle birlikte ortaya çıktı ve
Avukat. _ Daha sonraki bir elinde: _-- 'bazı özel lettres towching john
  Paston'un Trowbells ve Sute fastfols Landis
  Suffolk. '

    [Dipnot 121.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 15.] Bunun içeriği
    Mektup, Daubeney ve Calle'nin 1465 yılı olduğunu gösteriyor
    Biliyoruz, Margaret Paston ile (_see_ No. 576). Referans
    Sir John Paston'un her ikisine de verdiği memnuniyetsizliğe göre
    1463'te ebeveynler (_see_ No. 552) ve annesinin ne hakkında yazdığı
    Bu yılın Mayıs ayında eve dönmesi (No. 579)
    tarih. Daha fazla kanıt dipnotta s. 126.]

    [Dipnot 121.2: Eğer bu Paston Vicar ise, William'dı
    1464'te Robert Williamson'u başaran Warner.]

    [Dipnot 121.3: James Gloys, Rahip.]

    [Dipnot 122.1: Sir John Paston.]

    [Dipnot 123.1: Güney Town, Yarmouth, burada bir evin
    Austin Friars.]

    [Dipnot 123.2: Dr. John Brackley, Gri Friar.]

    [Dipnot 124.1: anlam, atık onun
    koyun.]

    [Dipnot 124.2: Bu 'iyi' kelimesi sıralandı ve çok
    Borsas edilemez kelime üzerine eklendi.]

    [Dipnot 124.3: Konstantin Dalby, Mautby'nin rektörüydü.
    1453-1460
    1451'den 1458'e kadar Dereham. Thomas tarafından Mautby'de başarılı oldu
    Howes 1460'dan 1465'e ve sonra Robert Cutler veya Cotteler tarafından
    Kim daha önce konuşulan 'Mautby'nin papazı' olmalı.]

    [Dipnot 124.4: Robert Sheringham, East Dereham'dan Vicar'dı.
    1458 ila 1467.]

    [Dipnot 126.1: Edmund Clere,
    Kayıt Ofisi, Kasım ayından itibaren Norfolk ve Suffolk'un escheator'du
    1464 - Kasım 1465.]

  [[Burada VJ_S._ VIIJ_D._ Çeyrek
    _text "viij_a._" (italik a için d) _]]


576

John Wykes - Margaret Paston'dan [127.1]

_ Maystres'im, Margageret Paston, Mektubu Delyveryd
Hast, & c._

[Sidenote: 1465 / Şub. 7]

Ryght wyrshypfull Maystres, beni god maystresshyp'e yeniden canlandırdım.
Lütfen sen benim Hosbond'um için benim için, benim Maystres'im
Moder, Mayster Sir John, Bay Wyllyam, Bay Clement ve tüm erkekler,
Godde Helth, Whon Mektubu Wryten, Teşekkürler Jesu ve
Ayrıca, Lord Chaunseler'im için materler bir gode wey'de
thys tyme'de thys mater syngeler gode lord; ve o bir Provyth için
Dün eschekerde idi ve o bir foren ilahi vardı
Juges, escheker'in tüm baronları ve tüm shurgers ve
escheker baronlarının böyle bir şey verdiğini iddia etti
Comyssyon ya da değil, ve Seyd Comyssyon Shull'un Broght
Chaunery'ye kadar fryday ve ovyd olmak için
lafull ya da değil, & c.

Öğe ve yf lütfen bunu Gyve Daveney'e [127.2] bildik
YS JUGEMENT GYVEN CONTEMPNACION A YENST SALONU, [127.3]
Hys Bond adamı için killi ve Jugement ys gyven bir yenst Daveney,
Ric. Call ve Thomas Bon ve alacaklar için comen owte proges
Aynı gün ve eğer thay veya bunlardan herhangi biri alınırsa
asla tyme'ye hapis cezasına çarptırıldıkları
Viij^xx Marc'ın partisi ve lete için eşya. Ve kutsal
Trinyte, hys Kypyng'de var. Londra'da Wryten, Perşembe
Bizim hanımefendi purificacion'dan sonra & c.

  Servauntunuzla,

  John Wyks.

    [Dipnot 127.1: [Fenn'den, iv. 134.] Bu mektup daha sonra olmalıdır
    Sir John Paston'un sahip olduğu gibi 1463 yılına göre
    o yıl Şubat ayı kadar erken şövalye. Ama John olarak
    Paston, baba, erkenden Londra'daydı.
    1464 yılının bir parçası, o yıl olamaz. Ne yapamayız
    John Paston'un hayatının son yılı olan 1466'ya atayın
    o yıl 17 Şubat'ta yazılmış bir mektupla ortaya çıkıyor
    John Paston Londra'da olmasına rağmen, oğlu Sir John
    daha önce bir süredir oradaydım. Bu nedenle kapanırız
    1465 yılı bu mektup için mümkün olan tek tarih.]

    [Dipnot 127.2: Yani Fenn'de, ancak isim kesinlikle olmalı
    Daubeney, belki de Dabeney'i heceledi.]

    [Dipnot 127.3: Robert Hall. İçine bir eylem getirdiğini görüyorum
    Trinity Terim, 3 Edward IV., Norwich'ten John Daubeney'e karşı,
    Beyefendi ve Thomas Boon ve Richard Call of Norwich, Yeomen,
    Sharyngton'dan William Daubeney ile birlikte, sahip olduğu için,
    Norfolk, Esq.
    20 Şubat, 39 Hen. VI. (1461), onlara verene kadar
    Fidye için bir L100 bağı.]

  [[Maystres'ime, Margageret Paston _text Unchanged_]]


577

William Worcester ---- [128.1]

[Sidenote: 1465 /31 Mart]

Lütfen gönderdiğim bu aftyr recomendacion'u uyandırmak için maistershyp
Thomas myne On Myne Oncle the Parson [128.2]
Myn Acquytaille için Hym tarafından Hafe Aunsuer Uppon başka bir gün, yff onye
thyng falle sinistrely sadece yn onlar deffaut, Tanrı savunurken, benim değil
Wille, Feythfulle'ın bana Londra'ya gittiğim Seth'e gittiği için Hafe için
Terme ve Hedertoo, Anye Maner Creatur Yn Reson Coude Desyre Me; Ve
Hafe beni Londra Accordyng'de Baylly tarafından gönderilen mesaja indirdi
drayton ve ben vele ama Littille benim god wille ys
İzin verildi. [128.3] Ben de Hafe, Seth Norwiche'ye geldim, ilahiyi enfekte ettim
Proffyt kolaylığı ve avaylle, her iki my my my godes my hem durmaya yardımcı olabilirim
ve yn hys lyvelode; Yff o ya da hys frendys onun yanında littlle set, ben nat yapabilirim
Hepsini yap. Ve kutsanmış trinite yow ile olsun, çünkü sen wolle
Wellfare benim maister, whoos soule tanrı hafe pytie ve bryng ilahi
Peyn Owte, Partilerin Kuyu
Rathyr. Truth için yow ve wille prefe olarak
Prensipli yapıcı ve hem Maister Paston hem de Myne Oncle
Ahit Viij'e geldi. Yeer Goon, bir God Entent'e; ve yff
Onlar benim gücümü ekshsh için beni wyrke woldste, onlar disposision woll olur
Ferther'i Wille'den daha fazla yorumladı ve o kadar avayled değiller
Onlar tüm thynges weene. Kutsanmış üçlü wyth yow. Sıyrık
Passyon Sonday.

  W. Wyrcestre.

Thomas'a Memorandum Daha Fazla
Maister Bernay, Bille'imi yeniden yapman için dua ediyorum ve Wille onu al
bir gode entent için; Ne kadar bu kadar evyrim için iyi meene, öyle yapacağım.

    [Dipnot 128.1: [Paston MSS., B.M.'den] Bu mektup referansında
    Sir John Fastolf tarafından sekiz yıl çizilen bir 'vasiyete' yapıldı
    önceden. Ancak bu onun son vasiyeti olamaz, çünkü
    tarihi John Paston'un ölümünden bir yıla taşıyan,
    Burada yaşam olarak konuşulun. Bahsedilen yerleşim
    Şüphesiz, No.
    541.]

    [Dipnot 128.2: Sir Thomas Howes.]

    [Dipnot 128.3: _i.e._
    irade.]


578

Margaret Paston'dan John Paston'a [129.1]

_ Ryght worchepfull hosbond, jon paston, bu teslimat ol
hast._

[Sidenote: 1465 /8 Nisan]

Doğru Worchepfull Hosbond, beni sana tavsiye ediyorum. Lütfen ıslatmana
Sana Taveram'dan Jon Edmonds'un bana gönderdiği tapunun bir kopyasını gönderiyorum
Dorlet Menys. Dorlet'e bir tapu olduğunu söyledi
Supposyd, bu tytyll'in öngörüsünde kolaylık
Drayton'daki Suffolk Clemythe;

[Sidenote: Carte Drayton.]

Bana gönderdiği aynı iş için, Armys Seale Lyke
Sana gönderdiğim kopyala ve noo thyng leke suffolks düküne
Auncesters.

Ürün, Seyd Edmond Seythe, Yf Yapabilecek diğer herhangi bir thyng
o mater o wolle o wolle yapmak. [Sidenote: Heylisdon, Brythyeve, Barker, Porter.]

Öğe, Jon Russe bana Barker ve Herry Porter'ın Hym'e söyledikleri bir kelime gönderdi
İskelesi Suffolk Dükü Browght One Brytyeff Ryghte,
Wyche Makythe Heylysdon'a bir kleima ve Seyd Duke,
Esterne'den sonra Shortte Tyme içinde ente, So Moche the Seyd Russe
tüm feffees wolle yaptığı Seyd Barber ve Porter olabilir
Duk'a röle ve gücüne sahip olabilecekleri hym, için
iyi lorchep var.

[Sidenote: Bracium.]

Öğe, yf lütfen seni, ben bu savaş ryght nessary o sen
eski malte için wolle wolle howe word gönder; ve herhangi bir
Hote Weber, bu Wynter sezonunda Leyne'ye düştüğü için geliyor,
Be ama kaybol ama yf [_unless_] satılacak Tymys, çünkü pryse için olduğu gibi
[_price_] Burada, bu ağrılı Falle. Bir C. malt taraması sattım
Fro Guton, golbeteter Jamys, Clenefyed ve Strek ile tanıştı ve
Inmet (?), ij_s._ ij_d._ için, tarak ve mydsomer'da ödeme yapılacak ve
Lammes.

[Sidenote: SIRPI Pro Onaylama de Mautby.]

Öğe, Mauteby'deki tenantry'lerinizin dyers'ları
Reparyd olmak, [? Ama] tenaunts o kadar por olabilir ki, onlar değil
Hem'i yeniden temsil etme gücü; seni eğe almak için, ben
Bryge myght owne elinde tutuldu, tenaunts
Myght'ın Ruschis'i Howsys'le birlikte geri döndürecek. Ve ayrıca Wynfall
noo gret valewe olan the manserde, bu myght yardım et
Reparacion'a doğru, evet seni geç hem
En çok Therof'a ihtiyacı var.

[Sidenote: Burgoys, Mareshs, Mauteby.]

Borges ile konuştum.
Mershe, ya da Ellis Hym'e Lenger'ın yok olduğunu söyledim, senin için
Myght [var] [130.1] Diğer Fermors Therto,
geç kaldı ve geve'yi başka bir adam olarak moche olarak alacak
Wold, sen başka bir adam için sahip olduğu için sahip olduğunu; Ve o Seyd
Shuld Geve bana Esterne'den sonra bir fortenyght olabilir. Diğer olmayan alabilirim
Fermor Therto henüz.

Ürün, anlıyorum Jon Pampyng Olduğun için değil
Nasıl olsun, ne de holpe sen ol, tylle suche tyme o gibi
Owt Therof, Wiche Seynt Thomas
Messe. [131.1]

[Sidenote: Profesyonel iyileşme Johannis Paston.]

Tanrı aşkına, efendim, ilahi bir pety; Yatakta uzun bir yatağa homembre
Sezon syn, ilahi ile yardım etmek için yow vardı ve ilahi itaat etti
yow ve wolle için tüm timis yapmak ve Wolle yapabileceğini veya yapabileceğini yapar
İyi bir faderood al. Ve Tanrı'nın saygısında iyi ol
Fader ve faderly hert için hym; Ve umarım o hiç bilmez
Hymselff burada daha iyi ve daha fazla eşya olabilmek için daha fazla eşya ol
Thyngs Sizi Disleste Offle, ve o shuld'a götürmek için lütfen
Sen. Pecoke shalle telle yazabileceğimden daha fazla thyng'in saklanın
Sen bu tyme'de. Blyssyd trinite, hys kepyng'de var. Wretyn
Hast'ta Caster, Palme Sonday'dan sonra bir sonraki Pazartesi.

  M. P.'niz

    [Dipnot 129.1: [Paston MSS., B.M.]
    Suffolk Dükü'ne Drayton ve Hellesden önemli bir yeri işgal ediyor
    1465 yılı boyunca bu yazışmalarda ve ben bulamıyorum
    Daha önceki bir tarihin herhangi bir mektubunda ima edildi. Dahası,
    Dükün ikincisine iddiada bulunduğu için satın alın
    Burada bir sır olarak bildirilen malikâne, yine bir
    Kuşkusuz 10 Mayıs'ta yazılan bir mektupta haber parçası
    1465. Bu nedenle bu mektubun
    aynı yıl. Apostyle veya eklenen marjinal notlar kümesi
    John Paston'un el yazısında.]

    [Dipnot 130.1: MS'de atlanmıştır.]

    [Dipnot 131.1: Bu, St. Thomas'ın çevirisi olabilir.
    Şehit, 7 Temmuz veya 21 Aralık Thomas Havari Günü; Ancak
    Muhtemelen St. Thomas'ın Becket günü, 29.
    Aralık.]

  [[IJ_S._ IJ_D için. _, Roman'da (Italic olmayan) Type_]]

  [[Bu myght, yeniden yüklenmeye yönelik yardım ettiriyor
    _text unchanged_]]


579

Margaret Paston'dan John Paston'a [131.2]

_ Ryght wyrshypfull kocam John Paston, Delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1465 /3 Mayıs]

Ryght Wyrshipful Husbond, beni sana yeniden canlandırdım.

[Sidenote: Drayton Tenaunts Bony, Perter IJ.]

Scokyn thys wyke'nin senin boyalarıyla birlikte olduğum için seni memnun et
Tennaunts of Drayton ve Hem'i tüm shalbe iyi rahatladı
bundan böyle Tanrı'nın lütfu ile; Ve ben wylbe onlar
Ryght, Ayen'in orada Olde Mayster'a sahip olduğu için mutluyum ve bu yüzden hepsi hariç hepsi
J. veya ij. Bu Fals Shrewys. Ve ne sonraki wyke wensday üzerinde amacıyla
veya Perşembe Haylesdon'da olmak ve bir wyke veya ij. ve
Drayton ve Haylesdon'daki Gedere parasına Oure Men'i gönder; ve ye ye
wyll ben drayton ya da ben com thens bir korte kepe yapıyorum. Gönderme dua ediyorum
Ben nasıl orada yapacağımı söylerim.

[Sidenote: Malt, bar.]

Ben ij alıyorum. Dün Nicholl Tolman'ın Sizden Mektupları, Werin Ye
Malte ve arpanız için büküldüğümüz için desyre; Ve soo yapalım
DOO'nun da topladığı ve size bunu yapabileceğimiz howe kelimesini gönderin
Hast'ta.

Ürün, dün usta Phylyp [132.1] Toke Dorlets Hors Uppon Drayton
Lond, deliği için ploude'a giderken; Ve söylediği gibi
Ben drayton tenaunts hym ilahi ilahi yapmak için yanlış dyde yanlış
Delik için ödeme, tenaunts olmayanların ödemenin ilahisi vardı ama
di '[_half_] yere ve ödemeleri değil, di'
Eş,

[Sidenote: Dorlat ve Verba M.P.]

Paston Shuld diğer di 'yere için para ödüyor ve Moo yerler için de o
Lyvyd. Ama ben gyte dorlet ayen hors veya els Bay Phylyp ys lyke
unsssyd ons olmak ve biz hepsini lisans. Oğlunuz [132.2]
Moryn, benek olarak ve o demenyth hym hyr'i bıraktıktan sonra
Knowlych;

[Sidenote: J.P., Sen.]

Ve sana dua ediyorum, içimde değil, ilahi non favorinin ilahi
Hiçbir lewdnesse, çünkü ben değil. Bundan sonra hym, soo lete wyll lete
Sen bilginiz var. O,
Abbay [132.3] bir Seck ve Ric altında Enseylyd Hem. YS Seall'i arayın
Shal söylemiyor ama hem de hem terk ederken eryn;

[Sidenote: rotuli prioris (?)]

Ama Kypt'in bulunduğu yere gelince, bildik. . . .
. . . . . . . Benim için yazdığın centilwoman'a gelince
Letterse, ben. . . . . . . . . . . . Orada, tüm insanları da lykyd
Beni doo olarak, ben de. . . . . . . Bir bowte yf, Frends
Eh, Gryed bir therto ve onlar. . . . . . . . parte, ye wyll
Bundan sonra daha fazla movyd olur. . . . . . . . wyll bir newe yap
Parson, Drayton'da. Ayrıca ys bu söz. . . . . . . . Orada, neden
Çok uzun Voyd'u terk etti; Yine de ve herhangi bir sh. . . . . . . kolu vardı
O, o zaman sonra a. . . . . . . . orada doo yf ye wyll
HOM'u herhangi bir Prowsacion Selyd'i gönderin. . . . . . . . Gyte'ye söyleyeceğiz
Som Gode Priste ve Sette Hym. . . . . . . . Caster'da acele içinde wryten
Kutsal Rode Günü & c.

Gibi . . . . . . . Orada ve ben de kanal. Gyte bir replevyn var
. . . . . . . . Cc shype ve yf hadde ayen olmayabilirler, o zaman
Grau [nteth]. . . . . . . .

[Sidenote: Veri yükümlülük (?) Pro ovibus.]

Biz onun için onu desyre için hym ryght gode fynd
ve bu yüzden seni lyke ettim. . . . . .

    [Dipnot 131.2: [Paston MSS., B.M.] Kutsal Rood Günü,
    Bu mektup tarihlendirilmiştir, genellikle 14 Eylül anlamına gelir (bayram
    Kutsal Haç'ın yüceltilmesi). Burada bunun 3.
    Mektubun içeriği olarak Mayıs (Kutsal Haç icadı)
    1465 yılında o tarihe uyuyor. Margaret'in görülebileceği görülecek
    Paston Caister'den tarihler ve önümüzdeki hafta şurada olmayı öneriyor
    Hellesden. 10 Mayıs tarihli bir sonraki mektubu Hellesden'den,
    ve burada ifade edilen niyeti gerçekleştirdiğini gösterir
    Erkekleri Drayton'da para toplamak için göndermek ve en büyük bırakmıştı
    Oğul, yeri tutmak için Caister'de. Ayrıca yakın bir anlaşma var
    Bu mektup ve bu arasında, tavır hakkında söylenenlerde
    kiracılar ve Bay Philip'in davranışları. Bunun Apostyle
    Mektup, bir önceki itibariyle, John Paston'un elinde, çok
    yazılı ve bazen belirsiz.]

    [Dipnot 132.1: Philip Lipgate, Suffolk'un icra memuru.]

    [Dipnot 132.2: Sir John Paston.]

    [Dipnot 132.3: _see_ No. 561.]


580

John Russe - John Paston [133.1]

_ Sağ worshypfull efendim, sağ honourabyll maister, john
Paston, Londra'da._

[Sidenote: 1465 /6 Mayıs]

Doğru İbadet Efendim ve sağ fonarabyll Maister, beni yeniden canlandırdım
Sen en alçakgönüllü bilge. Ve lütfen bunu wete için maistir
Benim Maistresse Hathe Dyverse Tymes bana bir araya gelmeye yardım etmek için bana bir söz
Maltın toplamı için satın; Ama iyi Feyth'de hiç kimse alamıyorum
Soo erkekler için çeyrek boyunca en fazla xxij_d._'den daha fazla wyll geve
Selle Dayli Moste'de ve Sumtyme xx_d._ A Combe. Benim Maistresse
Doğru iğrenç, ama bunu düzeltemem; İyi Marchaunt ony olsaydı
Orada, sempil conseyt'imden sonra, yeer için ilahi almak güzeldi
Passith Faste ve [Feldes] [133.2] koğuşlara haklı olun, & c.
Efendim, Jesu'nun saygısında, bezelye sahibi olmak için Meanys Laboure; Olmak için
Benim Trowth Contynwaunce [bu] Trobill
Maistresse ve bu size Gret Losse'ye neden olacak, çünkü o
Gre [t hevi] nesse. . . . . . . . . . . gizlice o
Consederith Youre Lyflode'un Gret çürümesi, Gret Detts Hange
Detours ellerinde ve h. . . . . . . . . . . . . [Konuşma] h bu değil
Bana göre, ama ben burada gret hevynesse nedeni var; Ben Semyth
IJ. Leste acıyor mos [t]. . . . . . . . . . . . . . . . iyi
Dayli Contynewyng Maleyse Your InsessiaBiByll Enementes, nasıl onlar
Kontryve ve Seke Occucies. . . . . . . Informyd, daha fazla wyll doo
Less Dayez içinde yetişkinlerin her ayağı ve daha ziyade geeve için
şimdi tha [n]. . . . . . BT. Birçok tymes olduğu gibi meovyd
trety ve asla noo sonucuna ve seyd içinde olduğu gibi
Sen d. . . . . . Efendim, Sympyll Conseyt'imden sonra iyi bir şeydi
Bir tüze kabul et ve desyre ve Uttir'i biliyorsun
. . . . . . . Lond, Valwe Dubyll'di. Worsestryr
Shewyth Hem Presentents Fyrst Byang'da her Maner'ın maliyeti ve
Ther. . . . . . . . Rekne the Bargeyne shuld avayle seni foure tymes mor
yapacağından; ve onlar Gretly Blyndyd olurlar; benim papazım
Hathe. . . . Rellesse'ye Sertyn Londs'taki DOO'yu reddetti,
Ama ben conseyve ve sen bir sonuca değil,
Rellesse için Redy ol. . . . Erkekler, Serteyn için thys; Ve soo
Bana Serteynly'ye söyledi. Maister Roberd'ı iptal etmek için meovyd olmak
Kente ve Avoket veya Proctor'u almak için Maister Yelwirton Hathe.
Ne bilirse, bilmiyorum, ama gret yaptılar
Emek için hym. Bana bir gret reb [uke]. . . . fatura
Ayens Elyse Davy ve diğerlerine konuldu, ben de benim gibi nezaket ettim
Maner thowght ve soo benim bezelye yaptı & c. Maister. . . . buradaydı ve
Jeremuth'daki en fazla maddenin erkeklerinin huzurunda,
Sen tam iyi terys, soo tanrı yardım. . . . Ve benden sonra
Conseyt O, Londs Ony'de rüşvet vermeyecek. Bir adam
Hyse bana gizlice Maister Yelwyrton ve Diğerleri Blamyd ilahi ve
Seyd. . . . ilahi olması nedeniyle o kadar kırıltaydı ki, kabul etmek
Trete ve yow ile hyse bezelye yap, neyther bana trak ne de
Aksine ne de vardı ama bana othyr olmak zorunda kaldı. Ben soruyorum
Papamcısı Maister Yelwyrton Yaf ony lehine
Drayton'daki Suffolk Efendime ve Seyd Maister
Yelwyrton bu materyalin katibi değildi, ama Mayster Jenney Nowyse'deydi
herkesle memnuniyetle, & c. Efendim, Wytnesse'ye gelince
Redy Whan Nede Gereksinim Mater, R. Calle senden kaçınabilir
Maistirshyp. Efendim, Jesu Consedre'nin saygısında kaç kişi
İyi Rabbim ve Maister Deseasyd ve Lytill'in ne kadar doon olduğunu geçmiş
. . . . Grete sustaunce'den, hatırlamak iğrençtir; sen
Sey the Peetute, Conseyt'inizden sonra yow'da değil, ama burada yapamam
. . . . Openyon'unuzda, Serteyn için biliyorum ve
Endyd'in Trety'nin ortalamaları olmasını memnun etmiş olsaydın, sen de ma [de]
. . . Mony'nin bir kısmı ile Dede'nin Gret kuyusuna bezelye
Bu harcanan ve erkekler sadece çok wylful [senin nesse]
Owyn kişi. Tanrı'nın merhameti için,
Wold hou, Comparyson'da her zamanki bir menut alanı değil. . . . . . .
Leve wylfullnesse whyche erkekler çok fazla işgal. Blyssyd Be
Tanrı, bir Fayre Günü geçirdi, bu da noysyd maliyeti olan bir gün geçirdi. . . . IIIJ.
Lordlar, ama bir Newe Mater Anewe maliyeti ve birçok Smale bir Gret Sumte'ye büyür,
ve recurabyll, formen seyd üzerinde özet. . . . Lyk, Stonden için
Bir perplextif, aceleyle bir sonuç almazsan ve eğer doo ise
iyileşmek zordu; Ama benim [Maister] Parson Seyd, thys
Terte Traka yapmayı kabul ederseniz ve reddediyorsan kanıtlarlar.
Tüm Wyll Utirmest yapar. Ben de maistirshyp bir
Conseyt, eğer iyi bir adam you ya da seni tedirgin olarak hatırlıyorsa,
O adam, ne kadar çok o, meovyd ol
Seni o materde ve soo yapmak için hertyndy sen dehşete
Bezelye için size Seke'yi shuld. Benim Trowth ol efendim, yok
Dostum, Savyng Onys, seni telafi ederken, Maister Jenney bana spake, o ben
Sold Seke veya Feythly DeSyre Yow, Savyng ile bezelye sahibi olmak
Lawe'de bu kadar iyi olan iyinin expence'ından dolayı ve
Bu bezelye meovyng'in prynsypal nedenidir, & c. Tanrım iyi olur
bana yardım et, beni burada, hiçbir iyilikle hiçbir iyilikle boğmak
Jentylmenler ne de Gret Huşu yok. Jüriye güvenmek
Suffolk; Jüri Neyi Promyse Daubeney Hade ve Ne
Avaylid; hangi prosperide ve
Norfolk ve Suffolk ve senin bezelye ve senin bezelye ve
Herts rahatlıydı ve maisterlerime neye ibadet ettiler.
Maistresse, içinde olsaydınız
resite. Idyll'de kaybedilen bir gün asla kurtarılamaz, & c. Efendim, ben Beseke
Sen benim için cesur ve zahmetli olduğum için bana maistershypsin;
Ben hert. . . . Kolay olmayın ama eğer soo doo, için
ya da asla olmazdı, hiç bir mater myn Herte,
Bu infenyt merhameti için beseke yaptığım Knowy [th tanrı] seni ve benim
Maistresse ve tüm REDVERSYTE ve GRAUNT YOW'dan. . . .
Herts Desyre. VJ Jernemuthe'de Wretyn. Mayıs günü.

  Contynw [al Bedesman]
  ve Servaunt, John [Russe].

    [Dipnot 133.1: [Paston MSS., B.M.]
    Suffolk Dükü'nün Drayton malikanesine yönelik iddiası, tarih
    1465. Orijinal MS. her ikisinde de bir dereceye kadar sakatlandı
    marjlar.]

    [Dipnot 133.2: F, L, D harflerinin üstleri görünür.]


581

Margaret Paston'dan John Paston'a [136.1]

_ Mayster'ım için, John Paston en eskisi be Delyveryd hast._

[Sidenote: 1465 /10 Mayıs]

Ryght wyrshypfull husbond beni sana yeniden canlandırdım. Seni wyte'ye attı
Wensday'da Son Passyd Dabeney, Naunton, Wykes ve John Love Werr
Drayton'da tenaunts'ınızla speke için her şeyi rahatlatmak için
Ve hem de hem de hem de para için.

[Sidenote: Distrect 'Petr'. Warin. ]

Ve Pyrs Waryn, Sloth'da Yalan Callyd Pyrs, Whych YS A Flykeryng
Felowe ve Bay Phylyp ve Cosshay'ın Bayly ile birlikte,
Drayton'daki Lond'unuzda Ploughe Gonyg ve Seyd Servaunts
o tyme toke hys ploude eşya, o ij demek. Marys ve Broght Hem
Heylysdon'a ve henüz öyle. Ve Bay'dan sonra bir sonraki sabah
Phylyp ve Cosshay Com'un Baylly'sini Haylysdon'a Grete Nomber ile
Pepell, viij demek için ys.^xx. Harnysse'de erkekler ve mor ve Toke
Kişilerden plowe ij. Hors, Pris IIIJ. Marc ve IJ. Thomas'ın atı
STERMYNS PLOWE, PRIS XL_S._,

[Sidenote: Distrit 'Sturmyn ve Rectoris de Heylisdon.]

Hemerd'de bir oyun aledenst hem alındığını söyle
Drayton'daki Forseyd Plowarre'nin Takyng için Seyd Pyrs ve ama
Awnswer'e bir sonraki komyg'de Drayton'a Com'a bağ kuracaklar
Onlara Shalbe Sayd gibi ölçümlere sahip değiller
en iyi Ayens; Neden sahip olduklarını tyme'ye yapmayı reddediyorlar
Senden Awnswer; Ve böylece Bestes'i Drayton'a yönlendirdiler ve
Drayton Cosshay'a ileri. Ve aynı şey hiçbiri folwyng parson
Haylesdon, Bay ile Speke için Stermyn ile Drayton'a hys adamı göndermek
Phylyp, Cattell'in ayenleri var ya da olmasın bir yolunu bilmek için; Ve
Usta phylyp awnsweryd onları bryng home ther destresse
Pyrs Waryn'den alınan Ayen, o zaman o zaman dylyver hem thers,
veya els değil;

[Sidenote: Crak.]

Ve o ye ya da herhangi bir servaunt'larınızdan herhangi birine girer.
Drayton'da bir tavuğun valew'si olan herhangi bir dysterse, onlar
Haylesdon'a com ve bu nedenle bir öküzün valew'ini al ve onlar
Valew therof'u alamıyorum, o zaman onlar
Tenaunts Howsys'i Haylesdon'da ve fynd gibi moch gibi al
orada; Ve onlar lettyd therof olacaklar, wych asla senin içinde
Yapılacak Güç, Suffolk YS Abyll'in Ördek için Hys'de Kepe Dayly
nasıl daha fazla erkek o zaman dabeney hede hede, yf hym lyst; ve
Dabeney için bir Lewde Felowe ve bu yüzden Servyd Herafter'ı Shalbe, ve
Ben buradaydı. Ve bu yüzden onları bırakman için seni bu kadar
Yapmak için, o zaman içinde sahip olduğunuz herhangi bir lyflode'a girerler
Norfolk veya Suffolk ve Lykewysse'de yaptıkları gibi bir bozulma almak
Haylysdon'da. Ve diğer awnswerr cowde onlar gyte ve bu yüzden
Departyd.

[Sidenote: Accio Rectoris ve Sturmyn.]

Ric. Calle Axid the Parson ve Stermyn Yf Bir Accyon alacaklar
Catell ve Parson [138.1] Seyd Agyd ve Syklow'du ve o
troelyd Herafter olmaz; O, kol kaybetti hys catell'i
o iyi wyst o dyde bu yüzden endytyd ve o kadar içkisiz biten
Hem ile asla dinlenmediği. Stermyn'e gelince, o
Tyme o Sute Ayenst Hem Nother almaz; Ama bundan sonra Ric.
Rydyn'di, ilahiyle konuşuyorum ve o diyor ki
ilahi var ve ben o materde hym ryght herty ve wel dysposyd düşkünüm; Ve
O sana bownde, outen condycyon ile x_li._ sengyll bir yükümlülük
SHALBE TAKYN gibi ADVYSE ile Abyde olacağını
hys adı; Daha önce sana bir closyd içinde bir tyelyng therof gönderdim
Herin. Dystresne Hyre'yi aldıklarında Thomas Gryne Avyse'yi axyd.
Ve o beni herre yoksul bir şekilde onlara bir yen delyveryd
böylece myzt ayenimiz var; Ve benden sonra Awnswer olmamıştı
myn entent ve therof değil, skypwith'ten axyd avyse what hym
Orada en iyi ve en çok wyrshypfull. O Seyd
hys avyse, size inekte olduğum acıyla size gönderdiğim ve
Yukarıda bir mene shuld fynde, senin avyse
Delyver yt için yukarıdan bir Wrytte'ye sahip olmak için danışman
undershyrff, size diğer wysse disposyd werre o zaman biz fynde ilahi, bunun için
diğer taraftan yapıldığı simyth. Ve replevyn'e gelince
CC. Shype YS Henüz Servyd değil.

[Sidenote: Replevin. ]

Skypwyth Thynkyth Ye Myzt, hem Shype hem de
Destresse şimdi Haylysdon'da alındı, sana söz göndermen için dua ediyorum
Hast, nasıl materlarda yaptık.

[Sidenote: Episcopus Norwic '.]

Skypwith benimle Norwych'in byshop'una gitti ve ben lyte hym var
Ryotous ve Evyll Dysposicon of Master Phylyp, Desyryng
hys lordshyp bir mene tha tha [t] bir correccyon myzt hadde
Peas ve Hys Ordynare'in şefi Justic olduğu kadar moch ve
inasmoch o bir perst [139.1] ve hys correccyon altında
Hys Disposicon'un eksiksizine sahiptir; Ve Dabeney'e ilahi söylemesini sağladım
Bütün mater nasıl öyleydi; Ve o hym ve speke için gönderdi
ilahi ile. Ve bana ilahinin demenyng'inden dyvers thyngs'den bahsetti,
Hys dysposicon tarafından değil, thys mater'de Demenyng'i anladım
ne de nothyr; Symyd için, diğerlerinde ne olduğunu ilçeye sahipti
materler.

[Sidenote: Episcopus Norwic '.]

Rabbim bana bir god sonuç çıkarı var
İzlerinizde ve Seyd tarafından Seyd Trouth, seni ryght Gode
Wyll ve wold ryght fayn o eve com ve bana bunu söyle
Frend'leriniz ve Neghbors için bir grete rahatlığı ve sizin
Presens Shold, bir C'den daha fazlasını yapar.
Devamlar ve daha fazlası, enmy'leriniz ayenleri yapmak için ferr sen
ev ve steryng Hem ve Seyd Meny'de tam olarak Seyd diğer
Skypwith'in size söyleyeceği gibi, thys tyme'de wryte için uzun sürdü
Sana comyzt.

[Sidenote: Skipwith.]

Sana dua ediyorum, hys gode wyll'den skypwith, çünkü o iyiydi
wyllyd benimle gitmek ve bana yeve avyse, ben thynkyth o ys ryzt iyi
Wyllyd sana.

[Sidenote: 'Heyl'd. [139.2]]

Ürün, dua ediyorum ki, nasıl olacağımı aceleyle göndermene neden
Thys Place ile, bana söylediği gibi, grete olarak sarkmak için lyke
Don olarak hast jupardy. Perşembe günü günde tutuldu
Draton lx için log. Kişiler ve yine de bana söylediği gibi, içinde
Dayly ve nyztly bir xvj. veya xx. Kişiler.

[Sidenote: Elys.]

Öğe, bana Norwych'ten Thomas Elys, Whych Nowe ys Chosyn
Mayer, Seyd Drayton'da Suffolk Lordu Nede A.
Taşıma hym therof ve yf kasabanın herhangi bir adamı pastona gider
Hem faste hapishanede yatırın.

[Sidenote: Supersedeas.]

Ben erkeklerin mygh _supersedias_ [139.3] chauncere owte var,
ve burada erkeklerin tehlikesi olmak;

[Sidenote: Naunton.]

Ve dua ediyorum, naunton'un foryete olmasına izin vermeme izin veriyorum. Ric. Calle ve
Diğerleri size hys demenyng'i söyleyebilir; Ve sana dua ediyorum, olmasın
Benimle Abydyng için Displesyd, çünkü Gode Feth'de o bir grete
Benim için rahatlık, benden sonra size lete lete lete gibi rahat.
Sana dua ediyorum, hys londe, lette bir röle için sana kardeş com
O, tyme'ye gitmediğinde, hys faderes wyll, whych ben
wote nerede ys ve senden hoşlanması seni sevmek için
ona.

[Sidenote: J. Paston Castre'da. M. P.'de Heylisdon.]

Öğe, John Paston'u Caster'daki yaşlılardan terk ettim.
orada, Ric olarak. size söyleyebilir; Kolum vardı ve seni memnun etmek,
burada caster'da captensse; Yine de burada Abyde için Purposyd değildim
[Ben] evden geldiğinde ama bir gün ya da ij., Ama burada abyde yapacağım
Tyll ben senden tydyngs.

[Sidenote: Parlak.]

Öğe, bana Suffolk'un ördekinin boght veya shal
Haylesdon'daki Bryghtylhed'de Ryzt, & c.

[Sidenote: Evidens. Pekering.]

Öğe, Watkyn Shypdam Hadd'a gelince, hys'e teslim etti
wyffe bir kutu, hys lyffe tarafından hys owyn Seall ile Delyveryd olmak için
Sana, neden box o ric. Aynı mührü sonra arayın
Hys Dessse. Ric. size diğerleriyle birlikte Cofremin'in gydyng'ini söyleyebilir
Shypdams'ta olan boks.

[Sidenote: Evidens. Norwic '. ]

Ve diğer tüm evydenlere gelince
Hem, o that için ne de hiçbir insan olmaz. Gelemem
Rolle'den çıkmam için bana öne gönderen fynd.

[Sidenote: Colt. Malt.]

Öğe, burada yeni Castell Colte'nin ne sözünden ne söz etmiyorum
Bu Shold'unuz var, ama Viker, John Rus ve
Robert Boteler, Malte'nizi satmak için ve yapabileceğimiz gibi
Orada size kelime göndereceğiz.

[Sidenote: Praepositus de [Cantab]. [140.1]]

Cambrygge ys com'un kontral ve dabeney
Pazartesi veya Tewysday'da size bu longyth'i alır ve o
Wrytyng'inize Delyveryd Accordyng var.

[Sidenote: Mater. Clere.]

Öğe, moderim bana onun tuhaf tuhaf olduğunu söyledi
Peasabyll Wyse'de Clyre Ys Place'in Etkileri Sizin için Seyt
Bu onun ve o kadar çok paydaya sahip ve o da o wyll
therof ya da ells, speke için daha fazla halk yapacak
Therof. Seyth O, ne titell sahip olduğunu bilmiyor
Therin ama yf ye luste ile trobell ile trobell ve bu hayır
Wyrshep sana; Ve o somer ve geri ödeyerek wylbe diyor
Housyng Ther. Godde Feyth'de I Demenyng'in Hyre Moch Langege Bethwene
Sen ve Herre. Ryght Fayn'a ve bu yüzden Frendes'in birçok moo'unu alıyorum,
başka bir şey olduğunu, o zaman o zaman ys ve yf öyleydiniz umarım
Shold, diğer tüm materyallerde Beter Spyde'ye sahip. Tanrı'nın senin god olsun dua ediyorum
Tüm materlerinizde Spyde ve bir god sonuçlarına sahip olmak için YEF Yow Grace
senin için bir lyffe wyfe için acele etek
sensin. Wryten Haste'de Haylysdon x. Mayıs günü.

Size aceleyle bir awnswer olması için bu aceleyle gönderdiğim sebep
senden.

  M. P.'niz

    [Dipnot 136.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    Thomas Ellis'in bahsetmesiyle kesin hale getirildi
    Norwich Belediye Başkanı. İkinci kez çok seçildi
    1465. Daha önce 1460-61'de belediye başkanı olmuştu ve yine peşindeydi
    Bu 1474-75'te; Ancak bu son tarihlerin hiçbiri uygun olmayacak
    Bu mektubun diğer içeriği. Bu yılın diğerleri gibi, bu
    Mektup John Paston tarafından apostozlanır.]

    [Dipnot 138.1: Thomas Hert, belki de piskoposun bir ilişkisi
    Norwich, Sir John tarafından Hellesden Rectory'ye sunuldu.
    1448'de Fastolf, ama ne kadar süredir tutuldu, liste olarak belirsiz
    rektörlerin çok kusurlu ve üzerinde görünen bir sonraki isim
    George Gardiner 1579'da.]

    [Dipnot 139.1: Philip Lepeyate,
    Norfolk'taki Salle, 1460 yılında, Thomas Brewse, Esq.
    John Paston'un kayınpederi, en genç.]

    [Dipnot 139.2: _I.E._ Perikulum Heylesdon.]

    [Dipnot 139.3: MS'de.]

    [Dipnot 140.1: Bu kelime Paston tarafından boş bırakılır.]

  [[Hast'ta Delyveryd ol.  _text "Delyveryd. Hast." _]]

  [[Hem'i konfor içine koymak _text "iu konfor" ı _]]


582

Margaret Paston'dan John Paston'a [141.1]

_ Benim ryght wyrshypfull Mayster, John Paston en eskisi, bu ol
Delyveryd Haste._

[Sidenote: 1465 /13 Mayıs]

Beni yeniden canlandırdım & c.

Seni memnun et, ben John Jenney Werre Putte Oute ryght fayn wold fayn
Bezelye Comyssyon ve kardeşim Wyll. Lumner set
yn hys stede, benim için bu böyle olmasını gerektiriyordu
o ilçede seni tene wyll ve biliyorum tam olarak o
owyth sen ryght gode wyll; Benimle Caster'da ama geçti. O ol
Doctour Alyn'in bezelye adaleti olması için herhangi bir emek yaptı, sana dua ediyorum
Tanrı aşkına izin ver, lettyd ye mayıs, çünkü o moch üzerine alıyor
hym yf o werr. Senin parte'yi hatırlamadığını değil ama yf
[_unless_] O diğer parçaların sözlü olması: usta ile ryght grete
Phylyp Lypzate ve Coshay Baylyf.

Yf lütfen bir wyll reste wyks wyks wyte için. Dylmyn
Norwych, Pampyng'in sizi enfekte edebileceği gibi, Sertyn Harnys Wych He
Delyveryd Hym New Castell'de Kary to Yarmoth'a su ile ve
Hym Ayen'e Delyver'e; neden harnys o kypt styll ve olmayabilir
Delyveryd; ve şimdi ilahi için bir _habeas corpus_ ve çoğu
Comyn Place'de Appyr [_common Pleas_] Fryday'da bir sonraki comyng. Nerede
Wyks adında bir accyon alınması için sizden memnun kaldı.
Bu tür formun altındaki trespas bir _capias_ a wardyd bir yenst hys olabilir
Comyng; Bundan sonra artytyd oldu, Dyde Daubeney için
Mayntenyng; Ve Harnys Wyks'e gelince, X'i ilahi. günü
Januar, IJ. Pylgryme Strete'de Kyng E. [142.1]
Castell: Inprimis, bir peyr brygandyrs, bir salon, bir sıkıntı, bir bawe,
xviij. Arwys, ij. Payr Polronds [_Shoulder parçaları_], bir standardı
Mayle, plakanın payr slyvys, v. Marc. Ve
Tanrı'nın Reverens'i, artık olgunluklarınızı yavaşlatın ve her türlü etekle biter,
Diğer, ilahi yapmanızı veya aceleyle marre hem de
sahip olduğunuz ve sahip olduğunuz ve sahip olduğunuz bir coste ve trobell orybyll
Whyle, ve frends ve welwyllers ve grete için hevenleri grete
Ennemyes'e sevinç ve rahatlık. Norwych Lordu Seyd bana
Abyden'e sahip olduğun sorow ve trobell abyde noth, hepsini wyn için
Sir John Fastolf YS GODE. Ve Tanrı tüm Yor materlerinde süzün.
Wryten Xiij Haylesdon'da. Mayıs günü.

Ben uzun zamandır hiry tydyngs tyll senden tydyngs var.

  Senin

  M. P.

    [Dipnot 141.1: [Fenn'den, iv. 164.] Çok az şüphe olabilir
    Bu mektup, Margaret'in olduğu 1465 yılında yazıldı.
    Bay Philip Lipgate ve Suffolk Dükü'nün icra memuru tarafından rahatsız oldu
    Cossey. Burada Margaret'in
    Hellesden ve son zamanlarda Caister'de olduğundan bahsediyor. Karşılaştırmak
    579 ve 581. Ayrıca, John Jenney'in adı
    1 Nisan 1465 tarihli Norfolk Barış Komisyonu
    (Patent, 5 Edward IV., S. 1, m. 32), ancak
    20 Şubat'ta yayınlanan komisyon (_ib._, m. 27);
    Böylece John Paston, karısının önerisine göre hareket etmiş gibi görünüyor
    ve onu kaldırmada başarılı oldu.]

    [Dipnot 142.1: A.D. 1463. Kralın içinde olduğu zamandı
    Alnwick Kalesi ona teslim olduğunda kuzey.]


583

Margaret Paston'dan John Paston'a [143.1]

_ Benim ryght wyrshypfull husbond, John Paston, thys Delyvery [d]
hast._

[Sidenote: 1465 /20 Mayıs]

Lütfen size Servaunts Naunton, Satourday'da Wyte'ye
Wyks ve diğerleri, Drayton'da Wer ve kira için bir Dystresne Toke
ve Lxxvij'in nomberine ödeyecek olan Ferm. Nete ​​ve çok broght
Hayllesdon'a hom ve onları pynfold'a koydu ve böylece etek tuttu
Seyd Satour Günü Mornyng Un'dan Pazartesi - [143.2] IIij'de stil.
Clok'ta Non. Aynı satour gününde kiracılar folwyd
Uppon ve Catell Ayen'e sahip olmak için desyryd; Ve ben awunsweryd hem, yf
Size ödemek için olduğu gibi bu türler ödeyecekler, o zaman
Catell Delyveryd Ayen'e sahipler; veya els yf değiller
Para ödemek için gücü, o zaman onlar ödemek için zararlı suerty fynd
Mygh Agrye ile benimle ve Therto gibi bir günde para
Obdyson tarafından size bağlayın; ve onlar için değil,
Bonden olmak için ve paraya gelince, yoktu.
O tyme'de ödeme yap ve ben de Stylle Bestys tuttu.

Harleston Norwych'deydi ve kiracılara Seyd Satour Günü'nü gönder
Non ve Ther, Coshay Bayllyf'in Menys tarafından
Böyle feer kiracılar, bu tür bir dewts veya els için ödeme yapacaklardır.
Ödemeye bağlanmak için, o zaman bu tür lond'lara hem owte koyacaklar
Lordshyp'i bağlarlar ve böylece Distrayn Hem ve Trobell
Hem, kısmen bir kısım olmaları; Ve bu etekleri böyle koydu
Nother ödemeleri ya da bağ kurmaları için. Ve aynı gün Evyn-Song Time Harleston Com'da Haylesdon'a,
beni disyng delyver bir Yen Seyd Dysterse; ve gelince
Kiracılarınızdan aldıkları gibi Distressys
Lyke Forse'da bir yen Delyveryd; Ve ben Delyver Hem Soo'ya değil,
Ve Hem'e, Delyver Hem'i bir ön plana çıkardığımı söyledim.
Wyse değil ve diğer wyse ben Delyver Hem değil, Lawe biçimiyle.
Ve diğer komycacyon, Dyvers Maters'ın Tyme'sinde Twene tarafından yapıldı
Neden thys tyme'de wryte yapmak için uzun sürdü, ama bilgiye sahip olacaksın
Hast'ta Therof.

Ve Pazartesi günü IX'tan sonra. Haylesdon'a Clok Ther Com Pynchemor
Bir Replevyn ile, [144.1] Whych Harleston YS adında yapıldı
Duche [_duchy_], en iyilerin alındığını söyle
Duche ücretini yükselt, o zaman beni disyryd için beni seydin ilahi levhery yapmak için
Bu şekilde alınan en iyiler; ve ben delyver değil, ben
oluğun kiracılarını incelemişti [hakikat]. Ve ben de theder gönderiyorum
Wyks ile pynchemor ile söylediklerini anlamak için; ve kiracılar
Seyd Ther Ther Ther Ther Bewlych'te Duche'ye alınmadı, sadece kurtar
Yonder Pyrs Warryn. Ve Paynter Seyd Ther Catell'in alındığını
Duche'yi yükseltmek, neden kayıtsız olarak kanıtlamalar, sadece tasarruf edin
ther the Awyn Sayng; Ve böylece bir Bey'i bu replevyn değil, bu yüzden onlar
Departyd. Ve iiJ'de. Saatte Pynchemor olmayan sonra Haylysdon'a gelin
Ij ile bir yen. Erkekler, Whych Broght the Shyryff'ten bir replevyn,
Kim Namys John Whytherley ve Robert Ranson, Whych beni gerektirir
Seyd Bestys'in Delyvery'sini yapmak için aynı replevyn
Drayton; Ve ben de Shyryffs Replevyn ve Hys Seale, Bade
Adamlarım Delyver Hem ve Soo Delyveryd.

Ve [ben] 'ye neden olan diğer tüm materyallere gelince,
Sana olabildiğince aceleyle bir awnswer göndermem
Sana daha fazla wryte yok. Blyssyd Trynte,
Kepyng. Haylesdon'da Wryten, XX. Mayıs günü.

  Senin tarafından

  M. P.

    [Dipnot 143.1: [Fenn'den, iv. 200.] Bu mektubun karşılaştırılması
    581 ile her ikisinin de yazıldığına şüphe bırakmayacak
    aynı yıl.]

    [Dipnot 143.2: Mektubun yazıldığı gündü.]

    [Dipnot 144.1: Bu, sığırların iade edilmesi için bir yazı
    dağılmış veya tutulmuştur. Genellikle verildi
    Şerif, partinin getireceği güvenlik verildi
    hukukta bir sorun.]


584

Margaret Paston'dan John Paston'a [145.1]

_ Ryght wyrshypfull husbond, John Paston, Delyveryd içinde ol
acele._

[Sidenote: 1465 /27 Mayıs]

Ryght wyrshypfull husbonde, beni sana yeniden canlandırıyorum. Lütfen sen
Usta John Smyth'e gönderdiğim Wyte ve Stephyn'e sahip olmak için Usta
Drayton Kilisesi için bir Vyse; Ve bana en çok söz gönderiyorlar
Kişiye Calle'ye bir comyssion vardı
Flowredew, [145.2] ve çoğu Drayton Kilisesi'nde proclaymyd olacak
IIij. Bir Deen tarafından Tymes, [145.3] ve bundan sonra
VJ. Fyrst Petlamacion'dan sonra ayys, o zaman olmak için
Depyvyd ve Patron, kimin Luste'ye sunulması için ve ells
Poweracyon YS Accitican değil. Ve ben o kadar macerd'im var ki bir comyssyon
YS Hadde ve Shal olabildiğince aceleyle servis edilir.

John Rynyng'e gelince, ben değil, Wyte'ye göndermedim.
Londra'ya kadar, ve Callyd'in şunu aştığını söylüyor
Hys awnswer'e [to] com için hazırlandı ve shyrff ilahiyi söyledi
Hys Owyn Coste'de Bryng ilahi olmadığını; ve John Andres Seyd
İlahi olmayacağını ve bu yüzden Ipswych'te hapishanede styll ys;
Ve o da öyle olacak ama sen canne fynde daha beter mene için
Oute. Hym xiij^s'ye gönderdim. iiij^d. Hym Sylf'e yardım etmek için; O
Hys Borde için PAYTHTH WYKELY XX^d. Ve hopton ve smyth styll
Allso ve paraları var. Rysyng Dymeth, diğer tarafın rahat ettikleri; Ve sana gönderiyorum
Warant'ın bir kopyası, bir RESTYD'dir, & c.

Moder Syn Rychard Calle Broght bana mektubumla değil
Sen onun matergygg, çünkü benim lesor yok. Ben onunla konuşurken
Leysure'da onu o materde hatırlıyorum, wrytyng'inize acordyng.
Ve Drayton kiracılarınıza gelince, ben Hem tarafından yetersiz kanıta kaldığım gibi
Ryght Gode ol ve hertyd'i size güçlere ve tam Fayn Wold'a
Peas'te bir yen vardı, çünkü onlar en çok kiracı olacaklardı
Wyll hariç Dük ile ilgili Devell'e. Herne, tembellikte ve üzerinde
Aynı Towne Knott, çünkü onlar Gode değil.

Haylesdon ve Drayton'daki tüm kiracılarınız, bu iij hariç, ryght
Bir Mongs Bemini Hata Yaptığımız için Memnuniyetle
Nebers ve Frends; ve ama wensday tarafından yf [_unless_] ye com hom veya
Perşembe [146.1] Wytson Wyke'de, Secrete Wyse'de seni SSEE'memi amaçlıyorum
Trynte Sonday tarafından, [146.2] Ama YF [_unless_] Bana aksine gönder
Tyme bu tyme; Ve dua ediyorum bana nasılsın avyse nasılsın
bir sonraki shyr, Whych shulbe bir sonraki Pazartesi gününden sonra
Trynte Sonday, Callyng gelince
Drayton wer Delyveryd tarafından.

Öğe, Richard Calle bana usta Phylyp YS'ye sahip olduğunu söyledi
isim ve hys ismi ys phylyp lypzeate ve ben size bir mektup [146.3] gönderiyorum
Henre Wylton ys Man, Wherein Master Phylyp ys adı yazdım; Ve
Wyll için size yazdığım aynı mektup. Lumnor. Dua ediyorum bana kelime göndermiyorsun
Sen var. Ve blysshyd tringnyte size hys kypyng var. Wryten
Pazartesi Önümüzdeki Asencon Günü'nden sonra. [146.4]

  Senin tarafından

  M. P.

    [Dipnot 145.1: [Fenn'den, iv. 206.] Burada söylenenler
    Hellesden ve Drayton kiracıları ve Usta Philip Lipyate hakkında,
    Bu mektubun 1465'te yazıldığına şüphe yok.
    Dahası, 582. Mektup'a farklı bir referans.]

    [Dipnot 145.2: John Flowerdew,
    15 Mart 1461'de Drayton, John'un sunumu üzerine
    Paston, Esq. Ve Thomas Howes, katip.-f.]

    [Dipnot 145.3: Bu, bir bölgesi olan kırsal dekan anlamına gelir.
    Ülkede on kilise, burada bir yargı yetkisi kullandı
    dini disipline ve cümlelere büyük avantaj
    üstün dini mahkemeler onun tarafından idam edilecekti.-f.]

    [Dipnot 146.1: 5 veya 6 Haziran.]

    [Dipnot 146.2: 9 Haziran.]

    [Dipnot 146.3: No. 582.]

    [Dipnot 146.4: 23 Mayıs.]


585

Margaret Paston'dan John Paston'a [147.1]

_ Ryght wyrshypfull husbond, John Paston, mektup ol
Delyveryd._

[Sidenote: 1465 /11 Haziran]

Ryght wyrshypfull kocası, beni sana yeniden canlandırdım. Lütfen sen
wyte senden wensday Laste Passyd'de mektuplar alıyorum
Önceden bir sonraki Pazartesi günü wryten, sendeki mektuptan seni çok sevdim
Bana gönder. Ben wolde fayn doo iyi yf i cowde ve ben canne olarak wol doo
Zevk ve Profet'e; Ve Skyle olamadığım gibi thyng'lerde
Frendes ve doo olarak olduğunu bildiğim gibi bir vyse alacağım
Canne kadar. Bana yazdığı gibi Lydham sana söylediğimi söyledi
ördeklerin erkeklerin ön plana kadar olduğu kadar beslenmediği için, artık
Thay o tyme'de değildi, ama Sythen Thay bysyer. Ne kafa karıştırıcı
o canne'nin henüz bilemem yok, ama sanırım ve
Tüm Felshyp'lerin Gode idi, Thay Shold onlar kadar grete bir konforta sahip değil
ya da ells onlar kadar besli olmayacak. Grete Bost Thay
Duck Shold'un bezelye içinde Drayton'a sahip olmasını ve Haylesdon'dan sonra,
ve kısa tyme ile; sanırım daha cesur moch
Çünkü o senin gibi olursun. Tanrı'nın reverens'inde, herhangi bir
WyrShypfull veya Resonabell Mene, Com Oute Therof'u Mayıs ve Mayıs ayı ve
Frends ve Tennaunt'larınız arasında eve gelin ve bu da etek
Grettyst, Thay Myzt'in sahip olduğu ve enmy'lerinizin aksine. Suffolk'un ördekinin aceleyle Coshay'a com olacak
ve bir mevsim için loge; Ye.
Peaseabyll Wyse'de Peaseaby Posesyd ve Cort Holden'iniz ve
Myzt, bir Yenst'i diğerinin alacaklarından daha çok çekiyorlar.
Accyans bir Yenste Hem, Don to Hem ve Ells gibi yanlışlar için
[_Dare not_dare] 'yi altıklarını söylüyorlar, çünkü onlar
dwelle öylesine ney, diğer birçok şey için iyi bilir, asla olmaz
Kolayca yf thay dyde soo whyle o thay dele hem de hem. Perşembe günü
Son John Doke, Bayly YS oğlu Y Lawe ve Thomas Ponte, diğerleriyle birlikte
Mornyng'de erly, Sonne Rose'un önündeki bir owre, katınıza com,
ve hem Colyet hem de diğer Drayton'daki sürü Coshay'a sürdü
ücret, ya da myght myght'ın bildiği gibi ve sonra
Fowlyd One ve DeSyryd bir yen ve thay wold ilahi acı çekmiyor
Colyet ve Ther'den başka bir şey olmamak için c. ve j. senin ve
Hem ile Coshay'a gitti ve aynı gün bir
CC için Replevyn. Shype ve Replevyn,
Haylesdon ve bunun obbeyd ric. Calle seni kesecek
Ve diğer materler de, neden size thyt thyt
Tyme.

Öğe, bana yazdığın materyalin [John] garip konuştum
ve Godde Feyth I'de [148.1] Fynd Hym, benim gibi Symyth, Ryght iyi
koğuşlara elden çıkar; Ve o, senin desyre'ye kadar, konuştu
Dün Yelverton o materdaki disposisyonunu fyle yapmak ve
Yelverton, hym ile simyth olarak, roght, mater freni thogh değil,
Böylece Breke için herhangi bir rezonabell rengi var, o çok callyd
Wayte ve Suffolk ys Counsell'in ördekinden uppon
[_wot_] Hym'i nerede tutmayacak ve o benim gibi gret confort'a koyuyor
Enformyd, Lond için para almak için ve bu tempyth ilahi ryght
yara; Para ile elelyng'de olacağı için, bildiğin gibi
Nede Therof. John Straunge'a, sahip olduğunuzu bilgilendirdiğini söyledi
wytnesse ve o ther ys ile bir enquest
. . . . . . . . . Bu, herhangi bir thyngs, temporall materler içinde olmak
Spyryt [uall]. . . . . . Maters Tochyng yöneticileri veya feoffeys veya wyttnes
Tyll Günü. . . . . . Trety passyd, o abyde yok tüze yok
Therin, ama yap. . . . . . . . . Orada yapmak için en iyisi.
John Straunge'a [EW] dedim. . . . . . . . THOGH SOO'du
Bu tür herhangi bir enquest passe shol n. . . . . . . . . . onlardan
Trothys'in provyng'ında, Whych Shold incinmez. . . . . . . . .
John Straunge için bana desyryd için sana haste içinde gönderdiğim için
. . . . . . . . . Materde DOO'ya girmeyen böyle insanlar
güne kadar. . . . . . . . . O ve diğerlerini bilerek bilerek olabilir
Wold Doo, sh. . . . . . . . o
Herhangi bir thyng için Breke için herhangi bir renk var. . . . . . . . Ve
Yelverton Sayth, onun temerrüdü yf yf yf ye wyll
Olumsuz] . . . . . . . . Gode ​​wyll'inize sahip olmaktan ve goo'ya sevindim
Thorgh tüm Maner Mate [Rs]. . . . . . . . Wastfull Esanchewyng
dede ys tanrılarının ve tanrıların myzt'in dispendyd olması
Dede'nin Welle. Desyryd'i hangi appoyntements'ı bilmek için
Trety'de sahip olmak için Disyryth ve bunun olmasına izin vermeyeceğini söylüyor
Tyl tylt tyl tyl tyty tyl. Ben Symyth, Beter Avyse'yi kurtar,
Senin için com -up myzt be som
Secryte Place ve Mater tyll tyme'de [_naught bitti mi? _]
trety passyd vardı. Oradaki maliyet buna grete olmayacak
Myzt hurte yf tüze o ortalama tarafından kırıldı ve sonra
Hem nyer var; ve ye thynk olsun, gitmek için etek olabilir
Seyd Tyme'den sonra, ij için. Grettyst'in en iyisini incitiyor
eschewyd olmak.

Ürün, Caster'daki evinize gelince, bahis avyse, ben
Thynkyth that v. veya vj. ye wyll assyngne gibi folklarınızın
[Yeter mi?] [149.1] Kype yeri ve onlar Bord'a gitmek için
ve sen henüz ev sahibi olmayacaksınız; Ve sen fynd yapacaksın
NOGH yaptığımız gibi doo için daha fazla profettabyll; İddia için, ben
Azal, Moch the Lesne, fore wytsonte tarafından daha fazla
Pepell Theder Resortng nedeni ile evde olsaydım; ve yf
Evin kırıldı thay myzt bunun için bir mazeret var
hiç gel. Ric. Çağrı, sizi materler ve diğer mo olarak alacak,
Thys Tyme'de wryte yapabileceğimden daha fazla oyun. Gerekli
Possesyon ol kypt hyre tylt tyll sen daha da ileri
materler. Blessyd Trynte, hys Kypyng'e sahip ve size GODE gönder
Tüm materyallerde Spyde ve bir gode sonuç için size lütuf gönder
Hem aceleyle. Corpus Christi'den önce Tewysday Nex'te wryten.

  Thys Tyme'de Faynt Houswyff'iniz tarafından,

  M. P.

    [Dipnot 147.1: [Paston MSS'den.] Bu mektup,
    Suffolk Dükü'nün ilk önce
    Drayton ve sonra Hellesden'in biraz sonra
    578 ve 581 numaralı tarih ve sadece 1465 yılı olabilir.]

    [Dipnot 148.1: MS. 'Ben' yerine 'içeri' var, açıkça
    hata.]

    [Dipnot 149.1: Kağıt çürümüş.]


586

John Paston Babasının en küçüğü [150.1]

[Sidenote: 1465 /15 Haziran]

Ryth Reverent ve Worchepfull Fadyr, beni yow'a götürüyorum, beschyng
Blyssyng'inizden alçak. Plesit Yow nasıl sahip olduğumu bilmek için
Cosyn Dawbeney'im Modyr A'yı alırken Syche Materys için Sowthefolk'ta olun
By, Towchyng Materyaller Twyx Yow ve Jenney olabilir. Ve tüm
Jentylmenler Modyr Schold'um için gönderirsin
daha fazla evde bot John Alyngton; ve namys'in byll'i schewyd
inqwest ve daha fazla botu bilmiyordu, John Depden, Thomas
Wodborne, John Donemowe, Herry Chesten ve Adam Wrene. Ve hepsine
Alyngton, disposyd nasıl wer wer fele hem için bir adam gönderdi. Thys
John Depden ve Thomas Wodborne'un cevabı mıydı?
Tyme Costys'den Londra Iche'de bulundular X_S._'de Hem duruyordu ve
Seyd Londra botuna gelmezlerse [150.2] kimin schod'u biliyorlardı
Costis için ödeme; Ama ben alyngtonys tarafından sahip oldukları adam
Bedyn'e sahip olmak için costys için ödeme yapmak için bir brybe ye syd
Evde, çünkü onlar değil, brybys değil. John Donemow'a gelince
Ve Herry Chesten, böylece ihracatların ödenmesi gerekebilir.
Ther; ne de trowth onlar o scholl gelmez. Alyngton için nereye
Dua et, ihraçların payd olabileceğini. Adam Wrene konuşmadı,
Çünkü Jenneys Baly veya Hys Fermour. Göreve gelince, henüz değiller
Aper'e bir şey ve ama eğer [151.1] onlar Scholl the Scholl
Tüm APER. Todyr'in büyük kısmı bir Bowt Ippyswyche ve
Onlar Debnamys tenauntys ve Brewsys ve ben hiçbir insanı caymak
Hem ile ama eğer [151.1] ben Schold benim hayatımla konuşurum; Ve benim
Hem Schold ile Spekyng oldukça aperyd [_Have engelli_] mater
Mendyd. Ve ayrıca bana daha hızlı bir evin beni hyid, çünkü
Nyth'deki Corpus Christi Günü'nde Cosyn Lovedays; Ve bana şunu söyledi
Duches of Sofokys, Wold Entree Calcot Hall'a girdi ve onlar
Kep It tyll, schold'un kim olduğunu biliyordu, owthyr ye ya da
Debnam. Böylece Seyd Cowncell'in adamlarından birine Loveday'a; Whyche
adam Schold Ryd thedyr etek. Ve schold,
aftyr non; Bot ben boşa ama bir dikkat çekiyorlar.
Maner, Whych DWE; Ama Rysyng'e ve tenauntis'e kelime gönderdim
bir catell kuru kuruturlar. Ve Maner'a gelince, benim
Brodyr ve ben scholl kepe, böylece o gün gibi inyr değil,
Tanrı'nın grase ile ne de nowthyr ve [_i.e._ ise]
ama [151.1] bize OTHYR WYS kelimesi gönderirseniz. Namys'e gelince
Wold, betwyx yow ve hogan betwyx yow ve
Alyngton ve Loveday Therof ve Loveday Seyd o Wold Pas'ı bilmiyordu
Syche erkekleri olmayan Medylyd için ony sorgulamasında; Ve
Alyngton Seyd, bana Serteyn için hiçbir erkek adamını asar, tyll değil
Bazılarıyla konuştu, Whyche Seyd Wold Wold Aske Gret Leyser, çünkü biliyordu
Bot Sofolk'ta az; Cambrygge Schyre'de olsaydı,
Şimdi sen J. Modyr Spak'ım Sibton Manastırı Eski Banyard ile Aynı
Mater, ve çeyizdeki materyale para yatıran hiçbirini bilmiyordu, ama
O asygnyd boynun Jeney'i sevmeyen erkekler, neden kowd thynk wold
Selve ile heceliyorsanız Yowr Desyer'a göre. veya
Hem kowd'tan iche iche yow ij. veya iij. Sey'i canlandırdıkça alacaklar
Cas Ye Selve ile Selve, Selve, Whoys Namys seni bir byll tarafından gönderirim
Sevilen. Öğe, Nakton Rychard Calle Seyth'deki Gape'e gelince
Bir diken Busche, Owt ile bir bahisle Leyd ij. Thornys
büyüdü; Ve Jeneys Netes'e gelince, o calfe'yi kaybetmedi
sorgulayabilir. Ve Tanrı'ya daha fazla Tanrı'ya dua ediyorum.
Plesans ve Youer Hertys Desyir. Hall in hallysworthe in wretyn
Saterday sonraki Aftyr Trinite Sonday.

Cosyn Hevenyngham'ım Londra'da ve o kowd asygne sen adamlar
Mor'u Syr John Wyngfeld, Alyngton ve hepsinden daha fazla deyin.

  Sone ve alçak hizmetliniz,

  John Paston en yong.

    [Dipnot 150.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 190.] Bu mektup,
    1464-5'te Jenney ile anlaşmazlık ve
    son yıl.]

    [Dipnot 150.2: 'Ama eğer,' için eski tanıdık ifade
    'olmadıkça,' bu mektupta kendine özgü frekansla gerçekleşir.]

    [Dipnot 151.1: Bkz. Önceki sayfadaki Dipnot 2.]

  [ve biliyorum ki hiç kimse
    _Text Changeed: "Kowd" için hata? _]]


587

Richard Calle - Sir John Paston [152.1]

_ Ryght Reverent ve Worschippfull Master, Sir John Paston,
Knyght._

[Sidenote: 1465 /15 Haziran]

Plesith, GODE MASTERSCHIP
Usta Robert Popy, muayenesi uzun süredir devam eden bir
Parchemyn Accordyng, Spirituall Coorte'deki deposion'a. Ve
Usta Robert Chauncery'ye girdi ve tüm bunların olduğu gibi sallandı
Seide Bille'deki Wreten Trewe idi ve bu yüzden Delyverd aynı Bille
Rolles Mastresi; Ve onun elinde ilahi ile çıplak,
Çünkü Coorte Risyng'de Delyverd ilahi idi. Tounesende tarafından
Ve ben de, & c. Ve Dawbeney'e Delyverygng'e gelince, bunu yapıyorum
Yapabilir ve daha fazlası o zaman ben May Weele Doo, çünkü kendimi Gret'e koydum
Borwyd'im için Daunger, & c. Almyghty Tanrı seni tüm
materler & c. Corpus Christi Daye'den sonra Saterday Wreten.

  Servaunt R.C.

    [Dipnot 152.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup
    Sir John Fastolf'un iradesine dokunan mevduatlara referans var
    Sir William Yelverton ve William Worcester tarafından getirilen davada
    John Paston ve Thomas Howes'e karşı. Robert Popy var gibi görünüyor
    1464 baharında incelenmiştir (_see_ No. 565); Ama takım elbise
    1465'te hala devam ediyordu ve Margaret Paston's Mektubunda,
    Aşağıdaki 24 Haziran'dan Richard Calle'nin
    Son zamanlarda onu terk etti ve Londra'da kocasına gitti.]


588

John Rysyng'den John Paston'a [153.1]

_ONTO Ryght Reverent ve Worchipfull Maister, John Paston, Esquyer,
Bu mektup Delyvered._

[Sidenote: 1465 /18 Haziran]

Ryght Reverent ve Worchipfull Efendim, beni iyiliğine anlatıyorum
en çok akıllıca akıllıca, yapabileceğim veya yapabilmem
Masterchippe Underdede Howe, Freton'dan John Smyth ve John
Hopon, Freton'dan ve ben bağlandık ve Gippeswich'e götürüldük ve
Kynges Pryson'a putte, Sessed fyn'in Cawse tarafından
Fornaid John Smyth, John Hopton ve ben, Maisterchippe olarak
iyi biliyorum. Ve John Smyth ve John Hopton'a gelince,
Master Jenney'e karşı, Pryson'un Delyvered Owt veya
Massenger'dan daha Ageny'ye gelip yow'a gönderdikleri; Ve ben
Pryson'daki Stille'i Remayne, ve bilemiyorum ama onlar
Onlar için parayı ödemem anlamına geliyor. Ve bu yüzden göremiyorum
diğer meane ama pryson'da stille olacağım ve sonsuza dek ondo
İyi Masterchippe'iniz bu tyme'de bana yuttu; Benim gibi
Jenney Hath'in fyne için ödeme yapacağımı söyledi.
Onlar ve ayrıca, bu ve bunun üzerine harcanan maliyetleri iddia etmiş ve
harcanacak, çünkü Delunger deliğini zorlamak için yeterli olduğumu söylüyor.
Ve benim keper yafe me lisansım evine lisans ve thei peple hevy etmişti
o dwelle ther, ve o gretly, ve nasıl olduğunu söyledi
Dawnger Beere değil, kendiniz için Jenney; Seiden için
o myght onlara yardım etmiyorsun, o zaman değil
Kendine yardım et. Nerede Masterchippe'ine söz vermeme izin veriyorum
Mayıs ayı kadar aceleci tyme, onu alıp almayacağımı bilmek için
Stylle olsun ya da olmasın ve eğer Londra'da iyilik yaparsam, senin için dua ediyorum
Benim için göndereceğin ustalık, ben de yow'a geleceğim. Ve
Eğer başka bir çare değilse, ancak paranın çoğu ödenmesi,
Masterchippe'inize dua ediyorum, bu kadar tayin yapacağın
Tanrı'nın saygısında Myn Delyveraunce olabilir ve
Myn Hole Truste olarak Charite of Masterchippe'de, çünkü yapamıyorum
Seke kimseye, ne yapmayacak ama sadece yow'a. Nerede dua ediyorum, sen
Tanrı'ya karşı dua edebileceğim için bu mektubu şefkatle anlayacak,
Kepyng'de kim var. Gippeswich the xviij'de wretyn. Haziran günü.

Bunlar benim catell'imin parte'si olan Gilbert'in isimleri
Nicoll, Sprowton, William Merssh ve Gippeswich'ten John Woode,
bocher.

  Adamınız ve Feithfull Hizmetkar tarafından,

  John Rysyng.

    [Dipnot 153.1: [Paston MSS., B.M.] John'un hapsedilmesi
    Rysing, Margaret Paston'un 27 Mayıs'taki mektubunda atıfta bulunuluyor
    1465 (No. 584) ve takip eden 24 Haziran'da
    (No. 590). Hiç şüphe yok ki bu mektup aynı yıl.]


589

Özet [154.1]

[Sidenote: 1465 / Haziran]

St. Paul'ün Saymanının Evi'nde alınan sınavlar
Katedral, Londra, bu konuda aşağıdaki tanıklardan Sir John
Fastolf'un Will, viz. :-- 18. ile ilgili
19. William Waterman; John Osbern ve John Heydon
20.; William Pykeryng, John Symmys ve John Shawe'nin 21. gününde
1465 Haziran.

    [Dipnot 154.1: [MS'den. Phillipps, 9309.]]

  [[21 Haziran gününde _Text "günler" _]]


590

Margaret Paston'dan John Paston'a [154.2]

_ Ryght wyrshull kocam John Paston, Delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1465 /24 Haziran]

Ryght wyrshypfull hosbond, beni sana yeniden canlandırdım. Lütfen Wyte'ye
Aynı Wensday Ric. Aracyd Hens'i arayın RIC gönderiyorum. Charlys
Undershryf, Requyryng ilahına hizmet etmek için hizmet etmek için
Alınan Shype ve Hors için Replevyn, & c.; Ve Shryf Sayd
O değil ya da Derst ona hizmet etmiyor, ben değil, ben değil
Hym xx _li._ hizmet etmek için. Ve Ric. Charlys neden neden
Sayd, çünkü o Felshyp ile yapmak zorunda kalmayacak ve bu yüzden henüz
hizmetsiz. Ben o ric. Calle Hath size Revell Ther'in ne olduğunu söyledi
Coshay'ın Bayllyf'i ve onun Felaw'u, var olan adamlarınızı ortaya çıkarır
Servyd Replevyn.

Öğe, aynı wensday ric. Tavuklardan RODE ÇAĞRI INDYTYD V.
Fourhoo Hunder'ın enquest tarafından erkeklerin, Crome sizi enfekte edebileceği ve
Fryday Son Paste John Paston, Yonger, Wykes ve Thomas Honewerth
Dyram'da Endytyd idi, Berour Herour Crome'un Menys tarafından
[tr] seni oluşturun. Ben Ric'i gönderiyorum. Charlys, John Seve ve iij. veya iiij. Diğer Gode Felows, diğer insanlara Godde atorne olarak yapmam; Ama o
Olmayacağım, Juge YS Soo Parcyall için diğer tarafla
Trowe ther shalbe, sizin için ilahiden önce veya
Your Tyl Bu Ys. Crome sana söyleyecek
Dyrham'daki son Sessions'ta Hys Demenyng. Sana bir kopyasını gönderiyorum
Her iki sonyamlar. Oğlun John Paston Yonder, umarım olabilir
Seninle wyke ve seni mo thyngys ve howe myn hors ve
Coshaye Halle'de Hys Sadell ve Harnys YS Prysoner ve Ben Şimdiye Kadar Syn
Wensday Son.

Ürün, Satorday'da senden bir mektup aldım, Whych Wryten'de
Daha önce Pazartesi ve ben aynı gün Sir Thomas Howys'e gönderdim
Bana yazdığı gibi materler ve bana Wyllyam
Worceter, alınacak olan bir recaytys and remsbraunce boke vardı
Sir John Fastolf veya herhangi bir hys Sythen IIIJ.^Te. Yere Kyng Harry,
Her ikisi de hys owyn lyflode veya diğer herhangi bir Mannys'in doo wyth
Tümü. O sayd, yf ye wyll'e gönder. Worceter'e Loke the Dure Sayd
o iyi wyst o kadar lete, böyle bir thyng olabilir
ve ayrıca Seyd Wyll'e gönderdiğini söylüyor. Serche'ye
Bu nedenle, ve hom'da hyre olduğu gibi bokys'e gelince, o wol doo loke
Herhangi bir hatırlama canne kurnaz olun ve bilgiye sahip olacaksın
Promysyd olduğu gibi, bir sonraki comyng satourday tarafından. Ve gelince
o ys wellwyllyd yazdığın kilini yapan kadın
Almys yolunda Seyn ol. Ve burada söylediğim gibi,
Herhangi bir thyng'de kanne doo tochyng
dedys gode, [156.1] lyflode, diğer godys'teki diğer,
Wyll doo. Haydon Mellyth'in bilgim yok
Drayton Mater; o therin yapıyor, o yakın bir şey, ys gibi
Doo ve pylate Dyde olarak wayshyth hondyth. SHALNOT
Uzun ol ya da yow'a gönderdiğim; sahip olduğumuz gibi titinges
Lete o. Ben size crome ryght welwyllyng
yapmak için lyth gibi thyngys. Dua ediyorum, Lete Hym Thankynd
ve bu, ilahinin daha iyi olmasına neden olacaktır; O değil
Henüz Rewardyd ama Ric. Canne'nin söylediği gibi arayın. Blyssyd
Tringnyte onun kepyng'de var ve sana tüm god spyde gönder
materler. Mydsomer Günü'nde Hast'ta wryten.

Rysyng'e gelince, ama yf [_unless_] ilahi için bir teviz o canne yok
evde var.

  Senin tarafından

  M. P.

    [Dipnot 154.2: [Paston MSS., B.M.]
    Paston'un Suffolk Dükü ve memurları ile anlaşmazlıkları,
    tarih 1465 olmalıdır.]

    [Dipnot 156.1: _I.E._, Ölü Adamın Malları.]

  [[Ryght wyrshull kocam için
    _Text "Husbana" (italik a için d) _]]


591

[John Paston] Margaret Paston ve diğerlerine [156.2]

_ Cosyn Margret Paston ve John Dawbeney ve Richard Calle._

[Sidenote: 1465 /27 Haziran]

Beni yow'a götürüyorum ve yow'dan bir mektup aldım ve bir noter
Richard Calle için John Colman ve. . Roos ol; Ve ben aldım
Plaka Colman ve Mony acording Richard Callis Letteris. Öğe,
Ben bana mısır ödülü kelimesi gönderiyorum. Öğe, yowr'a gelince
Sone, [157.1] Ben lete yow wete ben weold wele wel wel, ama ilahi anladım
Politikanın bir elden çıkarılması yok, Werle Owt'ın insanı olarak Valilerin NE'si,
ama sadece Levith ve hiç insan owt herhangi bir hükmü ile ayrılırken, ne
Swhech Materis'i bir adam olarak anlamak için ilahi kimsenin
Lyvelode Nedis Actond olmalı; Ne hiçbir şeyim yoktu
Disposision O, Porposith, ama sadece ben kan thynk OLDU
Yowr Hows ve Myn'de ve Ther ve Drinke ve Slepe. [157.2]
Lete yow wete, ilahiyi bileceğim ya da o myn entent'i ve
Hath onun tym ocupiid şimdi leyser vardı. Her gözenek adamı
Chylder'ı Xij çağına kadar inceleyin. holp olmaktan ziyade waytyth ve
Kârlı ol Hes Chylder ve Tedariki olan her gentilman
Waytith, Levith'in hym ve onun coste'de olduğu Ken ve hizmetkârının
Shuld ilahiye doğru yardımcı olur. Yowr Sone'ye gelince, iyi biliyorsun, asla
Yow ne, Grote on Grote, Savyng için Valew'e güçlü, ESE veya yardım
Calkot Hall Whan [He [157.3]] ve Hes Brothir Cothid Day Ayeyns
Debenham ve yine de III'deydi. [Times [157.3]]
Debenham Sones ilahi. Onun polisi ol [_ polysy_]
Kepe pamuk benim maliyetim ve aynı [157.4] Profitis ile. Nerede
Geff etek yok tyle sen onun ne olduğunu ve olacağını hissediyorum.

Öğe, Calle bana Master Phylip [157.5] şapka entrid
Drayton, Suffolk'un adının efendisinde ve şapka Odir'e girmeyi amaçlıyor
Heylisdon ve o benim avyse; Whech, kiracımı rahatlatmışsın
ve ben hom'a kadar yardım et, ve lete hem ıslak, onu lese yapmayacağım ve
Son Diid Wold'un Suffolk Dowk'unun Fastolff'tan Bouth,
Ve, o mygth öyle değil, o, maner'ı kılıfı, oturarak devam ediyordu
Polis [_One Pole's_], ve adı Poole idi, o da eyr olarak kilendik.
O Stok'tan hiçbir şey almadığı ve nasıl
Biraz [157.6] Wer Kyn, Owth'ın [157.7] O, Acıtma, çünkü
Zarifçe bowth ve sattı ve sonra asla klemid. Öğe,
Bu Tyme'de Agense Hem Assise Agense Hem ve Elles'i almayı amaçlıyorum.
Thedi Streyt'e benim adımda bir avukat mektubu gönderdim;
Asla les sen bir nazik kadın olmasın ve rahatlamak için worshep
Yowr Tennauntis; Nerede Heylisdon ve Drayton'a efsane ryd ve
Sparham ve Tari, Drayton ve Speke'de Hem ile ve Byd Hem
I Com'a kadar eski usta ve bana kelime gönderdin ama geç,
Daha önce henüz cevap veremeyebilirsin ve ben ha (_sic_)
İçeride sana yazın; ve Sey oupinly herhangi bir adamın set olması utanç verici
Anny Lord ontrwe bir mater ve özel bir preste; ve Lete Hem
wete, ben com hom gibi, ben hem göreceğim. Öğe, gelince
Distreyn Ferm Kirası için, Dewk'in tytill'i vardı, öyle değil, o
Bir sonraki kira gününden sonra bir sonraki kira, yani Michelmes,
ve Seye, Paiid Everi Peni olacak ve Assen onu hem. Ve yap
Cossey Mech of Mech, çünkü biz ne zaman biz owr welwillers ne için
Neyboris Ther; ve şech Mater'ın begyningisinin sahip olduğu lete hem weet
Asla worchip ne de bana, ne yapmalı ve desyr tanrısı yowr
Neyboris & c. ve Pepill'i plese için kanın tüm othir erkekleri.
Ve lete yowr tenaunts, dewke'nin asla Lawe zorlamayacağı
benden yırtılmak; Ve her şeyi yapabileceğin kadar iyi yapın ve eğer herhangi bir intyr yapılırsa
Heylisdon'da onu owt karıştırın ve toplam adamı kepe'ye koyun, eğer varsa,
Manere'ye değil, daha dayanmayın. Öğe, Fayn'ın sahip olduğu
SUM Man, Heylisdon ve Drayton Bayle olmak için, & c.
Tenauntis. Ve elles han richard chyllins (?)
[_q._ arasında?] Hem tyl i com hom ve ayrıca Richard Calle Whan Home. Öğe,
Bana Drayton Wold'un tenauntis'inin gelmediğine dair bir söz gönderdi.
Dewkis Cort ve bana ve Kepe Hem Straunge'a steffast olacaklar
ve Dewkis Cowncell'den Froward; Bütün bu mater
Jape ve etekten zarar vermez; Ner, ve eğer tereddüt ediyorsan, etekten zarar verecektir.
Ürün, bu wete bunun emeği kaybetmeme neden olmak için yapmasına izin verdim Ayens ilahi
Dedham için, bunun için olmayacak. Tanrı Kepe Yow. Perşembe
BEFE Petres Günü gönderdi.

Öğe, Tel Richard Calle Wittimes Redy. Bu materyali atıyorum
Estern'den Spirituall.

    [Dipnot 156.2: [Ekle. MS. 34.889, f. 9.] İçinde bulunan bu mektup
    John Paston'un el yazısı,
    Suffolk Dükü Drayton ve Hellesden iddiasını zorlamak için ve
    1465 yazında Perşembe günü açık bir şekilde yazılmıştır.
    Peter Günü, _i.e._ Ss ziyafetinden önce. Peter ve Paul (29.
    Haziran).]

    [Dipnot 157.1: Sir John Paston.]

    [Dipnot 157. 2: Daha sonraki bir el burada marjda yazılmıştır: 'HIC
    Postea Fuit Sir John Paston Senior, Miles. ' Ama _postea_
    yanlış.]

    [Dipnot 157.3: Bu kelimeler MS'de atlanmıştır.]

    [Dipnot 157.4: _The_ MS'de tekrarlandı.]

    [Dipnot 157.5: Philip Lipgate, Suffolk Dükü Dükü.]

    [Dipnot 157.6: 'Kimse' ya da 'Kimse' için 'nasıl bir şey'.]

    [Dipnot 157.7: 'owth' için 'owth', _i.e._ sahibi.]


592

Margaret Paston'dan Sir John Paston'a [159.1]

[Sidenote: 1465 /6 Temmuz (?)]

Ben grete yow wele, letyng yow wetyn için certeyn için bilgilendirildim
Norffolk ve Suffolk'ta Suffolk Reysyth Grete Pepyl'in Duc'u
bizi bir rebeuc ve thei Mayıs ayına atmak için ilahi ile Comyn Doune; quer için
Ony Wyse'de ze, ze'nin can wyth inne kadar güçlü olmasını sağlıyor [_in
the_] yer, ben ve diğer moo için zyff'in zow yapmadıklarını varsayalım
Burada orada yow yow ze arn. Zonger John Paston'u alıyorum
Schuld Ryde Azyn, Norffolk Lady ve Wyth Hyr Stylle Tyl We
Haff diğer tydyngs ve o ondan sonra heryth kadar iyi olabilir
tydyngs, goyng'de hys fadyr veya başka bir yer toplamı quere
Hafe çare olabilir; çünkü YT bana Cossal'a geldiğini söyledi
IJ'den daha fazlası. Yüz ve ys comyng, yt ys seyd olarak,
Thowsand. Mygth Sende hym'ım için ze sende hyder lytyl John'u sevdim
Myn Errandys'de Abowte. Bana kelimeye nasıl o ze doo
Knowyn olmayan kiracı.

Öğe, Byd Richard Calle bana bir bylle, kaç materyal
myn husbond'a bir cevap gönderdiğini, hom gönderdiği quych
Burada ve Tychwelle Fermours'a yayılacak dalgıçlar.

Öğe, ZYF Sir Jamys Gloys Norwych'e gelebilir, Adam Taylours'a nasıl
Munday bytymys'e geliyor ve ben hym thyder'a schal schal. Tanrı
Kepe yow alle. Satyrday'da Hast'ta Wretyn.

  Modyr tarafından.

Öğe, YT YS bana Sokyn'de Zong Heydon Reysyth Mych Pepyl ve
başka bir yerde.

Öğe, ben ze schuld yapıyorum alle Makeng'den Rychard Calle Hye Hym
Acountes ve, Zyf Nede, Lete Hym Gete Yardım ve Kepe Thomas Hunnworth
Stille wyth yow ve Pykyng'in savaşı ol [_pickering? _]

    [Dipnot 159.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup değil
    Arkada ele alındı, ne de Margaret'in el yazısı değil
    Paston, ancak abonelikten görünüyordu
    onun oğullarından birine yazdı; Ve John Paston olarak daha genç
    Mektubun gövdesinde belirtiliyor, ele alınan kişi
    Açıkçası ağabeyi. Mektup yazılmış gibi görünüyor
    Suffolk Dükü'nün Hellesden'e yönelik girişiminden kısa bir süre önce
    Bir sonraki No.'da, muhtemelen önceki Cumartesi günü belirtildi.]


593

Richard Calle - John Paston [160.1]

_ MASTRE'mde, John Paston, Hast._

[Sidenote: 1465 /10 Temmuz]

Plesith, rwle ve elden çıkarma
Usta Philip ve Cossey'in Balyf'i, Lorde of of My
Suffolkes erkekler. Geçtiğimiz Pazartesi günü, Aftrenoon'da,
Heylesdon, CCC'nin Nombre ile. Erkekler, entred için,
Onlar Seyde'ye bakılmaksızın, entre için gelmezler; Ama olmadan
Dought ve bizim için güçlü olmuşlardı, onlar Wolde girdiler,
Ve bizden noughng'i bildiğimizi ve comyng'i biliyoruz ve
Hem için, güçlü J Nough oluruz. LX'imiz vardı. İçinde Erkekler
Yer ve Gonnes ve Suche Ordynauns, böylece satte olsaydı
Bizi yükselttiler, onlar dağılmışlardı. Ve Mastres'im Withine idi ve benim
Mastre, Sir John ve Hathe Gate Hym, o gün için grete worschip olarak
Herhangi bir beyefendi myght doo ve parti ve tüm
Norwiche. Ve Norwiche Lorde'm Theder Üstat John Salett'i gönderdi ve
Üstat John Bulleman için tren, böylece onlar ded; Ve Duc adamları
Seide John Dawbeney, Wyks, Calle, atlamak için bir warant vardı.
Hunewrthe ve bliclyng ve diğer, sahip oldukları weche; Ve efendim
Efendim John, cevaplar ve Withine olmadıklarını söyler ve yine de
Ben vardı, etekleri yoktu; Ve böylece oon'u istediler
erkekler. Ve böylece Naunton Mastres'im ve Caxed Hem tarafından
var, ve etekleri varsa Seyde, hem ile gitecek ve böylece
Ded. Ve ertesi gün Suffolk Efendisi için ilahi caryed
Claxton, Norwich aracılığıyla; ve ilahi için bir çare kurduk
heve lette ilahi; Ve o değil, ama Nedys hem ile gider; ama
Bir Jentelman Hem arasında kabul edildi. Ve Harleston
Heylesdon, Mastre'ımla Sir John ile Speke'ye ve bu yüzden ded ve Seyde'ye
Suffolk efendime gittiği için ryght weele
Schulde'nin yaptığı herhangi bir Wice'de istenen ilahi ve Seyde'nin o
Dwte öyle yapmak için, asmoche'de benim lorde benim
O, ilahi ile Wolde Ryde ve benim Lorde'm için Brynge ilahisi; Ve cevap veriyor ve
Hym'e, Rabbim'in Babalar Olduğunu Koyu Koyu Dirençlediğine Seide
Goode Lord ve Hes, o lorde se hes lordship ve [ell] es he o
Hym için aronde değildi; Ve böylece ayrıldılar. Ve thanne appoyntement
Erkekleri eve götürdükleri ve eve oure gönderdik.
Ve Suffolks Efendisi erkekler Claxton'dan Norwich'e geliyor ve yüz
Biz ve Fray bizi günümüzde yükseltiyor. Ther fylle bana sevayne dore bor için
xij. Hes adamları, viij. onlardan Harneys'de ve onlar
Myscheed beni ve scheryf hem ve diğerlerini bıraktı ve onlar
Awaunte, ben schul boya olabilirdi; Ve böylece bir yolla yamalılar
Myscheve Me, Dawbeney ve Wyks için; Ve böylece yalnız ryde dışarı çıkmaya cesaret edemiyorum
Benimle bir adam olmadan. Ve ben undrestonde bir comyn bir heyre
Tüm Ryots ve Suffolk Efendisi ve
Yelverton Comyscioners; Ve böylece bizim paramız olarak olabiliyorlar
Alınan shal son boyalı ve ile asılı kaldı; Ve böylece buradaki insanlar
Ther rwle ile disdayed. Daha önce sende nasıl olduğum için senin gibi
Mastres Schal Heylesdon'da yapıyor ve biz diğer tüm materler; ve sen
Wol, Heylesdon'un flokunu birleştirdiğimiz için, çünkü onlar nough
Dreven'e Causton'a, ve Yürürlük'tekler var; Ve benim efendim
Suffolk Wolbe Drayton'da Lames Daye'de ve Kepe the Coort Ther;
bunun için bir çare seçmeniz gerektiğinde, ya da ell [ess] woll yapmaz.

Norffolk'un efendisi gelirse, schulde tüm weele yapar, çünkü onlar
Her şeyden önce thyngs'in üstünde feere
Norffolk Hathe bu materde parti aldı ve tüm cuntre cladde
Bundan, eğer gelirse hooly wooll hym ile giderler.

Ve ben de sente bende efendime sahipti, ama sen schuld
Kepyng için Heylesdon ve Drayton Profyghts ve Som
Para yan yana; Çünkü senden başka bir çare ya da ell [es]
Conseyte'mde Schull Divell'e gider ve dağıtır ve
Ryght Schort Tyme. Ve bu nedenle Tanrı'nın saygısında som'u al
Usta Yelverton ile Appoyntement, thynke en incinme gibi.

Beni writyng'imden affetmen için seni besliyorum, çünkü pitte var
Mastres'imin buraya geldiği ve tüm frend'leriniz, & c.

Almyghty Jesu koruma ve kepe. Bir sonraki Çarşamba günü Wreten
Thomas Daye.

  Gözenek Servaunt ve Bedman,

  Ric. Calle.

    [Dipnot 160.1: [Fenn'den, iv. 212.] Zaten olanlardan
    Suffolk Dükü'nün Hellesden malikanesine yönelik iddiası hakkında,
    Bu mektubun 1465 yılı olduğu açıktır. Daha sonra
    John Paston, Temmuz 1466'dan önce öldüğü için.]

    [Dipnot 161.1: Bir Oyer ve Terminal veya Özel Komisyon.]


594

Margaret Paston'dan John Paston'a [162.1]

_ Sağım için worschipfull husbond, John Paston, Hast. _

[Sidenote: 1465 /12 Temmuz]

Ryght Worshypful Husbond, beni yow'a geri döndürdüm, seni çirkin bir şekilde avladım
yowr servauntys'in pees içinde olabileceğini bir meen attınız, çünkü
Lyvys'in her gün. Dük, erkekleri gündüz thrretyn
Dawbeney, Wykys ve Richard Calle, o zaman onları alabilirler
Schold boya; Ve Affrayes Ben Rychard Calle bu weke,
böylece aralarında Norwych'te Gret Jupperte'deydi; ve Gret Affrayes
Ben beni ve Felashep'imi Pazartesi günü son passyd'i yaptı mı?
Whych Rychard Calle Tellyth bana Yow Sözü gönderdi
Wryghtyng, Mor pleynly thys tyme'de yapabileceğimden daha fazla, ama ben
Yow Mor Pleynly Heraftyr.

Sanırım gret emek agenn yow ve yowr hizmetleri
Assysis ve onu Cescions; Nerede bana Semyth, daha iyi Advyce'leni kurtar,
Bu, Speke'yi Justicys ile birlikte koyarsın ya da onu comurun;
ve siz iyi bir servetse, onlara ya da başka bir şeyle karşılaştığım
Lyfe ve Helth, yapmamı tavsiye ederim, iyi feyth'de
Ben aralarında içe intretid var; Ve ne syknesse ve troble ile
Sahip olduğumu, ben browte ryght lowe ve weyke, ama gücüm için wyl
Olabildiğim veya olabildiğince yap.

Suffolk Dükü ve her ikisi de Claxton Thys Günü'ne Duchessys Shal Com,
Ben Informyd olduğum için ve bir sonraki weke o Cossey'de olabilir; O
Wol Com Ferther Hyddyr Ward ya da değil, ben değil. O seyd
Schold Com Hyddyr, ama yine de erkekler Pazartesi günü onu Cleymyd Hayır
tytyl to thys yer; Seyd ther ther comyng öyleydi
Ryotus peple, onun yerlerinde olduğu gibi ve kyngys wer wer olarak
Felonys ve Indydd ve Outlawyd Men. Asla schew yoklar
warauntys böyle bir şey yapamayacak, ona karşı vardı; Sanırım
Pessly içinde com'lar var, başka bir nedenini attılar
Ther Comyng.

Whan Alle Doo'ydu ve onlar Scholde Departe, Harlyston ve diğer Desyryd
ben schold com ve se myn olde bayan ve benim lorde ve eğer
Herhangi bir thyng wer amysse bu schold amendyd. Scholde Sewe için dedim
Herhangi bir reme, scholde sewe ferther ve lete kynge ve alle
Thys Lond'un Lordys'e sahip olmak için bize ne olacağını bilerek, eğer öyleyse
Deuk Wolde Meynten Meynten Hys tarafından bize değil
Servauntys, eğer wolde bana Leve.

Dua ediyorum, eğer wyl wyl, herhangi bir compleynt yaparım
Duke veya Duchesse; çünkü bana söylendiği için pleynesse'yi bilmiyorlar
Hathe Ben Don'un Hathe Ben Don gibi Thyngys'de [_Their_]
Namys.

Ben schold wryght çok mor mor yow ama lak lak için.

Mayster Tom thys günümden benim tarafımdan com agenyn olmak için
Norwych, Rychard Calle ile SPOKYN olduğunda, ama kameryası değil. Ben wolde
Yowr Servyce'den qwyte Wer Wer Wer;
Çünkü benim trowthe ile, içinde bulunduğu mora sahip olan yeri tutuyorum
Dyverce Thyngys'teki hys disposycion için, Whych Ye Schal bilgilendirilecek
ondan sonra.

Trynyte'nin Kepyng'de yow var. Seynt'ten sonra fryday fryday
Thomas.

  Yowr tarafından,

  M. P.

    [Dipnot 162.1: [Fenn'den, iv. 218.] Belirtmeye gerek yok
    bu mektubun aynı yıl içinde yazılmış olması gerektiğini
    son.]

  [bilgilendirdiğim gibi
    _Text "i an": Fenn_'den düzeltildi]]


595

John Paston'dan Margaret Paston'a [164.1]

_ Cosyn'ime, Margaret Paston._

[Sidenote: 1465 /13 Temmuz]

Beni yow'a geri döndürüyorum, yowr emeğinden ve besynes'ten teşekkür ederim
Geçtiğimiz Pazartesi günü yow'dan Cam'ın Cam'ın Asi Felechep'i, nerede
Sürü raporu John Hobbis olabilir. Ve tanrı feyth ye aquyt yow rygth wel ve
yowr wurchep ve myn için ayrı ve herty olarak ve
Compersarijs ve ben sahip olmayı tuttuğun için içerik içerisim
Drayton ve Wold Doo'da. Nerede dua ediyorum, eğer sen eğer yowr kelimesi yap, eğer sen
Mayıs ve Lest'te, Myn Conversarij'lerin pees içinde olmasaydı. Jon Hobbys bana aradığınızı söyler, bana burada yapmamaya neden olur;
Yowr eese'yi yapabilecekleri alıp atlamayacağınızı dua ediyorum, ve
Herhangi bir Wyse'de Moch İşçiliğine Yok Yok, Bu materler için, NE SET
Yowr Hert için öyle değil. Ve materya gelince,
Bu yüzden fors ne bost ile değil, yosun üstesinden gelmediler
Bana ve myn'e sewrlyer, Dewk'ten daha fazla Cossey'e sahip olacak, Dowt sen değil.
Ve cas'ta eve gelmiyorum, wekis içinde değil, sana dua ediyorum ve
Wykes, Yowr Absens'teki Plase Kepe'ye vaat ediyor. Nevertheles
Gelin, en iyi ve en suer olarak Seme olarak yeniden sarılın, bote için
Werr tutuyorsa Castre ve Heylisdon. Cas'da pees var bana kelime gönder.

Buna gelince, tytill ve evydens'imi gösteriyorum
Dewk, ben thynkyth o Opon Me, Güveniyor
Shuld Hym Evydens. Ve [_if_] SEME Tanrı veya Eese yapabilir,
Lete Norwich Efendisi Drayton'ın Maner'ının bir Marchants olduğunu ıslatın
Londra Callid Jon Heylisdon Longe ER Seyd Dewk Polislerden herhangi biri
Norfolk veya Suffolk'taki herhangi bir Lond'a taşınan wer komyth; Ve eğer olurlarsa
o tyme no Lond doğdu, Seyd Dewk Klaym Drayton nasıl olabilir?
o pedegre? Seyd John Heylisdon'a gelince, doğan bir adamdı ve
Hym'den Seyd Maner, Alice'e Dowtyr, Hos Estat'a göre,
Ve Hem Dewk Comyth'i soppose.

Ürün, Seyd Dewk'in pedegre'sine gelince, William Pool'un soniği,
Suffolk Dewk, Mychell Pool'a Sone, Suffolk Erl, Mychel'e Sone
Havuz, Polis Suffolk'un Furst Erl, Mad Kral Richard Seth My My
Fader doğdu; Ve Seyd Furst Mychell William Pool'un sonucu idi.
Hull'dan Whech, Werld'in Fortwne'si büyüyen bir Wurchepull adamdı. Ve
Bir Marchant'dı ve bir knygth'den sonra ve delirdikten sonra
Baneret; Ve eğer Drayton'un Maner'ı olanlardan herhangi biri los yapacağım
C_LI._ böylece Dewk için herhangi bir kişi, kanıtlamak için Moch olarak bağ olacaktır.
aksine; Ve ben seyd dewkis cowncell the Seyd Weel
Seyd Maner, Seyd William Pool'un fader'ının Tytill'i olabilir. Ve ne
Seyd William'ın fader'ı, seyd'de deli pedegre gibi
Son Dewkis Fadirs Daijs Rygt Weell'i biliyorum; Herry'yi nereden buluyorum
Boteler benim yaşlı hanımefendi Suffolk'a söylemek, çünkü onun cowncell;
Ve daha fazlasını bu materde anlatmayacağım, ama eğer [_unless_] desirid olursam
veya compellid.

Öğe, Norwich Efendisi Wete'nin comen'in kâr etmemesi
Herhangi bir Jentilman'ın bir Giriş Olması Gentilmenlerin
Lord onun evini ya da tytill onun Lond, ne için
Bu örnek ne thralldam gentilmen ner; Tanrı bir Rab
Sad Cowncell'i alın, ya da herhangi bir Sech Mater.

Ve Drayton'a o havuzlara gelince, Hem Levyng'den Wer C.
Bu değil, ama Seyd Maner'a tirill yok. Tanrı Kepe Yow.
Satirday Wret, & c.

  Yowr Jon Paston.

Ye Kan gibi Yowr Felachep ile mery olmaya dua ediyorum.

Öğe, Yowr Servaunts ve Myn için Hom Writt ve Prasens gönderiyorum.

Öğe, size Woll için WOLL satabilirim.
Yow ve malt için iiij_s._ xxj günlerinde çeyrek. xx için.
Yermouth Mesur teslim. Eğer fayle mony, en çok bunu yapıyorsun
wole veya malt.

Sana Shep ve atlar için Replevin'in Hom Writts'i gönderiyorum
al ve avise yow lete writtis teslim edilecek
Norwich ve Tanrı Rekord; Ve eğer fors olan erkekleri alabiliyorsan
Catell Agey [n] Replevyn'den Waran ol, Fayle yerine değil.

  Mektubun arkasında farklı bir muhtıra var
  el:--

  MD. Mastre Schepe XLJ'mden Heylesdon Folde'den Lefte Behynde var.
  Modreschep. Kuzular xxxiiij öğesi. Mastres xij'in öğesi.
  Modreschep. Kuzularının öğesi Xij.

    [Dipnot 164.1: [Paston MSS., B.M. ] Bu mektup tarihli olduğu için
    Cumartesi günü ve Suffolk Dükü'nün girişimi
    Hellesden önceki Pazartesi günü yapıldığı gibi,
    hem gün hem de kesin tarihi düzeltmekte zorluk çekmeyin
    yıl.]


596

Margaret Paston'dan John Paston'a [166.1]

[Sidenote: 1465 / [Temmuz?]]

Doğru worchepful hosbond, beni yow yapmayı öneririm ve
Tanrı'nın iyi bir rahatlığa sahip olduğunuz saygısı ve trost çok
Düşmanlarınızın ve Tobelow'larınızın üstesinden geleceğiniz Tanrı'nın Grase'si
Maters ryght welle, yf ye wolle iyi rahat ve almayın
Kendine gelmediğin ve çok iyi o kadar
Güçlü olun, düşmanlarınız Tanrı'nın lütfu olun. Moderim
İyi yöneticiniz ve materyallerin herut'tan sonra. Ve zif ye thynnk
Datlamalarında iyilik yapabileceğimi, size geldikten sonra size geliyorum
Entent'in bilgisi Longe olmayacak ya da ben seninleyim
Tanrı'nın lütfu. Ve bu içinde olan herhangi bir othyr Thyngs'e gelince
Buna karşılık, umarım o kadar oradey olurum ki bu güvenli olacak. Bende
Delyveryd büyük sonne xx. RIC'den aldığımı işaretle. Calle,
Ve ben artık hym syn ye departyd yok. [Ve başka bir bage gönderiyorum
Mony'nin kare cofyr'inde. [167.1]]
Bize iyi tydyngs gönder ve düşmanlarınızın zaferini gönderin. Kehanet
Saterday'da Hast.

  M. P.'niz

Öğe, faders oode mony sonne alıyorum, bu lytyll'deydi
Trussyng cofyr x. Mark, broder Clement Seythe o xx. Mark
ilahi için lytyll.

    [Dipnot 166.1: [Paston MSS., B.M.] Margaret Paston, Will
    sonraki mektuplar tarafından görülecek, kocasıyla birlikte Londra'daydı
    1465 Eylül. Bu mektup çok uzun değil gibi görünüyor
    Daha önce, o gitme düşüncesini ilk eğlendirdiğinde.]

    [Dipnot 167.1: Bu cümle vuruldu.]


597

[Margaret Paston?] ---- [167.2]

[Sidenote: 1465 (?)]

Cosyn, beni yow'a tavsiye ediyorum, letyng yow wete bunu bilgilendirdiğimi
Brandeston'un papazı Yowr Sowdiors ve öne geçti
Hem, ve onlar onun godis ve myne husbones özetleri de var,
Ve Ballyes'inden Weche, Seyd Parson ile Kepe'ye bırakıldı.
Daha önce yow, ve Lete gitmesi için dua ettim ve
Hym'i almak gibi tanrılara sahip olmak; ve yowr sowdioris
SweChe Tesiscisi, alabilecekleri için alacaklar, hayır
Wurchip size ne de Tyme'de karlı; Ve therof wolde
Sory. Ve eğer Seyd Parsonu othirwyse disposid thanne olmak için
Conciens ve Lawe olarak chaysteysid olmasına yardım edeceğim
Requerith. Sweche için suçladığını hatırlatıyorum
thynges bu tyme öncesi o zamanlar daha thanne thanne hukuk
Requerid. Ve Tanrı'nın kepyng'inde var. Norwiche'de Wrete.

    [Dipnot 167.2: [Paston MSS., B.M.] MS. Bu mektubun
    Elinde James Gresham gibi bir taslak gibi görünüyor. Öyle
    Anonim ve adressiz. Yazar bile çok belirsiz.
    Ancak Margaret Paston'dan bir taslak mektup olmayabilir.
    Suffolk Dükü iddiasında bulunurken
    Hellesden ve Drayton, John Paston'un çok dikkatli değildi
    haklar. Brandeston, Norwich'e yaklaşık on bir mil, sekiz mil uzakta
    Drayton'ın ötesinde. Thomas Hoop, 1448'den Brandeston'un papazıydı.
    1475. Sir John Fastolf tarafından yaşayanlara sunuldu.]


598

John Wyke'den Sir John Paston'a [168.1]

_ Ryght wyrshypfull Mayster, Sir John Paston, Mektubu Olun
Delyveryd._

[Sidenote: 1465 /30 Temmuz]

Lütfen Wyte'ye Maistershyp'iniz, son bir Satourday, Mayster Wyll.
Paston ve ben Rabbim ile York'un Byshoppe'si ve enformyd hys
Suffolks Dük'teki Haylesdon'da yapılan girişin lordshyp
isim. Ve Rabbim OUS'a C. Marc'ın ödemenin olup olmadığını sordu ve
Biz birçok gün bir goon ödeme olduğunu söyledi. Ve o daha çok, 'ben sevgilim
Swer, Suffolk'un Düşesi'nin hiçbir bileklik therof olduğunu bir boke yapar. '
Ve böylece bir Wayte Uppon Hym'i komaundyd, çünkü Londra'da olacak
Yen Uppon Tewysday Sonraki; Ve henüz Awnswer olmayan var.

Öğe, materyalleriniz için Mayster Robert Kent ile konuştum ve
Dowte therof olarak değil; Ve senin olumsuzluklarına gelince
Wytnes, Mayster Robert Sayth Ys ama bir Jape ve incinmeyecek. Ve
Parker ys ellerinden gelen veya benden daha fazla copys therof copys.
Ve bu bana hym therof'a hiçbir kelime yazmamı neden.

Madde, Lord, IIIJ içinde sopa olduğu gibi bir Soper'da sayıları ölçeklendirir.
Nyztys Ryde eve ve IJ girdi. Hys'de Fayre Maners
Çıkarın ve Gernyngham YS Suster'i evlendirecek şekilde düzensiz stanhope
Ryde ilahi ile. Sanırım Caster ve Pamuk'a girişmek; Nerede
Maketh gode wache tyme ol, çünkü mery'nin mülkiyete piled yapması, & c.

Öğe, size Beror of Thys Mektubu tarafından size bir MyCers (?) Gönderdim,
ve bana maliyeti iiij_s._ iiij_d._

Öğe, Gesseren [169.1] ve Gaunteletts bir sonraki yolla hom gönderilecek
caryours, çünkü hyre nonana, & c. Thys Tyme'de size artık yok.
Kutsal Trynte, hys Kypyng'de var. Londra'da Wryten Tewysday
Sonra Seynt Anne'den sonra.

  Servaunt tarafından

  John Wyke.

    [Dipnot 168.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektubun tarihi
    başlangıçta referansdan yeterince belirgindir
    'Suffolk'un adında Hellesden'de yapılan giriş.']

    [Dipnot 169.1: kolsuz bir posta katı.]


599

Margaret Paston'dan John Paston'a [169.2]

_ Ryght Worschipful kocam John Paston, bu Delyverd ol
hast._

[Sidenote: 1465 / Ağustos. 7]

Doğru wurchull husbond, beni sana yeniden canlandırdım. Lütfen Wete
Drayton, Thomas Bonde ve Sir'e Lammesse Günü'nde [169.3] gönderdim
James Gloys, mahkemeyi sizin adınıza tutacak ve tytill'inizi Clayme;
Çünkü ben mahkemeyi kepe etmek için başka hiçbir beden, nereye gidiyor
theder ama seide Thomas Bonde, çünkü sanırım thei bir ferd
Suffolks Dükü Parte'nin orada olduğu Pepill'den. .
Thomas ve James'in Suffolks Dükleri olarak, yani Sey için dedi.
Harlesdon, Salle Parson, Mayster Phillip ve William Yelverton,
bir LX ile stildi. kişiler veya daha fazlası estymacion ve
Aynı kasabanın tenauntes, hem havyng paslı pollexis ve
Byllys, Courte Kepe için Maner Bahçesine Comyn, onlarla tanıştı,
Ve onlara Thei'nin adına mahkemeyi Kepe için Comyn olduğunu söyledi ve
Titill'inizi Clayme için. Bu nedenle, Seid Harlesdon, herhangi bir mor ile
Erkeklerinizin sözleri veya vesilesiyle, Seid Thomas Bond'u kombine etti
Drayton'ın Yeni Baly'si, William Dokett, Seyng'in Kepyng'i
Rabbime git ve onun her ve hym benlik yap, efendim
James onlar için ERANDE DEDE ve sözleri vardı; Nerede thei toke
Seid Thomas Ough vesilesiyle. Thomas'a kızardı
sözleri aldı ve seid James Hem'e Hem'e sahip olduğunu söyledi, çünkü
daha sonra daha sonra daha sonra bade avoyde ve Sithen
Thomas Bonde'yi Cossey'e götürdü ve Bownde kolları hynde ilahi
Whippe kordonu bir theffe gibi, ve Shuld ilahi düküne yol açtı
Suffolk, Nerwyn'de Juges ile Spokyn'im vardı ya da
Bu tür ryottes'ın shirehous ve enformed eteklerine yada ve
Assaugthis olarak bana ve adamlarıma kızmıştı; Cossey Baly ve
Tüm Suffolks Dükü Councell Beyng Ther Mevcut ve tüm Lerned
Norffolk'un adamları ve William Jenney ve benim [Che] Pepill'im;
Juge Callyng, hepsi için Cossey Baly ve Yaffe Hym A Gret
Pepill thei'nin neye girdiğini görmek için shereffe comaundyng
Drayton; Weche ile Pepill'i görmek için Helesdon'a geldi
[PE] hapı hym wele içeriği tuttu; ve Drayton'a gittiği tenler
Pepill, avoyed ya da geldi. Ve o istedi
Seid Thom'u teslim ettiler. Bonde to Hym; ve thei excusid etek ve
Seid Thei, Suffolk Dükü'ne ilahi göndermişti. Bewhandyng,
Daha sonra thit, nory'ye nory'ye gönderdi, desiryng ilahi
Delivere ilahi solmaz bir fyne delirdi, çünkü
Kynges Lete; Hangi Mad l. . . . Juges'e. Ama ondan sonra ben
Mershlond'dan Danyell ve Thomas Bonde [170.1] 'i gönderdim.
Seide Thomas'ın Hem ve böylece
o ded. Ve sürahiler ağırdı. . . . . Dukes adamları ile ve
For, Sheryf'i Delyver'a herhangi bir fyne olmadan Delyver'a yönlendirdi
m [aking], yapamayacağını söyler. Ve Goode Feythe'de kurdum
Juges Ryght Gentell ve benim için benim için işlenebilir,
Duckes Councell onu onlara compleynt yapmıştı ya da ben
Peopell'in Gret Gatheryng'inden noyyng ve noynyg ve
Birçok isyan thynges ben ve adamlar olmaz. Ve ben de kestikten sonra
Gidyng ve Gidyng'imizin Juges ve Gidyng
Wice. Ve Juges'tan sonra, baly verdiği sorun
Cossey ben ve diğer birçok passyng Gret Rebuke, Seyng onsuz
Hes Conticion ve Valgeunce, Kynge Enforme ve
Punyschet olmasına yardım et. Ve beni avysed gibi. . . . .
Drayton'daki coorte'yi kolay maliyetle kepe etmek için bir felaschip, düşünüldü
senin danışman olun, aksi halde daha iyi olurdu ve hiç kimse toplamamak,
çünkü bana Dukes adamlarının v. C. erkeklerin nombresine sahip oldukları söylendi,
Ve danışman senin yerimi kepe için bir felischip almam için beni avladı
Heylesdon, çünkü bana Schuld gelip beni mahvettikleri söylendi
Yer, Weche beni o tyme'deki strenger yerini kepe için uzattı.
Ve Drayton'da sizin için herhangi bir Coort'un Kepyng'e gelince,
Cowde başkasının yardımı olmadan bir boute getirilecek ama eğer varsa
Gret gret rahatsız. Ve kıçta [Izes]. . . . Gret yaptı
Emek adamlarınızı sonlandırmak için, izin verildi. Ve gelince
Replevyn Writts, onlar açıkça Juges için Delyvered
Scheryf ve ayrıca Wech Jamys Gresham'ın getirdiği diğer yazılar; ve aftre
o ric. Hem servisi için yüksek scheref ile Calle Spake. Ve
Bu yüzden ona hizmet etmeyi ve Hes Owne erkeklerini hizmet etmesi için göndermeyi dile getirdi; Ve
Böylece IJ gönderdi. Ric'li adamlarının. Lynsted ve IJ ile. Scheperdes
Schepe için Cossey'e. Ve Yelverton'a cevap verdiler
Özelliği CleMeth ve böylece diğer tüm yerlerde cevap veriyorlar
Herhangi bir Catell olduğu gibi. Ve böylece ayrıldılar ve Scheryf'e geldiler ve
Enformed ilahi; Ve benden önce Scheryf bir cevap için alıyorum;
Yelverton'un bende olduğu için ilahi kelime gönderiyorum
Owne persone o myte myte değil, özellikleri değil ve iniş hym olmak
Ware hangi retorne yaptı, onun tarafından acele etmedi. Ve böylece o
Henüz retor yapmadı. Ne wul doo i wat ner. O bunda stylle
henüz ve schal bu iiij. veya v. Dayes, ama senin danışman
thynketh bir _allias_ [172.1] ve bir
_pruries_ Scheryf'e gönderilmesini ve yapabileceğinden daha fazla
Mazeret ama Nedys. . . . . [172.2] Bir retornne yapmak iyi (?)
O uyandırıyor. Catell woll'un nasıl olacağını söyleyemem
Başka bir süreç olmadan henüz sahip olduğumuzdan daha fazlası vardı.

Öğe, Salı günü sonraki komyg schal peeslerin Sescions
Wolsyngham. Henüz ne yapmıyorum; Herhangi bir
Onları bir yenst onlara bir yenstr schuld yaptığımız için inytyements ama whock werk; için
Scheryf ne Jerrours wol thyng onları ayenst yapmak.

Öğe, ne olduğunu bilmek istediğin gibi, wolde bu konuda sizin için ne yaptığını
Tyme, Goode Feythe'de Herry Greyi, Lomnor, Alblastre, Wer
. . . . (?), Redham'dan Berney, Skyppewith ve Markelond'dan Danyell,
Ryght Weele, yardımng ve zevyng'deki bu tyme'de koğuşuna atıldı
Doo yapmak zorunda olduğum için bana ne zaman materler için bana avice. Schal var
Ondan sonra yazabileceğimden daha fazla pleyne undrestondyng
Sen bu tyme'de.

Öğe, _supersedias_ [172.3] ve _supplicavit_ [172.3] Delyverd
Alblastre ve Wechyngham'a ve onlar Bothe Warantes ve
_Supersedias _; [172.4] Nevertheles henüz servyd değildir.

Öğe, Writt ve Berney'in gönderdiği mektupla kutuyu aldım
Son Cuma günü bana göre ve [_no later_].

Öğe, Malte'nin PRIS'ine gelince, buraya düştü, çünkü bu değer
ama ij_s._ viij_d._ j. Yermoth'ta çeyrek.

Öğe, Wolle'nize gelince, xl_d._ için bir stoone'u seçebilirim, böylece wol
Geve Halfe Erere Ödeme Günü. Bana nasıl yapacağımı söyle avlıyım
Bu matrede ve diğerlerinde, & c. Ve Tanrı seni kepe. Aceleyle Wreten
Bir sonraki Çarşamba Aftre Lammes Daye.

  Senin

  M. Paston.

    [Dipnot 169.2: [Paston MSS., B.M.]
    Paston'un Dükü ile anlaşmazlığı ile ilgili mektup serisi
    1465'te Drayton ve Hellesdon hakkında Suffolk.]

    [Dipnot 169.3: 1 Ağustos]

    [Dipnot 170.1: Bu noktada mektup bir
    Daha önce olan yeni bir kağıda farklı mürekkep
    İlk sayfaya dikildi. Daha önce kapsanan bir çizgi
    Dikiş, Margaret Paston'un ilk başta olmasını amaçladığını gösteriyor.
    Yazılı: 'Adalete ve o. . . . . (_five kelimeleri okunaksız,
    kağıt kesilmiş olabilir_) thei seid thomas ile oud warant ile.
    Lete'den afftre trobillyng. ']

    [Dipnot 172.1: MS'de.]

    [Dipnot 172.2: Kredilemez bir kelime.]

    [Dipnot 172.3: MS'de.]

    [Dipnot 172.4: _supersedeas_ emin kalmak için bir yazıdır
    Bildiriler; _supplicavit_ barışın kefaletini almak için bir yazı
    şiddet herhangi biri tarafından tehdit edildiğinde.]

  [[Xl_d._ için bir stoone seçebilirim
    _ Roman'da (Italic olmayan) type_]]


600

John Paston'dan Margaret Paston'a [173.1]

_ Benim Cosyn'im Margaret Paston, Heylisdonn._

[Sidenote: 1465 / Ağustos. 7]

Beni sana yeniden canlandırdım. Ve yow touchyng gönderdiğim mektuba gelince
John Russe, ben ve danışman senin açıkça göreceğim; Ve kepe
Bu, kendinize ya da bir gizli frendinize. Ve dua ediyorum
Remembir IJ. Thynges; Açık, eğer herhangi bir Maner akıllıca fynd ilahi
BarkeN'sini leve, teklifine al ve ayen'i al Writyng
O bu mavna ya da owne elinin bir Writyng'i onun
BARGEYN bana; Bu tyme'de peraventure için onu kaldırmaktan memnuniyet duyar.
Bargeyn, benden dayanarken ve peas'ım olduğunu wolle wolle
Calle Theron Ayen. Daha önce ne dua ediyorum, akıllıca herin, çünkü o içeride olabilir
Hiçbir Maner akıllıca benim parasını ve kepe'sini bargeyn, çünkü o
Dalgıçlar Tymes beni daha fazla maskeye almamı istedi (?).
Bir diğeri, Mayıs ayı kadar sone, ya da bu materyali John Russe ile breke, yap
Akthorp'ta Fermours ile Serche Due Mony Russe
Tyme'mde, yani Sey, Mighelmes için birincisi, Ij., IIij.,
IIIJ. Kyng E.'nin yerleri, whech Ij'i canlandırdı. ödemeler, yani
Xij_li._ Lest'te veya ER Maner Jenney tarafından trobelid veya
Yelverton. Ve ben biraz Sithen'i canlandırdığını söylerim, ama o
Kepith Counsell.

Öğe, xxxix için Sir Thomas Howes Gaderid kadar moch. çok
Kyng Herry, Seid John Russe Woll, o Surmytte'nin rengi altında,
Tyme'mde yeniden canlandığını, bu yüzden bir serche yapmalısın
Sith Sir John Fastolff'un boyadığı ve ne tyme; Ve
Therupon benim için neyi yeniden canlandırdığını ve ne için
ilahi; Ve eğer XII_LI._ ve Richard Hath Payd Hym
Vaat ettiği gibi, Thanne Growyth Nat, IIIJ'den John Russe'a. veya
v_li._; Ücret ve rezonabilly ile ücrete rağmen, böylece o
BarkeN'sini leve, ve suerte üzerine xx_li._ remnauntunu ödünç verdi
xx_li._ için çiğini ya da borowyng'ini bu konuda almayı istiyor
Tyme. Öğe, Akthorp'un Fermours'ına atılacak olan,
Langham, genel olarak tüm erkeklere ne kadar para ödediğini sormalı
Sith Sir John Fastolff boyadı ve ödeme faturalarını gör ve al
bir titelyng. Ric. Calle, her Mannes'in bir parcellisinden bir parsel
Ferme ve bu en iyisini yapabilir, eğer olmayacaksa
John Russe, benden önce bunu kendinize havale ettim; Ama sanırım
John Russe Woll Telle Yow, eli için neyi yeniden canlandırdığı bifore bu
Tyme Wretyn, neyi reseyvid bularak, sanırım ve o
Bana gördüğünü hatırlayın, bu formda mony'ini söylemez;
Nevirthesse iyi olacak, bu yüzden bu meane tarafındanavgeyini buldu.

Burada, burada yow hough'tan hiçbir tidyngges yapmadığım mervyll
Assisses. Bu mektubun Bereri bir comon carier ve Norwich'deydi
Satirday'da ve bana diğer erkeklerden letirs getirdi, ama hizmetlerin
Nat'ı, Cariers ve diğer erkeklerin komysinden sonra özenle. Kehanet
Londra'da Çarşamba günü Lammes Günü'nden sonra.

Bu weke'dir.

  John Paston.

    [Dipnot 173.1: [Paston MSS., B.M.]
    Referansdan Edward IV.
    Bu mektup 1465'ten daha erken olamaz, ki bu son yıl
    yazarın hayatı.]


601

John Paston'dan Margaret Paston ve diğerlerine [174.1]

_ Mastreshe, Margret Paston, James Gresham ve Ric. Calle._

Beni yow'a geri çektim ve IJ'yi canlandırdım. John Russe'dan Lettirs,
Nerede olduğumu hatırlıyor, hym xix_li._ veya therupon,
dalgıçlar parseller whech o shuld o myn hows için teslim oldu,
xiiij_li._ seith myn howse ij için teslim edildi. yere
g [oon] ve bana bir teslimat yaptığım ve bana remnaunt
Sithen, ve benden önce benden önce ben
Certi [Fye] Yow Mater'de geri döndüğüm gibi; John Russe gelebilirsin
Sebep ve hareketli olarak materyalde böyle bir direkon almak
Woll. Ben IJ'yi canlandırdı. yer goo the seid John Russe
Teslim bana önce Seid XIIIJ'in bir bille. [_li._] ve ben inceledim
parseller; Ve ben hatırladığım gibi xj_li._ benim çiğimdi,
Certeyn Somme, Blak Kitabım Foreyn'de yazıyor.
Ve remnaunt RIC idi. Calles Dewte, izin verildi, Savyng
ayrı Elys Dewte vardı. Ve seid xj_li._ gelince, seid'i sunuyorum
John Russe o tyme'de elinde ödeme ve istenen ilahi
Myn Howse ve Warnyd Yow ve Richard'a daha fazla gönderin.
Daha fazla Stucle, elinde peyd olmadan myn hows'a giriyor, şimdi ilahi
diğer olmayanların ner. Ve seid John Russe bana dua et beni hatırlamak için
Leystoft'taki Akthorp'un Maner'ı Certeyn Ödülünde Grauntyd Hym vardı,
Writyng tarafından elden çıkardığım gibi, benim mühürüm ve beni almamı istedi
Ödeme partisinde somme. Ve Hym'e böyle bir mony için söyledim
o lond için o shuld com, ilahiyi alacağım ve ley it it
benliğe göre, başka lond'u satın alıyorum, bicause i
Wold Lesne fastolffs lyvelode kolej için, ama ilahiyi ödeyeceğim
Durma olmadan dewte. Ve o da aynı şeyi almamı istedi
xj_li._ ve aynı kullanıma kadar ley, bana iyi olduğunu görmek
Bunu yapmak için ilahi almak için, ve o beni ayen almak için. Ve o yüzden o
Ve kabul ettim ve ayrıldım ve daha fazla Chafar almam için bana dua et.
ilahi, whech inkar ettim. Ve ben merveyll neyin neden olduğu şey
Aske Mony o çiğ için; Her neyse, o Coud
Benim tarafımdan mavnasını opteynne değil, standaryth
içinde; Ve bunun için ya da başka bir sebep için BARGEnn ve
Woll aday. Daha önce ilahi için gönderin ve James Gresham veya biraz
Frend'leriniz ve Richard Calle ve Fele ne kadar menyth; Ve eğer yapabilirsen
Fynd hym, ben de myght kepe stille olsa da, daha fazla mavnasını kaldırmaya bırakıldı
Seid Mony, lese thery'yi yok etmeyeceğim. Nevirthesse eğer o woll
Bargeynini redded, thanne ayen'i almayı
Bargeyn ve elinin beni tetiklediği bir writyng
Aynı mavna ilahi kızdırdım. Ve thanne loke o sen
Tyme'mdeki Seid Maner'ı ne kadar alıyor, nerede
Ferme vj_li._ yerly whech Is whech, owne kullanımına işgal etmek için ilahi
Seid Bargeyn'in tüm tyme fors; ve parcellis attığı şeyi
Ben hym vardı; Abbate Therof the Mony
Seid Maner ve ayrıca xiiij_li._ moch olarak Seid Ric olarak. Calle
ve Elys Owen, o zaman alowid; ve Thanne, Seid John'un
Russe, benim tarafımdan çiğ Parcellis'in remnaunt'undan memnun olabilir, ama
Loke sen diğer mennes dewtes olmayan öder.

Ayrıca John Russe Writyth'i, daha yerine o yerine
Shuld Fayle Bu mony, hym asmoch'u ayen ödemek için ödünç vereceğim
Cristemasse; Bundan önce, eğer Bargeyn'i kaldırırsa, hym asmoch ödünç veriyorum
Dewte'nin üzerinde xx_li._, hym suerte takyng
Ayen'e Cristemasse'de ödeme yaparken, Writyth; Eğer o kepe olacaksa
Stille onun mavna, thanne sen cevap verebilir
Shuld bana o Mony Ayen'in herhangi bir parçasını ase, çünkü o ve moch
Daha.

Öğe, Seyd John Rus bana sadece bu mater için bir adam gönderdi
Bu ij. Daijs. Nerede bir ansue letyng (?) Bilmesine izin vermek için iyi
(?) Mad Agret Bargen'i ama geç, Mony'den Mor Nede
Şimdi, ben de ikamet edebileceğim ilahi için yapıyorum. Asla taklit etmez
Merveyith bana bu mony'yi dewte olarak sorduğunu, beni terk ettiğini
ödememin parte. Ben owne disposision'un tamamını değil.
Ne yapabileceğini sor. Tanrı Kepe Yow. Çarşamba
Nex Lammes.

  Yowr John Paston.

Cas Ye Han Drayton'da herhangi bir Sessizde Yowr Kiracılarının Sewertie'sini Alın
BEFEF'DEN PAIMENT.

    [Dipnot 174.1: [Paston MSS., B.M.] Bu açıkça
    sonun başında atıfta bulunulan mektup.]


602

John Estgate ---- [177.1]

[Sidenote: 1465]

Ser, Ze bana işlemin altını içeren bir mektup gönderdi
Bay Robert Ippyswell dışında, Nicholas'ın kodundan oluşan mater için
Pykeryng, & c. Bay Robert In Sertifik'den Gretly Me Me Me Me
bu yarıya, çünkü bu benim gibi ileri doğru gerçek.
Ben. Codicill'in Nether Günü ne de Lymyte, Qwer veya Qwan It Xuld A Place
Ben Mad; qwerfor, o nether'in gün ile kalifiye olduğu bir reprovyd
ne de Gret foly, & c. Juge hys'ten soruyorum
Hesaplar ve özellikle Deposicionys ve Attestacionys
Seyd Codicill, & c. Qwyche tarafından
Mowth Appere Katip Qwan ve qwere bu codicill xuld bir yapılır ve
Wrete. Ve bu sene Seyde Bay Robert'a bu kadar çılgın bir protesto
Ben materyali Lawe gereksinim olarak ima ediyorum. Yaptığım Qwych Picilion
Moche Recorde, Farklı Tyme, Judicialy Syttyng the Seyde
M. r., [177.2] & c. Qwyche Pilicion'u alamadı, ama Seyde
Bu nether iradesini ifade edin. Pykeryng ne de başka bir adam xuld sen onun
Deposicion'un o parte içindeki hesaplar ne de bilir; Bu mater
Bay John Selet ve benim Mayster ve seninkiler için Comownyd, Tymys,
ve o Seyde biz seyde deposyonları sen değil. Ve böylece qwat toplamı
Her zaman sertifikalı, bu gerçek, tanrıdan ıslaklık ve hepsi
Seynts, Qwo Zow Evermore'u koru.

Ve bunu Mayster ve Zours'a ilan etmek için dua ediyorum; ve beni codende
Hys iyi Maysterchep için. Ve Tanrı hym hym zaferi tüm hys
Elmyes ve böylece Norwich'teki All Hys Well Wyllers.

  John Estgate.

    [Dipnot 177.1: [Paston MSS., B.M.] Bunun yazarı
    Mektubun 604 numaralı öldüğü bildiriliyor, bu da
    18 Ağustos 1465. Bununla birlikte, bunun ait olduğundan şüphemiz
    Robert Ippeswell ve John Salam'ın isimleri olarak aynı yıla kadar
    Yazışmalarda bu sefer bir kereden fazla gerçekleşir. ]

    [Dipnot 177.2: Ruloların Ustası.]


603

Nicholas Pickering'in iradesi [178.1]

[Sidenote: 1465]

Trewe Cristen Pepill Wiche Bu Mevcut Mektuplar Schall Se
Ya da burada, Roberd Banyngham, Filby'den Nicholas Pekeryng'e itiraf eden,
Alson Seide Nicholas'ın Wyfe, Roger Silveryn, John Herte'den
Cowteshall, Robarde Yoxsale, Richarde Hewe, Robarde Manufrac (?), John
Case, Forseid Nicholas'ın servaunt ve Henry Becham,
Beston'un Seide Nicholas ve Thomas Page, Oure'da Sende Gretyng
Lorde. Nerede merytory nedeflel to bere wytenesse troughthe,
forseide nicholas pekeryng seyn'i herde bildiğimizi bildiğimizi düşünüyorsun
Willen'in cevap verdiği gibi, bu ifadeleri folwyng'de yatıyordu
Tanrı'nın önünde, Whanne William Pekeryng, Seide Nicholas'ın Sone
Rekenyd xx için fadir ile. Seid William
Faderys Yifte'i Mariage'a attı; ve Vij için. Dayes Carige
Hervest'te Corne ve als için Fadir'in sahip olduğu bir bine Waltyle
Seide Williams Wyfes Place, Wiche Reknyng Seide
Nicholas onun fadir ve seide, 'Birçok Bak ile Comyst
Rekenyngges. Hatırlıyor
Evere Hadde ve nasıl olduğumu ya x. Fre Londe dönüm ve [178.2]
Mariage'da bir yer ve çok daha iyi olan birçok othir thyngges
Tüm bu rinyngges bak. Ve şimdi başka x var. Fre dönüm
londe aftir'm dissesse; Ve ben senden en tutamadın
En düşük, ama Woldest'in hepsi var. Ama thyng'de; Eğer sen
Sorun John, senin kardeşin veya myn icrorların ony'si ya da daha fazlası
Londes veya Goodys Evere Myne, ben goddys lanet ve
Myn, çünkü bana hiç frowarde olacaksın. ' Withese ve Recorde'de
Her our sette oure sealys var.

   * * *

Trewe Cristen qwiche pepill bu sunum mektupları görüyor
Ya da burada, Couteshale'den John Herte, Roberd Yoxhale, Roger Silvernn,
Thomas Dawes ve Thomas Drye, Oure Lorde'deki Sende Gretyng. Nerede
Merytory, Nedefull ve Medefull, Treged'den Beevee, All Ye Mot
Bizi tanıyın, biz herde William Pekeryng, Nicholas Pekeryng, Sone,
Seyn Fadir Wolde He Shulde'nin var ama x. Fre Londe Acres
Onun dekesse diğer x. fre londe dönüm
Maryage. Wittenesse ve Recorde Heer'de Setto Oure Seales var.

   * * *

_Endorsed: _ bir testmonyall.

    [Dipnot 178.1: [Paston MSS., B.M.'den] İçeriğinden
    Önceki mektup, bu belgenin hazırlanması muhtemeldir.
    1465. Blomefield, gerçekten de Nicholas
    Pickering 1466'da Filby Kilisesi'nin çan kulesine gömüldü. Ancak
    Tarih bir hata olabilir, çünkü kesinlikle ölmüş gibi görünüyor
    1465.

    [Dipnot 178.2: _and_ MS'de tekrarlandı.]


604

Margaret Paston'dan John Paston'a [179.1]

_ Benim ryght wyrshypfull mayster, John Paston, delyveryd mektubu ol
Haste._

[Sidenote: 1465 / Ağustos. 18]

Ryght wyrshypfull husbond, beni sana yeniden canlandırdım. Lütfen Wyte'ye
size yazdığım neden [_EARLIER_] 'dan sonra dyde'den daha
Sessyons, Yelverton'un Dyrham'da Sessyons'u tuttuğu içindi ve
Walsyngham Assyses'ten sonra bir sonraki Wyke ve Knowlech'e sahip olmak
Therof'u gönderen işçilik. Öyleydi
Endytyd'e sahip olmak için Coshay ve Diğerleri tarafından yapılan grete işçileri
Adamlarınız hem Dyrham'da hem de Walsyngham'da, ama ben onun
[_Their_] amaç Thos Ij'de Lettyd idi. Tymes.

Flegge'de bir fen ys. Richard, hym thys wyke ile Spake'yi arayın ve o
Sayd Richard'a o ve onun wyff wold burada benimle olacaklar thys wyke
Godehreds'i satın aldığı bir yere doğru. O geliyorum
hym gode chyre yapacak, çünkü bana dyvers milletten bahsetti
Hym Sythen ile konuştu, Norffolk'a thay fele olarak hys Sayng
Godde Wyle'ı tuhaf. Öğe, sana comyng'e gelince, geldiğim için lütfen seni lütfen
shull truvey, bu kadar al thyngs ya da ben
Tanrı Tyll'in lütfu ben ayen; Ama Tanrı'nın reverens'inde, ye olabilir
Sylf'inizi işleyebileceğiniz bir mene; Bunun için en çok olacak
Siz, çünkü erkekler burada diğer erkeklerin büyük tangalarını kesiyorlar.
Sana olabildiğince aceleyle wryte sallıyorum. Tanrı seni var mı
Kypyng. Haylesdon'da aceleyle wryten, Sonraki Sonday
Our Lady Assumpsyon.

Öğe, ormesby'de benim cosyn elysabeth clere ys ve moder amacınız
Caster Thy Wyke'deki yerinde olun, Pestylens ys için çok ateşli
Norwych Ther thay [_Dare? _] Lenger Abyde ther, yani Tanrı yardım; Ben
thynkyth'ım tarafından o iyi ve bu iyi ve bu
Mater'inizde iyi. Ve ben benim Cosyn'imden Thynkyth
Fayn'ın senin gode wyll'e sahip olacağı ve sworyn
Bana, bana hiçbir temerrüde kurmayacağına, ne de
noght, trogh myght, o hopyth o bıçak gibi
Herafter ol. O, onu koyduğu bir lyff yoktur
Senin içindeki Doon'a kadar moch içinde. O böyle iyi wote ded
Langege, diğer Wyse'den size rapor verildiğinde o zaman
Hormyd size başka bir wyse olmanıza neden olabilir, o zaman sen ol. O vardı
Bana göre Langege Wypyng, ve bana diğer Thyngs the Whych'ten bahsetti
Herafter bilgisine sahip olacaksınız.

Hygh shyrf'e gelince [_sheriff_] o benim için iyi bir şekilde iyi bir
Ve o bana Sayd, replevyns'e gelince, Lernyd Men'den Counseyll'i ase alıyor
ne mygt doo therin ve büyük ölçüde o kadar büyük ölçüde ya da herhangi bir
Diğer Mater Touchyng You, Savyng Hymsylf zararlıları, o senin için doo wold
Ve senin için yaptığı senin için.

Öğe, [_Caused in_]
Drayton ve mevcut Sir Thomas Hakon, Felthorp'un papazı var
Whych, Ryght'ı bir Gode Man ve Wel Dysposyd ve Suffolk'un Ördek
bir noter içinde yatar; ve bir Inquisicyon alacak,
ve Bay Styven ys sizin Voked [_'niz Advocate_] therin. Bay John
Estgade YS Passyd Tanrı'ya Son Passyd Perşembe, Kim Sawle Tanrısı
Assoyle! Godde Feyth'de ben ryght sory, çünkü ben fynd ilahi ryght
Fayth sana dolu. Norwych'te yaralandılar.

John Rus Sayth, Caister Syn'ın Maner'ı alacak olan profesyoneller
Sir John Fastolf Deyd Sir Thomas Howys ve Jenney tarafından alın.

  Senin tarafından, M. P.

Ben o tyme'de benden benden hiçbir tythyng yok mervayll
Wryten miydi, çünkü sana Chytockys oğlunun prenteys için bir mektup gönderiyorum
Londra ve Seyd Mektubu Norwych'teki Assyes'teki Demenyng'ti
ve dalgıçlar diğer materler. Dua ediyorum bana sen var. Gibi
Replevyns Richard Calle Sayth için sana bir awnswere gönderiyor
Hem ve ayrıca onların copys.

    [Dipnot 179.1: [Fenn'den, iii. 370.] Bu mektup
    1465 yılında yazılan,
    Walsingham'da (_See_ No. 599) düzenlenen ve niyet
    yazarın kocasını Londra'da ziyaret etmeyi öngörüyor.
    Dahası, mektubun ilk cümlesi ve ayrıca
    Postscript, açıkça kocasının
    600 numaralı şikayet, ona sahip olduklarını yazmamış olduğu için
    Assises'de yapıldı.]


605

NOT

I. Cilt'teki girişte,
'İbadet akrabası ve paston soyunun bir anısı,
Gemyngham Soken'de Paston. ' Önsözde basılan bu makale
Vol. v. Orijinal baskının, s. Xliv., Görünüşe göre
John Paston'un ömrü boyunca bestelenen biri tarafından
Aile iyi niyet yok, Sir William Yelverton tarafından pek olası değil. İçerik
John Paston'a yapılan impütasyonla çok iyi katılıyorum.
1465 yılında Kral için bir Bondman olduğu için hapsedildi. Orijinal
Bu belgenin karşılaşmadığı belgenin. 606

Özet [181.1]

Fastolf'un iradesine dokunan sınavlar

[Sidenote: 1465 / Ağustos.]

John Paston, Thomas'ın bir komisyonu tarafından muayene edildi, Başpiskopos
Canterbury, John Druell, LL.D.
William Yelverton, Knight ve William Worcester, iddialı uygulayıcılar
Sir John Fastolf ve John Paston, Esq. Ve Thomas Howys, yöneticiler,
8 Temmuz 1465 tarihli söylendi.

1. Sir John Fastolf'un 14 Haziran 1459 tarihli iradesini yapıp yapmadığı
İngilizce ve silah mührü ile onun tarafından mühürlendi mi? Cevap. Bir not yaptı
onun iradesindeki makalelerin, yatmacı Latince'de, muhtemelen o gün düşünür,
Ancak daha sonra mühürlenmedi ve hiçbir icracı seçilmedi.

2.. Daha önce iradenin adil bir şekilde kopyalanmış olup olmadığı orijinal bir notu
kağıt üzerinde yapılmış ve paston ile düzeltilmiş ve birbirine müdahale? Ve bu
Fastolf tarafından mühürlenen gerçek iradenin adil kopyalandığı not-orada
böyle bir not muydu, Paston Londra'ya gitti ve biraz bekledi
zaman, William Worcester ona adil kopyalandığını bildirdiğinde
Temmuz başında. Eski bir iradeyi çok daha önce görmüştü, bazı
Makaleler aynıydı, ancak Fastolf onları zaman zaman değiştirdi
Bu departmanla yapılan istişarelerde. Yapıp yapmadığını bilmiyor
Interline, ancak not gösterilecek, ki
Fastolf'un katibi William Worcester; İradenin olup olmadığını da bilmiyor
çekici veya sızdırmazlıkta bulunmadığı için ondan çekildi,
Ancak birkaç şey değiştiğini duyar.

3..
icra mı?-Worcester'ın fastolf tarafından mühürlenmiş parşömen
İradesi, Caister'de ölümünden bir süre sonra tutuldu ve daha sonra
Başpiskopos'un izleyicilerinde üretildi ve devam ediyor.

28 Ağustos Filo'da muayene edildi.-Mahkum olduğunu söyledi, ilk önce
Danışmanıyla konuşun ve Nicholas ile birleştirilen başka bir noter istedi
Kayıtsız olmayan Parker.

10, 11, 12 Aralık Sayman'ın evindeki komiserin önünde ortaya çıktı
Paul Katedrali, Londra. Sınav devam etti.

4. Söz konusu iradenin Hazine olarak adlandırılan kulede tutulup tutulmadığı
Sir John Fastolf, ölümüne kadar Caister'de ve Paston ve Howys
Daha sonra girdi ve aldı ve o zaman ne yapıldı? İkisinden biri,
Fastolf'un ölümünden beri Latince örneklendi ve
Fastolf'un mührü ve kim tarafından? Ve Latince'nin daha fazla içerip içermediği veya
İngilizceden daha az mı? İngilizce iradesini izleyicilerde kim sergiledi?
Canterbury? Bu gerçek irade miydi yoksa yazılı ve mühürlendi mi?
Fastolf'un ölümü?-Fastolf'un ölümünden kısa bir süre sonra söz konusu parşömen
Howes ve Worcester tarafından Paston'a sergilendi. Daha sonra kaldı
Howes ve Paston'un tutulması ve o zamandan beri sergilendi
Canterbury izleyicisi. Fastolf'tan sonra Latince'ye çevrilmedi
Paston'un bilgisine ölüm ne de mühürlü. Herhangi bir irade bilmiyor, Latin
Ya da İngilizce, Fastolf'un ölümünden sonra mühürlenecek.

5. Paston'un herhangi bir İngilizce sergileyip göstermediği,
Canterbury?-Haziran ayında yapılan not,
Fastolf Koleji ve Norfolk ve Suffolk'taki topraklar verildi
şartlı olarak Paston tarafından reddedilmeleri. Paston gittiğinde
Londra ve Worcester ona geldikten sonra Worcester bunu söyledi
Not parşömene konuldu ve diğer makalelerle birlikte mühürlendi.
Usta John Brakley, Temmuz başında. William Bukman, şimdi
Yarmouth'dan önce Wymondham başranı,
mühürlü ve tanık olarak adlandırılmıştır. O ve Thomas Ingham bunu bildirdi
Fastolf onlara o zamanlar onun iradesi olduğunu söyledi.
Söz konusu olanların SeisiS'in sırasında verdiği şeyler
Feoffment teslim edildi, parşömene yazılan her şey. SADECE
Parşömen (İngilizce) mahkemede kalır. Latin'e gelince, fastolf yapıldı
Kağıt üzerinde Latin parşömen için bir icra programı programı ve
Paston ve Howys, tüm yöneticilerin sahip olması anlamına gelmiyordu
mallarının yönetimi. Ayrıca Paston, Bracley ve Clement'e söyledi
Felmyngham, Paston Londra'dan döndükten sonra,
Latince, asla
amaçlanan. Fastolf, Kasım ayında son vasiyetini tamamladı, tamamen değil
Aynı.

6. Ölümünden sonra Fastolf'un Silah Mührü ve Signet'i kim tuttu, ne kadar sürer
Bütün kaldı mı ve kaç tane yazı ile paston
Onlar mı?-Fastolf'un ölümünde mührü onunla mühürlenmiş bir çantadaydı
Signet ve bir göğsüne yerleştirildi. Signet ölümde parmağındaydı,
ancak daha sonra depo varlığında göğsüne yerleştirildi ve
Thomas Howys, Usta John Bracley, Usta Clement Felmyngham ve üç
Fastolf Odası'nın hizmetçileri ve deponun mühürleri ile mühürlenmiş,
Howys ve diğerleri. Göğüs fastolf odasında kaldı, bazen
hizmetçilerinin ve bazen Howys'in velayetinde. Daha sonra
Mühürler, dalgıçların varlığında mühürlenmiş beyaz bir kutuya yerleştirildi.
Belirli halkalarla birlikte hangi kutu teslim edildi malikanenin salonu
Kutuyu açan John Stokys'e ve mühürleri inceledikten sonra ve
Yüzükler, tekrar mühürledi ve Roger Malmesbury'ye teslim etti.
Velayet şimdi kalıyorlar. Bu depolama onlarla hiçbir şeyi mühürlemedi.

7. Fastolf'un ölümünden sonra, Paston veya başka bir
Kağıt Programı Belirli bir hibe veya pazarlık, yani, bu paston
Norfolk, Suffolk ve Norwich'te fastolf toprakları ve kiracıları var
4000 puan ve bu paston ve howys'in tek yönetimi olmalı
Paston hayatta olduğu sürece malları; Ve Fastolf'un ölümünden sonra olsun
o kadar yakın zamanda yazılmıştı ki, paston, yazıyı kurutmak, dağınık
Üzerinde küller mi? Ve eğer Fastolf'un hayatı boyunca yazıldığını söylerse,
Kime yazıldı? Kendi başına veya John Russe veya Friar Brakley veya
kime? Ve Fastolf'un ölümünden ne kadar önce ve kimin varlığında? Ve
Bu toplamın programda belirtilip belirtilmeyeceği mi yoksa boş bir kaldı mı?
Ve bu çizelgenin içeriğinin çıkarılıp çıkmadığı ve
yenisi? Ve bu kim tarafından yazıldı? J. Russe tarafından olsun? Ve ne
İki yazı arasında zaman mı geçti? Ve ikinci program olup olmadığı
birincisinden daha fazlasını ve ek meselenin ne olduğunu içeriyordu ve
Kim tarafından eklendi? Ve bunun fastolf iradesinin iddia edilip edilmediği,
Paston, 3 Kasım 1459 Cumartesi günü çıkarıldı veya hayal edildi
Söz konusu faturaların içeriğinden mi, yoksa her ikisinden de? Ve neydi
Söz konusu madde programlardaki meselelere eklenecek mi? Ve nasıl
Söz konusu olan iradenin oluşturulabileceği uzun zamandır
John Paston'un memnuniyeti?

Ölümünden iki yıl önce Fastolf bu Paston
Yukarıdaki toprakları ölümünden sonra, herhangi bir koşulsuz ama
Caister'de yedi rahipte bir kolej bulması veya
Rahipler ve Sir John'un ruhu için dağıtılacak 5000 puan ödeyin
Fastolf; Ve o zamanlar paston ve diğerlerini söz konusu
topraklar, bu enfeoftment'in söz konusu efendim kullanımı olduğunu beyan ederek
John için John ve daha sonra Paston. Bundan sonra, yani,
Haziran ayı, Fastolf söz konusu makaleleri belirli kağıt notlarda yaptı
Latin ve İngilizce. Üstat John Brakley, gösterdiği kopyaları sakladı
Londra'ya döndükten sonra Paston. Bundan sonra, yani, Eylül'de ve
Ekim, Fastolf birkaç kez Paston'a dahil edilmesini istedi.
Kolej hakkında aralarında yapılan anlaşmalar,
Söz konusu 5000 puanın 1000 işareti. Ve Ekim ve Kasım aylarında o
olmayabileceği için bazı yazılarda okundu
Bu depounla pazarlık ettiği dünyevi işlerden rahatsız olan
Herhangi bir kârın olabileceği tüm topraklarının kontrolüne sahip olmalı
İngiltere'de ve hane halklarından ve dış masraflardan türetilebilir
ona ait olmak, böylece aidatlarını bir kenara bırakmalı
kolej için yedek olabilir; ve tüm topraklarını içeri alması gerektiğini
Norfolk, Suffolk ve Norwich, ödeyeceği 4000 puan için
Fastolf'un yöneticilerine ruhunun yararına bazı günler belirtildi.
Tesislerden biri paston eliyle iki kağıt yazısı yapılmıştır
ve diğeri Bay John Brakley tarafından,
onlara. Bu Anlaşma Brend, Fastolf'un siparişine göre,
Parşömen girintili ve onun huzurunda mühürleyen Fastolf'a oku
Brakley'nin Paston'a bildirdiği gibi. Daha sonra, söz konusu yazılardan bir diğeri
Paston, Brakley, Bay Clement'in huzurunda Fastolf'a okundu
Felmyngham ve diğerleri, Ekim ve Kasım aylarında birkaç kez. Yorumlar
bir keresinde fastolf tarafından okundu, dediğinde
Belli bir madde niyetiyle tutarlı değildi, ki
Paston ve Howys, mallarının tek yöneticileri olmalı ve
Norfolk, Suffolk ve Norwich'teki topraklarına ve kolej olacak
kurdu, anlaşmasına göre onları elden çıkaracaktı
Paston,-L10'un bir bursuna sahip olan usta ve her biri
10 puan ve 40'larla yedi fakir adam bulunmalıdır. her biri bir yıl,
iradede belirtildiği gibi. Fastolf, Haziran ayında tarihli iradesini istedi.
Bu ayrıntılarda düzeltildi ve Walter Shipdam tarafından yeniden yazıldı,
bu işi sık sık gönderdi. Bu arada Brakley ve Paston
Fastolf'un niyetinin bir anıtı olarak İngilizce başka bir makale yazdı.
hangi yatılı bir kopya mahkemede kendi elinin altında bir kopya teslim etti. Son
İki satır Bu yatırma, Thomas'ın huzurunda küllerle yazdı ve kurutuldu
Hows. 14 Haziran'ın iradesi ve Paston ve Hows tarafından sergilenen
Bu makaleler dışında, çok az ya da hiçbir şey,
Kolej ve Paston ve Howys'e verilen tek yönetim.

Fastolf'un ölümünden sonra yeni yazılara gelince. Brakley bu kelimeleri tercüme etti
İngilizce'den Latince'ye tek yönetim hakkında, kısmen ondan önce
ölüm ve kısmen sonra. Fastolf'un Ölüm Pastonu, Howys ve Brakley'den sonra
söz konusu Walter Shipdam'ın forma girmesine neden oldu (_fecerunt dictum W. S.
formare_) söz konusu fastolf'un son iradesi ve vasiyeti, her ikisi de
Söz konusu kolej ve söz konusu tek yönetimin (_de dicta singulari
Yönetim_) ve Haziran iradesindeki diğer şeylerin aksine
birkaç yazının çizildiği son iradesi ve beyanına göre
Shipdam tarafından, önce kağıtta ve daha sonra parşömen. Olarak
Anlaşmaları yazan Brakley, Fastolf'un tüm hayatı boyunca tuttu,
Ve bir yıl sonra ve Fastolf'un
ölüm; hangi o zamanlar yatmacı ve howys salonunda oturuyordu
William Worcester salona girdiğinde Caister Manor of Supper'da,
ve Paston ve Howys, akşam yemeğinden yükselen Clement ile konuştuk
Felmyngham, John Brakley ve William Worcester, hemen sonra
Fastolf'un ölümü. O zaman, Brakley'nin tavsiyesi ile, bir kopyası
William Worcester'a anlaşma yapıldı, talebi üzerine katlandı
ve o gece Brakley, Clement Felmyngham ve Howys tarafından mühürlendi. BT
Londra'ya gidene kadar Worcester'ın tutulmasında kaldı ve sonra ayrıldı
Söz konusu Üstat John Brakley, Clement Felmyngham ve Thomas ile
Hows. Tenoru kısa bir süre sonra Shipdam tarafından parşömen üzerine kopyalandı
daha sonrasında.

    [Dipnot 181.1: [Paston MSS., B.M.] Paston MSS arasında. içinde
    British Museum, 132'lik küçük bir cilttir (ek. 27.450)
    Tamamen oluşan çağdaş bir parşömen kapağına sahip sayfalar
    Sir John Fastolf'un iradesine dokunan tanıkların sınavları. Öyle
    iki bölüm halinde, birincisi içeren boş bir sayfa ile ayrılmıştır.
    1465'te alınan John Paston'un ve ikincisinin biriktirmeleri
    Yelverton ve Worcester tarafından öne çıkan tanıklar
    1466'da alındı. Burada sadece I. bölümün maddesini veriyoruz. Bir
    Bölüm II. uygun tarih altında bulunacaktır.]

  [[ve daha sonra Paston.  _Final. görünmez_]]


607

John Paston En Genç Margaret Paston [185.1]

_ Mastras'ım için, Margaret Paston, Hast'ta, Londra'da bu teslimat ol.

[Sidenote: 1465 / Eylül. 14]

Tüm humbyll ve çoğu DWE recomendacion, olabildiğince düşük,
Blyssyng'in yow'u besliyorum. Plesyt yow, benim gönderdiğim ıslak
fadyr, hym için gönderdiğim gibi Syche materlerinin bir cevabına sahip olmak için
Hast, Whyche Matyrs, Astalhans'ın en grett'si içindir.
Pamuk, aynı materyalin ilahisini hatırlamak için besechyng yow, sahip olabileceğim
En aceleci Wyse'de bir cevap.

Ayrıca myn ante poonngys [185.2] göndermek için desyiryd olabileceğini dua ediyorum
Bana Sche Wotyth gibi Syche Materys'in bir cevabı, Hym tarafından Schall
Brynge bana pamuk materyalinin bir cevabı.

Ayrıca, Modyr, ben bir meane olabileceğini bilmiyorum
Efsane beni aynı Mesenger IJ tarafından eve gönderdi. Peyir hortumu, j. peyir
Blak ve bir othyr payir roset, neden hosers'da benim için yapıldı
Crokyd Bak ile, Blak Freyrs kapısının yanında, Ludgate içinde; John
Pampyng Knowyth Hym iyi jnow sanırım. Ve [_if_] Blak hortumu
O için payid bana roset un maaş gönder. Bunu yapıyorum
Ger unutmayın, çünkü doon için bir delik hortum yok; Onları tutuyorum
Schall'ın her ikisi de payr viij_s._

Brodyr [186.1] ve benim Sustyr Anne, [186.2] ve tüm Garyson
Heylysdon iyi, blyssyd Tanrı olun ve her şeyi ye everychon'a geri götürün.

Northedor Rood [186.3] ve Seynt Savyour'a dua ediyorum.
Barmonsey, [186.4] Amonge Londra'da neden abyd ve lat benim sustyr
Margery [186.5] Sche'nin iyi olabileceği için dua etmek için yow ile goo
Hosbond veya Sche Com Hom Ayen; Ve şimdi dua ediyorum, bize biraz tydyngys gönder
Beni kombine etmek için kazandığın gibi; Ve Kutsal Trinyte'nin Kepyng'de yow var,
ve filodan Fayir Mastras. Wretyn, Norwyche'de Kutsal Rood Daye'de.

  Sone ve alçak servisi,

  J. Paston en genç.

    [Dipnot 185.1: [Fenn'den, iv. 224.] Mektup 610 tarafından görünür
    Bunun ardından Margaret Paston Eylül 1465'te Londra'daydı.
    Bu mektup bu yıl o yıl yazılmış olmalıdır.]

    [Dipnot 185.2: Elizabeth Paston, şimdi Robert Poynings'in dul eşi;
    Daha sonra Betchworth Kalesi'nden Sir George Brown ile evlendi,
    Surrey.]

    [Dipnot 186.1: Sir John Paston.-f.]

    [Dipnot 186.2: Anne Paston, daha sonra William'ın karısı
    Yelverton.-f.]

    [Dipnot 186.3: St. Paul's'un kuzey kapısındaki haç.]

    [Dipnot 186.4: Bermondsey'deki Saint Savior Manastırı,
    Surrey, Alwin tarafından 1081, 15. Fatih William'da kuruldu
    Londra'nın çocuğu; 1539, 31 Hen'de teslim edildi. VIII., Ne zaman
    aşağı çekildi ve sitede efendim tarafından inşa edilmiş bir adil bir ev
    Thomas Pope, Şövalye.-f.]

    [Dipnot 186.5: Margery Paston; Daha sonra Richard ile evlendi
    Calle.-f.]


608

Margaret Paston'a Anonim [186.6]

_ Mestresse, Mektubu tarafından Margaret Paston Teslim Edildi._

[Sidenote: 1465 / Eylül. (?)]

Lütfen iyi mastreschep'iniz
Norwich'ten Usta Stevyn, Caster'da ve bana dün olduğunu söyledi
Hoxhon'da Norwych Byschop ile; ve o da öyle
Gret Labor Mad Master Phylyp [186.7] ve Cossey'in Baly'i ol; böyle
Moche Ther, John Salet ve Usta Robert Usta için bir komisyon mu
Ipyswell Parson [187.1] Üstadım [187.2]
Drayton YS Deed'de son zamanlarda, Sey ve Moche'de Amaçlar
Felthorp'un papazına, sert bir şekilde, dük için
Suffolk. Ve o benim usta tytyll için bir gret urt idi. Ve ayrıca Seyd Chyrche'den başka bir Inquerry Howe [_who_] ys patornne;
ve thys revelicion'a gelecek ama gret [_unless_]
LaBore Mad Morowe Tymys Olmak ve Hoxhon'da bir adam var
Bir Newe Comicion için acil; Ve o ortaklık ustasında Stevyn bunu
SHULD, Usta Jon Salam, Usta Symond Thornaham, Usta Nicholl var
Stanton. Ve Usta Jon Bulman'ın avice olması deli olur; O için
Usta Stevyn'e senin için yapabileceğini söyledi, So Moche Master'da
Stevyn hathe promyssyd hym nobyll; Ve böylece Seyd Master Stevyn Wold
Sen bir mektup gönderiyorsunuz ve geç ilahi, usta stevyn knolage var
Hym Pleasyd'i tutacağı ilahi ödüllendirecektir.

Öğe, A bana bir şeyden Sir William Maryys'e bir mektup gönderdiğini söyledi
Mater dün, weber sen değil, o yapamaz, ama noo wyse'de
Stevyn'e hakim değil, çünkü bir c_li._ için değil
Ware, ilahi tarafından bildiğini bildiğinizi bildiğinizi, çünkü o altın grette gret
Hoxhon'da bol miktarda. Ve tymys olmak labord olabilir
Caunterbury'ye yeniden. Ayrıca Norwich'e göndermek güzel
Seyd Sir William Mektup için Masger Goth, & c.

    [Dipnot 186.6: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup muhtemelen
    Eylül 1465'in başında veya daha önce yazılmıştır,
    Soruşturma Komisyonu Üzerine Salet ve Ipyswell Bildirileri
    Burada, Margaret Paston'un bir mektubunda belirtiliyor.
    o ayın 27'sinde kocası.]

    [Dipnot 186.7: Şüphesiz Philip Lipgate.]

    [Dipnot 187.1: Bu John tarafından sunulan John Flowerdew olmalı
    Paston ve Thomas Howes 1461'de.]

    [Dipnot 187.2: John Paston.]


609

John Paston'dan Margaret Paston'a [188.1]

_ Benim cosyn margret paston._

[Sidenote: 1465 / Eylül. [21]]

Myn owne Dere Sovereyn Lady, beni yow'a geri döndürdüm ve yow'a teşekkür ettim
Gret chere beni burada Gret maliyet, suçlama ve işgücü için kızdırdınız. HAYIR
Thys Tyme'de daha fazla, ama dua ettiğim için bana Hedir ij gönder. ipucu
Dobletts için kamgarn [188.2], bana soğuk wynter; Ve sen
William Paston'un Fyne Hinged'in tepesini nereden aldığını sorgulayan, Whech
Neredeyse ipek gibi ve eğer bu Mech Fyner thanne olsaydı
Vij'den sonra. veya viij.^s.
colars, thow derer thanne the the the the, çünkü ben doblet'imi yapacağım
Gonnores doblet gibi yerine Norffolk'a ibadet etmek için kamgaralı.

Öğe, ix'in materyaline gelince.^{Xx.} _ Li._ Askyd by Lady
Bedford [188.3] Westthirrok'un Maner'ı için, Sir Thomas Howes olarak
Wrytyng therof olmadığını, ama Sir John Fastolf
Ernest'te Seid Maner ve Payd Serteyn Para'yı satın aldı ve
Aftirward, Bargeynini Bedford Ducuna graunt etti ve böylece para
Toke'nin kendisi için sahip olduğu Mony içindi. Peraventure Sir Thomas
hath writyng therof ve knowth değil; Çünkü eğer böyle bir mony olsaydı
Herhangi bir mavna üzerinde ödeme, onu efendim
John Fastolfs Reseyver ve Duc gibi tyme.
Bedford en son Inglond, Whech, bana söylediği gibi Viij idi. yere
Kyng Herry Fift veya Viij. Kyng Herry'nin Sext ve
Seid Bargeyn için ödediği somme CCC idi. izler. Ayrıca o
Fynd, xxij. Kyng Herry'nin ya da Acompts'ta
Fastolfs of Fastfols, Londra'daki Reseyvors, Sir Thomas'ı ele geçirdi
Tyrell ve Excestre'nin Düşesi, [189.1]
Lowes John, Seid Maner Fermours, Serteyn Mony geri ödemesi için
Seid CCC'nin bir parçası. izler. Ayrıca bundan sonra Yeres'te fynd olacak veya
Sir John Fastolf'un Mony'yi yeniden canlandırdığı o veya
Lord tersine döner [189. 2] Şimdi, Richard Wydevile adıyla, onun için
Sir John Fastolf'a Owne Dette Dew; Bu nedenle, eğer Sir Thomas trewe olacaksa
efendisi, lete ilahi bu kötü niyetini yapmak için devoir yapıyor, whech
DEDS Malları ile İlahi Olun, Efendisine Trewe Olmak veya Ellis
Sir Thomas'ın ilahiyi bırakması ve punyssh ilahisine yardım etmesi tyme, ya da
Erkekler Mast Sey Sir Thomas'ın Trewe olmadığını; Ve daha fazlası Lete Sir Thomas
Hym Werd'i gönderdiğim bu materde neler yapabileceğini inceleyin, Whech
Mater Seid Reseyvours Bocks'ta, eğer SEKE'Nİ LİSTEDİĞİDE FYND.

Ürün, bölümden sonraki gün, mektupları iradeye yeniden verdim. Ros
oğullarından bana, yow'a ve Ric'e. Calle, & c.

  Öğe, sana bir masal telle vereceğim
  Pampyng ve ben erkeğinizi seçtik [190.1]
  Ve Pezin Çıkardı [190.2] v.,
  Çağrıların güveni üzerine vaat ettikleri için yakında devam edebiliriz;
  Ve eğer Calle Bryng Us Hedir xx_li._,
  Peses ayen, iyi ve yuvarlak olacak;
  Ya da Ellis, eğer pezlerin valew'ini ödemiyorsa, orada
  Gönderi için onun nayle;
  Veya Ellis diğer bazı yanlışlar yapıyor,
  Çünkü ben onun temerrüde ilçesinde hiçbir şey olmayacağım;
  Ve ama lifelod'umun reseyvyng'si daha iyi katlanıyorsa
  Bizimkini kristler ve benim Clene denedi; [190.3]
  Ve loke sen mery ve hiç düşünmüyorsun,
  Çünkü Ryme cunnyngly ferforje.
  Lord Persy [190.4] ve tüm bu ev
  Onları yow, dogge, catte ve biçme, biçme
  Ve wysshe burada kalmışsın.
  Çünkü sen iyi bir gille. [190.5]
  Bu tyme'de sana artık yok
  Ama Tanrı ilahi bu ryme delirdi.
  Gönderilen Mathe, [190.6]
  Yowr Trew ve Mütevelli Kocası olun, J. P.

    [Dipnot 188.1: [Fenn'den, iv. 90.] '
    Soğuk kış 'Bu mektubun başında doğal olarak olabiliriz
    Diyelim ki 'Gönderilen Mathe'nin ziyafetinin
    yazılı, 24.
    Şubat. Ama St. Matthew gününün
    İfadenin bazılarına atıfta bulunması gerektiği için amaçlanan
    Eylül ayında alışılmadık soğuk hava. İçeriklerden açıktır
    Margaret Paston'un yakın zamanda onunla birlikte olduğu mektubun
    Londra'da kocası ve onu Richard ile birlikte bırakmıştı
    Calle Norfolk'a döndüğünde. Onun ve Richard için mektuplar
    Calle ayrıldıklarından beri iki oğlundan gelmişti. Şimdi
    Sadece zaman, bulabildiğim kadarıyla, Margaret Paston şimdiye kadar ziyaret etti
    Londra'daki kocası-oğullarının büyüdüğü tüm etkinliklerde
    Up-Eylül 1465'te; Ve o vesileyle Calle ile birlikte
    O ve diğer her şey aynı fikirde. Gerçekten de hiç kimse
    Mektubun ikinci kısmı hemen aşağıda yazılmıştır.
    Bu mektuba cevap.]

    [Dipnot 188.2: Kamgarn en doğuda küçük bir pazar kasabası
    Norfolk ilçesinin bir parçası, eskiden üretimle ünlü
    hala adını taşıyan ve
    Norfolk ibadet, J. Paston çiftinin yapılmasını istedi.-f.]

    [Dipnot 188.3: Jaquetta, Lüksemburg'dan Peter'ın kızı, Earl
    Saint Pol'den, Bedford Dükü John'un ikinci karısıydı,
    Henry VI. O evliydi
    1433'te ve ölümünden sonra 1435'te karısı oldu
    Sir Richard Wydvile ve 1472'de öldü.]

    [Dipnot 189.1: Anne, John Montacute'un en büyük kızı, üçüncü
    Salisbury Earl, evlendi, 1, Sir Richard Hankford, Şövalye;
    2, Sir Lewis John, Knight (vasiyetname 1442'de kanıtlandı); Ve
    3, 6 Ocak Exeter Dükü'nü yaratan John Holland
    1443 ve 1446'da öldü.
    Exeter'in önceki bir dükü olan Thomas Beaufort'un dul eşi
    1426'da öldü. Bu Beaufort, Exeter Dükü, Margaret ile evlendi,
    Sir Thomas Nevill'in kızı ve varisi, ama karısı
    Fenn'in varsaydığı gibi hayatta kal, çünkü ölümünde bulundu
    İngiltere Yasası tarafından Yaşam Topraklarının Kiracısı oldu.
    Fenn'in bu pasajdaki notu o kadar ilginç ki
    Bir kısmını alıntı yapmalı. Exeter Dükü Beaufort gömüldü
    Bury St. Edmunds Manastırı. 'Kazmak için' diyor, 'arasında
    Bu manastırın kalıntıları, 20.
    Şubat 1772, kurşun ve bütün olarak sarın. Yüz, saç ve
    Her parça mükemmeldi ve eti katı, ancak maruz kalıyor
    Hava, vücut yakında rahatsız oldu. . . . . Biraz temin ettim
    ince kahverengi renkte olan saçın ve çok
    esnek.']

    [Dipnot 189.2: Sir Richard Wydvile, 1448'de Baron yaratıldı
    Northamptonshire'daki Grafton nehirleri ve bir şövalye seçti
    jartiyer. Kızı Elizabeth daha sonra kraliçe oldu
    Edward IV.
    Nehirler. Lancaster Mutineers tarafından ele geçirildi ve
    1469'da Banbury.-f.]

    [Dipnot 190.1: Erkek veya posta, bir bagaj veya portmanteaudur. Öyle
    Orijinal mektupta ayetlerin
    çizgiyi bitir, ancak nesir olarak yazılmıştır.-f.]

    [Dipnot 190.2: Para Parçaları.]

    [Dipnot 190.3: Bu çizgiyi anlamıyorum.-f. Elbette 'bizimki'
    'Curs' (lanet) yanlış okunması olmalı mı?]

    [Dipnot 190.4: Henry, Lord Percy, Henry Percy'nin oğlu ve varisi,
    Towton Savaşı'nda öldürülen Northumberland Earl'ü
    1461, Eleanor, Robert'ın torunu ve varisi, Lord Poynings.

    Babası ulaşıldı, Lord olarak adlandırılmaya devam etti
    Percy; Ama daha sonra hem kanda hem de tam olarak restore edildi.
    başlık.]

    [Dipnot 190.5: kabul edilebilir bir arkadaş.-f.]

    [Dipnot 190.6: Aziz Matthew Günü 21 Eylül.]


610

Margaret Paston'dan John Paston'a [191.1]

[Sidenote: 1465 / Eylül. 27]

Ryght wourchipful husbonde, beni yow, dyssyryng to the
Burada Yowr Refahı, Yowr Grett Chere'den Thankyng Yow, beni yaptığın,
Ve bana ded sene coste. My Wylle'dan daha fazla maliyet
Bu yapıyor muydu, ama bunu yapmak için you, tanrı bana gyf
Bunu yapmak için grase yow olabilir. Plesyt yow, bunu fryday'dan sonra ıslatacak
Myn Departyng frome yow Sudbury'deydim ve Schreve ile Spake ve
Ric. Calle Toke Ij. Writts ve onları fren ve ric. şımarık
onların kopyaları;

[Sidenote: Vic. Norfolk Pro Ovibus.]

Ve o, writts'i undre-schryf'e ve bir leter'e gönderdi
therwyth, chargyng ilahi, büyük ölçüde owt gibi
yapmak.

[Sidenote: Writts ve Replevyn'in cevabı.]

Ve ben ve Ric. INDRCHRYF Demenyng'in Informyd ilahi, nasıl
parciall o diğer partiyle birlikte, o materde ve ayrıca
Scher'deki Accionnys Beyng için; Ve o hiç nothyng wel plesyd idi
Hys undreschef'in demenyng'i ve o hym'e şapka attı
Bothe Partyes Acordyng'e Yürürsüz Olun Lawe, Bothe bunun için
Anne ve diğer algılama için. Undreschryf wylle ne yapıyor
Ner, çünkü henüz spokyn değil.

[Sidenote: Margareta Paston Intravit Manerium Pamuk Die Dominika
Proxima ante Festum Michaelis.]

Öğe, pamuk gelince, son Pazar günü olduğu gibi plasiye giriyorum ve
Tyll Un Wednysday Son Pasyd. John Paston'dan ayrıldım
Yonger, Wykes ve diğer Xij. erkekler profyttes alacaklar
Maner; ve ayenst korte kepyng günü, umarım olur
Onları Streykyth'e daha fazla, ye. John Paston Benimle Olun
Lorde of Norfolk Seyth [_since_] Giriş ve Dyssyryd onun iyiliği
lorchyp to Streyth hym howsolde erkekler ve diğer yf nede ile; Ve
Bunu yapacaktı.

[Sidenote: Pamuktaki demenyng'e teşekkür ediyorum.]

Ve Ric'i gönderdim. Calle Tusday'da Knevett'e, dysyryng ilahi
Mendlesham'da hys baley ve tenaunts'a sende, thei choulde redy
Onlar için gönderdi John Paston'a gelmek; Ve bir adamı gönderdi
Sonuç olarak, onları aney wyse'de Chargyng.

[Sidenote: Remembir Nakton.]

Ve bana wourde ric gönderdi. ve hys sonne de, yf wee değildi
o ya da o sonne ya da bothe yf nede,
Onları Abowt'u alırken Suche Feleschipp ile birlikte gelirdi ve
thei yow için kowde kadar feythly yapar, o mater
ve diğer sikin içinde.

Öğe, Saterday'da son olarak, Jenney Ded Warne Calcotte'de bir korte olacak
Tusday'ın sonuncusu olduğu gibi hys adında ve Debenham de [d]
Bir sonraki Pazar günü bir sonraki mahkeme, aynı olmak için
Hys adında tusday. Ve Daubeney de bilerek vardı ve
Pazar günü Nyght'da Yowr Elder Sonne'ye, bazı erkeklere sahip olmak için;
Ve böylece Wykes ve Bernay'ı Pazartesi günü Mornyng'de ilahiye gönderdi.

[Sidenote: Jenney ve Debenham'ın Mokenge'si Calcotes the Tuisday Sonraki
Bifore Sen Migchell.]

Ve Castre Thei'ye geldiğinde, erkeklere gönderildiğinde
ve böylece onları bir iij.^xx'e götürürler. erkekler; ve Daubeney ve
Wekes ve Bernay Rod, Nyght'ta aynı Munday'ı Calcott'a Ther ile
Felechyp ve o onları PL [a] se'de önlem tuttu, böylece
Tenaunts onları diz çöküyor, Saf Rysyngs wyff ve onun howsolde, tylle
x. Cloke.

[Sidenote: Şimdi maliyetiniz Doon, Consideryng Frends Be Corayges
Ve düşmanlarınız rahatsız etti, kârları iyi bir şekilde yükseltti,
Ve bu trobill tyme için acompt görebilirim.]

Ve Sir Thomas Brews, Debunham the Fadre, [192.1] ve Knyt Hys
Sonne, [192.2] Jenney, Mykelfylde Younger, Jermyn ve Younge Jernyngham,
ve Motforde Baley, diğer bir iij noumbre ile birlikte.
Kişiler, Becklys'teki oturumlar, Whech Thei Hade Keppt
O günlerde, olevys'i seynt to the the the the teered ve
Dynyd. Ve Dynyd'e sahip olan Sir Gylberde Debenham Calcott'a geldi
xx ile. Hors için felechipp ne olduğunu wett için. Ve
Wekes onları commyng aspyed; ve o ve Bernay ve IJ. onlarla birlikte owt
onlarla konuştu. Ve Whan Sir Gilberd onları comyng, o ve
Felechipp Fleed ve Ayen'i Seynt Olovys'e götürdü. Ve gönderdiklerinden daha
Genç Jernyngham ve Mottforde Baley'e Yowr Men Lettyng Hem Wete
Debunham ve Jenney ile Pese wer Coum Doune'nin adaleti
pese choulde cheme ve thei choulde entre ve kepe
Pesible Wyse Courte. Ve yowr erkekleri cevaplar ve onlar
Hiç kimsenin içinde bulunmadığını biliyordu, ne ryght therin ama sen, ve
Yani senin adına ve ryght'inde Seyd onlar kepyt olurdu. Ve bu yüzden
Onlar cevapla ayen, ve Mor to the Mor [o]
gün. Ve tüm tenaunts en iyi calcalcott [193.1] ücretini koyuyor ve
Challe Tylle diğer çare Maye hadde. Yowr erkekler kepe olmaz
Ther the Daye, çünkü Tother Parte tarafından savaşçıydı, ama biz
Wyl Do Warne bir korte ve kepyt, umarım Hast. Sen gülüyorsun
burada demenyng'in süreçleri, uzun süredir devam etti
Thys Tyme'de yazın.

[Sidenote: Veneat (_SIC_) Barney.]

Bernay Challe Telle Yow Wane Geliyor; Ama o challe yow'a gelmiyor
Seynt Feythesmesse'den sonra Tylle, [193.2] Maye Bryng Yow Cevapları
diğer analyaların.

[Sidenote: Cessiones Norwici ve Dunwici Martis Proximo Post Festum
Michelis.]

Bana Sessionys Choulle Be Norwiche'de Tusday'da
Comyng ve Suffolk'ta Sessionys Challe aynı tusday owther
Dounwyche veya ypswyche'de. Sanırım Challe Labowr Ayenst Soume
Bizim millet, ama biz lete pourpose yf biz Maye.

[Sidenote: De Prudencia Custodiendi Heylesdon. ]

Bana hade hiçbir insana gitmediğinde, burada bırakılacak
Ben owt var, onlar choulde 'thys tyme tarafından ona usta olmak; bu
Yalnız bırakmak iyi değil.

[Sidenote: Tenentes Comitis Oxoniae Pro Custodia Pamuk.]

Öğe, Arblaster Hathe, Oxenefords tenaunts Myn Lorde'ye bir mektup gönderdi
John Paston YF'ye gönderildiklerine yardımcı olmak için nörest abowt pamuk, & c.

[Sidenote: Episcopus Norwici Pro Ecclesia de Drayton.]

Ürün, Thorppe'de Norwyche Myn Lorde ile birlikte olduğum zaman ve
drayton chyrche için materyal demenyng'in
Usta John Solatt ve Ypswell'in demenyng ve parcialte; Ve
Ayrıca, bunlardan ne olduklarını bilgilendiriyorum
Görev.

[Sidenote: Lete Yowr Counselt Comon'u ilahi ile, ama thei onlar
Myn evinden ne de titell değil,]

Ve iyi Feyth Me Thynkyth tarafından ilahi, o ryght ille plesyd
Mater çok gydyt idi. Bana Jugi Dede
Yapmak için değil ve o Seyd thowe hadde hade noo
Councell, Ryght'ın ben olarak bana assyngyd olmasını sağladı
Hadde dyssyrid; Ama o iyi wyst o materde o kadar iyi
Diğer materyallerde yaptık. Bana thyngyth by thynges
Seyd ustası John Ner the Tother conseyt'te grettly değil
Thys Tyme'de; Ve bu yüzden bana Councell'de aschefylde dedi.

[Sidenote: yow thanne gönderdiğim writynge'im tarafından yapacak bir mor yok
Avyse Hough'a Myn ACCION'u alacağım ve bu akımda var
Norwich Efendisi kadar iyi Titell Thorp'un pıhaşına kadar iyi.]

Sebebi ne oldu, beni telle edecek bir leyser yoktu. Lorde'm Mevyd
Mater Acordyng'de yowr wrytyng yf aney axcion wer wer
almak; Ve o, yow myght hevesle seyd bir şekilde, o
ryght iyi wylle, choulde doo; ve ellys o Noo'da olmaz
Wyse, doo ol. Ve o beni hym suche'ye göndermem için dissyryde
Yowr Councell Lernyd gibi, hym therin ile myght comune,
O, o, choulde olmaz axcion therin ile almazsın
Myght Provayle. Yapmayacağını söylediğimi söylediğimi iyi ödedi
therin with hys knowleche ve rıza; Ve o therin yapardı
Mater wer hys owne yapacağı gibi. Yowr Councell'den Avyse,
Loumnowr ve oyuncunun ilahi therin ile toplanmak amacıyla göndermeyi amaçlıyorum. O
Seyd o troble owt owt owe; Ve o seyd, o myght
Yowr Memlys aney'de yow forwarde'ye doo owght, yemin etti
Hey, feythly therin.

[Sidenote: Episcopus Apud London.]

O mor [o] syd Londra'da olmak için ve thanne o Seyd o olurdu
Maney Thyngs'in yow ile Speke; Herteley'e sahip olduğu herteley
Owr'da Yow ile konuştu. Bana bir Jentylman Mater'den mevyd
Cornale.

[Sidenote: Cornwayle]

Seyd, sonra onu therof ile atar; yf browt myght
Bu myght maney thyngide iyi yapmak. Ben harde yow onys speke
aynısı; Bana ded.

Ürün, dün mektup frome yow'da aldım, nereden Thanke yow
Herhangi bir şekilde, ve sen writt gibi olacağımı dua ediyorum. Ve Suche'ye gelince
Sir Thomas Howys Choulde gibi materyaller [194.1] için konuşulur.
Calle bu gün ilahi ile Speke için, ama o ilahi ile speke değil; Ancak
Ben aceleyle olabildiğince challe, ERANDLAR ve diğerleri püskürtmek için myn parte yapıyorum.

[Sidenote: Ecclesia de Mautby.]

Bana Sir Thomas Wyll Ressyng Mautby Chyrche ve
Sir Thomas Lyndis'e geeve için plesyd yow, tam olarak sana güveniyorum
choulde leke hym ryght iyi, çünkü o prystly bir adam ve vertusly
Disposyd. Bu xx'i biliyorum. yer ve mor; O kardeşti
Seynt Michellys'ten Goode Parsone, lovyd ryght iyi; ve o o
Myght Havyt o bir howsolde therupon ve bylde (?)
plase (?); ve therof var, grete nede, çünkü şimdi Rit Evyll
Reparyd, ve ben iyi olurdu o rulyd ve gydyt wyll ilahi var.

[Sidenote: Wursted.]

Dua ediyorum, ye ye sahip olduğu için,
Bana Berrer Herof'un cevabı ver.

Öğe, yowr engabres için konuştum [195.1] ama sende olmayabilirsin
Tylle Halowmesse; Ve thane ben promysyd sen challe Maye kadar fyne var
yapılacak. Ric. Calle Challe Bryng It Hym.

Michelmas Günü'nden önce Fryday Wretyn.

    [Dipnot 191.1: [Paston MSS., B.M.
    John Paston'un el yazısında ve 'iiii' numaralı. -den
    kafa, bir sonraki sırada aynı sırada olduğunu gösteren
    'V' numaralandırılmıştır. ve aynı gün tarihlendirildi. Aslında,
    İkincisi, bunun için bir postscript'ten başka bir şey değildir ve
    Bunun arkasına adres, bunun yapmadığı.]

    [Dipnot 192.1: Gilbert Debenham, Kıdemli, Esq.]

    [Dipnot 192.2: Sir Gilbert Debenham.]

    [Dipnot 193.1: MS'de.]

    [Dipnot 193.2: 6 Ekim.]

    [Dipnot 194.1: _see_ No. 609.]

    [Dipnot 195.1: _see_ No. 609, s. 188, not 2.]


611

Margaret Paston'dan John Paston'a [195.2]

_ Benim ryght worschipfull husbond, John Paston, haste._

[Sidenote: Bir kopyasını almak için. . Hed; Beishstandyng [i]
Wote iyi that, wene gibi bu kadar kanıtsız buldu.]

Öğe, Usta John Salatt Hathe'nin bir gününü bana söylediler
Wylles ve Testements veya
Heylesdon ve Drayton Maners'ı bu c. Ele ve ol
Schal olarak Gret Strenghthyng gibi bir kanıt kurdukları
Dükler, Seide olduğu gibi. Ben tam o mastre John
Salet hepsi o partide ve seninle thyng yok.

Sir Thomas Howys Touchyng'e gönderdiğiniz faturaya gelince
Edmond Carvyll ve Fraunces'ta, etek mi yoksa boşa mı alıyorum.
Çünkü O, Yetkilerle Konuşmuyor. Wee Spede Owr Anys,
Onların cevaplarını Maye kadar aceleyle canlandırıyoruz. -Den
Tanrı'nın Reveriense, Ye Ye yowr Anys, Maye'nin geldiğinden
Loggyng Bu, Maye kadar aceleyle, çünkü fansey'im var
Bazı Felechipp. Ben söyledim, benim gibi, dost ol, dua et,
&C.

Ye ye ye plese ye ye lorde'm için tavsiye edebileceğime
Percy ve Myn Mastres'e ve benim Lorde Abott'a. Ve Tanrı Bryng'e dua ediyorum
Yow ve onları troble owt ve yowr'a iyi spede gönder
Materyaller. Wretyn, Hast, Fryday Michellmes Fryday.

  Yowr ol

  M. P.

Ye plese yow, aney thyng'i berer herof tarafından göndermek için, o güvenilir
Inough.

    [Dipnot 195.2: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup apostillendi
    John Paston'un el yazısında ve kafasında 'V' numaralandırıldı.
    Paston'un Suffolk Dükü ile anlaşmazlığını ifade ettiği için
    Hellesden ve Drayton'un malikaneleri, yıla ait olmalı
    1465. Okuyucu ayrıca bir ima içerdiğini algılayacak
    John Paston'un filodaki hapishanesine ve Lord Percy'ye,
    Mektup 609'da kimden bahsediliyor ve kimler olmalı
    Paston's Fourser.]


612

Sir John Paston'dan John Paston'a [196.1]

_ [To] onun ryght worschypful [fa] dre john paston, beyng [t]
Londra, Delyvered ol ._

Ryght worschypful syr, en düşük wyse beni size tavsiye ederim.
Siz ıslaktan, sana bir mektup gönderdiğim için, geç agoo, Whych
Mektup I Lete, eğer yowng'i ödemek için memnuniyet etmenize izin ver
ve assente therto, syr Thomas Howes wolde yeniden sinyngne yararını
Mawteby, norwych callyd'in fulun bir adamına Sir Thomas Lyndys,
Diyelim ki Knolech var. Her ne kadar ben değil, ben değil
Seninle Grettly Aquentyd. Ama ben ve O Geder'e Ben Moch Aquentyd var,
ve benden ve disposision ryght'ını anlatmak ve biliyorum
wele; Whyche Heraffter, wote wele, sholde lütfen seni ryght wele. Ve
Bu mektup neden seni adlandırdığım için seni adlandırıyorum syns nycholas calman
norwych iiij owte gelmedi. veya v. Bundan sonra
Bylle Delyveryd ilahiydi; Nerede Dowte'dayım, neden geliyor
senin eliniz.

Neden bana ne olursa olsun beni thys wyse, besechyng yow,
Seyd Sir Thos Lyndys Schal'in sizin promotinjde olması
Yukarıdaki Wyse'de, cevap verebileceğim seni lisans
Berer Herof tarafından; Whych Schal Tary Londra'da günde veya ij.
Passynge. Daha fazla değil, thys tyme'de değil, ama mithty Tanrı'nın içeri girdiği gibi
Guydynge. Wretyn, Seynt Mychell'in önündeki Fryday'da Heylesdon'da.

  Yowr tarafından yaşlı sone,

  John Paston.

    [Dipnot 196.1: [MS. Pembroke College, Cambridge'de.] Bu
    Görüldüğü gibi mektup, 1465'te aynı gün yazıldı
    Margaret Paston'un İki Harf, No. 610, 611.]

  [[ve passynge değil.  _Final. görünmez_]]


613

Sir John Paston'dan John Paston'a [197.1]

_ Ryth Reverrend ve Worchepull Fadre, John Paston, thys ol
Delyveryd._

[Sidenote: 1465 / Oct. 3]

Tüm humbyll ve çoğu zaman recomendacion, olabildiğince düşük,
Blyssyng'in yow'u besliyorum. Plesyt yow bunu bilmek için
Sonday Myhelmas Günü için ol, Modyr London Ward, Sche geldiğinde
Cam Homward by Pamuk ve Sche beni Heylysdon'a HYR'ye gelmemi gönderdi
thedyr, ve ben de bende sethyn'de Ben var. Ve sone
Myhelmas Günü geçmişti, kiracıları distreyne ve Gadryd
Bazı syllvyr, myche olarak, ben de maliyetlerimiz için ödeme yapıyorum; Ve yine de ben
Cepe burada iyi bir Felawschep ve Mor bana Promysyd, Whyche
Bana gelmedim, ben de deseyvyd'deydim. Debnam sürü ne zaman nasıl
Gadyr Sylvyr'e başladığımı, J'de birçok adamı Reysyd. Daye ve bir
Halfe, iiJ^c nombyr. erkekler, güvenle bir şekilde bir
Lordys'imin Chambyr'sinden Yeman [198.1]
Yeman, Sone Ther Ther Felauschep, Rod Streyth Rabbime
ve onun ilahisi; Ve ayrıca efendim nasıl sahip olduğumu bilgilendiriyor
Gadryd A Nothyr Gret Felashschep, Whyche Felawschep o daha fazla
Biz J^c tarafından yaptık. ve bir halfe ve daha fazlası. Ve Rabbime Seyd ve
benim hanımım ve onların konsoluyla, Owt ile Rabbim
Materde Dyrectyon, Both üzerinde Gret Harme yapmak için pırasa.
Oure Pertyes, Wheche Rabbime bir Gret Dysworchep, Consederyng Nasıl
Bizi adamlar için bir araya getiriyor ve bu yüzden iyi bir şekilde biliyoruz. Üzerine
Whyche Informacion ve Rabbime Dysworchep, hys erkeklerin o iki tanesi
Schold Debat So Ner Hym, Kyngs Pese'nin aksine, benim
Lord ve Leydi ve Ther Cownsell, Rabbim kendimi ve Syr Gylberd için gönderdi
Debnam, Framlyngham Bothe'ye hym'e gelecek ve iyi bir şekilde benim
Modyr bana pamuğa gelin, bu mesenger için yarım owyr değil
Bana Rabbim'e geldi, Wheche geçtiğimiz geçmiş Nyth'de geç kaldı;
Ve ertesi gün sabahları Rabbime Çubuk'a Çekiyorum, vb.
Ded Syr Gylberd de. Ve geldiğimiz gibi sone,
Rabbime gel ve Rabbime geldiğimizde, o bizden desiyryd both
Neythyrthyr gadyr no felawschep schold, ama bizim gibi syche adamları
Gadryd, Hem Hem'e bir yen gönderdiğimiz ve Coort Schold'un
Rabbimin ya da Asyngne'yi kullandığı gibi tyme'ye girin
Scok, Yow ve Yelverton ve Jenney ile ve bu içten olmayan insanda
Chosyn tarafından bizim tarafımızdan schold tyme'ye keple kepe için assynyd olur
o sen ve onlar ürküttüler. Ve sonra Rabbime cevap verdim ve o tyme'de nasıl olduğumu söyle Seyd
Pamuklu Maner içinde Maistyr, Whyche benim modyrimdi ve
Tyme, hyr ile ürküttüğüm tyme ben cowd geve hiçbir cevap; Ve öyleyse efendim
Rychord Fulmerston, Berer, Modyr Thys Günü'ne bir
Cevap, Neden Cevap O Schold Bryng Rabbime Londra'ya, Rabbim için
Rod to Londons kelimesi dün olduğu gibi, ve soner güvenilirliğe neden olur
Bu materyalin iyi bir sonuna sahip olun ve twyx yow ol, whyche o
Bir Gret Worchep için Takyth ve bir Gret Avtage Bothe ve O Cowd
Bryng Bu mater Abowt, o zaman hizmetinize sahip olmaya güveniyor,
Alle Whyche Hym Gret Tresour ve Avantage için.

Ve bu benim mody'm ve ben, ilahi verdiğimiz cevaptı,
Rabbimin ve ladye'imin kurumları,
Contenuans'ta Coort ve Maner'ın Profyts'ını hatırlayacak artık yok
bizden daha fazla ve sche ve ben
Rabbim ve yow ayen werd wer, eğer öyleyse neythyr maks wer wer wer
Girekler ne de Tenantys Distreyn, ne de chepe no coort mor o zaman WELD
Yapmak. Rychord Fulmerston'a mody'm ve ben
Rabbimin instanları ve gret isteği, neden efendimin istenen pes,
Neden rezonanslı bir şekilde ayenst olmayabiliriz, ama yine de iyi biliyorduk
Schold'un bildiğinizde yow'a teşekkür etmememiz, owt ile wer
çünkü Lordys Instans'larıma dediz. Ama sahip olduğumuz cevap için ol
rychord calle olarak bize bokys göndermek için myche sylvyr full ner
gadyrt güle güle; Ve Plase'un sahipliğine gelince, Hym'e şunu söyledik.
Yelverton ve Jeney için kepe ve syr gylberd switchyd'i alıyoruz
aynısını yapardı; Çünkü ilahinin sevmesi için tyme oldu, çünkü Rabbim söyledi
Hym, ellys'in ayakları tarafından hızlı bir şekilde hym, ilahi olmak için,
Schold, Rabbim'in geldiği tyme'ye infoleccions yapmaz.
Londra.

Wene ve böylece benim modyr bothe,
iyi tyme; Çünkü ben bir C. erkek ve bir halfe daha bettyr deseyvyd
Hem için gönderdiğimde bana gelme promyse vardı. Promes vardı
Son lettyr The Daye Aftyr Seynt Myhell'e gönderdiğim için.
Jenney sürü siye, pamuklu ve Nacton'a çubuk ve o
Bir Cort tuttu ve Maner Profytys'i geri alıyordu.

Ben olduğum için bilgiye sahip olabileceğim
Demenyd thys mater ve al othyr ve ben schal beni fulfyll için aple
Beseche'nin sahip olduğum Tanrı'nın lütfu ile onlara gücüm için niyetin
Guydyng'de yow ve sende yowyr herts desyir. Hemnalle'de Wretyn
Halle, Pamuk, Perşembe Seynt Feythe'den sonraki Perşembe.

Modyr Recomandyty onu yow'a ve avcıya hirh excusyd'i tutmaya başlamak
Sche'nin tyme'ye year etmediği için, Sche'nin Leyser olmayabilir.
Schall Infore Yow Whedyr Jeney Wyll'in Berer'ı thys
Appoyntment olsun ya da değil. Ben o oThyr wyse yapmaz.

  Sone ve alçak servisi,

  John Paston.

    [Dipnot 197.1: [Fenn'den, iv. 80.] Bunun imzası
    Fenn tarafından atıfta bulunulan FAC-Simile'e göre mektup,
    Sir John Paston'dan, ele alınan kişinin en büyük oğlu. .
    Tarih şüphesiz 1465, çünkü 610 harfiyle görülecek
    Margaret Paston Pazar günü Michaelmas'dan önce Pamuk'a girdi.
    yıl.]

    [Dipnot 198.1: Norfolk Dükü.]


614

Norfolk Dükü John Paston'a, en genç olan [200.1]

_ To Owr Trusty ve Enterly Sevgili Servaunt, John Paston, Esquyr._

Norff Deuke.

[Sidenote: 1465 / Oct. 12]

Ryght welbeloved servaunt, y grete yow Hertly welle, biz sertefyng biz
Shulle, Fryday Nexst Comyng'de Fulle Age'de olun. Wele, Wele konserstır
Owr konseyinin lordları ve owr konseyinin, bu
Howsholde'nin Owr Servaunts, Oder ile, Fryday'da Londra'da bizimle birlikte olun veya
Saterday Nexst Comyng En Ffurdest, Than Bir Şirket Bize Than Than Than Owr
Worshyp, çünkü biz owr Landes ve offyces than than than thanks; Ve
Tyme'de owr iyi loreshyp olduğu gibi, bizi değilsin
Comyng; ve ayrıca o Doo Warne Owr ffeede erkekler [201.1] ve servaunts,
Owr Leverey'de thann olmaları için de nye gibi.
Y xij. Ekim günü.

  Norff.

    [Dipnot 200.1: [Fenn'den, iv. 62.] John Mowbray, Üçüncü Dük
    Norfolk, 6 Kasım 1461'de öldü.
    Engizisyonlar _Post Mortem_, 1 Edward IV., No. 46, John, onun
    Başlıkta oğul ve halef, St.'de on yedi yaşındaydı
    O yıl Luke Günü (18 Ekim). Bu nedenle sahip olmalı
    18 Ekim 1444'te doğdu ve dolu olurdu
    18 Ekim 1465 Cuma günü yaş. John Paston, Esq.,
    Bu mektup ele alındı, bunun en küçüğü olmalı
    isim, daha önce gördüğümüz gibi, dükün
    ev. Babası şu anda filoda bir mahkumdu, bu yüzden
    mektubun onun için tasarlanamayacağını.]

    [Dipnot 201.1: Dükün topraklarını tutanlar
    üst.]


615

Suffolk Dükü'nin Hellesdon'a yaptığı saldırı [201.2]

[Sidenote: 1465 / Oct. 14]

Alınan Godys ve Beren'in parcellinin
Haylesdon'da, John Pastons'dan, Hys Sones ve Hys Servaunts
Suffolk Servaunts Dük ve Xiiij. Ekim günü v.
Kyng E.'nin iiij^te, Whych Günü Haylesdon'un yeri
Kırık ve Pullyd Dowyn, & c.

Primis'te, Beddyng'deki o tyme'de John Pastons'dan kayboldu
IJ. Ij ile ffeder bedds. Destekler, IIIJ. Materas, iiij ile. Destekler;
Testör ile bir Grete Seller ve iiJ. Whyte Lynen Cloth of Corteyns,
ve Whyte Werstede Longyng Therto'nun bir kapağı.

Öğe, bir testörlü bir selere ve iij. Blewe Bokeram'dan Corteyns
Werstede Longyng therto'nun coveryng; v. Dowyn Pylowys, vj.
Dyvers Renklerin Werks Coverlyts, VJ. Payr Battaniyeleri, ij. Payr Shytes
iij. Webbys, ij. Ij Hedshytes. Webbys, VJ. Payre Ij Shytes.
Webbys, ij. Kalay ve iij. Latyn'in Candelstykks için
Oda.

_The botere._

Öğe, primis, vj. Bord Clothys, VJ. Towellys, xij. Papyns, vj.
Laton'un Candelstykks, ij. Sylver Saltsalers, ij. tuzsal
Pewter, ij. Ij ile kalaylı bazonlar. Ewers, Vyneger'in Barell,
Vergyous Barell, Xij. Ale Stondys, ij. PANTRE KNYVES, PYCE
Sylver, Brede için bir pype, bir ale çaldı, xij. Sylver'ın Postaları, & c.

_The Browhern._

Ürün, Bir Grete Lede Brew v.
IJ. Kylyng Sates, VJ. Kylers, ij. Clensyng sates, bir taptrogh, bir temps
Clence, Bere Malte'ye bir Scyppe ile, Syft Malte'ye Syff, Bultyng
Pype, ij. Knedyng Satys, bir Moldyng Bord.

_The kychyn._

Öğe, ij. Dosyn Pewter Vessell, iiij. Grete Bras Pannes, iij. potts
sütyen, j. Greddyron, ij. Broches, j. Dressyng Knyff, j. Marbell Morter
Bir Pestell ile, j. Di Bras'tan Litell Panne. Galon, ij. Pothoks, ij.
Yron Rakks, ij. Brendeletts, Mete'de Kepe'ye Almary, j. baltmak
Clyve Wode, ij. Saltyng Satys fflesh.

_ Chyrch._

Öğe, Stepell'de, ix. Sheffe Arwys, ix. Bawys, ij. Handgones, IIIJ.
Gonnys için Odalar, ij. Lede Mallys, ij. Jakks.

Madde, kilisede, A Purs ve IIij. Altın Ryngs, Sylver'ın bir daha
Kyngs lyvery ve bir nobyll viij_s._ iiij_d._ whych wykys idi.

Ürün, Wyks'in Blewe'sinin bir syde coxne.

Öğe, IIij ile bir Stokke Gonne. Odalar.

_ Ric chaumber owte owte. Calle._

Öğe, bir Syde Morrey Gowne, Blak Satyn'in bir Dobelet, Payre Hosyn,
bir jakks, rede sateyn ffugr payr bryganders polronds.

Ürün, büyük kutu tabelalarının bir payr, pris vj_s._ viij_d. _

Öğe, bir personel, pris iiJ_S._ iiij_d._

Öğe, Frensh Boke, PRIS IIJ_S._ IIIJ_D._

_ Margeret Pastons._

Öğe, Venyse'nin altın bir tanesi, di. Altın Damask Pype, Di. unc '
Gene altın, bir sylk, bir li. Threde, yakın bir parıltı,
Bir grete combe, fyne holond kumaşın bir fyne karchy, dörtte biri
Blak Velwet.

Johanne Gayns._

Öğe, bir dyamonics ile altın bir ryng, bir Sarsenet tipi, bir nobyll
x_s._, bir nobyll viij_s._ iiij_d._

_ John Wyks._

Öğe, Blak Fusteyn'in bir Dobelet, bir Harnys, vj_s._ A gri onun, pris
xl_s._, ij. Shertys, Pris IIIJ_S._

_İrade. Bedford._

Öğe, bir Normandiya Byll ve bir Bawe, ikisinin de pris'i vj_s._

_John Boteler._

Ürün, bir payr botys, bir payr sporys, bir shert, bir başlık, bir hatte, bir Dobelet,
Bir Payr Hosyn, bir Brydell, ij. Crepers, v. Wall Ston, xxx. Refellys,
Bir Spere Personeli.

_Shepe._

Öğe, draytun grounde on tyme
Cossey ve diğerleri, CC. Shepe Callyd Hoggys.

Bir tyme, aynı zemini üst üste, iiij^xx. Hoggys ve XL.
Onlar.

Cossey ve Baylly tarafından Haylesdon'da bir Nother Tyme'de öğe ve
Bottesford ve diğer, viij^cc. Moder Shype ve CCCC. Kuzu.

   * * *

Memorandum, Richard Calle'nin bir cüppesi, pris ix_s._, j. Pey Hosen,
iij_s._, j. Swerd, iij_s._, ij. Bonets, ij_s._. . . . J. jakk, xxvj_s._
viij_d._, j. Schert, iij_s._ iiij_d._

Memorandum, heylesden'deki yerin pullyng downe, acılara
ve sıyrıklar ----

Ürün, Heylden Logge'ın Pullyng Downe.

Ürün, Heylesdon'daki Waryne'nin dağıtım.

Öğe, . . . . Maner ve Warreyn.

Öğe, Memorandum, Rydyngs ve Suthe'nin maliyeti.

Memorandum, Assaw MARG. Paston, Sir John Paston,
Heylysdon beeffor yerdi. . . . . . .

Memorandum, Sir John Paston'dan hapis cezası ve
Kyngs Benche.

    [Dipnot 201.2: [BODL'den. MS.]]

  [[Öğe, Boke of Frensh, PRIS IIij_s._ IIIJ_D._
    _text "iiij_a._" (italik a için d) _]]


616

Margaret Paston'dan John Paston'a [204.1]

[Sidenote: 1465 / Oct. 17]

Salı günü Morwyn'de Whas John Botiller, başka birwyse Callid John
Palmer ve Davy Arnald Your Cook ve Aylsham'dan William Malthows,
Heylesdon'da Takyn, Ey Callid Bottisforth'un Balyf'i olun ve
Cossey ve that thei kepe hem de
Bezelye adaleti. Ve thei saye thei carie caye caye caycaya çıkacak,
Ve o kadar çok adam ve tenaunts daha fazla alabiliyor,
iyi wyll'e borçlu olduğunu bilebilir ya da senin için olsun, thrret olsun
Slayn veya ön hazırlıklı olun. Dük Salı günü X'de Norwich'e [204.2] geldi.
Clok'un nombrasıyla yüz adam. Ve Meyr'dan sonra gönderdi
ve Kyngs isminde Sherefs Desiryng Hem ile Alderman
Shuld,
Cyte ne adamlar Holpyn veya Socowryd'e sahip olmak için partinize gitti
Bu gaderyngs'lerin herhangi bir tyme'sinde ve eğer herhangi bir thei cowde fynde
thei shuld alıp hym ve düzelti
Wyndenesse Günü'nde isimler [_wednesday_] viij. Clok. Hangi Meyr
Dede ve wull, ilahi ve onun için yapabileceği her şeyi yapar. Ve onu
Meyt, bu konuda benim içindi Callid Roberd Lovegold,
Braser ve aslanacak olan nek; Nerede ben
Bu myght, ilahiyi hatırlamak için bir yazıya inerse
Yapmak. Benimle değildi Harleston ve diğer deli
Bana ve Lammesse'ye yardım; O doğru iyi ve Feythull
Sen ve bu yüzden yardımı geçirdim. Bu tyme'de adamım var
Benim üzerimde avayte, avowyd ama litill John. William Nawton
Burada benimle, ama Ben Avowyd'e cesaret edemiyor, çünkü o boğaz. Öyle
Bana yaşlı bayan ve dükün hararetle ayarlandığını söyledi
Harlesdon'un Enformacion'u, Cossey ve Andrewys Bayly ve
Balys Sone ve Suych diğer Fals Shrewys Bu Mater
Owyn Pleser için doğmalı; hangi neden
Bu kontrplakta ve diğer yerlerde. Ve Sir John Hevenyngham'a gelince, efendim
John Wyndefeld ve diğer wurchepull erkekler ben deli ama onun
Doggeboldes; [205.2] Wull Turne Hem'i Ayrılmak İçin Sanırım
Burada sonra. Sir John Hevenyngham ile konuşuyorum ve
Mater ve Drayton'daki tüm Owyr Demenyng'in oluğu ve onu gördü
Tüm Thyng wer wele, ve ben Seid
ilahiye, ama Harleston tüm sözlere sahipti ve dük ile yeniden salla
Burada ve Avyse ve Doktor Aleynes'ten sonra burada Avysed
Tyme.

Yerinizin kütük ve remenununte Salı günü Betyn'di ve
Çarşamba ve Dük Drayton'a Wednysday'da sürdü ve
Cossey Wille Heylesdon'daki kütük betyng'teydi. Ve bu
Mydnyght Thomas Sleeyforth, Grene Porter ve Joh'da. Botesforth
Baly of Göz ve diğer, bir arabaya sahipti ve Awey Fetherbeddes'i getirdi,
Ve papazlarda kalan tüm şeyler ve Thom Wateres nasıl
Owrs'ın tutulması. Size olabildiğince sonra faturalar göndereceğim,
ne kadar doğdu. Dua ediyorum bana ne kadar olacağımı söyle bana
yıkılın, wheder sen wull [i] [205.3] Cayster'a uyuyor ya da gel
Sen Londra'ya. Daha fazla yazacak bir leyser yok. Tanrı'nın onun içinde
Kepyng. Norwich'te Wretyn, Lukes Evyn'i gönderdi.

  M. P.

    [Dipnot 204.1: [Paston MSS., B.M.] Bu mektup değil
    ele alındı, ancak şüphesiz için tasarlanmış gibi görünüyor
    yazarın kocası. Hellesden'deki Lodge'a saldırı buradan
    Harf, mektupta hemen göründüğü gibi 1465'te atıfta bulunulan
    takip etme.]

    [Dipnot 204.2: 'Norwich.' -Bu kelime birbirine geçti, yazar
    başlangıçta 'bu kasaba' yazdıktan sonra ve daha sonra
    'kasaba' kelimesi.]

    [Dipnot 205.1: _an _-- &, ms.]

    [Dipnot 205.2: Eski 'Dogbolt' kelimesi bir
    Hizmetçi takipçisi veya biri diğerinin komutlarını beklemek zorunda.
    Böylece Lilly'nin Alexander ve Campaspe'den _tragicall komedisinde,
    Manes, evi olan bir ustaya hizmet ettiğinden şikayet ediyor
    Küvet, Granichus, o köpeğin manes olması gereken diogenlerin olduğunu söylüyor
    O Dogolt doğayı ve Spiteth Sanatını Şikayet Etti. ']

    [Dipnot 205.3: MS'de çıkarıldı.]


617

Margaret Paston'dan John Paston'a [206.1]

_ Ryght wyrshypfull hosbond, John Paston, delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1465 / Oct. 27]

Ryght wyrshypfull hosbond, beni sana tavsiye ediyorum. Lütfen Wyte'ye
Haylesden Uppon Thersday Lastne Passid'de olduğumu ve yeri Sey
Ther, ve gode feyth'de cryatur thynke ne kadar fowle ve
Orubelly ys arayed ama yf onlar. Ther Comyth Moch Pepyll Dayly
hem Norwych hem de diğer placys'ten dolayı merak etmek için
Speke utanç verici Therof. Ördek daha iyi olmuştu, sonra bir m^{l} ._ li._
Asla Don olmamıştı; Ve sen daha fazla gode wyll'e sahipsin
YS So Foylle Don. Ve onlar senin Haylesdon'un tenaunty'lerini yaptılar ve
Drayton, diğerleriyle birlikte, yerin wally'lerini yıkmaya yardımcı olmak için ve
Logge her ikisi de,-tanrı knowyth tam evyll ayenst ther wyllys, ama bu
Ferre için Notherwysse Don yok. Seninle konuştum
Haylesdon ve Drayton'un tenauntys ve Putte Hem
Canne kadar. Ördek YS MEN KİLİSE RENSACKYD VE BİR YAPIYAR
hem bizim hem de tenaunts olan tüm gode ve
Lefte o kadar moch değil ama hey awter ve ransackyd
görüntüler ve fynd gibi bir yol ve bir yol
Don'ları olana kadar kilisenin parson owte ve her adamı ransackyd
Towne v. veya vj. Tymys. Ve Robbyng'in Chyff Maysters'ı
Stradbroke, Thomas Slyford ve Porter'ın Baylly'sinin Baylly;
Ve Slyford, Cherch'in Chyff soyguncusuydu ve çoğu
Soygun sonraki Baylly. Ve Lede, sütyen, kalay, Yren, gelince,
Dorys, Gatys ve Hous'un Diğer Stufe, Coshay ve Causton Adamları
var, ve bu myght cary değil, thay bir sonder içinde
En dysspytuose wyse. Yf be, ben wyrshop bir som adamım
Hem hem de loge’da nasıl olduğunu görmek için kyng'den gönderilebilir,
veya troth hakkında rapor verebilecekleri herhangi bir Snowys [207.1] com,
Ellys, şimdi olabildiğince playnly olmayacak.

Ve Tanrı'nın Reverens'inde, Nowe, Nowe, Orybell'e
Şimdi gündüz sahip olduğumuz bir maliyet ve trobell ve çoğunun tyll var
Diğer Wyse; Ve adamların DAR DEM GOO Abowte Geder Lyfflode,
Ve burada xxx'ten daha fazla kype. Biz ve
Yer, çok trowght içinde ve yer güçlü olmamıştı,
Ördek gelmişti. ARBLASTER Thynketh, Hugh a Fen'in yapabileceği
materlerinizde moch ve o senin için faythhly yaptığını bilmiyor,
yf ye wyll, & c.

Tanrı'nın reverens'inde, herhangi bir wyrShypfull ve Profetabile Mene
Datlamalarınızı al, çünkü trobell ve Gret'imizin eskuygunda değil
Sahip olduğumuz ve burada büyüyebileceğimiz maliyetler ve ücretler. Thoght
İşte Norffolk Lordu Wolld'im senin için hym alıyor ve
Bu tür Ryotts ve Robbery'leri kabul etmek için bir comyssyon olabilir.
size ve diğerlerine karşı koyun, o zaman tüm çatışmalar
Wayte bir hym uppon uppon ve ventinize hizmet edin; Pepyll Lovyth için ve
Kyng ve efendim dışında başka herhangi bir Rab'den daha fazla
Warwyk & c.

Tanrı sizi hys Kypyng'de var ve sizden ous gode tydyngs gönder. Tomurcuk yapmak
Aceleyle, Sonday Seynt Symon ve Jude YS Evyn'i yükseltir.

  Senin tarafından

  M. P.

    [Dipnot 206.1: [Fenn'den, iv. 226.] St. Simon arifesi ve
    Jude 27 Ekim. 1465 yılında Pazar günü düştü.]

    [Dipnot 207.1: Fenn,
    Bu yerde kardan bahsedildiğinde, kışlar daha erken başladı
    şimdi olduğundan daha günler. Ama belki Margaret sadece
    Sıradan dikkate alınarak zamanında eylemin gerekliliği
    taliplerin gecikmeleri. Bununla birlikte, 609. Mektuptan
    1465 yılı, alışılmadık derecede soğuk hava olmalı
    Eylül başında.]


618

Sir William Yelverton'a mesaj [208.1]

_Bu haberci için eğitimdir._

O iyi grete efendim William Yelverton, bizim adımıza letyng hym wete
Sağlık adına Certeyn kişilerinin bilgilendirilmesi
İbadet Bizim Cosyn, Suffolk Duc, Manoir'e girdi
Drayton bu fastolffes ve Seid Manoir'den Dreven ve
diğer xiij^c. Seid manoir üzerine otlatılmış Shep ve diğer Bestes.
Buna rağmen, biz seid Sir William, oğulları
ve Servauntes, Seid olduğu gibi, SEID kişileri bu şekilde yardımcı ve rahatlat
Giriş ve geri çekilme Seid Catell'i, her ikisinin de adı verildiğini görerek
Feffe ve Executour. Ve hepsi var, böylece variaunce bithwene
Hym ve Welbelovid John Paston'umuz, Consernyg ve
Seid Manoirs, Sir John Fastolffes olan diğer goodes gibi, Tanrı
Assoyle, YIT İbadet ve Seid için Consiens ile Acorde olmayabilir
Sir William, Seid Manoirs ve Goodes'in Distruccionuna Yardımcı Olmak İçin
Meane Tyme. Daha önce burada devoir yapmasını sağladığını istiyoruz
SEID manoirleri bu tür iddialardan kurtarmaya yardımcı olmak için etkili bir şekilde
Titell ve Seid Catels'ın manoirlere geri yüklenmesine neden olmak
ve çekilmemeli ve onların olduğu gibi dağıtılmamalı; Ve bu
Feithfull parçasını bu adına yapıyor,
Tyme'de ilahi için yapabileceğimiz gibi koyuldu.

    [Dipnot 208.1: [Paston MSS., B.M. ] Bu bir
    Kralın mesajı Yelverton'u Partizarlık için Yeniden Çıkarıyor
    Suffolk Dükü'ne Paston'a Karşı Giriş
    Drayton malikanesi. Bu nedenle tarih 1465'tir. Ancak,
    Yalnızca düzeltilmiş bir taslak ve böyle bir mesajın
    aslında gönderildi.]

  [[YIT ACORDE OLMAYACAK _TEXT "YIT" _]


619

John Wymondham'dan John Paston'a [209.1]

_ Benim Worchipful Cosyn, John Paston._

[Sidenote: 1465 (?) / Kasım. 10]

Rygth Worchipful Cosyn, beni yow'a sokuyorum. Ve forasmoch
Asteles'e ded ve diğer bir çocuk aynı yerde alınmayı sever,
Litil Livelod'um hakkında ne kadar sürdüğüm Tyme, Leydim ve ben
Mastres'imde Pite olsa da, onu se etmek için wif ve desirid
burada gözenek evime com to Soch tyme, daha da shuld a be be be be be be
avlandı, wyche, eğer yow plese, ben haklı bir şekilde.

Sythen, benden haberdar etmek istediğin benim hanımım oluyorum
shulde burada kalıcı ya da nowe [_or no_]. Buna gelince, başka olmayanlarım var
Uyduğum yer ve Lady Seith'in nasıl bitmesi için avlandığını seith
Hir Lif burada. Ayrıca inne ile stabil olmayı nasıl istediğini de görüyor
PLAS; Ve buna gelince, afeith, efendim, hiçbiri yok, ama bu Nedis
Benim için hizmet et. Bir chambre'ye gelince, adamlarınız için devam edeceksin
Redy, ve bir stabiline dokunarak Sir John Sparham ve ben gote yow var
[_ Where_] atın bu kasabadaydı ve son tyme
Bir nasıl ley ini ve saman nasıl, ve bir rak yapmaktan başka maliyeti değil
ve bir mangeour ve buradan daha fazla rahatınız; ve yf ye wyl
Yow için kırılgan hale getirilmesi, bu mektubun getiricisi ol.
Ve Cosyn, Paiment'e çekiyorken, ne kadar zevkli olduğunu söyleyemem
Gözenek ücretimle, ama arn com eve ve arn akweintid
Orada, o kadar acorde o kadar acorde, bize plesir olmak için
Blissid Valkası'nda [Siz] olan ve Yow'u gönderen Tanrı'nın lütfu
Moderileriniz mutluluğunuz.

Norwich'teki Wreten, Seint Martyn'de eşittir.

  Poer Cosyn ve Ffrend,

  J. Wymondham.

Ve nasıl yaptığın, adam geminizi tut.

    [Dipnot 209.1: [Fenn'den, iv. 240.] bunun tarihine gelince
    Mektup, sadece Sir John Fenn tarafından söylenenleri yeniden üretebiliriz:
    'John Wymondham, Esq., Bu mektubun yazarı, evli evli,
    Norfolk'ta Denver'dan Şövalye, Sir Robert Clifton'un kızı,
    ve Sir Edward Hastings'in dul eşi, Elsing, Şövalye. O yüzden
    Ona "Benim Leydim" diyor. 1475'te öldü.

    'Felbrigg'de malikâneyi satın aldı.
    Sir Simon Felbrigg, ikamet ettiği; Ama onun yokluğunda bir kez
    Sir John Felbrigg zorla bir giriş yaptı ve hanımını sürükledi
    başının saçından, kendini bir odaya kilitleyen
    bulundurmaya devam et, sahip oldum ve onu korudu
    Wymondham, Kralın emrini Thomas Montgomery, Esq.,
    İlçenin yüksek şerifini, onu tekrar mülkiyete sokmak için. .
    Daha sonra anlaşmazlık Sir John Felbrigg ile yerleşti ve
    Wymondham'ın ona 200 puan ödemesi [L133: 6: 8]
    Talepler & c.

    'Bu mektup, o zaman yazılmış gibi görünüyor
    Felbrigg'den yoksun bırakıldı ve her ikisi de olmalı
    1461 veya 1466 yılından önce, bunlar efendim
    Thomas Montgomery Norfolk Şerif ve J. Paston olarak
    Zaman talihsizlikler altında görünüyor, muhtemelen yakındı
    Son yıl. Bu nedenle, şüphesiz olsa da
    Mektubu 1465'te tarihlendirin. ']


620

Margaret Paston'dan John Paston'a [210.1]

_ Sağdoğuma Hosbond, John Paston, bu Delyveryd içinde ol
hast._

[Sidenote: 1441-65 / nov.]

Riht worchipfull hosbond, beni yow'a götürüyorum, bunu wete için dua ediyorum
Mayster Brakle'nin yow'dan sahip olduğu mony'yi geri aldım,
Ageny / Marc. hym tyll sahip olduğun çok basonys pledgis
Hom gel. Gowne'um için kumaşa gelince, bu kasabada kalamamam
Bundan daha iyi bir exs -örneği gönderiyorum, hangi bana thynkith
Renk ve kumaşın bothp'ini simgelemek için. Nerede dua ediyorum, o woll
Vouchesauf benim için bey yapmak için iij. Yerdis ve j. Seche'nin çeyreği
Sahip olduğum bir memnuniyetle ve ne renkte bu renk,
GODE FEYTH Bu kasabadaki tüm Draperis Schopis'i Sowte yapıyorum ve
Hakkında Haklı Febill Cheys. Ayrıca dua ediyorum ki, bir loff bey yapacağın için
Gode ​​Sugo ve Di. J. lb.
bu kasabada gode değil; Ve Mony'ye gelince, the tenantis'iniz değil
Ne Fermouris Bryngith Yett. Bu ülkede Tydyngis'e gelince,
Herry ingloses erkekler slayn ij var. Geçen Perşembe günü Tonsted adamları,
Seyd olduğu gibi ve her şey bu kadar acı çekiyor; Ve eğer o
Evde abedyn olsaydı, owyn'in owte owte olması için lyke olurdu
Nasıl, peple için abowght, ilahi ile MEVED'dir. Ve Saterday'da
Geçen geçmişte bu kasabayı Framyngham'a doğru Ryding Thorow; Ve eğer o
Bu kasabada Abedyn'in Ben Arestyd'i var; Tonsted erkekleri için
ve bu kasabaya ilahi sonra pusewid ve agrett yaptı
noyse ilahi ve Mayre ve Sheryves'i adamını ne kadar istedi
kasabaya pas değil, ama burada özlem duydukları gibi yaptıklarını
Parte yapmak ve Hem'e nedenini neden anlattı; Ve Seyd olduğu için
Çavuşlar Fals'dı ve Lete Hym'in bilgisi var ve o
Hast'ta ilahi tavuklar, & c. Blyssyd Trynte'nin keppinde yow var. Yosun
Seynt Martyn'den sonra Weddenesday'da Norwyche'ye att.

  Yowris ol

  M. P.

    [Dipnot 210.1: [Ekle. MS. 33.597, f. 2.] Bunun olduğu yıl
    Mektup yazılmış tamamen belirsiz.]


621

NOT

John Payn'ın John Paston'a (Cilt II'de 126 numaralı) mektubu,
ifade ettiği koşulların hesabı,
1450 yılı, on beş yıl sonra içerik tarafından göründüğü gibi yazılmıştır.
_i.e._ 1465'te. Bu nedenle okuyucunun dikkatini buna çağırıyoruz
yer.


622

Lady Katharine Howard'ın Cenaze töreni [211.1]

[Sidenote: 1465]

Bu wrytenge, Stokeneylond'da Kynge Edward'ın v^th yer
iiii^th ve Morowe Sonraki After After Sowlemesse Günü,
gün ve bir bove, hanımım, Dame Kateren Howard'ın Tanrı'ya gittiğini söyledi,
Ve efendim onu ​​bu gün onu Beryinge'de bir bove wreten'i geçirdi.
ve ayrıca onun vij^th gününde,

                                                               xx_li._

  Ayrıca efendim onu ​​xxx^ti gününde, Almesse'de ve
      Odre maliyetleri, primis için v.m^{l}. ve CCC. her biri gözenek folke
      PECE TABBİT I_D._ SUMMA XXIJ_LI._ V_S._

  Öğe, benim ana gaff - vi^{xx} ix. her biri prestes ve katipler
      PECE VJ_D._ SUMMA IIJ_LI._ IIIJ_S._ VJ_D._

  Öğe, lxviii için usta gaff. Cheldren her zaman
      PECE II_D._ SUMMA X_S._ IIIJ_D._

  Ürün, efendim adamları için önlük için blakke kumaş için para ödedi
      Vij^xx Yerdes Her Yerde Ödülü III_S._ IIII_D._
                                                        Summa xxj_li._

  Öğe, Morçlar ve Taprys için Myche Waxe AS Master maçım
      Maliyet ilahi Viij. Markis. iij_s._ ij_d._

  Öğe, Efendim Xiij için para ödedi. Gözenekli Mennes Gownes, giysi için
      ve Makengs için Lij_s._

  Ürün, efendim Spyces'ın tüm Maner'ında Drew gibi myche olarak geçirdi
                                                       liij_s._ xj_d._

  Ürün, efendim söz konusu gün IIJ'de Wyne'de geçirdi. Pypes.

  Ürün, efendim bira viij için maltt için geçirdi. Sayın.

  Ürün, efendim aynı gün Bere'de geçirdi xxxij. Barelles.

  Ürün, efendim brede ve odre fırınını yapmak için whete geçirdi
                                                           xiij. Sayın. Ürün, efendim söz konusu gün Brawne IJ'de geçirdi. Gret Bores.

  Öğe, Beff Xij'de. Gret Oxsen.

  Öğe, Moton XL. Shepe.

  Öğe, Porke Xij'de. Hogges.

  Öğe, Pygges lxx.

  Öğe, Swannes Xij'de.

  Öğe, geese iiij^{xx}.

  Öğe, Conyis c. inek.

  Öğe, Capons xxiiij'de.

  Öğe, Chekens Vij^{xx}.

  Öğe, Venyson XXX. dois.

  Öğe, Pertrches IIIJ. Doseyn.

  Öğe, Fesauntis XIV.

  Öğe, Pekokkes Vij.

  Öğe, Mallardes IIij. Doseyn.

  Öğe, Plovers IIij. Doseyn.

  Öğe, Eggis Viij'de. C.

  Öğe, Mylke xxx. Galonlar.

  Öğe, Hony IIJ. Galonlar.

    [Dipnot 211.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 38.] 'Soulmas' veya hepsi
    Souls Günü, 2 Kasım ve görünüşe göre bayan
    Katharine 1465'te o günün yarısında öldü.
    Giderler Aralık ayına kadar devam ediyor, bunları yıl sonunda yerleştiriyoruz.]


623

Margaret Paston'dan John Paston'a Genç [213.1]

_ Genç paston to the genç._

[Sidenote: 1466'dan önce]

Sana gıcırdatıyorum, bunu [213.2] Sustrys [213.3] 'a gelince letingg
Benim Leydim ile Beyng, eğer fader wull aggrey therto beni haklı tutuyorum
Wele Pleasyd; çünkü onun hizmetini yapması için doğru kaplı olacağım
Bir başkası için, eğer o bayanlar benim Ladyes iyi lütuf shuld memnun olursa.
Nerede fader therof ve lete hym'e shuld speke
Wete, eğer olursa olsun, o olsa da olacağım, çünkü ben olurum
Doğru memnun ve o mariage tarafından tercih edilebilir veya hizmet olsun, böylece
Frendis'in deşarjında ​​onun wurchep ve karmaşa için;
Ve Owyn Wurchep ve Herys için parte therin'ini yapman için dua ediyorum. Ve
Daunger ile olabileceğini düşünün,
VJ. Sizlerin izleri, çünkü ben fader onu almaya değil. Öğe,
Londra'da, bana Chene'imi ve Litill Chene'i gönder
Ödünç ver, güvenilir bir kişi ol; Ve eğer wull benim iyiysen
Wille, owr Parisch'teki sonuncusuna kadar bu kadar thyngi eSchewe
CHIRCH. Tanrı'nın seni her zamanki gibi iyi bir adam yapması için dua ediyorum,
ve goddis blissyng Mote var ve myn, böylece sen wele yaparsın, & c. Kehanet
Sonrayng'den sonra Sonday.

Ve sana dua ediyorum, bana toplam tydyngis'i gönderdiğin gibi.
Comyn to London, Fader Spedyth ve Kardeşiniz Buradaki
Mater.

  Moderiniz ol.

    [Dipnot 213.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 208.] Bu mektup
    yazarın kocası John Paston ve
    Oğulları, Londra'dayken, diğeri, bu mektubu kime
    ele alındı, o gidiyordu. Bu nedenle tarih daha önce olmalıdır
    1466 Mayıs, ancak hangi yıl veya ay
    söylemek.]

    [Dipnot 213.2: 'Affor,' MS.]

    [Dipnot 213.3: Bu Anne veya Margery Paston olabilir. DSÖ
    'Leydim' görünmüyordu.]


624

Attleborough'dan John Radcliff'e John Paston'a [214.1]

_ Ryght Trusty ve Welbelovyd Frend, John Paston._

Rygth Trusty ve Welbelovid, beni zow to zow, lattyng zow wytte
[_one_] Wyllyam Rust'ta thyrnyng'den bir tenawnt var
YS Selyd Zowrys dışında bir offer. Ne dua ediyorum zow o ze wyll se
forsayt tenawnt'ın incinmemesi; ve yf oni thyng var
DW ödemek için, Hyt Schall'ın memnun olduğunu görüyorum. Ve bundan dolayı dua ediyorum
ZOW, Zow ile Speke'ye attığım Tyme tylt tylt tylt olabilir. HAYIR
Thys Tyme'de daha fazlası, ama Kepyng'de Delik Trinite Howe Zow. Wretyn
ATTYLBURGTH XVIJ. Dyssembyre gün.

  John Radclyff de Attylburgth.

    [Dipnot 214.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 223.] Baş Lordship
    Thurning malikanesinde Radcliff veya Ratcliff'e aitti,
    aile, daha sonra Sussex Earls; Ama başka bir şey daha var gibi görünüyor
    dokuzuncu yılında John de Mauteby'ye ait olan lordship
    Edward II. Bu büyük olasılıkla Margaret Paston biraz türetti
    iddialar ve John Paston karısı aracılığıyla. _See_ No. 634. Yıl
    Ancak bu mektubun tespit edilememesi.]


625

Sir John Felbrigge, John Paston'a [215.1]

_ Cosyn Paston'um için, mektup delyverd yn haste._

[Sidenote: 1466 (?) / Jan. [20]]

Ryght Reverient ve Worshyppeful Cosyn, Y beni sana yöneltti, desyryng
Refahınızdan, Whyche Almyghty Jesu'nun Hys'e korunması
Plesawns ve kendi Herts Desyres'e. İleri ve yff yt lütfen
senin fullnesse senin güvenilir frend'im olacak
Swyche Materys için Brynger Off Bu Lettre sizi kesecek ve
Beth Etkiliyemi Etkileyin Frend ve Brynge yt Abowte ve benim Trowthe y
Labowr'ınız için size bir C. Marke olacak. Yn Trowth y am AFERDE
o roberd radclyff hathe deseyvyd beni, çünkü o bana gündüz laboryd benim
Warwyk'ten Lords Comawndement ve Hym Yllyngworthe ile getirildi ve
Lords Cownsel'imden Oder ve evydenlerimi gördü; Ve böylece uppon
Apoyntement ve Y Felbrygge Halle'ye gönderilen bir şey yoktu,
ve yff ne lords lordschyppe'mden ffendyng olmuştu, y myght
My Ryght veya Y Cam Owt için param vardı Londra'dan, adamım Schall
seni enfe et. Yn Trowthe y Muste şimdi bir Schiffte yapın, Wyndham için
Hathe, hys ryght sattı ve bu şekilde gitmekten daha fazla rathere, y vardı
LEVER Rabbimin yt ij vardı. C.
lonte, ve sende rabbime sahip olabileceğini labowr yapmak için sizi scheche
bir unwer. Ve birçok kasabası, Felbrygge, Aylinton,
Ronton, Colby, Bannyngham, Ingworthe, Styrston, Besyde Hamelets.

Bu tyme'de size mor yok, ama Kutsal Trinyte onun kepyng var.
Felbrygg'de Wryten, Pazartesi Affor Seynt Augnetes Günü. [216.1]

  Senin cosyn tarafından

  John Felbrygge.

    [Dipnot 215.1: [Fenn'den, iv. 242.] Bu mektubun tarihi
    Çok büyük bir hassasiyetle tespit edilemez; Ama ait olduğu gibi
    büyük olasılıkla 619 harfiyle aynı döneme kadar
    1465 Kasım'a atıfta bulunduktan sonra, bunu Ocak'a atayabiliriz
    takip etme.]

    [Dipnot 216.1: Fenn'deki Modern Versiyon
    _After_ Saint Agnes Günü 've altta birleştirilen tarih
    sayfanın bu okumaya uygundur. Ama daha fazlası
    Muhtemelen eski yazımda basılan metin doğrudur. St.
    Agnes Günü 21 Ocak'tır. Önceki Pazartesi
    1466'da 20. oldu.]


626

John Wykes, Sir John Paston'a [216.2]

Ryght WyrShypfull Mayster, Sir John Paston, Knygt, be thys
Mektup Delyveryd._

[Sidenote: 1466 / Şubat. 17]

Ryght wyrshypfull ve benim özel gode mayster, beni yeniden canlandırdım
god maystershyp, letyng sana Berour Herof'un bana söyledi
Sana gönderdiğim grete mervyll vardı
Bana Londra'ya gönderdiğiniz mektuplardan awnswer. Gelince
Rychard Playtorys Man tarafından bana gönderiyorsun ve sana bir gönderiyorum
Awnswer Bromholm öncesi bir adam tarafından bir mektupta; Ve diğerlerine gelince
Mektuplar, daha fazla bana değil ama bu.

Öğe, Mayster Flemmyng Lokyth Dayly Hys Hors için ve her tyme
İlahi ile Mete, o bana hors hors shuld com ve ben
Burada senden herhangi bir kelime. Ne kadar çok dua ediyorum, bana nasıl bir mektup gönderirsin
O awnswerd olacak ve orman com olacak, ne zaman bana haber verecek;
Çünkü ve Theruppon'a güvenmediler, bir
Nother Place, & c.

Ürün, John Oter YS henüz ödeme değil, ama sanırım uzun sürmeyecek
Tyll'e sahip olmak için, çünkü benim fader'ımla konuştu
therfor; Ve Gylmyn'e gelince, henüz Mayster'ımla konuşmadı, & c.

Öğe, Godde Fader'ine wylbe'ye güveniyorum, çünkü hath demy dedi
Hys Demenyng Ayenst'in Playnly'si ve Hym'e lasse olduğunu söyledi
aşkına iyilik, & c.

Öğe, Arundell ys Erle [217.1] oğlu Hath Weddyd the Qeyne ys
Suster.

Öğe, Lord Lovell YS oğlu [217.2] Hath Weddyd My Lady Fytzhugh YS
Doghter, & c.

Öğe, Jenney DeSyryth Mayster'ımla bir tüze ve Mayster'ime Spake
Westminster Salonu'nda hym sylf.

Öğe, Kyngs'deki tüm Felaws nasıl iyi bir şekilde iyi, ve size var.

Thys Tyme'de size artık yok, ama Kutsal Trynte size Kepyng var.
Seynt Volentyn'den sonra bir sonraki Pazartesi günü Londra'da wryten.

  Hizmetkarınız,

  John Wykys.

    [Dipnot 216.2: [Fenn'den, iv. 246.] Bu mektup yazılırken
    Edward IV.'nin evliliğinden sonra ve John Paston'un ölümünden önce
    Baba, tarih 1465 veya 1466 olmalıdır. Fenn onu atar
    İkinci yıla kadar ve bence haklı değil
    Sebeplerini belirtin. John, Lord Lovel'in 9'da öldüğünü düşünüyorum
    Ocak 1465, oğlu ve varisi Francis, sadece dokuz yıl ayrılıyor
    yaşlı, böylece bu mektup 1466 ile çıksak bile, genç delikanlı
    On yaşındayken evlendi. Bu muhtemelen onun için
    Lord Fitzhugh veya bazı kişi tarafından elde edilen vars.
    ilgili; ama babasının ölümüne ilişkin sorgulama olarak (_inq.
    P. M._, 4 Edw. IV., No. 27) Ekim 1465'e kadar alınmadı, orada
    zorlanabileceğine inanmak için bir zemin yok gibi görünmüyor
    Yetim kaldıktan bir ay sonra evlilik.]

    [Dipnot 217.1: Thomas Fitz Alan, Lord Maltravers, en büyük oğlu
    William Fitz Alan, Arundel Kontu, Margaret ile evlendi, ikinci
    Richard Widville, Earl Rivers ve kız kardeşinin kızı
    Elizabeth, Edward Kraliçesi IV. Babasını Earl olarak başardı
    1487'de Arundel, 3 tavuk. Vii. Ve 1524'te öldü, 16 tavuk. Viii.-f.]

    [Dipnot 217.2: Francis Lovel, John'un oğlu ve varisi, Lord Lovel,
    Henry'nin kızı Anne, Lord Fitz Hugh ile evlendi. Meraklı
    O, burada ne zaman 'Lady Fitz Hugh'un kızı' deniyor
    Baba yaşıyordu.]

  [[Mektubu olun Delyveryd _Text "Delyverya" (d için italik a) _]]


627

Clement Paston'dan John Paston'a [217.3]

_To rythe worchypfwll Mayster, John Paston, sqwyer._

[Sidenote: 1466 /18 Mart]

Rythe Worchypfwll Broder, beni zow'a geri döndürüyorum. Ve zour mektubuna gelince
Lorde Chawnceler'im için bende değildim; Ben orada soruyorum için orada
İçinde, ben de Baylle'nin alına sahip olduğu sythen'de orada
Chawncelerer [217.4] Cowde Swertes'i Bryng Hym ile Borng ile Karşılaştırmıyor
Hys Günü. Ayrıca ben zour mektubu en çok plesauntly wrytyn değildi
Bir Lorde Swyche'ye götür. Ve Tresorer'a gelince, hys adı Sir John
Fooge, ama o Londra'da ne de kyng'de değil, bu yüzden ben kanım yok
Mektup ilahi gönderdi ama eğer bir adamı bere için hyeryd. Ve zour'a gelince
Patentler sorusu, Grenfeld ve Catesby ve Sterkey Holdyn It
İyi soru, tüzük için, _patentes Dez Tenements Dount Null
Titill Est Sorun Pur Le Roy de Recorde Sount Voydez_, Anno XVIIJ.
H. VI. Ca. VJ. Ama zour cas'ta trowing bu acte opsiounis
Parlamentonun bir tytyll. Aksine söyleniyor
Niyet, Lond'lar kayıtların forfetyd olması, ancak hayır
Recorde qwat londes'in sertifikası, ne de wer [_where_] ne de
Qwat Place'de lye; Ama ve Patentler'de olabilen, _non
Obstante Quod Nulla Inquisicio Pro Nobis Inde est Inventa_, Grenfelde tarafından
Patentleri konseyle xwld be be goode. Ama ben bu semythe
Mater değil Amendyt, yukarıdaki yasanın yapımı için olmak için,
Patentler Grauntyd of Londs Be Inquiscion Goode ve Effecuell
ve tüzük generall:- _patents Dount null tytill, & c. çirkin
Voydez_. Thanne, eğer parlamento akte tytyll değilse iyi folowyt
çünkü kyng thann, Recorde'nin kyng için tytyll değil, bunun için
Patente'deki Clawse tytyll değildir; tytyll olmazsa, ergo
Patentler Voyde.

Suster'im [218.1] Kent'in Efendisi ile aynı Casse'de Standythe.

Broder, dua ediyorum zow nevew John'um için Mor Mony'yi gönder, çünkü o mwst ellys
com hom Azen; Kyng için Scotlonde'a giriyor ve şimdi
Horsyd veya Harneysyd, çünkü Grett ordusu boyamak için; Ve eğer ze wyll
Bana ya da Christofyr Hanyngton'a gönder.
Zow'a hym closyde Herin'den bir mektup gönderiyorum. Ve moderime spek dua ediyorum
Hors Faylle'm Passyon Swnday'da değil, [218.2] Thann xall için
Redy ve Thanne Xall ower redyng Don. Wrytyn'den sonra Twesday Nexst
Seynt Gregory gün.

  Zowr Broder,

  Clement Paston.

  _ Sırt ._-- Adam mektubumu almayacak ama ben Fayen
  Beryng için gyve hym ij_d._.

    [Dipnot 217.3: [Paston Letters, B.M.]
    Elizabeth Poynings ve Kent Kontu arasındaki anlaşmazlık
    sonraki bir mektupta, bu mektubun
    1466 yılında yazılmıştır. Söz konusu Earl sadece çok yaratıldı
    3 Mayıs 1465'te ve mektubun kim olduğu John Paston
    adreslendi, Mayıs 1466'da öldü.]

    [Dipnot 217.4: MS'de.]

    [Dipnot 218.1: Elizabeth, Robert Poynings'in dul eşi.]

    [Dipnot 218.2: 23 Mart.]

  [[Gyve Hym IJ_D._ Beryng için
    _ Roman'da (Italic olmayan) type_]]


628

Friar John Mowth - John Paston [219.1]

_ Worchepful Mayster'ım için, John Paston the Constest, bu mektup ol
Delyveryd hast._

[Sidenote: 1466 /12 Mayıs]

Ryth Reverent ve Worchepful Efsane, beni her namper
Reverens, gret cher ve comfortabyll kelimeleri için Thankyng yow
Yovyn bana en son yn yowr prepens olduğum için wat tyme; desyryng ful
Ahlmity Tanrı'nın specyaly, sözlü Tribulacyonys'leriniz ve
ADVERSYTE, GRACYOWUS DELYVERANS ve YN AL VERTUOWS Prosperite, İyi
Encres ve Contynuans. Maysterchep'inizi seviyorsa
Bu wrytyng, ys thys; şimdiye kadar bilmez [219.2]
Mayster fren (Cryst Rest hys sowle!), Delyveryd Wyllam Paston'a, senin
Broder, certayn oblygacyonys, Weche'nin xuld dute büyüyen
Manastır yn Norwyche. Wyllam paston için konuştum ve o
Bu Wyse'de hym ve Seyth'i emerler; Mayster freninin Wyl,
Tomas Todenham, [219.3] Knyth, xuld hys'e takılacak wat tyme
Deth, hys itirafçıya heekerd; Weche, Seth gibi, xuld
a gri fritöz, nasıl adını knowth; Ayrıca, sonra
Forseyd Knyt'ın Deth'i, fritöz ile spake, itiraf eden
Knyth ve forseyd oblygacyonys ve o seyth,
Fritöz, Delyvery'nin Knyth'e gittiği ilahi
Marchall. Wer için seni besliyorum, olabildiğince özel, şimdi wyl
Broder Londra'da, lütufunuzun senin trowth'ı biliyor
Mater, Dede'nin rahatlığı ve manastırın Profyth için. Aday
Bu tyme, ama Trinyte'deki almyty tanrısı olacağımı koruyun ve
Kepe yow tüm vertuows prosperite. Amin.

Gret Hast'ta Heylysdon'da Wretyn, Xij. Mayıs günü, Manerinizde
aftyr mete. Mayster Delyveryd Hem Mor'a neden olmaktan daha
Yow, bana baktığı gibi, çok fazla materge olduğu kadar Meche
Yowr benliğine ve ayrıca DeTe için, yow'a denemeye çalışmadığı için el
herkesle; Ve bu yüzden ol çünkü o yapmak için daha lese vardı hys öyle oldu
Xuld yt mor bir şekilde asthed.

Salisbury'de Willam Thorp Dwellyng.

  Yowr gözenek hatip ve bedman tarafından,

  Frier Jan Mowth.

    [Dipnot 219.1: [Fenn'den, i. 256. ] Burada olan Friar Brackley
    ölü olarak bahsedilen, John Paston'un biriktirilmesinde konuşulur
    1465 Aralık, o zaman olduğuna dair herhangi bir gösterge olmadan
    merhum (_see_ No. 606). Bu nedenle öldüğünü varsayabiliriz
    O zaman ve Mayıs 1466 arasında, ay ve yıl öldü John
    Paston, bu mektubun ele alındığı.]

    [Dipnot 219.2: _NOWTH Unknow._ Bunun gerçek olduğuna inanıyorum
    Orijinal MS okuma. Fenn yazdırıyor 'Nowthn biliyor.']

    [Dipnot 219.3: Şubat 1462'de Tower Hill'de başı kesildi.]


629

Margaret Paston'dan Sir John Paston'a [220.1]

[Sidenote: 1466 (?) / Kasım. 13 (?)]

Sana gıcırdatıyorum ve sana Goddis Blissyng ve Myn gönderiyorum; Leting
Sana sahip olduğum ryall of ryall.
Chevysshed ve senin için sıkıntılı, çünkü ben alamadım Leyd
Norwich'te sizin için olmalı; Çünkü, Mayster John Smyth, devreye girdiğim için,
Chaunceller ve diğerlerinin lanetlediğimiz diğerleri
Dedis tanrılarını lisans veya auctorit ile mynystred ve ben
Bütün wers'ı öne çıkarın. Tanrı'nın saygısında, sana bir
Caunterbery Lordu'nun Lisansları Discharyng
Yowris, mynystre'ye iij. veya iiij^c marcs, enfourmyng
Hym nasıl lyffelod bu ij. öyle trobill'de
Sen doğru naught var, sen henüz onu alabilmeli
shuld tenauntis'e zarar ver, o kadar ben Vexid Trew anlamında ol
Bu tymes'den önce ve elinizde çok fazla mater var ve
Onları zorlamak zorunda, ryght'inizi kurtarmak için ner,
Faderis tanrılarınızın bir tyme takyn. Ve bu umarım OWR'yi boşaltılır
Bunun için mynystred var ve harcama yaptık. Nomor'umuz için
Bu xl_li._ ve xlvii_li._ hariç diğer tüm suçlamaları beraat etmek için
UNKLLL ve senin için özel, bu Norwich'te Leyd oldu. Wuld
Diğer folkis gibi büyük Theftis ve Rewardis Gevyng eşyalarıydınız
Avyse seni yapmalısın, çünkü thei wull'a haklı olmama rağmen
Owyn'e yardım et; Ve bu olduğunu anlayabilirsiniz.
Bu tyme için senden bir wey aldı. Ben hiçbir wyse shuld değil
Kendini ilahi değil, ama Mayıs ayı kadar litill'e koyun; Eğer sen
Yap, sonra seni hatırlatacak doğru olacak. Ve nasıl eşya ol
Ben Bownd herhangi bir yaratık için herhangi bir yükümlülükle ama eğer leyd
Yowr kısmı için endifferent handis ve trosty. Ve hatırlamak için
Suffolk'un Düşesi'ne kızmış olduğun yükümlülüğü; çünkü içinde olsa da
Lord Chancelleris Hande Jepartows, Deth Perell'in nedeni.
Öğe, ben benim Cosyn Arbasteris'imdeki Ben'in Poyntis'i anla
Yowrs'taki Wretyn'in yazdığı mektup ve sizin için kötü bir şekilde.
Owyn A Vayll. Öğe, bana şimdi arn olarak suche materis cevap ver
Sana bu tyme'de bethen (_sic_) mowth ve wrytyng gönderdi
Can, ya da ells, senden daha fazla zarar verecek ya da henüz anlayabiliyorum.
Öğe, ben Semyth, eğer bu Crystmesse'yi evine getirmezsen veya
My Lady of Suffolk'ta ol, [221.1]]
Sizinle birlikte oynatıcı orada herhangi bir appoyntementis burada
o tyme. Çünkü burada Sotill ve Sotill Councell; Ve
Bundan dolayı, sizinle birlikte olmanızın var olduğunu wele idi.
senin danışman. John Paston Londra'da sizinle birlikte olsaydı
Hede Yowris Materis'e ve hangi durumda Thei Ben'in Departyng'e gitti,
NEDE olursa, Wykes gibi nedenlerden dolayı laboratuvar yapmanıza yardımcı olabilir
telle yow mowth olmak; Ve eğer o yow ile değilse ve sen wull göndereceğim
sana ilahi. Öğe, [221.2] xl_li._
Suffolk Shuld'un Düşesi'nin sahip olduğu mony tarafından perforourme
Cas, lyvelode'dan alınamayabilir. Eve Wykes Gönder
Yapabildiğin gibi ve senin materilerinde ve lyvelode'da ne kadar yapacaksın
Ev. Tanrı'nın senin kepyng'de var. Wretyn Perşembe günü Martyn'i gönderdi.

  Moderiniz ol.

    [Dipnot 220.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 99.] Bu mektup yazıldı
    John Paston'un iradesinden yönetim alınmadan önce;
    Muhtemelen bu nedenle öldüğü yılda, 1466.
    Aynı şekilde, 1467'de 'Canterbury Efendim'
    Muhtemelen 'Lord Cardinal' olarak adlandırıldı.]

    [Dipnot 221.1: MS'de atlanmıştır.]

    [Dipnot 221.2: _of_ MS'de tekrarlandı.]


630

Margaret Paston'dan John Paston'a [222.1]

_ Sağ wurchipfull husbond, John Paston, bu teslim ol
hast._

[Sidenote: Yıl Belirsiz / Kasım.]

Ryth worchepfull husbonde, beni yow'a götürüyorum. Plesyth yow weet
Thomas Grene, Saterday Son Macun'da olduğu gibi benimle oldu ve yapmama izin ver
Scherre Schold'un Gyld Salonunda Günü Günü olarak
Norwyche ve o da bana sahip olduğun swte'nin Thomas
Jeryng ve othyr miti thys schere için sesyd olabilir; ve ben
Durste ryth orada değil. Ve bana Thomas Jeryng'in
Yow, ther the, ve sen seyd bu hym için flegge içinde
Scholde SWTE tarafından Hurte olmaz. Ve Thomas Grene bana bunu söyledi
Seyd Jeryng ve Othyrs aynı wryte deli
Nexte Schere, Whyche Schall, o Seyd
Thomas Grene Wole, yeni bir Wryte Hys Owne Coste Ayens satın alıyor
Daye. Yow'a yazdığımda scher shuld'ın bu kadar sonlu olmasını istemiyorum
Yowyr Lonte Lettyr. Ve trobulus werd [_world_] 'i hatırlıyor
şimdi, ve aynı zamanda now suyd'a sahip olduklarını ve
Önce, thys tyme'de solunum yapmasına izin vermenin en iyi savaşı ve
Yani onlar schall thys tyme'de saygın olacaklar. Jaferay Spyllyng'e gönderdim
Bana öne gönderdiğin bokys için ve o
orada, o seyth, yow ile birlikte yow ile sola hem
Northe Conte; Çünkü Seyth, Lynkcolne'de ilahi behynd yow'dan ayrıldı. O
Supposyth Kaster'da.

Öğe, benim Cosyn Crane Recomandyth Hyr'i yow'a ve dua et
Wole Wychesave, Mater'den Ferthe için Gresham'a Jamys'e Spek'e
Betwyx Dame Margaret Spurdans ve Hyr; ve sche dua
Tanrı'nın Reverens'ı, tüm hyr troste için iyi bir şekilde iyi bir şekilde tendyr
Yow'da.

Öğe, Sweynythorp'taki tenauntys,
Goddys uğruna dua et, bu da iyi bir balyanın etek alması için yardım etsin
içinde bulundukları hundyryd; çünkü onlar gretly olduklarını söylerler
Swyche offyserys tarafından Hurte, tyme ön tyme. Halk
Fayne, heydon scholde için bir perveyd olmasının aksine
Yani genel olarak, çünkü o towne nere her wek ve
Her zaman syne ye yd tavuklar. Ve ayrıca bu towne'da Seyd
Yatys için iyi olmak ve birçoğu ryth sory olmak
ve burada o kadar iyi ki, burada olduğu kadar iyi. Seyd
o tüm dangerys skapyd ve o yeni accionys agenns hys.
Neyborys, Seyd olduğu gibi. Othyr tydyngys burada yok ama sen
Orada daha pleynly var. Ve Blyssyd Trinyte'nin yow'ları Hys Kepyng,
Ve tüm yowyr materys yow iyi sped gönderin. Norwyche'de aceleyle wretyn
Bir sonraki Pazartesi ön Seynt Edmunde the Kynge olacak.

  Yowyr ol

  M. P.

Modyr Wold Ryth Fayne, senin ve brodyr wyllamım nasıl olduğunu biliyor
Acordyd, Sche Wold Ryth Fayne Yow'a iyi gelmişti.

    [Dipnot 222.1: [Paston MSS., B.M.]
    Bu mektubun tarihine dokunan tatmin edici kanıtlar. Coşku
    Lincoln'de bulunan John Paston'a yapılır. Vesileyle
    373 numaralı bildiğimiz gibi, 1458'de olabilir, ne zaman,
    Doncaster'a kadar kuzeye gitti; Ya da içinde olmuş olabilir
    1461 Baharı. (_see_ No. 452 ve 458.) Muhtemel değil,
    Ancak, bu mektup ikinci tarihten daha erken
    O zamanlar ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlığın görünüşü yok
    John Paston ve kardeşi William arasında. Aksine,
    William Paston, Nisan 1461'de kardeşi ile yazışıyor
    (No. 450). Öte yandan, eğer ne zaman atıfta bulunulursa
    John Paston, Lincoln'deydi 1461 baharındaydı, bu mektup
    Aynı yıl neredeyse hiç yazılamazdı; çünkü olamaz
    güneye dönüşünde Caister'de kitap bıraktığını varsaydı
    Caister Norfolk Dükü'ne sahipti. Tarih,
    Ancak, çok belirsiz olduğum için, bu mektubu
    John Paston'un yazışmasının sonu, onu atamak yerine
    şüpheyle belirli bir yıl için.]

  [ve o desyiryd me _text var "ve" _]]


631

John Paston'a B. D. M. S. [224.1]

_Bu Mastyr John Paston._

Beni tanınan olarak sana yeniden canlandırıyorum. Ve wreding'e gelince
Siz, Nate Endossed'in neden nedeni, Berer Ther'in bildiği gibi
ye wel şimdi. Ve senin cossyn Mary'ye gelince, artık bizimle değil,
Bir Pon Seynt Mathewys Evyn olarak benden ayrıldı ve Awdry'ye gitti
Croxeston ve bana Borde Ther için ödeme yaptığını söyledi. Ama
thyng sana haber veriyorum; O senin için sembolik bir şekilde bothing demenyd
ibadet ve ayrıca onun awne için. Ther ys ama oure plasse içinde çok az ama
YT'nin onunla nasıl olduğunu biliyorlar ve al tunge'nin awne bessynes tarafından.
Ve Begynnyng'de Myche olarak bilgimledim, sythim var, ben
XL için Mater Nat'da Delt yok. pound; Wys için o yok thyng
Ben o kadar sadde olurdu.

Thys Tyme'de size artık yok, ama Kutsal Gost'un onun kepyng'de var,
Ve sana hertys esse gönder. [E] ke'ye geldiğim için sana çok dua ediyorum
seninle.

  B. D. M. S.

    [Dipnot 224.1: [Fenn'den, iv. 262.]
    bunlardan ya da aşağıdaki dört harfin ötesinde
    bunun ve bir sonraki ikisinin John Paston'a hitap ettiği gerçeği,
    son ikisi onun sırasında Margaret Paston'a hitap ederken
    kocanın hayatı. Bu nedenle hiçbiri 1466'dan geç olamaz.]


632

Özet [224.2]

Richard Suthwell - John Paston, Esquire.

Belediye Başkanı ve kaydediciyle konuştuğunuz için teşekkür ederiz.
Walsingham'dan yazdığı gibi bu son seansta bazı kişiler.
Thomas Wolvesby ve Colyns, fakir erkeklerin geri alınması için büyük bir emek yaparlar.
Belediye başkanını üzüldüğünü düşünerek,
Walsingham, mahkum olduklarında.

Thetford, Shere-Thursday.

    [Dipnot 224.2: [Paston MSS., B.M.]]


633

Özet [225.1]

John Paston, Junior, babasına John Paston

Arleham'daki yer ve topraklar için 'Warwyk ve Stwkle ile' konuştu.
6_D._ bir dönüm teklifini reddetti, yeri onarımda tutuyorlar;
Ancak Stwkle, bunun için tüm toprakların elde edileceğine söz verdi.
yıl. Warwyk bu gün anneme 7_d._ araziler için bir dönüm teklif etti
Arleham, ama ona daha uzun bir süre beklemesi için danışmanlık yaptım. Kook Will
Artık 7_D._ veya 8_D._ Acre için yeri tutmuyor ve sadece verecek
6_D._, eğer tamirinde tutacaksa. Dame Alice Weche ile konuştu
ve işgal etmek için bir kiracı belirlemeyi kabul eden Geoffrey Spyllyng
Paston eve gelene kadar anlaşmazlıkta topraklar.

St. Martin eşit.

    [Dipnot 225.1: [Paston MSS., B.M.]]


634

Özet [225.2]

Thomas Gnatyshale'e Bayan. Paston

Umarım gönderdiğim genç adam lütfen 'Efendim ve sen' olur. Umarım sen
Şu anda onu almayacak ve efendim eve geldiğinde reddedecek
o. Sparham'daki topraklarınıza gelince, izin verilecek çok fazla toprak yok. Sahip olmak
Salle'de sordu. Usta Edward [225.3], L18 A'dan açıkça cevaplandı
yıl ve 7_s._ veya 8_s._ daha fazlası. Bryston, Thyrnyng ve Owleton izin verilir,
Salle malikanesine ait. Bu yüzden açıkça iki kez cevaplandı
Londra'da yıl, alıcının ücretlerinin yanı sıra 26_s._ 8_d._,
Steward 20_D._ ve Bailliff 26_S._ 8_D._

Sparham, Yükseliş Öncesi Çarşamba.

    [Dipnot 225.2: _IBID._]

    [Dipnot 225.3: Muhtemelen Robert Mauteby'nin oğlu Edward. O öyleydi
    Margaret Paston'un amcası.]


635

Özet [225. 4]

T. Gnatyshale'e Bayan. Paston

James ve Robert Radclef mallarımı almak istiyor ve ben olacağım
Next Shire'da Norwich'te olursam alındı. Dua et efendime haber ver.
Sanırım onların emriyle, iki düzgünüm alındı
Lyng'de geçen Cumartesi, 'Richmond'un Bailly'sinin altındaki biri için
etek. ' John Everyton size daha fazlasını söyleyecek. Malikanenin makbuzları
Maliyetleri olan Sparham l10, 3_s._ 11-1/2_d._ Herhangi bir adam gelirse
Norwich'e lütfen bana tavsiyenizi gönderin.

  (İmzalı) 'T. Gnat. '

    [Dipnot 225.4: [Paston MSS., B.M.]]


636

Özet [226.1]

James Arblaster'dan John Paston'a, [Squire] [226.2]

John, Wychyngham'dan bir Berney, onu özgürlüğünden dehşete düşürmek istiyor
Colyette'de Faldage. Paston'un adamlarından birinin yardımını istiyor. Benim için
Oxford'un hanımefendi, 'Salı ya da Salı ya da
Sonraki Çarşamba. '

  [Bu mektubun tarihine dair belirgin bir kanıt yoktur, ancak
  John Paston öldüğünde muhtemelen 1466'dan daha geç olmaması,
  Yine de küçük oğlu John'a hitap edilmiş olabilir. Karşılaştırmak
  232, 233 ve 234, Vol. ii.]

    [Dipnot 226.1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 226.2: Bu atama adrese eklenir, ancak
    vuruldu.]


637

John Paston'un Cenazesi [226.3]

_ Cors'un Norwich'te Gloys tarafından ödenen ve BEFOR._

[Sidenote: 1466]

Fyrste. IIII. Fryer Siparişleri, VIII_L._ Öğe, Almesse, II_S._
vii_d._ öğe, xxiii. Normandys Susters, [226.4] Gardian ile
bunlardan eche, iiii_d._ ve Gardian, viii_d ._-- viii_s._ öğe,
Pentecost'ta Salı [226.5] Üstatım için, i_d._; için
Herse, xxiiii için xl_s._. önlük için Brod Wythtys yerdes, xxvii_s._
viii_d._; Aynı dyeng için, çadırlarda settyng için iiii_s._,
xxii için vi_d._. Yerdes ve III. Brod Wythts, xxxiiii_s._
III_D._ Grownedyng için, iii_s._ iiii_d._ Dyeng için, iiii_s._ ila xxxviii.
Norwyche'deki Dyryge'deki önlükler, Cors Ther, xii_s._
viii_d._ ila xxxix. Schurnern, Schurche içinde Surplyces ve
olmadan, iii_s._ iiii_d._ ila xxvi. IIII ile Katip. Kepers
Meşaleler, bunların eche ii_d._, iii_s._ iiii_d._ St.'nin katiplerine
Peters ve Stevens Ryngers Agen the Cors için, ii_s._
iiii. Cors'u yeniden düzenleyen fryer siparişleri ----. Önceden
Carow, vi_s._ viii_d._ onunla birlikte gelen bir maide, xx_d._
Ancors [_anchoress? _] Almesse'de xl_d._, xv_s._
Londra'dan Cors ile Norwyche'ye, vi_s._ viii [_d_].

_Payments bromholme._'den gloys ve calle olabilir

Fyrste. Öncelikle, ustalarım olun, xl_s._ ila ix. Rahipler, Eche
Bunlardan vi_s._ viii_d._, iii_l._ Aynı olan başka bir Monke'ye
Place, xx_d._ Meşalelerle abbes brinnyng için, xx_d._
Priors boteler için boteler, ii_s._ x_d._ Napry wasshyng için, xii_d._ ila
HYS Ödülü Boteler, xx_d._ CCCX için Baker'a. yumurta, xix_d._
Hys Ödülü için ilahi, iii_s._ iiii_d._ ila xxviii. ----
Clothys ve aynı wasshyng, v_s._ ila ii. Fyllyd
Mezar, viii_d._ v. Kome Malte, xx_d._ ix için. Pownd Candyl,
xi_d._ Bromholm Katiplerine, VIII için viii_d._. Heuter Peces
Priors'un Kayıp, XX_D._ Geven Bakhouse'un adamları arasında, xx_d._
Bromholm Parisshe Schyrche, x_s._ ila xii. Schyrchys, l_s._
viii_d._ Londra'dan Cors ile birlikte o kamera, iii_s._
iiii_d._, bu hizmetçilere ilahi üzerine uzakta
W. Paston, xxi_d._ Hys Teklif için Oyunculara, IIII_D._ Vyker'e
Upton, ii_s._ xxii için Bromholm Sexton'a. Crossys Geven
Marget ve Modeley, _per_ John Paston, iiii_s._ vi_d._ ila xiiii.
Rynggars, vii_s._ ila xxiiii. servertors, bunların eche iiii_d._, viii_s._
LXX'e. servertors, bunların eche iii_d._, xvii_s._ vi_d._
Servertors için Dawbeny, VII_S._ Girişimden sonraki gün fyshh için,
VI_S._ X_D._ VI için. Barells Bere, xii_s._ Kırmızı bir şarap için
xv. Galonys, & c., xii_s._ xi_d. _ III için bir Hors hyer. Efendim Günleri
James, xii_d._ Çeyrek Malte için, V_S._ IIII için. Kile Wete,
xxxii_d._ Otys'in dörtte biri için, ii_s._ viii_d._ x için. Kombe Malte
Brueng, xl_d._ Rychard Hermer Boord için, Wrythe, III. günler ve
Hys Hyer için Sayde Tyme, xiii_d._ _ob._ William Yonge için, Barbor,
v. Günler Mete ve Drynke ve hys hyer sayde tyme, xvi_d._ için.
Pownd Candyl, vii_d._ _ob._ ila xii. Gözenek erkekler beryng londra'dan meşaleler
Norfolk'a vi. gün, i_s._, iiii_d._ gününde alyg eche,
ve iii için. Goyng Homerward'da Dayes, her gün alynge vi_d._ geven to
Martyn Savage ve Denschers Londra'daki efendim üzerine uzakta.
Ondan önce günler caryed, ii_s._ x_d._ yetiştirmek için bowthe,
xxiiii_s._ vii için. Barel Bere, xvii_s._ vi_d._
Grettest Assyse, III_S._ IIII için iiii_d._. Alee Barells, xiii_s._
IIII_D._ Yetiştirilmiş ve Alee için XII için. çıplak meşaleler, xiii_d._
_ob._ Bromholm, v_L._ xiii_s._ iiii_d._ William Colens'e,
Bromholm, xii_d._ 'deki botelerlerden biri Wate Webster'a, diğeri
Boteler, xii_d._ Greg'e. En kötü, bromholm'daki hamallardan biri,
IIII_D._ Mauteby'deki Parson, [228.1] ve Sir Thomas Lynes,
Bromholm, xliii_s._ Almesse, xlvii_s._
vi_d._; Dahası, xx_s._ II'nin Takyn Owte için Glaser'a. Panys
Schyrche'nin wyndows'u geç saatlerde meşalelerin rekkesi için
Deryge ve Sowderyng Aynı yeni, xx_d._ [Rulo'nun bu kısmı,
Blomefield'a veya onun sürekliliğine göre,
Gloys, yukarıda belirtilen, kayıtsız bir elde. Kalan bir
çok temiz ve meraklı yaşlı el, ki
Margaret Paston.]

_Vittelles Richard Charles._ tarafından satın alındı

Xxvii için _first._. Gees, xvii_s._ xxvii için. Frankyd Gees, VI_S._
viii_d._ lxx. Caponnes, xvii_s._ xxix için vii_d._. [228.2] xvii.
Chekons, xvi_s._ vi_d._ x için. Chekons, XLI için x_D._. Pygges, xiii_s._
xlix için x_d._. calvys, iiii_l._ xiii_s._ iiii_d._ xxxiiii için. Lambys,
xxii için xxvii_s._ ii_d._. Shep, xxxvii_s._ v_d._ x. nete, iiii_l._
xvi_s._ i_d._ ii için. Claretts için Richard Lynstede, x_D._
ve Fawcetts, VI_D._ MCCC. Yumurtalar, vi_s._ vi_d._ xx için. Galon süt,
VIII için xx_d._. Galons Creme, ii_s._ viii_d._ iiii için. pint
tereyağı, iii_d._ için i. Çeyrek ve II. Whete Mele'nin kile, vii_s._
x_d._ i için Crostweyt papazına. Whete'nin çeyreği, vi_s._
xiiii. Ale Galons, iii için bir işçiye ii_s._. günler, xii_d._ ila
xxiiii. Ale Galons, xiii için iiii_s._. Tuz fysshe, iiii_s._ iiii_d._
Yetiştirilen, ale ve fysshe, iii_s._ iiii_d._ William'a
Reynolds, Beyaz Freres'in Öncesi Master Prowet'in Lodgyng için
Mautby Parson, Sir Thomas Lynds ve diğer, II. nyghtis,
VI_D._ Yetiştirilmiş, Ale ve Possets için aynı kişilere, VI_D._ Herman'a,
Fleying III. Günler, ii_s._ ve John UNUKE, III. günler,
XX_D._ Tüm Velys, Lambes, x. Beefins, bazı domuzlar
ve polaly [_poultry_], xl_d._

Bromholm Öncesi Bill.

Memorandum. Önceki Tutkun Bord Farklı Kişilere Laboryng
Girişim, Begynnyng Perşembe Pentecost Weke, VI. çok
Kyng Edward iiiith.

Perşembe günü [229.1] Kurulları için xii_d._ olan 3 kişiyi buluyorum ve
kiralamak; 5 Cuma günü xv_d._; 8 Cumartesi günü xxiii_d._
Pazartesi günü hepsi istihdam edildi; Ve izin verilecek 4 bulduktan sonraki gün
Kurulları için iiii_d._ _ob._ ve işe alımları için v_d ._,-ix_d._ _ob._
Richard Charles öncesi tarafından teslim edildi:-Fyrst, v. OTE'lerin Çeyrekleri,
xiii_s._ iiii_d._; v. swyne, xii_s._ vi_d._; ii. Mestlyn kile,
xv_d._; v. Candell Pownd, v_d._; xx. Malte çeyreği, xiii_s._
iiii_d._ ve Gryndyng ve Brewyng ile, xviii_s._
Hey, iii_s._ iiii_d._ ii için. Swyne, v_s._ ii için. kile otes, viii_d._
Herryng'in dörtte biri için, yarım çeyrek Makerell için vi_d._, vii_d._
_ob._ St. Parson'a Peters, balmumu ücreti için
Coors, II. i. _lb._ ve i. Bir pound hert şamel,
xx_d._ benim ustalarımda xxx. Offeryng için gün, i_d._ geven kiliselere ve
Gresham tarafından Almes, Bromholm'a doğru, v. _marks_. St. katibi
Peters of Hungate [230.1] Coors içerideyken Ryngyng için felaship'i
Kilise, xii_d._ Dawbeney'e en iyileri için ve diğer şeyler için
Girişim, xx_l._ Ona altın içinde küçük bir mony içine girmesi için
Dole, xl_l._ - W. Pecok, iii. BROMHOLM'e, bakırda çantalar,
20. gün, xxvi. _marks_. Ödülü için Medeley'e, iiii. _marks_,
Ve aynı şey Maryot için. Maryot'a, bu arada çıplak olduğu maliyetler için
Bromholm, iii_l._ xii_d._ onun tarafından ödenen mony için Medeley'e daha fazlası, xli_s._
x_d._ Myne kocasının boyadığı innenin keperine, ödülü için,
XX_S._ Paston Chirch, x_S._, Bakton Chirch, VI_S._ VIII_D._ TO
Londra Taşıyıcı Gresham, Chaundeler için tam ödeme
Londra, V_L._ XIX_S._ IIII_D._ Daha Fazlası Almes Mony, VI_S._ VIII_D._ Daha Fazla
Wyne ve Bere için, vii. _marks_. St. Peters papazına, vi_s._
viii_d._ Coors Norwich, xx_s._
Bromholm'da yapılan meşale ve balmumu için Bille'nin bir kısmında Skolehouse'a,
Mezarın üzerine Brenne için, iiii. _marks_. X için. Narow Blak'ın Yerds
Dallynge ve Robert Gallawey Viker ve III için. Yerds ve
Illee için Brod kumaş çeyreği, xx_s._ x_d._ freton chirch, vi_s._
VIII_D._ Önceden Kamgarn Frogge adlı bir başlık için
Bromholm, xxvi_s._ viii_d._ Girişimde yetiştirildi, ix_s._ almes,
viii_s._ iiii_d._ Wyne ve Baharatlar, l_s._ to Dom. John'u sevdi
Kendisi için bir ridyng başa için kumaş, xiiii_s._ ii_d._
Redham Stepill, viii_s._ IIII_D._ John Orford'a, Wax Chander,
xii. Meşaleler ve bir Candell i. _lb._, lv_s._ ii_d._ _ob._
Gri Lynen Cloth ve Sylk frenge için Dewe, vi_l._ xvi_s._
II_D._ Austeners'a verilen bölümdeki. . . . . . ile ilgili
Yarmouth, LXXV_S.
Dethe'den sonra ilk kez, viii_l._ ii_s._ iiii_d._ Castor'da verildi
xxv. HowSholders, Her Houshhold III_D._ Söz konusu Tyme, VI_S._ III_D._
VIII. Gözenek erkekleri söz konusu tyme, xviii_d._ kolej ustasına
Söz konusu Tyme, vi_s._ viii_d._ Usta Clement Felmyngham
Tyme, vi_s._ viii_d._ viii. Bahsedilen Tyme Castor'da Prests, II_S._
viii_d._, söz konusu tyme'de fazlalıklarda ve diğer gözenek halklarında Childern'e,
XIII_D._ Hungate Parsonuna, VI_S._ VIII_D._ Söz konusu papaza
Söz konusu Erere Günü'nden sonra bir Certeyn [231.1] için Mighelmesse'ye
viii_s._ viii_d._ to SkoLous, Wax Chandeler, onun Makyng için
Bromholm, xxii_l._ IX_S._ viii_d._ Philip Curson, Draper, kumaşlar için,
IX_L._ III_S._ _OB._ Aubrey, Draper, xxxiiii_s._
Makerell, xii_d._ Malte için Bromholm öncesine göre
Girişim, XL_S._ Mezarda tutulan ışık için, x_s._ Geven
Cristemasse, söz konusu Yereday'dan sonra, iiii'nin Eche'sine. emirleri
Friers, x_S ._,-xl_s._ Bryngyng evi için Dallyng Vyker'e
Roma'dan affet, alev için dua etmek için frends sowles, viii_s._ iiii_d._
Söz konusu Viker'a siyah bir coupne için, viii_s._

    [Dipnot 226.3: [Blomefield's _Norfolk_, VI. 483. Folio
    Baskı, iii. 692.] Bu belgenin orijinali muhtemelen
    Paston MSS arasında. Blomfield _istory'sini bestelediğinde
    Norfolk_, ama şu anda olduğu yerde tespit edilemez. Öyle
    Blomefield tarafından veya belki de devam edicisi Bay Parkin tarafından
    'Çok uzun ama dar bir rulo', sonra elinde. Metin,
    Ancak, sadece editör olarak tüm basılmış gibi görünmüyor
    'İçinde birkaç ayrıntıyı' vermede profesörler.]

    [Dipnot 226.4: Norwich'te.]

    [Dipnot 226.5: 27 Mayıs 1466.]

    [Dipnot 228.1: Yaşayanlara sunulan Robert Coteler
    1465 yılında John Paston tarafından Thomas Howys'in istifası üzerine. ]

    [Dipnot 228.2: 'XXIX'ten sonra Blomefield'da kısa bir boşluk oluşur.
    ve 'xvii'den önce.

    [Dipnot 229.1: Blomefield veya burada devam edicisi onun içinde konuşuyor
    kendi kişi.]

    [Dipnot 230.1: Norwich'teki bir kilise, John Paston tarafından yeniden inşa edildi
    1460, Advowson kendisi ve Margaret tarafından edinildi, onun
    karısı, 1458'de. Yeniden yapılanma tarihi taşla kazınmış
    kuzey kapısının yanında bir payanda.]

    [Dipnot 231.1: 'Certeynes' adı verilen kitlelere No.
    53 (Cilt II. S. 64).]

  [[Usta Clement Felmyngham
    _Text "Mastkr" ı var: Blomefield_'den düzeltildi]]


638

Fastolf Malları [231.2]

[Sidenote: 1466]

Declaracio Bonorum Mobilium Johannis Fastolf Militis AD Manus Johannis
Paston Armigeric Deveniencium ve Possidencium Tam Ex Liberacione Thomae
Howys, Rectoris de Pulham, Unius Executoris Dicti Militis, Quam eski Rapto
Aliorum Hominum Serviencium ve Tenencium Suorum. AC valorem
Maden Dominiorum Maneriorum Terrarum ve Tenementorum Suorum
Eorum Prima Perquisicione Dictum Militem Solutorum ve Heredem Per
Dicti Paston Clameatorum Pro Nichilo Solvendo, Cum Custubus
Edifficacionis Eorundem. Et pro quibus omnibus supra spesifatis
Executores Dicti Militis Petiunt de Heriedibus et Executoribus Dicti
Johannis Paston, Solucionem Restitucionem AC Commutionraionem de Dönüşü
Nesil Hujusmodi Retencionis.

_İn primis._

Die Octava Mensis novembris Anno xxxviij. Regni Regis Henrici Sexti,
Videlice Terio Die Post Obitum Johannis Fastolf Militis, Thomas Howys
Clericus, Exececutor Dicti Johannis Fastolf, Deliaravit Johanni Paston
Armigero de Bonis Dicti Johannis Fastolf Expirentibus AD TUNC SUVERA SALVA
Abbathia Sancti Benedicti de Hulmo de Parte Majoris Summe
Auro, nobilibus antiquis boni ve justi ponderis ij^ml.
CCCC. Nobilia, precii nobile viij_s._ iiij_d._, faciunt m^{l} _li._, et
Alia Moneta Argenti xxiiij_li._ xvij_s._ ij_d._; unde summa

                                       m^{l.} xxiiij_li._ xvij_s._ ij_d._

Öğe, Idem Thomas Liberavit Johanni Paston Dicto Mense Novembris Apud
Norwicum, De Vasis Argenti Diversarum Specierum AD Tunc Habitarum Extra
Thesauraium Dicti Militis Manerij de Castre, iiij^ml. xxiij. haddelenme
ponderis troie, precium uncie ij_s._ x_d._, faciunt v^{c.} lxix_li._
xviij_s._ vj_d._ et Eidem Johanni Apud Norwicum Alia Vice, de Vasis
Argenti, ponderis lvij. uncarum, precium uncie ut supra, vij_li._
IIIJ_S._ X_D._ EIDEM JOHANNI ALIA VICE APUD DICTUM CASTRE LIBERANTUR
De Vasis Argenti Cxij. uncarum precium ut supra xv_li._ xvij_s._
iiij_d._; unde summa
                                      v^{c.} iiij^{xx.} viij_li._ viij_d._

Öğe, Idem Thomas Liberavit Eidem Johanni Paston Apud Norwicum Dicto
Mense novembris, Cyphis ve Vasis Auri Triati et Finati, iij^{xx.} XV.
uncarum ponderis troie, precium uncie xl_s._
                                                                 Cl_li._

Öğe, Idem Thomas Liberavit Dicto Johanni Ad Faciendum Certum Presitum
Comiti de Salysberye de Bonis Dicti Johannis Fastolf, Unde Idem Johannes
Paston Habet Yeterli Securitatem et yükümlülük episcopi
Norwicensis xxxiij_li._ vj_s._ viij_d._ et consimili modo liberavit
Dicto Johanni Ad Faciendum Certum Prestitum Domino de Fitzwater,
unde idem johannes habet yeterli menkul kıymetler, xxxiij_li._ vj_s._
viij_d._
                                             lxvj_li._ xiij_s._ iiij_d._

Öğe, Dictus Johannes Paston Cepit de Bonis Dicti Militis Expirentibus
sub custodia willelmi worcetyr, contra agreamentum suum, et tradita per
Ipsum AD Selvo Custodiendum Thome Plummer de London Scryvaner et Johanni
Gressham de Eadem Capper, Vasis Argenti Diversarum'da Videlicet
Specierum m^{l.} viij^{c.} iiij^{xx.} x. uncarum, precium uncie ut supra,
Cclxviij_li._ v_s._ et consimiliter cePit Cyphum Coopertum de Puro Auro
Ponderis troie xxiij. unc ', j. Quart. Di., Precium uncie xl_s._,
xlvj_li._ xv_s. _ Et similiter cepit unam cathenam auri puri, ponderis
Troie xxiij. UNC 'ET DIMIDII, Precium unc' ut Supra xlvij_li._

                                                            Ccclxij_li._

Öğe, idem johannes paston cepit consimili modo de bonis dicti militi
Traditis Willelmo Worcetyr Ad Custodiendum, Dicto Mense Novembris,
Videlicet London, Apud Domum Dicti Thome Plummer, Ultra CXL_LI._ PER
Dictum Worcestre Solutas Pro Panno Nigro Pro Liberatis Togarum Datis
Erga Funeralia Dicti Militis, et Pro Serico Pro Baneretis Pictis cum
Armis, Necnon Pro Vino ve Sateebus, Videlicet Viij^{c.} J. Nobilia
Antiqua Boni ve Justi Ponderis, Precium Nobile viij_s._ iiij_d._,
iij^{c.} xxxiij_li._ xv_s._ et liberantur dicto johanni paston manus başına
Dikti Thome Howys, Londra, De Moneta Tradita'da Custodia Dicti Thome
Plummer lxij_li._ xj_s._ iiij_d._; Pro Toto

                                   CCCIIIJ^{xx.} Xvj_li._ vj_s._ iiij_d._

Öğe, Dictus Johannes Paston Cepit Consimili Modo de Willelmo Worcestre
certa notabilya Monilia ve Jocalia Auri cum lapidibus priyoz
Garnizata, Videlicet Unum Monile Ditissimum Vocata Anglice _a White
Rose_ Nuper Domini Ducis Eborum [233.1] Cum Magno Precioso Lapide Vocato
_a Prima Empcione Constabat'ta Poyned Dyamant_, Qui, UT DICITUR IIIJ^veya
m^l. Marcarum, AC Alia Duo Jocalia Nuper Dicti Domini Ducis Tradita
Plegio Quando Dictus Johannes Fastolf Fightatus Fuit Pro Dicto Duce In
Tribus Milibus Libris Executorbus Cardinalis Anglie [233.2] Süper Certis
Denariis Prestitis Dicto Duci, et unde idem, Dominus Dux Debat Dicto
Johanni fastolf, denariis prestitis cccclxvj_li._ xiij_s._ iiij_d._ et
Pro aliis justis causis cclxvj_li._ xiiij_s._ iiij_d._ et presticta tria
Jocalia Assensum Dicti Domi Domi Ducis Sub SiGillo Armorum In Scripis
Traditata Amage Fuerunt Dicto Johanni Fastolf UT Bona Sua Propria Reklam
Recomcensione Debiti Sui ve aliis magnis'te satış
Laboribus et Vexacionibus dicti Militis Pro Dicto Duce Sustentatis ET
Habitis Dum Modo Locum Tenens Pro Rege Fuit, Francia, AC Postea
Anglia
                                     vij^{c.} xxxiij_li._ vj_s._ viij_d._

Öğe, tahmin Johannes Paston Recepit Exitus ve Proficua Omnium
Maneriorum, Terrarum ve Tenemementorum Dicti Militis'te Comitatibus
Norffolk, Suffolk, Essex ET Surrie Manus Ministrorum ET Servorum
Sine Concsensu Executorum Dicti Militis, Diversis Annis Ex quo Obiit, Per
propinquam tahmin
                                 m^{l.} vj {c.} lxvj_li._ xiij_s._ iiij_d._

Öğe, Dictus Johannes Paston Recepit Divaria Alia Catalla ve Besttias
Dicti Militis, Videlicet Equos et Palefridos müdürleri suos valoris
XXX_LI._ AC OVES ET Animalia Minuta Cubingia, Pasturis de Castre ET
Aliis Maneriis, Videlicet ij^{m.} iiij^{c.} lvj. Oves Derightorum Generum
Precium Capitis XIIIJ_D._ CXLIIJ_LI._ V_S._ IIIJ_D._ ET'de Preciio Xiij.
Magnarum Bestiarum vj_li._ et Valore vj^m. Cuniculorum Apud Warennam
De Haylysdon Anno Quo Dictus Miles Obiit, Warennarios başına ibyem başına
propinquam jimurnacionem değerlendirme precium m^l. xv_s._, xlv_li._
Precio Vellerum Lane Ovium de Stauro Suo Apud Haylysdon
Ante Obitum Suum Remanencium, xxvj_li._ xiij_s._ IPSUM PERE IIIJ_D._
resept '
                                             Ccl_li._ xviij_s._ viij_d._

Ürün, idem johannes paston recepit apud castre tahmini fidanuram et
Ardilleria, Videliicet Colubrinas'ta Ordinacionem Pro Defensee Patrie
Librillas [234.1] Decem Careectis'te Diversorum Magnationinum cum Cameris
Oneratis AC, Curassys, Brigandinis Jakkis, Salectis, Basnetes,
Habourjonnys, Lanceis, Crossebowes de Calibe [_chalybe_], Longbowes,
Arcubus, Sagittis, Gonnepowder, Gonnestonys, et cetera hujusmodi
Defensibilia Valoris
                                                                 Cl_li. _

Öğe, Süpervisum Dikti thome başına RECIT Apud Castre Valore'de Howys
Librorum pertinencium capelle AC'de Utemeniis Garderobe Dicti Militis
Ibidem, Costeris et Lectis de Pluma et Coopertoria de Arras
ET Tobestria AC Penulis de Martys Cum Togis Necnon Utemenia Aule
Camerarum Coquine ve Cetera Hujusmodi, UT Alt Alt Alt De Particulis
patet, cxxj_li._ vij_s._ iiij_d._ et Simili modo de utemeniis warderobe
ET Camerarum Remanencium Apud Manerium Suum, Suthwerk, Valoris
xx_li._,
                                              Cxlj_li._ vij_s._ iiij_d._

Öğe, Dictus Johannes Manus Dicti Thome Thome Howys, Willelmi
Paston, Thome Playter, Thome Plummer de Londra, Scryvaner, Christofori
Hansson Armigerio ve Luce Nantron Ad Diversas, Tam Londoniis Quam In
Suthwerk, Billam de Parcellis başına ut patet,
                                              Ciiij_li._ xj_s._ viij_d._

Öğe, idem willelmus worcestre mense julii Anno v^regni regis Edwardi
Quarti Solvit Uxori Dicti Thome Plumer Pro Debito Dicti Johannis Paston
Ut Pro Panno Nigro Ac Prestita Facta ve Liberaciones Argenti gerçek 'Suo
mandato diversis kişisi,
                                                              xxxij_li._

Öğe, Idem Johannes Valore ve Precio Panni Lanei Nigri
Ipsum dati diversis hominibus de affinitate sua propria,
Ultra Clij_li._ Ut In Precio Panni Lanei Nigri Coloris Provisi ve Dati
amicis et servientibus dicti johannis fastolf erga cenaze sua sua
Tenenda, xl_li._ et Similiter Idem Johannes Paston Fecit Prefatum Thomam
Howys Exonere et Tradere Diversis hominibus
Circa Propria Negocia Dicti Paston Expedienda Londra 've Aibi xxx_li._
xvj_s._ j_d._ et consimiliter idem johannes fecit dictum thomam exponere
Expansis içinde ET Solvere Vicudialium Hospicii Tenti Apud Castre Anno Primo
quo idem mil obiit, tam circa extraneos et notos SuperVentientes de
Affinitate et amicicia sua sinüs causa apud castre maner trahentes ibyem
Moram Inutilem, Ad Summam IIIJ^{xx.} X_li._, Prout EVENTERER PATEBIT
Certam Declaracionem,
                                                  Clx_li._ xvj_s._ j_d._

Öğe, ultra tahmin bona sibi uygulama, prefatus johannes paston
Pretendebat Habere ve Possidere, Sine Racione et Scripto Autentiquo,
Omnia Dominia, Terras ve Tenementa Dicti Militis, Comitatibus,
Norffolk, Suffolk ve Norwico, Ac Sine Solucione Alicujus Summe Que
Prima Empcione Ultra Edifficaciones ET'de Constabant Dicto Militi
Repparaciones dictorum maneriorum,
                                                  ix^{ml.} viij^{c.} _ li._

Madde, Thinkandum est Quod, Ultra Dictas Perquisiciones, Edifficacio
Manerii de Castre Velut Fortalicium Defiensionis Patrie Constabat
triginta Annis vj^{ml.} _ li._ et edifciacio manerii de Haylysdon, cum
Clausura Bosci et Warenne, AC EDIFFICAIONE DUARUM DOMORUM VOCATARUM
_lez Logges_ Apud Haylysdon et drayton, v^{c.} xlviij_li._ xiij_s._
IIIJ_D._ ET Custus Imparcacionis Parci Pamuklu Cum Repparacione
Manerii IIIJ^{c.}
De Jernemouth CC_LI._ Edifficacio et Repparacio Tenemementorum Suorum In
Civate norwici ccxl_li._

                       vij^{ml.} CCCIIIJ^{xx.} Viij_li._ xiij_s._ iiij_d._

Madde, Ultra Ista, Prefatus Johannes Paston Retinet In Custodia Sua
Müdürler EVENDENCIAS Maneriorum Dicti Militis Vocatorum Dedham
Comitatu Essex'te Netherhall et Dedham Overhall; Que Quidem Maneria, içinde
Defectu dictarum evidenciarum başına Ipsum non losequutorum bir tempore
Obitus Dicti Militis Pro Recuperacione Eorundem, et hucusque, varoluş
Ekstra mülkiyet, maksimum prepjudium defunki, pro eo quod diktum
Manerium Vocatum Dedham Netherhall Constabat Dicto Militi Prima
Empcione m^{l.} _ li._, et prediktum manerium vokatı dedham overhall
Clx_li._ et Exitus et Proficua Dictorum Maneriorum Que Ad Manus
Executorum Dicti Militis Medio Tempore Devenerunt Secundum Ratam
xl_li._ yıllık yükseliş ad cciiij^{xx.} _ li. _ Sic toto,

                                                   m^{l.} iiij^c. xl_li._

    [Dipnot 231.2: [MS'den. Magd kulesinde. Kolej,
    Oxford.] Bu, John'dan sonra William Worcester tarafından çizilen bir kağıt.
    Paston'un 1466'da ölümü. Dilbilgisindeki hatalar karakteristik
    yazarın.]

    [Dipnot 233.1: Richard, York Dükü, Edward IV'ün babası.]

    [Dipnot 233.2: Muhtemelen Kardinal Beaufort; Ama olabilir
    Kardinal Kemp.]

    [Dipnot 234.1: _Colubrinas Librillas_, _i.e._ Culverins.]

  [[Öğe, tahmin Johannes Paston ...
  m^{l.} vj {c.} lxvj_li._ xiij_s._ iiij_d._
    _"C." (100) alt simge olarak basılmıştır_]]


639

Özet [236.1]

Sir John Fastolf'un iradesine dokunan sınavlar

[Sidenote: 1466 / Mayıs ve Haziran]

MS 1466. Aşağıdaki tanıklar gizlice ve ayrı olarak incelenmiştir.
Sir William Yelverton adına, 'merhum' [236.2]
John Druell, LL.D. :-- Aziz Paul Katedrali Saymanı:

  17 Mayıs. John Monke _alias_ Smyth.
      19. John Dawson ve John Gyrdyng.
      20. William Boswell, Robert Ilings, Ric. Horne ve Thos.
              Pykeryng.
      21. Henry Clerke, John Toby, Thos. Hert, William Shawe ve
              Nich. Cherche.
      22. Thos. Newton, Th. Spycer ve Thos. Neve.
      23. John Rugge, John Clerke ve Rob. Bunche.
 10 Haziran. Stephen Scrope.
      11. Ric. Fastolf.

I. John Monke, St. James, Pokethorpe,
Norwich, okuma yazma bilmeyen, serbest durum, otuz iki yaşında ve üstü,
Paston ve Howys tarafından tanık rüşvetini satmayı teklif eden iddia ediyor
John Russe, değerlerinin yarısından biraz daha fazlasında Leystofte'ye iner.
Howes, Russe'yi tuz, arpa ve maltın değerini
L20 ve ona malları için hesabının tam olarak taburcu edilmesi sözü verdi.
vasiyetçi L200 ve üzeri değerine sahip olduğu gözaltında. Robert ödedi
Cutteler, Caster Vicar, 'colore cujusdam ultimi _vale_ dicti
Staseatoris Prius Nonbite '(_Sic_), Para ve Mısır 20 değerine göre
işaretler ve onu ne zaman Mawdeby'nin yaşamına sunmaya söz verdi
Thomas Howse istifa etti. Felmyngham'a 8 puan verdiler,
ve 40'lar. onun hizmetkarı olan bir çocuğa. Robert Boteler'e bir ücret verdiler
(_feodum_) 5 puan [bir yıl] yaşam için ve yakın çağrılan bir çiftlik
Mawdeby Close, belirtilen diğer hediyelerin yanı sıra. Dolayısıyla
dedi John Russe, Rob. Cutteler, Clement Felmyngham ve Rob. Butlar,
İkinci sorgulamaya cevap olarak yanlış bir şekilde görevden alındı
Vasiyetçinin ölümünden önce Cumartesi, belirli bir düşük seviyedeydiler
Oda (_bassa kamera_), vasiyetçi olduğu Caister malikanesinde
esas olarak sabah 8 ile 11: 00 arasında ve onlarla birlikte
Bahsedilen John Paston ve John Brakley ve başkaları yok; gerçekte
O gün vasiyetçi ile odada mevcuttu ve
Özellikle o saatlerde, söz konusu Rob. Fitzrauf, Nich. Newman ve
John Loer sürekli olarak ve dedi Dan John Davye, Dan Thomas Howys,
Friar John Bernard, doktor ve Henry Barbour ve diğerleri [
aralıklar]. Dahası, Cutteler, Felmyngham ve Butteler, Russe
Bu vesileyle, hem o hem de Cutteler
yer. Dahası, rüşvet paston ve nasıl çeşitli şekillerde verildi
Ocak, Şubat ve Mart 1462 [-3] aylarında ve diğerlerinde
Caister ve Yarmouth cemaatlerinde ve şehrin
Londra, Ralph Lampet, kardeşi William Bokenham ve söz konusu Rob.
Cutteler. Paston, Bukenham'ı Yarmouth manastırına tanıtmaya söz verdi,
ve ayrıca, ifadesinin bir ödülü olarak, ona 13 dönümlük
Scroudby ve Caister'deki vasiyetçi arazisi, Isabell'i aradı.
Norwich'in Öncesi ve Manastırı. Dolayısıyla bu tanıkların ifadesi
Beş yıl önce sonbaharın başlangıcında yanlış, o fastolf,
John Paston Estate ve Feoffment ve Seisin'in üniforması için yapmıştı
Caister Manor ve Cos Norf. ve Suff. ve şehir
Norwich, Söz konusu vasiyetçinin yaşarken kullanımına ve
daha sonra söz konusu John Paston ve mirasçılarınınkine; Eğer varsa
Böyle bir şey yapıldı (kabul edilmedi) 16 Ekim'de
1457, Henry VI.
ve paston ve mirasçılarının kullanımına değil, fastolf kullanımı için
kendisi ve iradesinin gerçekleştirilmesi için. Ayrıca, tanıklık
Russe, Cutteler, Bukenham, Felmyngham ve Butteler
John Paston'un kralın alması gerektiği iddia edilen fastolf iradesi
Caister'deki bir üniversitenin temeli için lisans. Gerçekteydi
Fastolf'un İcracıların Kralın Lisansını alması gerektiği
Orada aynı mesleğin yedi Benedictine Rahip'ten bir kolej buldum
Hulme'deki St. Benet'in manastırı olarak, daha önce olması gereken ve
yedi fakir adamın ve topraklarından donatılmaları gerektiği
Yılda 300 puanın kapsamı, tüm suçlamalar düştü, için dua etmek
Lady Milicent, karısı, ailesi ve hayırseverlerin ruhu; Ve eğer
İcracılar bu lisansı alamadılar,
Başrahip ve St. Benet topraklarının manastırı ve bakımı için para
O manastırda altı yeni keşiş ve yedi zavallı adam benzer bir nesne.
Ayrıca, ölümünden önceki Cumartesi günü olduğu iddia edildiği gibi,
viz., 3 Kasım, Sekiz ve Eleven A.M., vasiyetçi açıkça
İradesini izleyicilerin duruşmasında net bir sesle ilan etti
Nefes istemekten o kadar hasta ve zayıftı ki konuşamadı
tüm gün herhangi bir zamanda, özellikle yukarıdaki saatlerde
adı geçen.

Ayrıca, Mayıs ve Haziran 1465'te Paston ve Howes tarafından rüşvet verildi.
Caister ve Yarmouth'un cemaatlerinde ve Londra şehrinde
Thomas Thorald, Robert Lawes, Will. Waterman, John Osbern, John Heydon,
İrade. Pykeryng, John Symmys ve John Shawe, bu ifadeleri için
Madde, yani. 20'li yaşları olmalı. seyahat masraflarının yanı sıra ve
Paston'un adına kendilerine sunulan diğer meblağlar
Cutteler, Caister Vicar ve Ric. Calle; Ve John Paston söz verdi
dedi William Pykeryng, görev süresinde belirli toprakları kurtarması gerektiğini söyledi
kardeşi John Pykeryng, Fylby'de 40'ların değerine. Etkilenmiş
Bu rüşvetle, Thos. Thorald bunu önceki Cumartesi günü görevden aldı
Fastolf'un Ölümü, Bartholomew Elys ve John Davys evine geldi
Belton, Yarmouth'dan iki mil ve daha fazlası, saat sekiz,
Grange'de ve onlarla birlikte onlarla birlikte dalgıçların malikanesine gelmesini istedi.
dedi Sir John, çiftçilerinden belirli bir tahıl almak için; bundan sonra
Thorald'ın evinde içtiler ve onlarla freton'a gitti ve
Maden, Calcote Hall ve Lothynlond'daki diğer yerleri aradı.
öğlen. Robert Lawes ayrıca Fastolf'un ölümünden önce Cuma günü görevden alındı
Becclys'e gitti ve ertesi gün, yani. Cumartesi, eve dönme
(_Rediens Domorsum_), söz konusu Bartholomew Elis, John
Davy ve Thomas Thorald, Davy onu aradığında Freton'a gidiyor ve Bade
Thomas Howys veya John Rus'a Pazartesi veya Salı günü bir sonraki o
Caister'e gider ve yönetimini açıklardı. Daha sonrasında,
Yasa saatlerce, Caister'e geldi ve John Rus'a işini söyledi.
Howys'in yokluğu. Ama dedi William Waterman,
Yukarıda belirtilen, Fastolf'un ölümünden önce Cumartesi günü yanlış bir şekilde ilan ediyor
Barth. Elys ve John Davy, Gorlyston'daki evine yedi civarında geldi
A.M. ve onlarla birlikte Thorald'ın evine gitti ve gittikleri
ve onları beklerken Grange'de Thorald ile konuştu
geçit. Daha sonra hepsi Thomas Thorald Salonuna girdiler ve içtiler
Birlikte bira ve dördü de bir araya geldi ve beklemeye gitti ve bekledi
Orada, Watyrman diğer üçünü terk edip geri döndüğünde orada
Ev. Ve yaklaşık iki saat Elys ve Davy geri döndü ve bira içtiler
Watyrman'ın evi. Ama gerçek şu ki Elys ve Davy Yarmouth'daydı
O gün yediden on bir A.M.

Dahası, John Osberne, Will. Pykerynge ve John Heydon yozlaşmıştı
tanıklar. John Osberne, Cumartesi günü St. Bayramı'ndan önce söyledi.
Leonard, Fastolf son hastalığından hasta olduğunda, söz konusu Osberne,
Pykerynge ve Heydon, John'un belirli paralarını almak için Caister'e geldi
Osberne tarafından ona satılan arpa için Rus; A.M. Onlar
Manor Salonuna girdi ve Robert Hert ve diğerlerini, hizmetkarları buldu
fastolf, kahvaltıda oturuyor; Ve John Russe hemen geldi
Osberne'ye ve onunla ödeme hakkında konuştu. Sonunda Russe onları aldı
_claustrum_'a ve onları terk ederek Fastolf Odasına girdi; Daha sonra,
İki saat ve daha fazla kaldıktan sonra _claustrum_ ve
Parayı Osbern'e teslim etti. Bu tanıklık Heydon tarafından doğrulandı
ve pykeryng; Ama gerçek şu ki Russe, o Cumartesi, yediden
Saat on iki yakınında (_a Principio horae sepimae usque ad finem horae
underciMae_) ve Robert Hert yedi ila on arasında Yarmouth'daydı,
Üç mil uzakta.

Dahası, John Symmys ve John Shawe, eski olan yozlaşmış tanıklardı
Robert Hert'ın söz konusu malikanenin Caister evinde bulunduğunu söyleyerek
Sekm'de Söz konusu gün ve akşam yemeğinde saat dokuzda bile
(_tempore prandii_) ve söz konusu Robert Hert'in aralarında oturduğunu gördü
Kahvaltıda Fastolf'un diğer hizmetçileri (_jentaculum_); Ve o
(Symmys) ve Henry Wynstall, Fastolf'un berberinde birlikte işgal edildi
Söz konusu malikanede, yukarıda belirtilen kahvaltı zamanından ayakkabı atları
Akşam yemeği zamanı ve akşam yemeğinde Symmys söz konusu Henry'nin oturduğunu gördü
Salonda başkalarıyla; ve söz konusu Cumartesi günü, yaklaşık sekiz
A.M. ve öğleden bile Symmys, John Rus'u söz konusu Salonda gördü
Manor. Ayrıca John Shawe, Cumartesi günü Fastolf'un
Ölüm John Rus ve Henry Wynstall'ın söz konusu malikanenin salonunda gördü,
Her ikisi de sekizde Kahvaltıda ve akşam yemeğinde öğlen saatlerinde ve ayrıca
Robert Hert, Manor'un kapısında Porter, o saatlerde; Ve bu
Kahvaltı ve akşam yemeği arasında Shawe ve Wynstall ile birlikte işgal edildi
John Symys ayakkabısında Sir John'un atları. Ama gerçek şu ki, her iki rus da
Ve Hert yukarıda belirtildiği gibi yoktu ve Wynstall Fastolf'la birlikteydi
Odasında dokuzda dokuzda. Yarım Past On'a. Ayrıca Symmys, William
Pykeryng, Heydon, Osberne ve kanunların tamamı yoktu
Cumartesi ve kesinlikle sekiz ve on bir Ve
Aksinin onlara karşı iddia edildiğine rağmen, John Davy,
Barth. Elys, John Bokkyng, John Davy, Chaplain, Thos. Upton, Nich.
Newman, John Loer, Wm. Eton, Robert Lynne, John Marshall, Wm. Lynne,
Henry Wynstall, Robert Hert ve Robert Fitzrauff, dürüst tanıklık verdi
Yelverton ve Worceter adına, iyi şöhretli adamlar olmak,
Yeterince zengin ve krediye layık.

Yelverton ve Worcester'ın ek istisnaları
John Rus ve Clement Felmyngham'ın ifadesi, Paston'un
birincisine Yarmouth'daki bir kira kiralamanı daha azına bırakmayı teklif etti
gerçek değer ve Austin friars için son 100 puan sözü vermişti
Fastolf'un iradesinde miras bırakılmayan güney kasabasında [239.1]; Ayrıca
Master Robert Popy'ye, masraflarının yanı sıra, 20 puan verdiğini
ifadesi ve ona bir balıkçılığın kirası 10_s._
Beş yıl sürerdi ve ona 40 puan serbest bırakmıştı
bir tahvil üzerine Popy tarafından ödenmesi gereken 100 puan cezası; sonuç olarak
Hangi Popy bunu 30 Ekim üç yılda görevden aldı?
Daha önce, [240.1] John Paston, Caister'de ona olduğunu bildirmişti.
fastolf ile tüm fastolf'ların sahip olacağı bir anlaşma yapmıştı
Norfolk, Suffolk ve Norwich şehrine, ölümünden sonra topraklar,
aynı 4000 puan için ödeme yapmak ve malikanede bir kolej bulacaktı,
vesaire. ; Hangi Popy'nin Fastolf'a döndüğünü duyduğunda ve onunla ilgili
Paston ona söylemişti ve Sir John bunu onayladı.
Kendine yaptığı gibi Paston'a doğru aynı şerefiyeyi gösterin. Ama
Gerçek Fastolf hiçbir zaman böyle bir şeyi iddia etmedi veya doğrulamadı.

Aynı Deponun tarafından Sorgulamaların Cevapları, yani.-1. Onun için
tarafların ve tanıkların bilgisi.

2. rüşvet iddia edilen örneklere gelince ve
gün atıfta bulunur. İkinci gerçek deposu bildiğini söylüyor, çünkü o ve
Rus, Thomas Howys'in odasında ve daha önce Cuma günü birlikte yatıyordu
Fastolf'un Ölümü Rus, kurban almak için Yarmouth'a gitti ve onunla birlikte kaldı
Odanın anahtarı, Howys daha sonra Blowfeld'de; Ve Rus kaldı
o Cuma ve Cumartesi günü Yarmouth'da ve geri döndü
Pazar.

4. Ölümünden önceki Cumartesi günü Fastolf durumuna gelince. O
Nefes istemek için o kadar zayıftı ki, belirgin bir şekilde konuşamıyordu; onlar
Onun hakkında kulaklarını eğmeden ne söylediğini duyamadı
Ağzı ve o zaman bile onu pek anlayamadılar. Ve bu
Deponun bildiğini söylüyor, çünkü Cuma ve Cumartesi günleri ölümünden önceki
Sık sık Sir John'un odasındaydı ve insanlar onunla konuştuğunda
Hastalığında onu rahatlattı, sadece iç çekişle cevap verdi, böylece bu yatma
Ve diğerleri ne demek istediğini söyleyemedi. Üstelik Sir John
Sağlık gününde, onunla belirli dualar söylemek için alışkınken
Papaz, ama o gün papaz tek başına hizmeti söylerken
Fastolf yatağında yattı ve hiçbir şey söylemedi.

6. Russe ve Hert'in Yarmouth'da olmasına gelince, Thomas Howys'i duyduğunu söylüyor
o Cumartesi sabahı, at alıp binmek için ikincisi
Hanehalkı için hükümler alın ve onun malikaneden çıktığını gördü
Buna göre, yedi saat yaklaşık olarak ve ayrıca
Hakkında Hakkında Hakkında [Marjda burada yazılmıştır 'nititur
DePonere de Absencia Hert, Sed No Prob. ']

7. Henry Wynstall'ın malikanenin salonundan yok olduğunu biliyor
Yaklaşık dokuz ila yarım past on, çünkü Odaya girdiğini gördü.
Sir John'u tıraş etmek için enstrümanlar ve orada bir buçuk saat bekleyin ve o
Onu görmeden bırakamazdı. Dahası, John Symmys
Malikanede, o Cumartesi günü, deponun vardı.
Forge velayet ve anahtarları korudu.

Paston adına önerilen başka bir soru kümesinin cevapları
ve Howes ve burada uzun süre alıntılanan, aşağıdaki etkiye, yani.: 1.
Her bir tanığın doğduğundan beri yaşadığı ve içinde olup olmadığı
onu üreten partinin hizmeti? 2..
diğer tarafta tanıklar? 3..
Rüşvet onlara empoze eder ve özel nesnesi neydi? 4. Ne tarafından
bunu bildiği ve kim tarafından tanıklık etmesi istendiğini anlamına gelir ve
tanıkları ile görüşüp vermediği; sahip olup olmadıkları
ne yatırılacağı talimatlar aldı; Londra'ya ne sıklıkla geldi
kanıt vermek ve çağrılmadan geri dönmek; Ve ne kadar
Gelmek için söz verildi mi? 5. Her tanık,
gerçekler ve diğerlerine hangi konularda olduğunu açıklamamak için suçlanacak
sorgulandı.

Bu yanıtlara olan tek ilgi alanı, deponun sorulmasıdır.
William Worcester tarafından Norwich şehrinde sekiz gün vermek için
davadaki ifadesi. Onunla tüm iletişimi reddediyor
Hayvanlar, & c.

  _Note ._-- Bu ilk tanığın kanıtı beş veya altıya kadar uzanıyor
  diğerlerinin uzunluğunun katları ve tüm materyalleri not ettik
  işaret ediyor. Diğerlerinin birikimlerinden herhangi bir
  özet, ancak kısaca
  faiz:--

İi. John Dawson, kocası (_Agricultor_), Blowfeld'den
dört yıldır, daha önce beş yıl malikanede yaşıyordu
Caister ve bundan önce Cambridge'de üç yıl, _literatus, liberae
Cursteis_, yaklaşık otuz yaşında. Tanıklığı genellikle Monke'ninkiyle aynı fikirde ve diyor ki
Akethorpe antlaşması, Fastolf'un ölümünden önce Şubat ayında yapıldı.
Noel ve Paskalya arasında Ölüm Deponundan Sonra
Caister malikanesi Robert Cutteler'e Vicar'a 6 olması gerektiğini söylüyor
Fastolf'un iradesi hakkında kanıt vermede emeğine işaret ediyor; Ve
Daha sonra söz konusu Manor'daki odasında nasıl olmuşlar ona 6 puan ödedi.
Paston da ona 40 puan değerinde bir fayda sözü verdi. Hakkında diyor ki
Fastolf'un ölümünden bir ay önce Howes ve Paston'u sık sık duydu
Sir John Fastolf'un iradesinin tenorunu evde halka açıklayın.
St.John Baptist Günü hakkında en son Yarmouth'daydı ve John'u duydu
Symmys ve John Shawe, Paston ve Howes tarafından işe alındıklarını söylüyor
Fastolf'un iradesinin kanıtlanmasında kanıtlar.

III. Dört yıl yaşadığı Fretenham'dan John Gyrdynge; önce
Hangi zaman önce St. Faith'in iki yıl önce yaşadı, ondan önce
Caster malikanesinde dört yıl önce, bundan önce John Emeryngale ile
Wroxham iki yıl ve bundan önce Norwich'te çırak olarak
Henry Toke beş yıl; bir aşçı, okuma yazma bilmeyen ve serbest durum,
otuz iki yaşında ve üstü. [241.1]
Rus ve diğerlerine karşı yolsuzluk. Fastolf odasında mevcuttu
Cumartesi forenoon ve Mass'ı kutlayan iki papaz gördü.
H. Wynstall Berber, sabah saatlerine kadar mevcuttu.

IV. Friar Bracley ile dört yıl olan Thetford'dan William Boswell,
& c., _Literatus_, serbest durum, otuz yaşında ve daha fazlası. Duyulmuş
Howys, Paston ve Rus, Caister'e bir satışı hakkında sık sık veriyor
Paston'un isteği üzerine Howys'in uzunluğunda Yarmouth'daki ev
Rus'a Rus'a değerinden daha az verilen, Rus'un sonuna kadar
Onların lehine ve Fastolf'un iradesini kanıtlamak için tanık olun. [Burada
başka bir el, 'erkek Sonat tarafından marjinal bir not oluşur. Quod alius
Concside No Probatur. ' Bu birikimin başında da söyleniyor
Bu tanığın bozuk olduğu kanıtlanmıştır.]

V. Robert Ilings, iki yıl içinde yaşayan beyefendi, beyefendi,
Ve bundan önce Hopton'un cemaatinde üç yıl önce, bundan önce
Henry None, Esq., Bir yıldan fazla, bundan önce Sir John ile
Fastolf iki yıl önce Langley'nin başrahipiyle iki yıl ve
Bundan önce Hopton'da babasıyla; okuma yazma bilmeyen ve ücretsiz
Durum, otuz yaşında ve daha fazlası.

VI. Brundall'dan Richard Horne, Norwich Diocese, kocası
(_Agricultor_), orada dört yıl içinde yaşayan ve bundan önce
Thomas Howys altı yıl ve bundan önce St. George cemaatinde,
Southwark, üç yıl; okuma yazma bilmeyen, serbest durum, yirmi altı yıl
eskimiş.

Vii. Norwich Diocese, Wroxham, Thomas Pykeryng,
Norwich ve Aylesham'da okul müdürü ve şimdi Robert'ın katibi
Norwich, St. Benet'in Başrahip Steward, Hulme.

VIII. Blowfeld'den Henry Clerke, kocası (_Agricultor_), bir kez
Sir John Fastolf'un hizmeti, okuma yazma bilmeyen, yirmi sekiz yaşında, ücretsiz
durum. Cumartesi günü Fastolf'un ölümünden önceki Hows'un gönderildiğini söylüyor
O ve John Shawe, Yedi A.M.
Chirche adlı birine malt; yaklaşık sekiz geldiklerini ve
John Rus ve Robert Cutteler tarafından pazar yerinde konuşuldu; onlar
Deponun Russ'ın ayrıldığı zamana kadar sepetleriyle bekledi
ve cutteler sokakta, onları tekrar tekrar gördükten sonra
aralık. Ayrıca sekiz ve dokuzda. Robert Hert'ı gördü
Yarmouth, varışından kısa bir süre sonra ona bir çuval verdi
Söylediği gibi et, Rus tarafından Fastolf'un evi için satın aldı. O da diyor
Sekiz ila dokuz arasında söz konusu John Symmys, William ile konuştu
Pykeryng ve Yarmouth'da John Osbern.

Marjinal notlar yukarıdaki ifadelere eklenir, bu da
rüşvet bu tanığa karşı dört kişi tarafından kanıtlanmıştı ve
ifadesinde yalnız durdu.

İx. Caister'den John Tovy, doğduğundan beri yaşadığı yerde,
_Agricultor, Literatus_, serbest koşullu, yirmi dört yaşında ve
Daha; John Rus'un rüşvetine kendi bilgisini bırakamaz ve
diğerleri. John Rus'un sözde malikanede bulunmadığını söylüyor
Cumartesi, Yararda olmak için Yarmouth'da olmak zorunda
ev. Sekiz saat yaklaşık tanık söz konusu malikaneye aktarıldı
Annesinin yıkadığı keten, çünkü Sir John'un yıkıcı kadını,
Ve orada bekledi, bazen salonda ve bazen Sir John'un
Oda, öğlen sonrasına kadar, ancak John Rus'u veya
Diğerleri, eğer var olsaydı yapmış olacağı gibi.

X. Caister'den Thomas Hert, _Agricultor_, orada yaşayan
Yirmi üç yaşında, serbest koşullu, okuma yazma bilmeyen, okuma yazma bilmeyen. Yapamamak
Hearsay dışında rüşvet ver. Babası tarafından caister'e gönderildi
Cumartesi günü Fastolf'un John'a satılacak Capons ile ölümünden önce
Rus, hane halkı için kurbanların tedarikçisi, ancak onun için sorguladığında,
yok olduğunu gördü ve caponları Sir Thomas Howes'e teslim etti.
0.00'e kadar bekledi. ve ne Rus, Cutteler, Boteler ne de Robert görmedi
Hert, ama Rus'a Yarmouth'da ve Boteler Odasında hasta olduğu söylendi.
John Symmys'in Sir John'un atlarının ayakkabısı ile hiçbir ilgisi yoktu.
gün. Bu nedenle iki hafta önce efendim tarafından tanıklık etmesi istendi
William Yelverton'un Caister'deki hizmetçisi.

Xi. William Shave, Yarmouth Roper, okuma yazma bilmeyen, serbest durum,
Elli sekiz yaşında. Fastolf'un ölümünden önce Cumartesi günü
John Balle'nin evi, Yarmouth'daki horoz işaretinde,
Sir Thomas Howes John Rus'a haber verdiğinde, halka açık cadde yakınında salon,
orada, John Paston tarafından ona havale etmek istediği için
Söz konusu Thomas tarafından Rus'a satılan bir evin fiyatının L20'si ve
Bunun üzerine, söz konusu L20 ve 5 puanı kendisine vermişti.
Sir John Fastolf'a bağlı. Ayrıca ona Akethorp topraklarına söz verdi
Salon, diğerlerinden 40 puan daha az
Howes ve Paston'un niyeti. [Kenar boşluğunda
Tanık ne niyetini söylemiyor.] Sir hizmetçisi William Lynde
John Fastolf, başkalarının yanında mevcuttu. Russ ve Cutteler'i gördü
Cumartesi günü Yarmouth'da, dokuz ve on iki arasında ve onlarla konuştu
ve Thomas Lounde evinde içti. Thomas Torald'a gelince, tanık
Robert Cutteler ve Torald'ı duyduğu bir Cumartesi günü Yarmouth'daydı
konuşma; ve birincisi ikincisine Sir Thomas Howes'ın sevdiğini söyledi
O iyi ve John Paston onu çok iyi yapabilir ve adına
Paston ve Howes'in emeği için Torald 20_S._ vaat etti, ayrıca
masraflar, eğer onlar için para yatırırsa. Bunu önceki Cumartesi günü biliyor
Fastolf'un Death Bartholomew Elys, Yarmouth'taydı.
On bir A.M., o ve tanık, Roches Together adlı balık satın aldı, satıldı
Bazıları ve diğerlerini Elys'in evine böldü. O gün John Rus'u gördü
Yarmouth yedi ila on bir arasında saatte birkaç kez, çünkü
Tüm o zamanlarda pazarda işinde ve Vespers'ta gördü
Bahsedilen kasabanın cemaat kilisesinde John Rus. Ertesi gün, Pazar, o
Onu orada Matins ve Mass'da gördü.

Xii. Yarmouth'dan Nicholas Chirche, tüccar, _literatus_, ücretsiz
Durum, kırk yaşında ve daha fazlası. Bir konuşma ile ilgili tanıklık
Noel'den sonra Yarmouth'daki horozda John Balle's Salonu'nda düzenlendi
Fastolf'un ölümünden sonra, Sir Thomas Howes, John Paston, John Rus,
Friar Clement Felmyngham, Dan Robert Cutteler, Robert Boteler, Thomas
Neve ve diğerleri, Howes bir fiyatı John Rus L20'ye geri döndürdüğünde
House onu satmıştı ve hesaplarının borçlarının 5 işareti. O
ayrıca o vesileyle aynı nitelikteki diğer eylemlere tanıklık eder ve
Yukarıdaki Cumartesi günü Yarmouth'ta Rus ve Cutteler'in yokluğu
atıfta bulunulan, & c.

[Kenar boşluğunda, bu tanığın bozuk olduğu belirtildi
üç kişi tarafından. ]

22 Mayıs'ta John Naseby, Yelverton ve Howes için Proctor,
Bir tanık John Rugge, Master Robert Kent'in huzurunda Paston's
Proctor.

Xiii. Burgh'dan Thomas Newton, _Agricultor_, okuma yazma bilmeyen, ücretsiz
Durum, elli yaşında ve daha fazlası.

Xiv. Southtown'dan Thomas Spycer, Yarmouth tarafından, terzi, okuma yazma bilmeyen,
Ücretsiz durum, elli yaşında ve daha fazlası.

Xv. Jernemuth'dan Thomas Neve [_Yarmouth_], tüccar, _literatus_,
Ücretsiz durum, kırk yaşında ve daha fazlası.

Xvi. John Rugge, Mariner, YarılılılılılılLASI, BEDERİTEN, Serbest Durum,
elli yaşında.

Xvii. Gorlaston'dan John Clerke, _Agricultor_, okuma yazma bilmeyen, ücretsiz
Durum, elli yaşında. Clement Felmyngham'ın ona rapor verdiğini duydu
Southtown'daki Austin Friars Bu Paston ve Howes ona bir
Yaşam için yılda 8 işaret ve hizmetkarı için 40_s._
Sir John Fastolf'un ruhu için kitleler. Rüşvet tanık olamaz
aksi takdirde. Michaelmas'dan biraz sonra, Fastolf'un ölümünden iki yıl önce,
William Worceter, Fastolf'un adıyla altısının altına alındı.
Lodylond'daki malikaneler, yani. Gorlaston'da Spytlyng, Bradwell Hall
Bradwell, Bradwell'de Hadlounde, Freton'daki Calcotes, Belton'daki Beytons,
ve Leystoft'taki Akethorpe, Sir Thomas Howes ve diğerlerine, onun
ENFEOFFMENT TARTISINDA AT Sir John'un kullanımına adlandırılan ortak feoffees
hayatı boyunca ve daha sonra iradesini yerine getirmek. Bunu biliyor
Çünkü sahip olduklarında söz konusu malikanelere Howes ile sürdü,
ve Worceter'in mülkiyeti teslim ettiğini gördü ve duydu. Thomas Torald
Paston ve Howes'ın vaat ettiği Lent'te tanık olduğu bildirildi ve
Ona 20_s._ ödedi, masraflarının yanı sıra, kanıtlamada kanıt vermek için
Fastolf'un iradesi ve her bir tanesi kadar vermişti.

Xviii. Yarmouth'dan Robert Bunche, Mariner, _Literatus_, ücretsiz
Durum, elli yaşında. John Rus'u Cumartesi günü görmeye yemin ediyor
Yarmouth'da yedi ila sekiz arasında. [Bir marjinal not var olmanın
Daha sonra Paston tarafından tanık olarak üretildi,
SubnoNed ve yanlış bir şekilde görevden alındı.]

22 Temmuz'da Yelverton'un promtoru Naseby, varlığında üretildi
Paston'un Proctor, Kent, İki Şahit, yani.-Stephen Scrope, Esq. Ve
Richard Fastolf.

Xix. Stephen Scrope, Esq., Serbest Durum, Yetmiş yaşında veya
hakkında. Sir John Fastolf ile birlikte birkaç kez olduğunu söylüyor.
Sir John'un ona söylediğinde ölümünden önceki iki yıl içinde
İradesini yapmıştı ve yöneticilerine bir kolej inşa etmelerini emretmişti
Caister'de altı veya yedi rahip ve yedi fakir adam ve
Bir lisans varsa, yılda 300 puan değerinde arazi ve mal var
Kraldan bu etkiye ulaşılabilir; aksi halde
St. Benet'teki keşiş sayısı arttırılmalı ve yedi fakir adam
Manastırda desteklenir. [Kenar boşluğunda bunun
Tanık sanık tanıklara karşı hiçbir şey kanıtlamaz, ancak sadece
ölenlerin iradesiyle ilgili olarak görevden alınmaya çalışır.]

Xx. Londra'daki St. Mary Eldermary Parish'ten Richard Fastolfe,
Terz, iki yıldır yaşadığı yerde ve bundan önce cemaatte
St. Michael, Crokydlane, Londra, yılın dörtte birine, daha önce
York Dükü, _Literatus_, serbest durumlu, otuz iki yıl
eskimiş. Kutsal Haç'ın yüceltilmesinin bayramı hakkında kalabalıklaştı
Fastolf'un ölümünden önce, bir Thomas Plummer, _scriptor_ ile birlikte
Londra, şimdi ölen. Sir John'un odası hakkında yürürken
İki hizmetçi, Plummer, Mallarla Deponmana Yardım Etmesi için Dilekçe Verdiğinde
Sir John'un ilişkilerinden biri olduğu için evlenebileceğini. Buna efendim
John, önceki birkaç gün içinde sahip olduğu cevap verdi.
değiştirmeyeceği ve yatmacıdan bahsetmiş olduğu
orada. Ayrıca Plummer'a, eğer iyi zaman geçirmiş olsaydı,
onun iradesini yazmalıydım. [Yukarıdaki tüm mevduatlar boyunca marjinal bulunacaktır
  Yorumlar başka bir yandan, birkaçı fark ettiğimiz
  Bu arada, verilen ifadenin
  Paston'un tanıklarının rüşvetini kanıtlamak için yetersiz veya
  ifadelerini geçersiz kılın.]

'Johannem Paston, Armigerum, XXIX (O)
Die Mensis Julii Anno Domini M (O) Cccclxv^to, Inticee xiij^Ma,
Christo Patris ve Domini Nostri, Domini, Ponticatus Sanctissimi
Pauli Divina Providencia Papae Secundi Anno Primo, Domo Hitationis
Le Flete vulgariter nuncupat'ta Venerabilis Mulieris Elisabethae Venor '
Suburbeis Civitatis London'da Infra Pamartal Sanctae Brigidae Virginis '
Steuata, [et] x., xj., et xij^mo diebus mensis dekembris Anno Domini
supradicto, indice xiiij^ma, ponticatus dicti sanctissimi Patris
Domo Thesaurarii Ecclesiae'de Domini Pauli Papae Secundi Anno Secundo
Cathedralis Sancti Pauli Londra 'Parochia Sancti Gregorii Civitatis
Londra 'SeTuata, Coram Venerabili Viro Magistro Johanne Druell,
Utriusque Juris Doctore, HAC PARTE'de Commissario et Examinatore
Özel Mücevher Yardımcısı, Praesentia Mei, Nicholai Parker, Notarii
Publici, Ea Party Assumpti et Deputati, De et Super'da Scribae
Partem Venerabilis Viri Domini Willelmi Yelverton
Militis ET Willelmi Worceter, Executorum Testamenti Domini Johannis
Fastolf Militis Ministrratis, Productum. '

    [Dipnot 236.1: [Paston MSS., B.M.] Aşağıdakiler
    Sınavlar, biriktirmelerle aynı ciltte bulunur
    606 numaralı bir özetin bulunacağı John Paston'un.
    Paston'un mevduatlarından hemen sonra, single
    boş sayfa müdahale.]

    [Dipnot 236.2: Kayıttaki tekil bir hata ile Sir William
    Yelverton burada John Paston yerine ölen gibi konuşuluyor:-
    'Partem Venerabilis Viri Domini Willelmi Yelverton Militis
    Defunci Contra Testes Johannis Paston Armigerio ve Domini Thomae
    Hows. ' Yelverton bundan sonra kesinlikle birkaç yıl yaşadı ve
    Henry VI. Restorasyonunda (_see_
    Foss), ancak John Paston 26 Mayıs 1466'da öldü.]

    [Dipnot 239.1: Güney Town, Yarmouth, bazen küçük denir
    Yarmouth.]

    [Dipnot 240.1: 'Quod Dictis Johannes Paston Apud Castre
    Penultimo Die Octobris Ultimo Praeterito Ad Tres Annos Proxime
    elapsos sibi retulit. ' Bununla Popy'nin ifadesi
    Fastolf'un ölümünden sonraki üç yıl içinde verilmiş olmalı.]

    [Dipnot 241.1: Tanıkların her birinin konutları
    doğum anından itibaren; Ama bu ayrıntıları verdik
    Örnek olarak yalnızca bir veya iki durumda.]

  [[Caster malikanesinde
    _Text Changeed: Gairdner'ın her zamanki yazımı "Cister" _]]


640

NOT

Bir dizinden kulede tapulara ve yazılara alın, Magdalen
Üniversite, Oxford '

'34. TH'nin ifadesi. Sir John'un vasiyeti ile ilgili howes
Fastolf, John Paston arasında hangi tartışmaların ortaya çıktığı dokunuş
Yaşlı ve Thos. Bir Partinin Howes ve William Yelverton, Şövalye,
ve diğer tarafta William Worcetyr. '


641

Edward IV. Yarmouth icra memurlarına [246.1]

Kinge tarafından (Dördüncü Edward) [246. 2]

[Sidenote: 1466 /17 Temmuz]

Güvenilir ve welbeloved, biz iyi selamlıyoruz,
Güvenilir ve Welbeloved Şövalye Sir John Paston, Welbeloved William
Paston ve Clement Paston, diğerleriyle birlikte, önümüzde ve bizim
Councell, büyük bir suçlamanın tahmin edilmesini ibadet ederek ilan etti
bizim adımıza John Paston'a ve onlara ortak ve
çok; böylece onları tutarız ve her biri yeterince ilan etti
Bu konuda ve onları alıp itin.
İbadet kan Sithen fetih; Ve bunun üzerinden, var
hint tarzının ve tüm
Mallar ve Cattell ile diğer topraklar ve kiralar, söz konusu John
Paston merhum Sir John Fastolfe hediyesi ve satın alma,
Şövalye, söz konusu Şövalye Sir John Paston'a tamamen restore edilecek,
Söylenen John Paston gibi, ölen her zamanki zamanında olduğu gibi.
Bu nedenle, söz konusu şövalyemiz kadar onun uymasını istemektedir
Castor'da, uğruna ve tefekkürlerimiz için dua ediyoruz ve dua ediyoruz.
Samarlık ve komşuları sağında ona doğru olacaksınız; ve başka bir
Bize yapacağınız kârlı ve kolaylığı için olabileceği şeyler
Tam ve iyi bir zevk. Evet, kalemizdeki imzamızın altında
Temmuz ayının xvij^th günü rüzgar.

  Sandford'un soybiliminde yukarıdakilere katlanan '
  Sir John Paston'u restore etmek için dördüncü Kinge Edward'dan gönderilen varlık
  Sir John'dan satın aldığı topraklara ve eşyalara
  Fastolfe, burada Originl Edw'un velayetinde kaldı.
  Paston, Esq. ' 'Tüm tenaunt'lara, fermorlara veya
  Tüm toprakların ve kiraların işgalcileri ve her bölümünün
  o geç John Paston's, Esq.
  Miras veya Agnes Paston, Margaret Paston, William Paston ve
  Clement Paston, ya da herhangi biri ve tüm bu kişilere ne öyle
  şimdi hint tarzında veya yerinde olmak veya herhangi bir yaşam süresinde olmak
  Söz konusu John Paston, Esq., Gifte veya satın alma yoluyla
  Geç Sir John Fastolfe veya başka herhangi bir ilçemizde
  Norff., Suff. Ve Norwich ve tüm kiracılara, Fermors,
  Baylies veya aynı ve her bir bölümünün işgalcileri; ve
  Tüm Mayers, Shreves, Eschetors, Bayliffs ve diğer memurlarımız
  franchise içinde, yukarıda belirtilen, burada veya
  bunları mektuplarımızı görmek. ' Kral bu garanti içinde
  Bahsedilen toprakların, kiracıların ve malikanelerin büyük bir kısmı ele geçirilmişti
  elimize '; ve kiracılar, çiftçiler, icra memurları ve işgalciler
  Söz konusu arazilerin tüm sorunları ödemek için suçlanıyor
  ve Sir John Paston'un karları; ve belediye başkanları, şerifler,
  escheators ve diğerleri kralın memurları olmakla suçlanıyor
  'Yardım etmek, yardım etmek ve güçlendirmek.' Varant '
  Windsore'daki Signet'imiz, Temmuz ayının xxvj^th günü, altıncı yılın
  Bizim Reigne. '

    [Dipnot 246.1: Bu mektup _norfolk'tan yeniden basılmıştır
    Arkeoloji_, burada ilk kez Bay ibadet tarafından yayınlandı
    Sandford tarafından MS'de yapılan transkript. Paston'un Şecere
    Aile, 1674'te derlendi. Sandford 'The Orignall
    Kralın Seale altında Edward Paston'un velayetinde kaldı,
    Esq. ' Tarih, birleştirilen emir tarafından kesin olarak oluşturulur.]

    [Dipnot 246.2: 'Dördüncü Edward' kelimelerini yerleştirdik
    Parantezler, Bay İbadet tarafından basılmamış olmalarına rağmen ve
    muhtemelen Sandford'un MS'de çok yazılmamıştır. çünkü
    Orijinal belgenin metninde olmadıklarını, ancak
    Sandford tarafından açıklama yoluyla eklendi.]


642

Özet [247.1]

[Sidenote: 1466 (?) / 20 Temmuz]

_Supersedeas_ 'ın bir escheator'a yönlendiren bir fıkra
John'un topraklarında _Post Mortem_ ---- kadar
daha fazla bildirim.

Westminster, 20 Temmuz. [Bu yazının tarihlendiği yılın tarihinden itibaren,
  Mayıs 1466'da ölen John Paston'un ölümünden sonra yayınlandı,
  Ekim ayına kadar alınmamış topraklarında Engizisyon
  takip etme. Ama muhtemelen Sir John'un topraklarına başvurmuş olabilir
  Kasım 1459'da ölen Fastolf, ölümünden sonra Engizisyon
  Ekim 1460'a kadar alınmamıştır.]

    [Dipnot 247.1: [Paston MSS., B.M.]]


643

Pastonların soyu

  Aşağıdaki belge, Sandford tarafından yapılan bir transkriptten türetilmiştir.
  641 numaralı ve bazı önceki makalelerde belirtilen şecere içinde ve
  aynı şekilde Bay ibadet'in makalesinden yeniden basılmıştır. Ön eklenmiş
  Sandford MS. şu kelimeler mi:- '
  Edward Paston, Esq., Amonge diğer kanıtlarına teslim edildi.
  Clement Amca Paston ve eski bir elle yazılmıştır. ' Olurdu
  Bununla birlikte, ifadelerden, 'kısa' veya soyut değil,
  Sandford'un düşündüğü gibi, ancak bazı sertifikalardan bir alıntı
  Kralın adına Sir John Paston adına,
  soyunun nazikliğine ilişkin muayenede kanıtlanmıştı.

Dalgıçlara büyük kanıtlar ve mahkeme ruloları, nasıl olduğunu ve
Onların anketleri kasabada bir mahkeme ve yaşlıydı
Paston, ve birçok ve muhtelif tahvil adamı, Sithen hiç aklın olmadığı zaman
aksine; Ve o Agnes Paston, söz konusu William'ın karısı
Paston, söz konusu John, William ve Clement'in babası,
çeyiz, tahvil sahiplerine ve ayrıca Bondmenlere sahip,
Anketörler, söz konusu John Paston'un ankorlarına bağlayıcılar oldu.
Sithen hiçbir Minde'nin aksine olmadığı zaman. Ve dalgıçları yaşadılar
Para cezaları, bazıları bizim Reigne'imizin başladığı sırada şaşkın
Noble Progenitor, Birincisi Edward, Kral'ın oğlu Kinge Henry'nin oğlu
John, Liveloude'dan onlar ve onların anketlerinin sahip olduğu
o zamandan beri.

Ayrıca kayıt meseleleri olan dalgıç soruşturmalarını da gördüler. Ayrıca onlar
Ser dalga işleri ve hibeler zihin zamanından önce, nasıl onların
Anketors'ın bir chaplen olma ve içinde ilahi hizmete sahip olma lisansı vardı.
onlara. Ve bu anketlerinin dalgıçları evlere lyvelyhood vermişti
dua edilecek din ve büyük deniz altındaki onaylar
Asil atamız Kinge Henry, üçüncüsü, Kinge John'un oğlu, onaylıyor
aynı hibeler.

Ayrıca, bazıları tarihsiz, altına alınmış dalgıç eski işleri yaptılar
Paston kasabasındaki belirli satın alımlardan otenticke mühürleri,
Söz konusu eylemlerde okumak, arazinin ankorlarının tutulması
dedi. . . . . Paston, Ücretin Şef Lordu itibariyle ve
saygı ve koğuş, evlilik ve yardım vardı. Ayrıca onların nasıl olduğunu düşündüler
Atalar dalgıç erkeklerin insanları ve güvene giren topraklarda bilgi verildi.
Ayrıca tarihsiz ve
tarih, burada anketlerinin ilk olarak tanık olduğu yer ve
Diğer tüm beyler önünde. Ayrıca anketlerinin nasıl sahip olduklarını düşündüler
eski zaman ve geç zaman, ibadet beyleri ile evli; Ve
evlilik eylemleri ve diğer eylemlerle, anketlerinin nasıl sahip olduğunu kanıtladı
eşlerini ve canlı disklerle ve vasiyetle
ve atalarının Seale altındaki iradeleri; ve açık tarafından açıldı
Proofe, onlar ve onların anketleri nasıl gerçeğe doğru indi
asil ve ibadet kan ve büyük lordlar, bazen yaşıyor
Bu bizim Ingland Realme. Ve ayrıca nasıl olduklarını açık prova yaptılar
Ülkenin en çok ibadetine akrabası ve kanın
Ayrıca bu realme'nin birçok ve muhtelif büyük mülk ve efendileri için ve
çelişki veya prova olmadan açıkça kanıtlandı ve onaylandı
aksine.

Ser dalaklarla nasıl tuttuklarını düşündüler. . . . Ve oyunlarla
Edward'ın üçüncü yılı Earle Warren'ın kızını evlendirmişti
Birincisi. Bir lineallis, ilk anketlerini nasıl yaptıklarını,
Wulstan, Fransa'dan çıktı ve Sir William Glanvile birlikte, onun
Kinsman, sonra towne tarafından Bromholme'nin Pryory'sini kurdu
Paston ve Bentley Towne; Ve Wulstan'ın Wulstan'ı nasıl sorguladığı,
hangi çıplak kollar akış asıdır; Ve nasıl sorunu vardı, Raffe ve
Robert; Hangi Raffe, kıdemli, babası olarak çıplak kollar ve Robert
Genç çıplak gümüş akış ızgarası. Ve Robert'in Edmund'u sorması ve
Walter; Hangi Edmund'u Babası olarak çıplak; Ve kardeşi,
Çünkü Glanvile'in kızı, bir cheife girintili altın evlendi,
Field Silver, Flowret Azure; ve onların anketleri nasıl çıplaktan sonra
lese sayısı; Ve Sir John Paston'un tüm bunlar için nasıl bir şey olduğunu, çünkü onlar
Sans sorunu öldü. Ve bu, Olde Hand'in yazmasıyla görüldü ve
Eski Ahit ve Kanıtı.


644

Agnes Paston'un iradesi [249.1]

[Sidenote: 1466 / Eylül. 16]

Bu şimdiki yazan Xal'e geldiğine, ben, Agnes Paston, geç
William Paston'un Karısı, Adalet, Tanrı'ya Greting Gönder, Everding, Ling
Hem, Goode ve Hole Mende, XVJ'den Forseid Agnes'i bilir.
Septembre günü, VJ. Kyng E.'nin Reigne'sinin
Rabbimizin bir m^{l} cccclxvj., son vasiyetimi yap ve ordeyne
Maners, Londes, Tenementes, Kiralar, Hizmetler, Mesues ve
yerler, bu kişi veya kişiler myn kullanım ve behof
Norwiche, Norffolk, Suffolk, Essex, Hertfordshere veya herhangi bir
Englond'da diğer Shere, dua ve personezi arzulamak
Myn kullanımı için, bundan sonra Writtyn ve benim
Seale, kendilerine çekilecek, kişilere Astate Yapacaklar
Seid'imde Lemited Will'e göre.

Ve myn husbond olarak inasmoche, kim soule tanrı assoile, dyverse tymes ve
Moneth'in diğer günleri arasında, bana şunu bana yönlendirdi
Lyvelod Ij'e atamıştı. Yongest, William ve Clement,
Yazma iradesiyle, o kadar küçüktü ki, onlar buraya leve değil.
Tayle'ye ploude tutarlar; ve ferithermore, seing
Dyvers Oder Maners, yani Sporle'nin Maner'ı vardı,
Sweynsthorp ve Bekham; Bekham'ın hangi Maner'ını amaçladı?
Pagrave'in Maner'ıyla Chaunge; Ve eğer myzt onu autouzt getirirse
IJ'sini xuld. Yong en son oğulları Sporle ve Seid Maners'a sahiptir ve
Bekham, ve artık yok ve diğer en yong Sone Xuld al
Remenaunt. Ve sweynsthorp xuld'ın tavanına sahip olan bir
Gret, Norwiche Manastırı Öncesi'ne, Paie Dayly'ye Sonsuza Kadar
o gün için kutsal goste maskesini söyleyen maymuna
Norwiche'deki Lady Chapell, vücudunu Leye'ya, her
Gün IIIJ_D._, Sowle ve Myn için şarkı söylemek ve dua etmek için ve Al Sowles
O ve ben herhangi bir goode var ya da dua etmek için beholdyn var. Ve
Bundan sonra ---- [250.1] Günü -------- [250.1] Sonraki Seid'm
Husbond yatağında Seke yalan söyler, John Paston'un hediyelerinde,
ve Myn, John Bakton, John Dame ve benim iradesini ilan etti
Çocuklarının ve benden certein, Seid'e atandı
John Paston Honde'daki Gressham'ın Maner ve Suche'nin yankısı
Lyvelode, dekessemden sonra beni zavaladığında, soruyu soran soruyu
Hym'i içeriksiz tuttu, bu terimlerde ona bakarak, 'efendim ve
Doo yapmıyorum, çünkü geeve yapmayacağım, bu yüzden MEKYLL
Remenaunt Xal, Leve'ye littill yapmak zorunda. Whowe'de [251.1]. . '

    [Dipnot 249.1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 250.1: MS'deki boşluklar.]

    [Dipnot 251.1: Burada parça bir yaprağın dibinde bitiyor
    sadece bir tarafta yazılmış.]


645

Agnes Paston'un iradesi [251.2]

B. -ve bundan sonra ------ Monydhe My Seyd Husbond lyyng
Seke On Hys Bede bana gönderdi, John Paston, Bakton ve John a Dame,
Burada hiis wyll rede; Ve Owr Presens'te Hiis'i yeniden başlatmaya başladı
Wylle ve Spak Fyst Me ve Paston Maners'ı bana assynyid,
Latymer ve Schypden ve Ropers, Crowmer, Lyffe'm Teresi için ve
Merlyngforthe, Stonsted ve Horwelbury, Whyche Wasse Myn Manerys
Owne Enheritans ve öküz etti, neden Jontor'um
Beni içerik tutun, için] [251.3] hadde Lityll'e yaptırıyor
Ben, somme için daha iyisini faryd ve bu yüzden devedede (?)
Hepsi, ama o bakımı daha çok, wyche myn ve hys vardı. Ve
Red John Parte'den daha fazla ve ilahiye ve hys'e assynyd,
Gressam, ve benimden sonra öküzün Maner'ı; Ve o, thynkyng
John Pastons Demenyng, çünkü plesyd değil çünkü. . . .

C.-Slowyth Swynne, Hiis Wyll'in uydurulmadığını, ancak şimdiye kadar
CWM benim, Dame, wyll'imi tanıyorum ve o swyche lond'u o gibi
Hiis Wyll Wott xwlde'de Wrytyn değil, herkesle yaptı, IJ'sini canlandırdı.
Yongest Sonnys, Wyllam ve Clement, Xwlde Had ve Owte of Sweynthorpe
hiis kalma maskesi. Ve kendime dua et kaydetmem için dua et
ve Berre Wyttnesse; Qwyche disposision ve niyetinde devam ediyor
Hiis Dethe gününe kadar ve ben Darre Rytgh büyük ölçüde depozoya
aynı wasse hiis son wyll hiis Dethe tyme; qwyche wyll hemen
Husbondes'imden sonra John Paston ve Al'a hopend ve ilan
Husbond'umun diğer yürütmeleri Desyeryng Hem.
Ve Seyd John Paston Wold Wys Wysse'de katılıyorum, bunu
The Lawe Seyd Manerys Xulde hiis, Moche gibi husbonde yaptığım gibi
Wrytyn'de Hem Wyll yok ve sahip olduğum için dedis owte ve
Seyde Manerys, Myn Unknowyng.

Ve bundan sonra Husbons'umdan Swyche Tresowre, Manastırda Wasse Leyde olarak
Seyd John Paston, John Bakton, John Dam ve ben tarafından Norwyche
Hepimize Delyvere Azen, Seyde Abbey'den Seyde John Paston Owte
Seyde Abbey'in priour veya ony oder kişisine tanınma
Withowte'm Wetny [G] ve Assante veya Owre Felawys, Toke ve Bare
Hepsini şaşırtın ve kepyng Bu styll wyll'imi ve tüm tother
Executores wyllys, seid wyllam ve clement to restoryng
Forseyd Land, onları Husbonds Tresor'umdan daha sonra yeniden ifade et ve
Husbonds'ım için ordeynyng hiis perpetuell masse
Acordyng onun wyll. Werfor, bildiğim ve eksik olan Moche
tam olarak, hys Dethe'nin tyme'sini çektiğimden,
Seyd Wyllam ve Clement Xwlde Sporle Seyd Manerys var,
Sweynsthorp ve Bekham ve Hys Perpetuell masse için Annuyte
Sweynthorp'un Seyde Maner'ın Owte'si ve Madenlerin
Herhangi bir Fayer Menez tarafından Wysse'de Wyll'de Seyd Manerys Wyll veya
spekyng ihale benim seyd husbonds sowle ve myn, ner
Seyd Husbond'um, Swyche Lyvelode'un Gras [e] 'ye sahip olacağım
Benim elimde olduğu gibi, Sey için, Stonsted'in Maners'ı,
Marlyngforthe ve Horwellbury, o SWM Tym faders ve benim
Moderler ve CWM Myn Enheritance olarak bana. Ve benden sonra
Decesse eğer istemek için soffer olursam, xwld goo wronge
Sporle, Sweynsthorp ve Bekham'ın Seyd Manerys sahipleri,
qwyche xall benim için lettyd değil, ama eğer owne forepute,
Make, sta [b] lesne ve ordeyn myn husbonds Perpetuell masse ve myn ve
remenaunt, Lawe tarafından yapılabileceği kadar swerly, ben seyl wyll
Wyllam ve Clement, Seyde Manerys'in Valew'sine yeniden hesaplanacak
Sporle, Sweynthorpe ve Bekkam, Zerly [_Yearly_], Tyme'ye
Sporle, Sweynthorp'un Forseyd Manerys'e karşı geriliyorlar ve
Bekkam, Like Force ve Lyke Astat, Xall olarak Lymytyd
benim son [253. 1] [Will; Chargyng ve Seyd Wyllam ve
Bundan sonra Sporle Manerys'e restore edildiklerini,
Sweynsthorp ve Bekam, Myn Heyres'i Marlyngforthe'ye geri getiriyorlar.
Stons [Ted] ve Orwelbury.]

    [Dipnot 251.2: [Paston MSS'den.] Aşağıdakiler
    Agnes Paston'un orijinal taslağının üç ayrı parçası
    Will, küçük bir kağıt hurdasının iki tarafında yazılmıştır. Bunlardan ikisi
    Parçalarda B ve D harfleri onlara ön ek, bunu gösteriyor
    Metnin bir kısmına şimdi kayıp olarak takılma olarak tasarlandı.]

    [Dipnot 251.3: Bu kelimeler kalemle etkilenir.]

    [Dipnot 253.1: MS'de 'irade' kelimesi atlanır ve
    'son' kelimeler tekrarlandı. Takip eden şey geçti.]


646

NOT

Sandford tarafından hazırlanan paston şecere içinde, birkaç tane var
Tahsis edilmeden önce, Agnes'in iradesinden başka bir özet oluşur
Paston, aşağıdaki gibi:-

Ayrıca, söz konusu Norwich şehrinin hile fritörlerine miras bırakıyorum,
Hir [_their_] borçlarını ödemeye yardımcı olmak için bir suster var, xx_li._
Lyvelode'umun dizisinden toplanacak. Ayrıca miras bırakıyorum
Söz konusu evin gracion'unun otomatik, oysa benim kocası ve ben bir
Perpetuall masse, bir Prist için sahip oldukları bir kıyafet veya
[_Of? _] Batar et. Ayrıca bayanımızın Chappell'in Mendinge'sine
Söz konusu yerde, büyükbabam Sir Thomas Gerbrege ve
Dame Elizabeth karısı ve Sir Edmond Berrye babam ve Dame Alice
Karısı gömüldü ve sonnumun paston. '


647

William Paston's Will [253.2]

Ladys Günü'nden önce Nyght'taki Perşembe günü The Assumpcion, [253.3]
Betwixt xj. ve xij. Clokk, Rabbimiz Tanrımız McCcc. Ve
xliiij., Sondays D.
Sowle. Ve John Paston, John Dam ve c için gönderdikten sonra Fryday'da. Ve
Cam John Paston'dan sonra Wedynysday'da & c. Ve Fryday John'da
Paston, John Dam ve ben Chambre'ye girdik ve beni terk ettiler
Wyll'e bakın. Ben görmelerine izin verdim. Ve John Dam Redde It; Ve ne zaman
Redde It, John Paston Walkyd Chambere'de yukarı ve aşağı. John Dam ve ben
Beddys Fete'de Knelyd.

    [Dipnot 253.2: [Fenn'den, iii. 15.] Aşağıdaki Memorandum
    Kocasının ölümüne göre Agnes Paston tarafından yazıldı,
    Muhtemelen onu istediği zaman hakkında.]

    [Dipnot 253.3: Leydi'nin varsayımı 15 Ağustos'du.]


648

Özet [254.1]

Engizisyonun bir kısmının İngilizce bir taslağı içeren kağıt rulosu
John Paston'un ölümü üzerine, özellikle vakıfla ilgili
Fastolf Koleji. İkinci kısımda jüri John Paston
22 Mayıs'ta [254.2] öldü ve Sir John Paston, Knight,
Oğlu ve bir sonraki varisi ve 24 yaş ve daha fazladır.

[Asterizm] Orijinal Engizisyonun kopyaları, Chancery'ye döndüğü gibi,
ve Sir John Fastolf'un ölümü üzerine, Paston MSS arasında var.
Bodleian kütüphanesinde.

    [Dipnot 254.1: [Addit. Rulo, 17.258, B.M.]]

    [Dipnot 254.2: Engizisyondaki tarih geri döndü
    Chancery (6 Edw. IV., No. 44) 21 Mayıs.]


649

Margaret Paston'dan John Paston'a [254.3]

_ Ryght WyrShypfull Mayster, Sir John Paston, Knyzt, Be Thys Mektubu
Delyveryd hast._

[Sidenote: 1466 / Ekim. 29]

Seni iyi grytte yapıyorum ve sana tanrı gönderiyorum ys blessyng ve myn, seni desyryng
Bana nasıl olumsuzlukları gönder, çünkü ben thynk ryght leng
Tyll ben senden tydyngys; Ve Alwyse'de eşya olmanın için seni avyse
o sen, bu sorumlu wrytyngys wysly, içinde değil
Sana zarar verebilecek [_Their_] handys. Senin fader, wham tanrısı
Assole, hys trobyll seson'da hys wrytyngys ve evydens tarafından daha fazla
Hys Moveabell Godys'ten herhangi biri tarafından. YF'nin sahip olduğunu unutmayın
Sen, sen asla moo gyte hiçbir moo gyte gibi olmak gibi, & c. Ürün, ben herhangi bir işlemi yenst herhangi bir proses com owte o hyde alacak
ben ya da bir yenstin, taç giyme töreni ön plana çıkardığım
myght bilekliğe sahiptir ve bir çare taşımak için.

Ürün, fader ys wyll'e gelince, ryght gode alacağım
Counsell Therin, ben enformyd olduğum için önceden olabilir, thogh hiç kimse yok
Ücretli twelfmonth. Mynystracon'un bir mektubu olabilir.
Sen wyll ve godys mynyster ve hiçbir ücret almaz. Seni bu senin
Hiçbir wyse hiçbir ücret almaz. için
Unell'in iradesini tam olarak bilebilirsin. Seyd sana ve bana
o thay wyll, Moo Thyngys için sen ve ben o zaman YS
Fader YS Wyll'inizde Lefet, Whych Shud senin veya benim için grete olacak
Bere; Ama bana gelince, onu almak için hesty olmayacağım
Seni sağlıyorum.

Ve Tanrı'nın reverens'inde, materyallerinizi tere, tere, yapabiliriz
dinlenin herefter ve mevsim için işgücü için lette değil ve
Hedyr'e doğru sahip olduğumuz grete maliyetini ve yükünü hatırlayın ve
Thynk tam olarak lenge olmayabilir. Ne zaman ne kaldığını biliyorsun
Son olarak hom ve wyte tam olarak bu kadar mor yok olmak için
Owte ile ücretsiz. Artık ye canne gyte'yi kırıyorum
Olduğun gibi, els için benim feth benim feer els ile iyi olmayacak
ous; ve bana ach hough ye doo'da kelime gönder ve sen
Lonte, bu, playnly için contrey değil, bu dedys. BT
YS bana Consell'da Ric. Calle Hath Nyer Conqueryd Amcan
İrade. Fayre Promyse ikichyng hys lyflode ve diğer thyngs ile
Whych Shold Prevayll Hym, Gretly, diyor. İlahi ve hys eşya ol
Felowe myn avyse. Tanrı size tüm materyallerine girin.

Caster'da wryten, Symon ve Jude'dan sonra daha sonra, ben de
thys tyme değil ama senin uğruna, bu yüzden mot i ches.

  Moderiniz tarafından.

    [Dipnot 254.3: [Fenn'den, iv. 272.] Bu mektubun tarihi
    İçerikler tarafından John Paston'un babasının kısa bir süre sonra gösterilmesi
    ölüm, muhtemelen aynı yıl.]


650

Özet [256.1]

Sir James Gloys, Sir John Paston'a

[Sidenote: 1466 (?) / Kasım. 10]

Pazar günü Snaylwell'deydi, ancak para alamadı. Kiracıların çoğu
Canterbury veya başka bir yerde uzakta. Gerisi en son oradayken dedi
Onlara mumsala kadar vermiştin, 'böylece myght malt ther mısır
ve en iyi preffe brynge. ' Salı gününe kadar onları hazır olmaları konusunda uyardı
Kral St. Edmond'dan önce, Richard Calle onları ziyaret edeceği zaman.
Bery'nin yanında tutumlu bir adam çiftliği almaya istekli; Ama her biri
Son çiftçinin geri alındığını söylüyor. Paston'a aşırı şarj etmemesini tavsiye eder
Çiftlikleri. Catelyn'in mısırını gördüm ve kiracılarınız bunun
sizi memnun etmek için yeterli. Çobanınız isteyip istemediğinizi bilmek istiyor
Ona devam et, çünkü kimsem onunla konuşmadı, baban senin efendim
ölü. Fordham'ın adamları bu iki yıl boyunca zemini işgal etti.
Üstat başı dertte. Sanırım efendimle konuşmalısın
Worcester, o ve Woodhous'un kasabanın Lordları olduğu gibi. Teklif var
Snaylwell'deki çiftçiler biraz buğday topraklarını eklediler ve kiracıları uyardı
Sporle, Pagrave ve Cressingham ödemeye hazır olacak. Ona tutmasını tavsiye ediyor
Langham'ın yerini. 'Efendim' yaşasaydı
Parsonage için değiştirdi. Pazartesi gecesi bir yerde
Duke of Suffolk, Düşes Papazı Causton'un papazıyla birlikte,
'Ve benim hanımımın pazarlığının ağrısından bahsettiler ve üzgün oldukları için
Bunu bırakmalı. ' Parson, feoffees'in koyduğunu iddia etti
onun malikanelere sahip olduğu. Bunun hakkında öğütlerinizle konuşun; için
Feoffees Chancery'de serbest bırakmaya mecbur kalırsa, boşa gidecek,
Daha önce yaptıkları mülk yüzünden; Yani en çok olmayı beklediğinde
Sessiz en sıkıntılı olacaksın. Ayrıca Brampston'un papazı vardı,
Ve W. Yelverton'un belirlediği icra memuruna bir mektup gönderdiğini söyledi.
Guton, ama bunun anlamı öğrenemedim. W. Yelverton koydu
Heynford'un papazından çiftliğinden. Annenle konuşmadım
Bunu yazmadan önce, Caister'de olduğu gibi.

Norwich, St. Martin eşit.

  John Paston'un babası ölü olarak ve sorundan bahsetmesinden
  İki yıldır var, bu mektubun
  ölüm yılı olan 1466'da yazılmıştır. Mektup
  Çağdaş bir elle onaylandı: 'Literya Anno VJ. et vij. Edwardi
  iiij^ti. '

    [Dipnot 256.1: [Paston MSS., B.M.]]


651

Özet [257.1]

Thomas Grene - William Yelverton, Esq.

[Sidenote: 1466 / Dec. 22]

Yarmouth'dan Frere John Chesteyn ve John Russe için lehine arzu ediyor
Lord ölçekleri tarafından hazineler veya mücevherlerden şüphelenilen
Usta Paston's. Onlara asla güvenmedi, olduklarını bilerek
William Jenney ve Sir Thomas Howes'a aşina. Hayır koyduğundan emin mi
O kasabadaki herhangi bir yere, dini veya başka bir yere hazine, çünkü sık sık
Tutkulu bir adamın içinde yaşayacağını merak ettiğini söyledi, 'Çok şey vardı
orada isyan insanlar. ' Mistress Paston'um için lehine yalvarıyor, '
şimdi sizin yönetişimin altında. ' Onu ahiret olarak görmeyi umuyor '
Ve her zamanki gibi rahat ve bunlar çok daha iyi
sorunlar geçilir; Çünkü ben, onları geçecek olan sekirim
Doğru büyük zenginlikler için tekrar acı çekmezdi. '

Norwich, St. Thomas Havarisinin Yarın.

  [Bu mektup kısa süre içinde yazılmış gibi harika bir görünüm var
  John Paston'un ölümünden sonra. Bu nedenle yıl içinde yerleştiriyoruz
  öldü.]

    [Dipnot 257.1: [Paston MSS., B.M.]]


652

Sir John Paston'dan Margaret Paston'a [257.2]

_ Mestresse Margrete Paston, Delyveryd._

[Sidenote: Belirsiz tarih]

Lütfen Barker, Berer Heroff tarafından gönderdiğim için ye weete'ye
IIij. Potecarie Swerytht'ım gibi Geane [_Genoa_] TRACLE POTTES
ve Mooreovry, Geane'den geldiklerini asla senkronize etmeyecekler.
Nerede ye shalle pleasyth yow alır; asla benim
Kardeşim John Ij için bana sente.
Maye'nin var. Morkyn ondre olan potte üzerinde
Bottome IJ. Thyes Letteris M. P., Whyche Potte ile Tymes en iyisi var
Wryghe potte için de mütevelli ve nexte ilahi; Ve ben mystruste moost
Toppe'de bir Krotte Abovyn'e zarar veren potte, o
Ben Ondoone. Ve ayrıca diğer IJ. Lazımlıklar bununla PRENTYD
Marchauntys de coveryng üzerinde çok tymes ve diğer Pott popo
Onys Morkyn ama Prente ile birlikte, bence lyke othe ve
ALL için ve Alle için Promyse. [258.1]

    [Dipnot 257.2: [Fenn'den, iv. 264.] Bu ve iki mektup
    Aşağıda belirli bir tarih olmadan, ancak hepsi adresleniyor
    Margaret Paston'a, büyük olasılıkla kocasının ölümünden sonra.]

    [Dipnot 258.1: Bu mektubun imzası, Fenn diyor ki
    orijinal MS dışında.]


653

Özet [258.2]

Edward Mawdby yeğeni Margaret Paston'a

Bir kiracı, Sall'da bir dul, yerinde bir ev inşa ediyor. Onun
aşağı çekilmesi ile tehdit edildi. Alen Roos'a gönder, benim
alıcı ve öğütlerini alacak.

Londra, 24 Kasım 'Nevew Edward Mawdby tarafından imzalandı'; Ele alınmasına rağmen
'En güvenilir ve iyi sevilen yeğenim.'

    [Dipnot 258.2: [Paston MSS., B.M.]]


654

Özet [258.3]

E. Clere [258.4] Margaret Paston'a

Küçük kuzenim oğlun [258.5] adil bir çocuk. Kesin dileklerimle
Margaret Paston'un kocasına teslim ettiği Frethorp'un kanıtları
Gümrüklerin bir kağıt kitabı olan Ramesbury ile onun arasında ödül vermek için
Ormesby ve 'Domysday' adlı bir rulo, & c. Kayınpederiniz [258.6]
hem annemle [258.7] hem de kayınvalidemle birlikte avukat. [258.8]
Tacolneston, Therston'dan itibaren başka kanıtlar olabileceğini varsayalım.
Reynthorp, Wymondham, Kesewik ve Stratton'da Rusteynes. Geri gönderir
Norwich'ten Margaret'e ait bir adam tarafından getirilen bazı rulolar
Paston ve yazara değil.

    [Dipnot 258. 3: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 258.4: Elizabeth, Ormesby'den Robert Clere'nin dul eşi. O
    1492'de öldü.]

    [Dipnot 258.5: Bu, John'un genç oğullarından biri olmalı ve
    Margaret Paston.]

    [Dipnot 258.6: William Paston, Adalet.]

    [Dipnot 258.7: Margaret, Thos'un karısı. Owydale veya Docedale,
    Tacolneston, William Reeves'in kızı ve varisi.]

    [Dipnot 258.8: Elizabeth, Sir Philip Branch'in kızı ve
    John Clere'nin karısı, Esq. Ormesby; Kimin ölümünden sonra evlendi
    Yine Sir John Rothenhale. _See_ No. 15 in Vol. ii.]


655

Sir John Paston'dan John Paston'a [259.1]

[Sidenote: 1466 (?)]

Öğe, arb [l] aster yowr advyce tarafından bir proctyr yapmalı ve
Seyd ustası John Halfnothe'yi yap, elles, göndermeli
diğer; Ve en çok Seyde Master'a bir Waraunt mektubu yapıyor
John Forme'de Yowre Advyce tarafından John Halfnothe Hys Selle:-

  Usta John, & c. Beni tavsiye ediyorum & c., Letyng yow weet
  PROCTOR TOWCHYNG'imi John Paston, Esquier'den yapılan test etti;
  Ne benim adımda kendime göre dua ediyorum
  hys seyde testamen, fur i woll nowt var
  ile. Wherffo [r] benim adımda hepsini yeniden atla
  Myght'ın orada olduğum admytracion, entresse veya besynesse.
  Ve thys shewys wyll'imi burada içeride ve bir discharch için olacak
  herhangi bir tyme at. Moor yok, & c.

    Yowr frend,

    James Arblaster.

Ben wolde on myn oncle william scholde cawse ilahi hym alacak
hys felawe, Iff myn oncle william doo için korte ide moche
Diyelim ki burada rahat olabilir. Tanrı'nın bana yardım ettiği gibi
Benim fadre'm (Tanrı'nın hys sowle var!)
Ama benim sowle'mde o asla o daha fazla, çünkü asla isimlendirmediği için
moor butt benim modre ve ben ve afftre, yow, wh myn oncle
Clement, Yow ve Arbaster ve yow'u kovaladığından daha sonra,
İyi ve trewe. Kepe thys Secrett. Iff myn oncle öğlen
İcracı, Maye Brynge Ageny CC ile bir trussyng coffre. eskimiş
Peyse noblis, Whyche benden icracı olarak.

    [Dipnot 259.1: [Paston MSS., B.M.] MS. Bundan
    Mektup yazdırıldı Sir John'un el yazısında bir taslak
    Paston. Kardeşine hitap edildiğinden şüphe duyulabilir
    John, ve babalarının yönetimini ifade ettiği için
    Will, ölüm yılına yerleştiriyoruz.]


656

John Russe - Margaret Paston'dan [260.1]

_ Worshypfull ve sağ Honorabyll Maistresse, Maistresse
Marget paston._

[Sidenote: 1466'dan sonra]

Doğru ibadet ve myn doğru onurlu ve iyi maistresse,
Beni en alçakgönüllü Wyse'de sana yeniden canlandırdım, besekynge
Maistresshyp, senin Longe Forberyng'in displine'ini almayacak
Mony, hangi ix_li._ xvj_s._ viij_d._ şimdi. Benim sorunum ol, maister fen
Bende l. Hyse Beyng'de burada bir Gret parça nerede
Owyng Me Tyl I LeySere olabilir [260.2] Toplayın. Ben her gün thynke
Bir wyke tyl sen memnun ve ben tanrıya Teşekkür
Benim gibi myche. Elimden geldiğince iyi aceleyle
Servisim ve Preyer ile her zamankinden al, çünkü bir Meritore DeTe; BT
Gözenek dürüstüm ve beni gretly avaayled kayalar; sanki olduğu gibi
Leyn, Coferys, Doute değil, bir m^{l} _li._ daha fazla dothe, hayır
Kâr shuld herhangi bir erkeğe büyür; Onlara yardım etmek için bir aday
Bu mene, Godis aşkına, Maistresse Consedre. Ben güveniyorum
Ben o astlarsım, o kadar caswelte fortunyd, senin
Maistresship, senin dute pene üzerinde lese değil. Her ourre (?) Mayıs
Shyppis ve Literys'de C. Marke'nin değerini myn'nin dikkatini çekin ve
Borçlu değil ama sana c_s._, afferme cesaret ediyorum. Ayrıca, Maystresse, bir
xl_li._ bir xx_li._ byll ve xx_li._ abil ve ve
x_li._ bir byll; Godis aşkına, Maistresse, beni bir tyme için yedekleyin,
daha ziyade Maister'ımın affection için [260. 3] bana sahipti, kim soule
Jhesu Assoyle. Hyse Maistirshyp Grauntyd bana birçok Tymeez bana ödünç verdim
dedys goodis xl_li._, v. Ve ben
Doute değil ama hyse maistirshyp Levyd olsaydı vardı. Kaybettim
Hese Departyng'den Gret Losse; Hyse aşkına, Maystresse, bana
daha fazla iyilik. Seni oon peny'den almamam niyetim, bu yüzden jhesu yardım
Ben, ama seni memnun etmek için olabildiğince iyi aceleyle; Benim sorunum ol
thys seasun benim pocession x'imde yok. Doğru litil olan Marke,
Ne casewelte o servet. Ben birçok erkeğin deseyvid; benim
Sorun Town thy Town XL'de beni owyng var. IIJ Marke. Yeer passyd,
Hapishaneye gittiğim thow, Hem'in ony'sinin xx_s._ bulunmamasını biliyorum.
Doğru Worshypfull ve benim doğru onurlu Maistresse, ben Almyghti'ye Beseke
JHESU, seni hiç oyunculuktan koruyun. Maistresse, hizmet için
Bu benim gözenekime göre, benden kaçıyorum husbonde ben werse
xx_li._ ve daha fazla sylvir; Godis Sake Therfor, Maistresse, Yit
bana bir mevsimi tercih et; Ellys'i değil.

  Bedeman ve Servaunt,

  John Russe.

    [Dipnot 260.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 226.] Bu mektubun olması gerekir
    John Paston'un ölümünden bir süre sonra yazıldı, ama muhtemelen
    yıllar sonra. 651 numaralı karşılaştırın.]

    [Dipnot 260.2: _Sic._]

    [Dipnot 260.3: John Paston.]


657

J. Strange'e Sir John Paston [261.1]

_ Rith worchipfull ve iyi usta, Ser John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1467-9 arasında]

Ryth Worchupful Ser, Dewe Recomendacion'dan sonra, Plesyt Zow'a Azalt
Masterys Narricy, Zowr için Maryage için Wrytyng YS'nin nedeni
Suster. Nevyewe'm için John Straunge, Wold onu xl_li._
Joynture ve CC. Marke Inherytaunce'nin Zer'i; ve yf zee ve zour
Frendes Wole Hero'yu kabul ediyor, Xall'un bir sonuç aldığını Tanrı'ya atıyorum
Tanrı'nın Plesur'u ve her iki partiye de worchup.

Dahası, ve yt plesyth zow wete, ben Bedston ile troblyd ağrıyor
Wele, Oderwyse olarak Chauncer'ın takvimlerinin owte'si olabilir. Yapmalıyım
Zowr Good Mastershepe'den Beseche Zow ve Maner'ı salgılamaya yardımcı olun
Ser Thomas Lynes, Thys'in Brynger, zow'ı enfe edecek. ATT olacağım
Londra thys terte begynnyng, Tanrı'nın lütfu ol, qwych
Zowe'yi koru.

Wretyn, on iki günün ardından Pazartesi günü Hast'ta Norwych'e atıyor.

  Yowr tarafından,

  J. Strange.

    [Dipnot 261.1: [Fenn'den, iv. 286.] Bu mektup ele alınmaktadır
    Sir John Paston'a kız kardeşi için bir evlilik teklifine dokunuyor,
    1466'da babasının ölümünden sonra olmalıydı ve
    Kurs, Margery Paston'un gerçek evliliğinden önce Richard ile
    1469 sona ermiş gibi görünüyor.

  [[Masterys Narry
    _text unchanged_]]


658

Sir John ve Lady Howard [262.1]

[Sidenote: 1467 / Jan. 22]

Bu wrytenge Londra'da IIIJ Kynge Edward'ın vj^te yerini yaptı. Ve
xxij. Jenever Wytneseth Günü Stoffe'm Usta Sir John
Howard, Jenever'in bu monistinde benim hanımefendi benim wyfe.

Ferst IJ. Goolde Rynges iyi dyamawntes, Wyche the Quene
Evet efendim.

Ürün, bir fyne rubye ile Goolde Rynge.

Öğe, bir fyne safyre, bir grete balyse ve v ile set bir Goolde seti.
Perles.

Ürün, benim ustam yaff burada bir fyne pece holand reynes kadar iyi giyiniyor
uzunlukta conteNenge xl. Yerdes, yerde wele değerinde iiij_s._

Ürün, benim usta gaff ona bir noder pece holand giysi, corser,
XL'den daha fazla uzunluk. Yerdes, yerde değerliydi ij_s._
IIIJ_D._

Ürün, benim ustam gaff ona bir longe cowne fyne cremysen kadife kürklü
Menyver ile ve Ermynes ile purfeli.

Ürün, benim usta gaff ona bir Longe Gowne Fyne Grene Velvet Körlenmiş
Menyver ve Ermynes ile purfeli.

Öğe, benim usta gaff onu fyne ermynes vij^xx scynnes.

Ürün, benim ustam onun Vij. Yerdes ve Di. Fyne Grene Velvet.

Öğe, benim usta gaff burada Vij. Cremyson Velvet Yerdes.

Öğe, benim usta gaff burada xiiij ile Goolde Devyse. Lynkes ve
IIIJ ile Lynkes Emamyled Set Ton Halffe. Rubyis IIij. Dyamawntes
ve Vij. Perles.

Ürün, benim ustam gaff onu aynı fassyon goolde bir Nothe Devyse
Odre XIIIJ ile. Lynkes ve Theryn Vij. Rubyis ve Vij. Perles.

Ürün, benim ustam gaff ona goolde ve harneys giysi bir gyrdyll
Goolde.

Ürün, benim ustam gaff ona bir Grene Damaske ve Harneys'in bir gyrdyll
Sylver ve Gylte.

Öğe, benim usta gaff onun iij. Lviij ile blak kadife seti kenarları.
Perles.

Ürün, benim usta gaff burada blak kadife bir longe coupne ile kürklü
Martrys ve Marteres ile purfeli.

Ürün, ustam Gaff ona Menever ve
Ermynes ile purfeli.

Ürün, benim usta gaff burada xxxiiij ile Goolde colar. Güller ve
Goolde Garnysed Askı ile Blak Sylke'nin bir corse'sine ayarlanmış sonnes
bir sakhyre ile.

Öğe, benim usta gaff onun iiij. Goolde Owches IIJ ile garnyshed.
Rubyis, bir saphyre, bir amytes, bir emerawde ve xv. Perles.

Öğe, benim usta gaff burada bir gentylwomannes nekke için bir peyl bedes peyt
Viij ile gawdeid. Goolde ve Viij'den Gawdeid. Perles.

Ürün, bir grete bir sakyre ile bir rynge.

Öğe, benim ustam gaff ona bir amytes ile bir noter ryng.

Öğe, benim usta gaff onun iij. Goolde'dan Agnus Dei.

Ürün, benim usta gaff ona Vernycle ile Goolde Gret Sygnnet.

Öğe, benim usta gaff onun v.

Ürün, benim ustam gaff ona bir lokke ile Goolde bir cheyne goolde
Gernyshed bir kızılcık ile.

Ürün, ustam Gaff ona bir Lytell Gerdyll ve Goolde
Demysent ve Goolde Harneys.

Ürün, benim ustam Gaff ona bir Longe Vyolet Engreyned Martres ile Kürür
ve Martres ile purfeled.

Öğe, xviij. ateş günü efendim benim hanımıma sahip olmak için benim
Braye'ye Cremysen Damaske'nin bir yatağını cyle Counterpoynte ile kucakladı
ve tüm after olanı test eder.

Eşya, aynı gün efendim Delyverid My Lady a Bede, bir cyle,
Bir karşı çıkış ve goolde ile aras testçisi.

Madde, uzunluk XJ'de Hangenge Contenge için Aras'ın bir pusu. Yerdes ve
IIij. çeyrek.

Madde, Aras ConteNenge'nin uzunluğunda bir noter pusu. Yerdis ve III.
çeyrek.

Öğe, bir noter pece conteNenge vij. Yerdis çeyrek ve di. uzunluğunda.

Madde, Aras Conteyneng / Yerdes ve IIij'in bir noter pusu. çeyreklik
uzunluk.

Öğe, benim söz konusu bayan IIIJ'e Delyverd. Yeni Aras Wyche Cam'ın Peces'i geç
fro caleys wasof on bir bedde ve todde [_Sic_] '
IIij. AR Tapets All IIIJ. Flemesh Elles Square C'deki Peces
iiij^xx xij.

Ürün, efendim Londra'da onun yerinde Braye'ye gitti.
Bathe Rowe xx. Ateşin Günü IJ. Blewe'nin Brede kıyafetleri.

Öğe, Kynge Edward'ın vij^th yer iiii^th ve xvj. günü
Mart, Efendim Leydime Gönderdi
Kadife ve iiJ. Cremesen Velvet Schorte Coshones. Ürün, bir longe
Grene Velvet Coshon ve IJ. Gren Velvet Kısa Cushones.

Öğe, aynı tyme benim efendim Delyverd onu Olde'nin goold bir cheyne
Facyon Ödülü IIIJ. Markis.

Ürün, yukarıdaki söylenen ve XVJ. Apryll Günü, ustam Delyverd
My Lady / Sylver Poons'a.

   * * *

_ Sir John Howard'ın kendi elinde: _-- ve Vij. Kenge
Ve Janever'in monitinde, Wyffe'mde bir Selver Pote'a
Kenge Gaffe Grene Cenger'da Pote.

  Bu MS'in arkasında. aşağıdaki bitmemiş muhtıra:-

  'M^d Ben John Legge Hewe Bownde Mey Kendine John Osberne Yn bir
  OblyGacyon ---- '

    [Dipnot 262.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 51.] Tarih alınır
    belgenin başı, ancak daha sonraki tarihlerin eklemeleri var
    Ocak 1468'e kadar.]

  [[viij ile gawdeid. Goolde'dan Gawdeid
    _text değişmedi: "viij. gawdeis" için hata? _]]

  [[ustam Gaff ona bir Longe Vyolet
    _Text Değişmez: Eksik "GOWNE" VEYA benzeri mi? _]]


659

John Paston'dan Sir John Paston'a [265.1]

_ Mastyr'im için, Sir John Paston, Fletstret'teki Logyng, Delyveryd._

[Sidenote: 1467 / Jan. 27]

Syr, lyeKyth o ıslak o gün benim modyr bana lettyrs gönderdi,
By Undystand, Blessyd Tanrı Olun, tüm Thyng Standyth iyi wey. Ayrıca
Modyr ve bana gönderilen lettyr'inizden yokum
Lyvelod gadyrd yaptığımız kadar aceleyle. Syr, buna gelince ve
Othyr Folk, othyr Manerys'in Gaderyng'sinde Dever [_Devoir_]
Sonra tekerleğe sahip değiliz, Tanrı'ya uzun sürmediğinizi deniyorum
ödenmemiş; Eny Man'ın son tarakında vardı.
Caster Towne'de Owyth, Standyng Hew Awstyn ve Hys Men ile değil
Crakyd, gaderyng'de Ben'i etkilediği tym'de bir gret woord. Ve
Yirmi tarak hew awstyns adamı, onu yönlendirmiş olması için cartyd redy vardı
Yarmowth. Ve o zaman slype'a bir sllypy silerine izin verdim
Sepet ve bar syche'yi, gizli olarak gizlemek için bir yırtılmış olarak verdi
Caster Halle'deki Bakhous Systann'ında ve bir owyr içinde ıslaktı
AFtyr Cam hom ve iyi malt tüm yapmak için nye redy, ho ho!
William Yelverton Gwton'da Hathe Ben ve Hathe yeni bir Bayly Ther'de
ve tenauntis distreynyd ve hathe geve hem güne kadar
Candyllass Hem Axyth olarak Syche Mony'ye ödemek için. Ayrıca seyd
Yellverton Hathe Ben Saxthorpe'da ve Hathe Distreynyd the Fermour
ve Hym Swerte'nin Takyn'ü Paye Hym. Ve Seyd Yelverton ve
viij. Hym'li erkekler, jakys ve trossyng dobletis tüm felawshep
Hem, Ryd'den Redy; Ve aynı Felawschep'ten biri bir adama anlattı
o sye, Sertayn'da bir distes yapmak için ryd yaptıkları tüm redy
Syr John Fastolffys wer Maners; Nerede sanırım
Gwton ve saxthorp olmak. Nerede yarın için Dawbeney'i göndermeyi amaçlıyorum
Yaptıklarını ıslatmak ve [266.1] tenauntis ve
Fermors, yow'a kimseye hiç kimse bot ödemiyorlar. John Gray, Othyrwyse
Callyd John Delesbay ve John Burgeys onlar Yelvertons Kapteyns ve
Onlar Ryd ve Dayly, Norwych de Othyr Plasys'teki gibi gidiyorlar
ve othyr Menys, TROSYNG DOWBLETTIS'teki kontrple
Bombardys, Kanonys ve Chafeveleyns ve ne yaptıklarını yaparlar
Kontrar; DAR DAR YOK gözenek adam displese onlar, ne kadar evyr onlar
kılıçla yap, onlar onu lawe yaparlar; Ve dystersys'i çıkarıyorlar
Mens Howsys, Hors veya Catell veya ne wyll, bunun üzerinde değil
Bunun için DWTE'den istemektedirler. Nereye, ben thynkys ile esy menys ye
Efsane, Meyer'e Dyrectyd olmak için Kyng'in Prevy Seall'i alın
Norwyche, Norwyche Towne ve Countre için bir şey
Prive Seall, Bana Dyrect ve Som OTHYR Good Felaw, Syr William
Calthorp, o Hatyth Gray, [266.2] için Seyd Felaws için ortaya çıkması için
Syche Ryot ve bir sonraki hapishaneye Bryng Hem, Abyed ile dışarıda
Bayle Tyll Syche Tym, Kyng Sendyth OTHYRWYSE WOORD ve onlar
Prive Satış, Chargyd vpon Peynne Of Ther olmak için Dyrect olacak
kyngi komutanlığını yürütmek için ALEGEAN'lar; Ve bu bitti, ben
Lordumun Delys'in yapmadığı lyvelod Gadyrd pesybylly olacak. Olarak
Lordum Clemys'in Dever'imi, logyng kep'imizi yapacağım
Myche Profyt olarak Tak, Gönderdiğim Tanrı'nın Grase tarafından yapabildiğim gibi
Siz hertys desyir ve diğer por milletler.
Tüm Felawshep'lerim mery ve rahat, blyssyd Tanrı olmak ve
RECOMANDYTH HEM YOW. Wretyn The Twesday Sonraki Bor
Kandymas.

  Brodyr,

  J. P.

    [Dipnot 265.1: [Ekle. MS. 33.597, f. 3.] Bu mektup
    1467 yılında, tarih taşıyan No. 661 gibi yazılmıştır
    On bir gün sonra. Burada Yelverton'dan söylenenlerin yanı sıra not
    John Gray ve John Burgeys'e atıf, isimleri
    Diğer mektup da.]

    [Dipnot 266.1: '' MS'de tekrarlanan.]

    [Dipnot 266.2: 'Syr William-Grey' bir arayla.]


660

T. Sir John Paston'a Daverse [267.1]

_ Sağ iyi Mayter, Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1467 (?) / Jan. 29]

Benim hakkım Özel İyi Mayster, beni yow'a götürüyorum, teşekkür ederim
Doğru, Gentell Mektubunuzun Geç Gönder. Ve
Pynchester Mater, & c., Ben nygh kynnesman, yef hit
Plesed Tanrı, ve Shuld'dan daha fazla olduğunu biliyorum.
beni görmek için kynne ve frendes diğerine vururken korkakça acele
ve Pynchester, Causeles tarafından Maimed [267.2]; ve myn entente
Mater, Wylliam Rabbes size daha fazla telle. Hepsi öyle
Beni Lordes'ime iyi lütuf, erthely Estates'in kimsesine gelince,
Sonra çiğim, en çok seviyorum ve drore ve o iyi biliyor ve
Gücümde yat, lordluğunu ilan etmeniz için sana dua ederek
Wylliam Rabbes olarak Mater Yow ve bana lordlarımı gönderecek
Cevap.

Hepsi Asmoche'de, o paranın sana neden olduğu için anladığım kadarıyla
Sonuç Materinizde bu sonraki tere ve Londra'da olacaksınız
Pazartesi nyght veya tewsday'da hiçbiri, böyle bir çalıştığım için güveniyorum
Mene, bunu yapabileceğiniz gibi, bir c_li._ veya cc almak için.
Halfe bir yere, herhangi bir
Wylliam Rabbes sizi telle tutacağı için Chevysshaunce veya Losse of Good Yow tarafından
daha fazla, & c.

Ve ovyde 'de arte amandi' ile ilgili olarak, bu sonraki weke, ilahiyi göndereceğim
çünkü şimdi hyt yoktu; Ama ben thenkeyth ovide 'de remedio'
Yow için daha fazla mete, ama yef [_UNLESS_]
Lady Anne P. [268.1] Lappe, Balinalar Bon gibi beyaz, & c. En iyisi ol
Tanıdığım bir gentell kadının cheseri & c. Ve sana recomaunde için dua ediyorum
Ben Oxford Efendime, [268.2] ve mallarıma Maysters Nedeham,
Richemond, Chyppenham, Stavely, Bloxham, Stuard ve Ingulton
Speciall ve Generall'daki diğer tüm iyi ustalar ve frendes, & c. Ve,
Efendim, Maystres Gaydade beni tavsiye etti [? _her_] yow ve dedi Bessyng ücret
Charite için ve bana Fayne'nin yeni bir felet olduğunu söyledi, & c.

Londra'da Wreten, bu xxix. Janyver'da gün.

  Herte ve Servyse ile senin

  T. D. [268.3]

    [Dipnot 267.1: [Fenn'den, iv. 172.] Bunun kesin tarihi
    Mektup hiçbir şekilde kesin değildir. Fenn sadece 1463 arasında tarih verir
    ve 1469; Ama eğer 'Oxford'un Leydi' ise, 'Rabbim' değil, kim
    sonuna yakın konuşulur (_see_ sayfa 268, dipnot 2),
    yıllar sonra. Oxford Earl'ü kuleye bağlıydı.
    1468 yılının ikinci kısmı. 1470'te
    VI. Henry'nin kısa restorasyonu ve Edward IV. O
    ülkeyi bırakmak zorunda kaldı. Earl, bu nedenle,
    İngiltere'de yaşamak olarak ima edildi, tarih daha sonra olamaz
    1468'den fazla. Muhtemelen 1467 yılı hakkında. O yıl
    29 Ocak Perşembe günü düştü, bu da makul bir
    Yazarın Sir John Paston'a uygunluğu önerme zamanı
    Pazartesi veya Salı günü Londra'da olduğu.]

    [267.2 dipnot: 've sakat' kelimeleri
    Fenn'de sağ kopya. Sol kopyada değiller,
    görünüşe göre, kopyalanan tarafından gözden kaçmıştı.]

    [Dipnot 268.1: Lady Anne P. kim söyleyemem. .
    'Balina'nın kemiği kadar beyaz' ifadesi oldukça garip.]

    [Dipnot 268.2: Fenn'deki modern versiyonu
    Oxford, 'ama' Oxford'un Efendisi 'haklı.]

    [Dipnot 268.3: Fenn, bu aboneliğin 'T.
    İnandığı gibi, yönün altında yazılmak
    alıcının eli.]


661

John Paston'dan Sir John Paston'a [268.4]

[Sidenote: 1467 / Şubat. 7]

Syr, öyle ki, thys Saterday John Rus bana Robert Botler tarafından kelime gönderdi,
William Yelverton Hathe Ben Thys IIij. almothe'de dayis almak için
Londra'ya kadar yeni Wytnessys; Ve seid John Rus tarafından olduğu gibi ve
Robert Botler, Wytnessyng bunun Sir John olduğunu kanıtlamak için
Fastolfs wyll o schold morteyyd iij.^C. yer tarafından işaretle
kolaj ve ayrıca fadyr olarak Syche Astat onu Caster'a götürdü
Sir John Fastolf Dyid'in daha sonra, benim fadyr'ime karşı Delyveryd
Seyd Wyll'i gerçekleştirmek amacına.

Bartholomew Elys, John Appylby ve John Clerk Ar the Wytnessys; ve
Barthew Elys için o owtlawyd ve aynı zamanda erkekler yermow'da olduğunu söylüyor
Bawde Betwyx bir yermowthe ve hys owne wyfe katibi; Ve John'a gelince
Appylby, o yarı fytyk ve böylece towne al,
Barthew Elys'in olduğu gibi, Baylys'in Yermowthe Coort'unda;
Ve Gorleston'dan John Clerk'e gelince, Sir John Fastolfys'de Owtlawyd
swte ve dyvers othyr Menys'de,
T. Howys [269.1] Sir John Fastolf için, çünkü thys çünkü Seyd
Katip Sir T. Howys [269.1] thys için son Wytnessys'deydi.

I John loer anoty wyttnesse olacak. Barthew Elys'e gelince ve
John Appylby, onlar blyborowgh'da tht tht onlar.
Londra. Hem üzerinde iyi weche yapın.

Bize bazı iyi tydyngs göndermek için dua ediyorum. Wretyn The Saterday, Lat at Nyght,
Sonraki Aftyr Kandymas Günü.


JOHN GRAY ve John Burgeys'e dua ediyorum. En çok homumuz var
barın bir kısmı, fro wynterton'u kurtar ve buna sahip olduğum için
sonra wek, ya da ellys, Strat [_Distrain? _]
Tanrım, ben iyi bir şekilde iyi besle.

Comyng Up, içinde sahip olduğu wyttnessys'lerini disprove etmek için
Chancery'ye.

  J. P. [269.2]

    [Dipnot 268.4: [Fenn'den, iv. 276.] Bu mektup
    Şubat 1467'de yazıldı. Açıkçası Sir John Paston'dan sonra
    babasının mülklerini başarmıştı, ancak herhangi bir düzenlemeden önce
    onunla Yelverton arasında gelmişti. Bulunacak
    Bundan sonra 11 Ocak 1468'de Sir John Fastolf's
    Yelverton da dahil olmak üzere yöneticiler, Caister'deki haklarını yayınladı
    ve Sir John Paston'un diğer malikaneleri. Bu mektubun arkasında,
    Fenn diyor ki, eski bir elle yazılmıştır, 'Testes Idonei Ad
    Nesandum Veritatem, Ut Patet infra. ']

    [Dipnot 269.1: Fenn'in sol kopyasında 'Sir Thowys' var,
    'Sir T. Howys'in yanlış anlaşılmasını düşünmeye yardım edemeyiz.]

    [Dipnot 269.2: Fenn bu mektubun 'hiçbir aboneliği yok
    ne de tarih '; Bununla birlikte, bu baş harfleri dibinde duruyor
    yazdırdığı gibi metin.]


662

Sir John Paston'dan John Paston'a [270.1]

_ Kardeşim John Paston._

[Sidenote: 1467 / Mart]

Ryght worschypful ve tam Welbelovyd Kardeşim
Yow'a, yowr emek ve dyligice thankyng yow kepyng
Castr So Soelly'deki yerim, hem Yowr Hert hem de Mynde ile Yowr'a
Gret Bisynesse ve Troble; Ve ben ageyn warde hadde çok lytell leyser
yowr erendys, ner kannot daha az bot bot yok thys için
Tyme.

Lady Boleynes'e gelince [270.2] Yow Werds'a Disposision, hayır içinde kannot
Wyse fynde hyr, scholde'nin dowter'ına sahip olduğu bir glaable,
Prevy, kowde yaptığım anlamına gelir, moche i hadde çok lytell comfor tarafından
Kowde'nin yaptığım tüm anlamlar, myn kendi p [e] rson'da disdeyned
Hyr ther ile başlamak için. Her neyse, ben bu sche
Seythe, 'Ya o ve Sche Kan, izin vermeyeceğimi kabul ederse, ama yapacağım
Asla Hyr Therto'yu Wyse'de ASLATMAYIN. ' Ve geçen geçmişte Tewesday, Sche
Norfolke'ye Rood Hom. Nerede olduğunuz gibi
hyr yowr selfe ile speke, çünkü owt, myn cebeyt'te değil
olmak.

Ve Crosseby'ye gelince, Maryage'ın sonuçlanmadığını söylemiyorum
Onlar aralarında, her neyse ki, Lyke'nin Gret Langege'dir. Yakın ve peraventure yowr beyng olanlar
Mayde ve ona iyi wyl'inizden bir lytele descuverng, byndyng hyr to
Kepe It Secret ve Yowr Hert'de Kan Fynde, SOM rahatlığı ile
hyr, fynde için brynge için meane a schall gibi bir mater abowt
zevk ve yowrs, ama sen kannot owt som rahatlığı
Wyse'de Hyr; ve be yor selfe, lyst kadar modaya kadar düşük, ama
Mayde'ye alçaktan değil, gladde'ye atlamak için, nereye
Sory to Fayle. Ve ben alweys schall herault olabilirim, eğer sche ise
com hydder ve evde ben kome hom, whych umarım aceleyle XL ile.
Dayes en ferth. Modre'm bir mektup, Whych sana Mor söyleyebilir,
ve dawebeney se.

  John Paston, K.

Sanırım ve R. Calle üzerine Kall Welle, o Schall sehpası Yow Mony.
Hym Inow'a Wretyn var.

    [Dipnot 270.1: [Fenn'den, iv. 326.] Bu mektup açıkça
    666 numaralı No. 666 ile aynı yıl ve biraz daha erken
    tarih.]

    [Dipnot 270.2: Anne, Sir Geoffrey Boleyn'in dul eşi. O idi
    Thomas, Lord Hoo ve Hastings'in kızı. Sir Geoffrey onun tarafından
    En küçüğü Alice'in üç kızı burada anılıyor.
    Bu Alice daha sonra Sir John Fortescue ile evlendi.]


663

Richard Calle - Sir John Paston [271.1]

_ Ryght Reverent ve Worschipfull Mayster, Sir John Paston,
Şövalye._

[Sidenote: 1467 /3 Nisan]

Henre Inglouse ile konuştuğum Wete'ye plesith ve ben
Fynde Hym Disposid Weele; Hough olsun, o
geç olmak dalgıçlar, asla gelmeyecek bir suppena olmadan gelmez,
Ve eğer suppena olursa, o ya da yaramaz woll sen, herhangi bir
Bu schulde, materinize önyargı ya da hurte olacak ve bu yüzden o
Onları bunun için ilahi için çeken, weche ilahi thynkyth onların
Üstlenecek grete hast yok. Bana başrahip olduğunu söyle
Langley Schal geldi ve Wichyngham. Onun sözleşmeleri var
Delyverd onlara. Ayrıca doktor vergraunt ve frier
Bernard. Ve Robert Inglouse'a gelince, ilahiyle konuştum ve ben fynde
Hym hayır thyng bu yüzden kardeşi gibi weele disposid; O ağrıyor
Norffolk Rabbimin ve Suffolk Efendimin anlamları;
O büyük ölçüde bu materdan moche bildiğini, bana bunu söyle
Eğer bir Juge için muamele görürse, o benim efendimi wolde
Amca [272.1] Juge'a sahipti, çünkü Mater'ı Weele olarak herhangi bir erkek olarak biliyor.
Lorde Chaunceler'mden önce yemin ederse, arzu alıyor
Rabbim Maister William Schulde Weele kadar yemin et;
asla mevyd ilahim var
Hym o gelmez, o seth o kadar ilahi güvenmek zor. Weele'di
Doo, schulde'nin olmayan bir ilahi için desteklenmediyse
Gel, nouter ilahiye ne de kardeşi, & c. Hayır
Moo, Schulde'nin henüz ortaya çıktığını, ama ben schal enqueer ve sana söz veriyorum
Olabildiğince aceleyle. Henüz John Maryot ile konuşmadım ama ben Schall
Bu iij içinde ilahi olan Speke. Dayes ve sende sana kelime. &C.

Ferthermore, efendim, Sporle Maner'ın lees'lerini hatırlamak için;
Fermours'ınız Michelmes Next Comyng'de goth. Henry Halman Wolde
Sonları için ve eğer schulde varsa, bu tyme'de weete wete,
Cauce ol o Somerlay [272.2] ve Londe Tylle, aksi takdirde o zaman
; Lete için Tyme idi, bu yüzden Schulde var. Henry Woll Geve
bunun için ama xx_li._; Nerede, eğer sahip olursa olsun,
Sende kelimesi nasıl hepsiyle ne yaparız, & c. Almyghty Godde seni hepsine attı
Etkinliğin ve hemde aceleyle bir goode ende gönder. Sözünü yapmak
Esterne Günü'nden sonra Cuma günü Castre.

  Kendi serviniz Ric. C.

    [Dipnot 271.1: [Paston MSS., B.M. ] Bu mektup
    tanıkların Londra'ya çağrılması ile ilgilidir.
    Fastolf'un iradesi ve Sir John Paston'a hitap etmek,
    Babasının ölümünden sonraki yıl yazıldığını varsayalım,
    ve anlaşmazlığın son yerleşiminden önce.]

    [Dipnot 272.1: William Paston.]

    [Dipnot 272.2: Halliwell, 'Summerland'a' ifadesini verir
    Suffolk'ta kullanılan toprak ', bir yıl boyunca nadasa koymak anlamına gelir.
    Bunun için Ray'e atıfta bulunuyor.]


664

[William Paston] Sir John Paston'a [273.1]

_ Hakkım için ibadet, Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1467 / Nisan (?)]

Myne Suster, [273.2] Arblaster [273.3] Ve ben MİK
Kepe no Bu terimi nasıl ele alıyor, [273.4] ama Borde'ye gidin; WE AVYSE ZOW için
Bizim için bir loyng ner bir bowt lord Chanseler Dürüst olmak gerekirse,
Arbaster için oder olmaz.

Öğe, Zow'a gelince, biz herhangi bir wyse gete zowr chamer assynyd ile avyse zow
Lordis Place'mde ve Gete Chamer'da yalnız bir iff ze Mayıs
Ve Ziff'te bir yatak olabilirim.
Zow.

Öğe, Gelen Gözenek Adamları için Surtees almak için Hed'i Alın ve
Owt Taryyng ile birlikte bir Zen gönderilebilir ve Avyse'yi alabilir
böylece refahlar öyle olabilir ki,
Assyssys; Avyse of Townysend'i al.

Yelverton'a gelince, Menys'i Rabbimle değil, bize kadar
Gelmek.

Herhangi bir labore, Rabbime Mater Mater
Halen, Labore'u Rabbime yap, erkeklerin bize kadar natnd olmasını sağlayın
Gelin, çünkü parciall olarak hym soche'yi burada dedis olabiliriz
affore, qweche peraventure efendim wold thynk wer indefferent
Offurmyd olur; Yanıtla olabilir Rabbim Olurdu
Arblasters comyng ve myn için en iyisi olabilir
Mater'i Ifurme.

Ürün, Richard Kalle ve Sir Jamys Gloys'a gelmek için bir mektup gönderin
Herhangi bir Wyse'de Londra'ya. Çünkü hiç kimse Dyvers Materis'te yapamaz
Zelverton wyll ley bir Zen Zow olarak cevap olarak yapabilirler.
Ve ayrıca en iyi Ze Schuld'un bir Zen Kirası koyduğu faturayı yapabilirler; Ve
Remembre için.

Ürün, Wrythe My Lady için C. Marcs için Myn Suster'e bir mektup
Soffolk, çünkü onun Weder Sche Wyll Gönderen Verry Dyrect cevabımız yok
Nat.

Öğe, kyngi tezgahında zowr atorney için speke, herkese devraldığı
Maner Indytamentis hem eski hem de yeni ve tüm oder materis that hangyng
Ther.

Ürün, Owr Sperituall ile Pampyng Comyn Do Nedyn olarak consell suchel Mater
Ther. Ve Lakkyn'in tartışmasını yineleyin. Aynı adam
o oder onu sarsabilir. Zelverton için Mad Gret Avawnt
Schuld bunda hyndrid olacaksın.

Wyn Nevew John Zonger'a Wyll'i kanıtlamak için gelmesi için bir mektup.

Sir Gilberd Debenham Qwill ile Speke, Leve Uper için Cownt'ta
Pamuk.

Ürün, Zelverton, Howys ve Worceter Meche'yi OWT'ye koyduğumuz Meche
Lond Possescyon'dan; qweche onlar Rabbime aykırı
Chanseler Comandement ve Trowth Sir Jamys ve Calle Meche Spokyn
Lordys adımdaki tenantis; Zelverton thynketh için şimdi
Tere breke. Qwer için, onu bir vyse al Tresham ve
Usta Staneley ve Rabbime Broder'ım Nasıl [274.1]
Owt'a esaret materyali ve nasıl Ze
Fynd the Colage ve qwat bir incin
Herhangi bir oder adam şimdi Londis'ten herhangi bir proffiti hatırlıyor. Yapacaklar
Infferent erkeklerin anladığı ve nat iyi olduğu işçilik. Benim
Lord, materyali sona erdireceğini söyleyebilir, ancak possescyon'a gelince
Nat Zow Owt'a koyacak mı? Bu işçilik olası her şeyde emek.

Dua ediyorum, bana bir cevap gerektiği gibi tüm thyngillerin bir cevabını gönder
Bu kontralda, Arblaster Poresseth'in Sonday'da Yow ile birlikte olması için
Sevength ve ben yow ij ile olmayı amaçlıyoruz. Dayes önce.

    [Dipnot 273.1: [Ekle. MS. 33.597, f. 8. ] Bu resmi bir
    Mektup ama uzun bir kağıt üzerinde bir dizi muhtıra. İçinde
    Hakimin oğlu William Paston'un el yazısı ve ele alındı
    yeğeni Sir John. Tarih yaklaşık Nisan 1467 olabilir. _See_
    663.]

    [Dipnot 273.2: Bu onun kardeşi John'un dul eşi Margaret olmalı
    1467 ilkbaharında Londra'da olan _see_ No. 662, s. 271.]

    [Dipnot 273.3: James Arblaster, gizli bir arkadaşı
    aile.]

    [Dipnot 273.4: Paskalya dönemi 15 Nisan 1467'de başladı.]

    [Dipnot 274.1: Hakimin oğlu John Paston. 1466'da öldü.]


665

Sir John Paston'dan John Paston'a [275.1]

[Sidenote: 1467 / Nisan]

Elim geçen Çarşamba günü Eltham'daki Torney'de Hurte oldu. İsterim
Orada bulunmuş ve görmüştün, çünkü en iyi manzaraydı
Bu kadar az adamın kırk yılı olan Inglande'de Sene idi. Üzerinde vardı
Bir taraf, içinde, Kral, Lordum Scalles, kendim ve
Sellenger; Ve Lord Chamberlyn, Sir John Woodvyle, efendim
Thomas Mountgomery ve John Aparre, & c.

  Kardeşin tarafından

  John Paston, Mil.

    [Dipnot 275.1: Sir John Paston'un bir mektubundan bu alıntı
    Kardeşi Sandford'un MS'de alıntılanmıştır. Paston'un Şecere
    aile ve burada Bay ibadet'in bununla ilgili makalesinden yeniden basılmıştır.
    _Norfolk arkeoloji_ındaki şecere. Sahip olduğum orijinal mektup
    bulamadım. Buradaki turnuva muhtemelen
    Paskalya'dan kısa bir süre sonra gerçekleşti. Bir sonraki mektup açıkça
    buna yanıt olarak yazılmıştır.]


666

John Paston'dan Sir John Paston'a [275.2]

[Sidenote: 1467]

Syr, plesyth yow, benim modyr ve ben bu gün freyr ile ortak
Mowght, ne zaman neyin coort'ta olmayacağını düşünmek için
Londra'ya kadar, Wheche bu Wyse'de:- Syche Tyme'de Seyth
Shrevyn Master Brakley ve Howsyllyd ilahi vardı, ilahi ıslattı
Seyd Master Brakley Owt'ın Dyvers kişileri tarafından Enformyd olduğunu
Doone ve Seyd olduğu gibi Syche Thyngys için Gret Consyens'de olmak için,
ve Tanrı Asoyle, Yapmak ve Seyeye için de Fadyr'm de Causyd
Sir John Fastolfys Wyll'in kanıtlanması. Seyd Mastyr Brakley kime
Cevap böylece agayne: '
Consyens Ayenst Tanrı'nın dyschargyng'inde Mater ile beni etkilemek için, '
Ferther Mor'u Seyd Freyr Mowght'a Seing, Hys Sowle
Fadyr'imin Coort'a koyduğu wyll
Syr John Fastolfys Wyll, onys Duy'u attığı gibi. Bu
Seyd Brakley'nin Deyid'i almaya çalıştığı Sonday'da Seyd. Üzerinde
Pazartesi günü bir yendyd ve Wednysday'da iyi niyetliydi ve
Wednysday'da bir yen, dyeyd için sahip olmak için sisnosyng oldu.
Ve hys synes'de o callyd freyr mowght, Whyche itiraf ediyordu
Hym, hys owne mosyon, thys wyse'de ilahiye seyng:- 'Syr,
senin owne mosyon ye mevyd bana son gün sana anlatmak için
Sir John Fastolfys'in Consyens Wyll Lyek Wyse bildiğim gibi ve şimdi myn
Owne Mocyon ve benim Sowle'm'ın deşarjında, çünkü yapabileceğimi iyi biliyorum
sormak değil, ama hast içinde boyamalıyım, o wyll
Dethe'mden sonra rapor, ölürümde Sowle'a götürdüm
John Paston'un Provyd olarak koyduğu Wyll, Syr John Fastolfys'di
wyll. ' Ve Seyd Brakley aynı Çarşamba günü boynuz.

Ve Wold'un Rychard Calle'ye son gün olduğu gibi yow'a sahip olduğu gibi
Geçmişte, twyisday ya da lettyr'im vardı; Ve nerede olduğu gibi
Beni Eltam'da, Tornay'da, iyi syth için wyshe için
Bu, Caster Salonunda Lever Se Yow Onys'e sahip olduğum için,
Myght olarak birçok Kyngs Tornay Betwyx Eltam ve Londra.

Ve syr, ne olduğunu bilmesi için desyir'e lyeKyth'e göre
Lady Boleyn ile Don, [276.1] feythe tarafından Don ne de Spokyn
O Mater'da şimdi, ne de tyll tyme tyl tyme ve sen
com thys vij. yer. Dayanıklı değil, Lady Boleyn Norwyche'deydi
Haftada Aftyr Estern, Saterday tyll the Wednysday ve
Heydons Wyfe [276.2] ve Mastras Alys [276.3] Bebe ve ben Caster'daydım
Ve Wyst değil. Hyr erkekler,
Towne ama spor için hyr; bot öyleyse tanrı bana yardım et, sanırım o
Sen Hyr Dowghter'a sahip olmak için Norwyche'de Ben'im var. Ben yow
Tüm Hart Hye yow hom ile, bir gün ama bir gün; Ben için
Promyse Yow Ye Folk thynk ve çoğunlukla unutmuşsun
onlardan en ferthsontyd'den ayrılmalı, Lenger yok
Abyd. Ve R. Calle'e gelince, Mony'nin yarım çeyreğini alamayız
Çıplak Housold, Besyd Menys Wagys için ödeme yapıyoruz. Daube ne de mor olmayabilirim
Owt Coyage ile.

  Senin,

  J. Paston.

    [Dipnot 275.2: [Fenn'den, iv. 330.] Bu mektup,
    İçerikler Paskalya'dan bir haftadan fazla yazılmıştır. .
    Yelverton ile anlaşmazlık Sir John'a dokunduğundan yıl 1467 olmalı
    Fastolf'un iradesi Ocak'tan önce sona ermiş gibi görünüyor
    Aşağıda (_see_ No. 680). 1467'de Paskalya Günü 29 Mart'ta düştü.]

    [Dipnot 276.1: _See_ Not 2, s. 270.]

    [Dipnot 276.2: Anne, Sir Geoffrey Boleyn'in ikinci kızı.]

    [Dipnot 276.3: Sir Geoffrey Boleyn'in üçüncü kızı.]


667

Özet [277.1]

[Sidenote: 1467 /1 Mayıs]

'Bill girintili' 1 Mayıs 7 Edw. IV., Sir John Paston ve Thomas arasında
Lomnor, burada ikincisi eski bir at satıyor '
Bu durum, eğer evlilik Lord Charles, Oğul ve
Burgon Dükü'nün varisi ve Lady Margaret, kardeşimizin
Egemen Lord Kral 'İki yıl içinde yürürlüğe girer, Sir John kabul eder
Evlilik günü at için 6 puan ödemek; Ama eğer yaparsa
O dönemde yürürlüğe girmez, sadece 40 şilin ödeyecektir.

  [Bu belgenin Modern Bir Kopyası, Heralds College,
  Brooke's _aspilogia_, cilt. Ben. F. 47, nerede
  Sir John Paston'un mührünün çizimi verildi, bu
  transkript yapıldığında ona bağlı. O zamandan beri
  bir zamanlar veya başka bir şekilde kaldırıldı.]

    [Dipnot 277.1: [MS'den. Phillipps, 9735, No. 192.]]


668

Norfolk Dükü Sir John Howard'a [277.2]

Norffolk Duc.

[Sidenote: 1467 /18 Mayıs]

Rygth güvenilir ve içtenlikle sevilen Cousyn, beni hepsiyle komaunde ediyorum
Myn Herte. Ve Tanrı'nın beni Grete ile Vyset'ini bilmenizi istersin
sakatlık ve ayrılma, neyther yapabilirim ne de bu sezon
ve Burgoyne Piçinin Comynge'si Myn'den
Offyce, Wyll ve Duete'nin yaptığı gibi, Myn Owne Persone'da. Nerede
Verray, bir insanı iyi bir şekilde aceleyle yatıştırmalıyım
Ocupye Mağara Malım ve Tam Gücümün O sezonda beni engellemesi
Byrthe onurlu ve diğer tüm Wyse Lykly gibi. Nasıl?
Long Tyme Contynnuynge'inki, Stedfaste'nizden Ben Enuded var ve
Feythful iyi kosyngnage ve Tendyresse'yi benim için öne sürdü
Gret'im [278.1] ve Hertes her mevsimde rahat. Wiche beni güçlendiriyor
Şimdi sizi uppon çağırmak için; ve ayrıca offyce onurunu hatırlatın
Doyge ve bana sahip olduğun blode komşusu, o zaman hayır
Myn yokluğunda ocupye için çok uygun kişi. Myn mazereti için
Bu nedenle, Feythull Truste'm senin içinde kutsal olduğu için sana spesifik olarak dua ediyorum.
Emek almak için sizi yukarı çekmek ve Theryn'e olan takdiriniz olmak
Kynge, Realme'nin çoğu onuru ve ben o kadar
Can ve wyll, surete içinde puttynge,
Maliyetleriniz ve suçlamalarınız. Ve tüm ne kadar duteis'e gelince
Schall Belonge Myn Offyce nedeniyle o tyme'de bana
Söz konusu maliyetlerinizin parcell için; Ve sen ve ben ve ben gibi tyme'de
Myn Counsell Mete Sonraki Schal, Fayle ile anlaşmaya varılamazsınız
Kalıntı için zevk, Goddis Grace tarafından, sizi korur. Ve,
Cousyn, ben bu letre'nin iki katı olan her şeysin,
Owne Hande'nizle abone olacağın ve bana göndereceğin için dua ediyorum
Geyn ilahi. Sight'ımın altında wryten xviij. Mayıs günü.

  _ Benim katı güvenilir ve righth inteerly Belovyd Cousyn, Sir John
  Howard, Knygth._

Ve bu mektup benim Lordes kendi Hande ile atandı.

    [Dipnot 277.2: [Ekle. MS. 34.889, f. 59.] Ünlü Turnuva
    Lord ölçekleri ile Burgundy piç arasında gerçekleşti
    11 ve 12 Haziran 1467'de Smithfield. Bkz. _Excerpta
    Historicica_, 176. Bu makale açıkça orijinalin bir kopyası
    mektup.]

    [Dipnot 278.1: _Sic_ MS'de.]

  [[Dipnot 277.2: ... _Excerpta Historicana_, 176.
    _Final. görünmez_]]


669

Sir John Howard [279.1]

[Sidenote: 1467 / Haziran]

Bu wrytenge Londra'da yapılan kyng Edward'ın vij^th yer iiij^th
ve ---- [279.2] Haziran Wytnessyth Günü NE JAKETTES Efendim Efendim
John Howard Geveth, Rabbim Ölçekleri ve Piç Betwyx'te Fytenge'de
Burgoyne.

  John Alpherde
  Brome
  William Noryse
  Herry Straunge
  Robert Cumberton
  Hastynges
  John Fowler
  John Nyter
  Thomas Moleyns
  John Waleys
  Robart Thorppe
  John Bleaunt
  Thomas Thorppe
  Davy Horell
  Robert Cooke
  Robart Memuru
  John Hobbes
  Wynche
  John Wady
  William Fernwale
  Raff Barlyssose
  Thomas Seynclew
  Whyttebye
  Kechyn
  John de Spayn
  Jenyn Saunse
  John Kyngton
  Lytell Edmond
  John Coles
  Thomas Mershe
  Leder'i Yeniden Hat
  John Gylder
  Waleys Waleys
  Ravenysbye
  Thomas bir chambre
  Thomas Whytenge
  Thomas Grimston
  Roger Jewell
  Tıpkı
  John Squyre [279.3]
  Scarlett [279.3]
  William West [279.4]
  John Dykynson
  Thomas Bowden
  William Denny
  John Teşvik Eşyası
  George Hardwyn
  Thomas Caunterbury
  Dyott
  Robart Messeden
  John Mynshe
  Richard Pulton
  John Wakeleyn
  Nicholas Shakerley
  Hew Flynte
  Thomas Newton
  William Clerke
  Robart Nosbet
  Herry Nudigate
  William Yngram
  John Brodebryge
  Aley Cowper
  Roger Roger
  Herry Cooke
  Edward Holman
  Rechard Halbroke [280.1]
  Robart şık
  John Cheynour
  John Hylle

    [Dipnot 279.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 61.]]

    [Dipnot 279.2: MS'de boş.]

    [Dipnot 279.3: Bu iki isim, John Squyre ve Scarlett
    Birlikte parantez ve 'Alford' adı zıttı.]

    [Dipnot 279.4: Bu adın tersi,
    marj.]

    [Dipnot 280.1: Bu adın tersi,
    marj.]


670

James Gresham - Simon Damme [280.2]

_ İbadet'm için Londra'da Lyncoln Inne, Symond Damme, Symond Damme,
[BE] Bu Delyvered._

[Sidenote: 1467 (?) / 2 Temmuz]

Doğru İbadet Efendim, ve benim trost'ımda olduğu gibi Veray Speciall iyi
Maister, yapabileceğim ve yapabileceğim hizmetle beni size tavsiye ediyorum. Lyke
Suyche Dedes'i enque Etmek için Bysynes'imi yaptığım wytte'ye
Bana üzülüyorsunuz ve bu yüzden tanrım bana yardım edemiyorum, nerede
Shuld Ony Suyche Dedes'e sahip olmak için. Senin olan bir kişi için
İyi sevgili, bana bir gret plee bytwene olduğunu söyledi
Suffolk'un efendisi ve Drayton'ın Maner için Sir John Fastolf,
Whis Matier William Wysetre, Evydencez Touchyng için Enquere'ye gönderildi
Suyche yerlerindeki lyvelond havuzları, onların efendisi olduğu gibi
Dayes. Ve Seid Wysetre Fonde Evydencez,
Mundham Maner, Tyme Longyng'i Owenners olan havuzlara sum
Drayton, haneler Meche Sir John Fastolf'u kolaylaştırdı; Ama Seid
Beni bu konuda uzatan kişi Armes'i Telle Olamaz, ne
EVYDENCEZ THO CERTEYN OLDU, Savyng O Thynkyth Gezinti
William Worcetre bu konuda yok olmaz. Daha önce
Beni bu ve benim tarafımdan da uzatan aynı kişiye düşündüm,
Bu Matier'i sizinle Comune etmek için çok iyi olabilmeniz için
Wysdam aynı William Wysetre ile, şimdi Londra'da Beyng, çünkü
Lyklyhod size bir sertifika telle. Ve benim Maister'm Touchyng olarak efendim
Thomas Mongomery, ben de hiçbir nedene sahip olmayacağına dair çok ilerliyorum
Korumam tarafından Grudger'ın, çünkü Grudger'ın nedenini azaltamıyorum;
sonsuza dek whanne benim Cosyn Damme'm [281.1]
Atomne, ne sebep olmak için ne kadar writyng tarafından bilgi sahibi olacak
Callyng'in üzerinde, Maister'im W. Paston, bir bille
Therof, ama benim Cosyn'im Gete olmayan. Nerede Ben Seid Sacrourne
Meneth Weel değil. Öğleden sonra katılıyorum ama bende olduğu gibi ALS Meche'de görülüyor
Guyde ve senin adamı olan Tanrı'nın lütfu ile innempnyte ve
koruyucu. Norwich'te Wretyn. Juylle Günü.

  Powar'a yapabileceği ve yapabilmesi için servaunt'unuz,

  Ben, James Gresham.

Cosyn, bundan sonra bir öğlen Wretyn'di, Masajgeris'i bilseydim
Londra Berar'a Comyng ve ben de
Yukarıdaki mektup Wretyn newe, foule wrytyng nedeni ve
Interlynyeng, ama şimdi Lakke Leyser. Nerede dua ediyorum
Seid Wrytyng'imin Pyth'i ve benim seid Maister Sir John P.
Aynı, çünkü fayne yapıyorum Shulde lütfen hym, & c. Ve kişi
Bu beni kabul etti, adını bilme değil, ne olmayacak
Mahkemim Modiny Meistny olan onlara karşı karşıya kalacaklar. Oldu
Heylesdon'un papazı, & c. Daha fazlası, sana geç kaldığım için,
Palmer, Norffolk'tan Unnershireve, mektubunu görevine gönderdi.
AcomplysSh, Chyldes Matier için Girişimimiz Ye ve ben de buna göre. Bu
Wykes bana Verray Certeyn için ve ij. Juylle Günü.

  Bu mektubun arkasında başka bir yandan bazı karalamalar var,
  viz.:-ilk, adresin kısmi bir kopyası; İkincisi, 'John
  Dode '; Üçüncüsü, aşağıdaki yazıt, 'Orate Pro Anima Johnnes
  (_Sic_) De Boys _argener_ de Londonn. '

    [Dipnot 280.2: [Paston MSS., B.M.]
    Suffolk Dükü ve
    Ailenin Drayton hakkında paston, olması gerekebilir
    1464 yılı hakkında yazılmış, ancak
    John Paston the Baba'dan söz
    Randevu ölümünden sonra. Bu nedenle,
    Margaret Paston'un
    Hellesdon'un tekrar ellerinden alınma olasılığı ve
    ayrıca oğluna gönderdiği bir mektuba cevap istiyor,
    Sir John, 'James Gresham'ın adamı.']

    [Dipnot 281.1: Postscript tarafından göründüğü gibi bu mektup
    aceleyle gönderildi, belki de olduğunu varsayabiliriz
    Sir John Paston için ilk aşamada amaçlanmıştır, ancak
    'Kuzenim Damme' aynı ayrıntılar hakkında bilgilendirilmesi gerekiyordu,
    Daha sonra ona verildi, talimatlarla
    İçeriği Sir John'a iletin.]


671

Margaret Paston'dan Sir John Paston'a [282.1]

_To Sir John Paston, Knyght, bu Hast'ta teslim olun._

[Sidenote: 1467 /11 Temmuz]

Seni gıcırdatıyorum ve sana lanet olası blissyng ve myn gönderiyorum, letyng
Heylesdon'dan bu Blyklyng bu weke Londra'dan geldi ve haklı
Mery ve Bost'u Heylesdon'da bu dörtteght ile yap
Yeni lordlar ve yeni memurlar olabilir. Ve ayrıca bu gün getirildi
Freton Shuld'ın Rysyng'in Farklı Sürü Seid'i aldığım kelimeler
Yerler, Suffolk'ta olduğu gibi, o Coughawe fastolf hepsini
Caystr'e ve
Eğer olabilirse, Samych'te bir v. puanı var.
Erkekler Redy ve Sendyth Dayly Aspies FelessHep Kepe
yer. Bunu yapması için kimin gücü, iyiliği veya desteklenmesi
Bilmiyorum; Ama senden benden kaçtığımı sağladın
Tyme, şimdi olduğumdan başka bir rahatlığım vardı ve ben wele yapamıyorum
Gide ner yeniden salla, ve aynı zamanda thei shuld gibi bir kadın değil
Bir erkek ol. Kardeşlerini eve göndermek için ya da
Ell [es] Dawbenye, yeniden sallamak ve Wer gibi erkeklerde takyn için
Yerin saflığı için gerekli; Çünkü eğer soluyorsam
Mor Sadder veya Wurchfull Kişiler beni yalvardı ve Comyn
Knavys'in Meny'i ve enthllllllllllllled, bu benim için olabilir ama bir
Vylney. Ve ben, ben gibi bir yeniden salla ayarlamak için Liffelode'umu zorladım
Myn Desyre'den sonra henüz gerçekleştirilmeyen Wretyn var ve
Don alana kadar Caystr'e goo yapmam. Mor Günü Yok Yapmam
Abowtyn eğer yapabilirsem; Herhangi bir wyse'de kepe'ye sume gövdesini eve gönder
Yeri ve ne yaptığım ve Gunne olduğumu gösterdiğim için,
Herhangi bir iyilik yaparsam beni hedefleyeceğim ve ell [es]
Tens ol.

Nicholas'a ve Kepe the Place gibi gönderdim.
Sume Feles'teki Takyn [_fellows_] Gönderene kadar onlara yardım etmek ve bunları desteklemek için
Hame Sume başka bir kelime ya da diğer adamı onları yönetecek diğer adamı, Ben Therin,
&C.

Ben bana nasıl yapacağın bir kelime göndermediğin için, senin için
Elmyse [_enemies_] Begynne'yi sağ kalın ve bu puttith
Frends bothyn grete fere ve duş. Thei'nin olabilir
Sume Comfort'a sahip olmak, daha fazla rahatsız olmamak; Çünkü eğer bizim
Frends, bu sorunlu Werd [_world_] 'de onları kete için zor olacak
Ageny.

Blissid trynyte sizi materize atar ve size zaferini gönder
Elmyse, Herts Eas ve Confusyon'a. Norwich'te Wretyn,
Bir sonraki Saterday, Relyke Sonday, Hast'ta [283.1].

Sana yazdığım materyalleri hatırlatman için dua ediyorum.
James Greshames adamı olan mektup ve bana bir cevap gönder
Comyth'in bir sonraki adamı, & c.

  Moderiniz ol

  M. P.

    [Dipnot 282.1: [Fenn'den, iv. 294.] Bu mektup
    Sir John Paston'un bulundurulmasından bir süre sonra yazıldı
    Kralın 17 Temmuz 1466 emri sayesinde caister
    (No. 641) ve Norfolk Dükü'nden önce tekrar iddia etmeden önce
    1469'da. Böylece tarih kesinlikle 1467 veya 1468. Ama
    Son yıl Sir John Paston ve kardeşi her ikisi de
    Prenses Margaret'in evliliğinde Flanders Dükü ile
    Bordo; Ve Daubeney onlarla birlikte olamazdı, çünkü
    Bu mektup yazıldığında, John Paston için genç
    ona Calle'nin adamı tarafından beş şilin göndermişti. Böylece 1467
    Mümkün olan tek yıl olun.]

    [Dipnot 283.1: Relic Pazar (yaz ortasından sonraki üçüncü Pazar
    Gün) 1467'de 12 Temmuz'du.]


672

Sir Thomas Howys Bildirgesi [284.1]

[Sidenote: 1467 /21 Temmuz]

Tüm erkeklere bu şimdiki wrytyng'in tekrar vereceğini, göreceğini veya
Hyre. Forasmoche, şimdi geç anladığım gibi bir çiğneme
Procese Endişelenin Variaunce Uppon MAister Sir John Fastolf
Ahit ve Son İrade, Sir John tarafından yapılan kim Soule God Assoyle
Paston, Knyght ve Seyd Pastons Name and Myne'deki Counsell,
Ayenste Sir William Yelverton, Knyght ve William Worcetter, yani
Lordys izleyici kursumda sergiledi ve putte onun
Auditoure, ben Unwetyng veya Asentyng, Seint John'un Vigille'sinde
Baptiste; wheche procese ys surmyttyd ve William
Worcetter Owne Persone'da ve başkaları tarafından adına, Hathe vaat etti
ve Gevyn parası, cerrahı bir şekilde görevden almak için cerreyne wytnesse'ye
Sir William Yelverton tarafından John Pastons Lyf Tyme'de Procese Sergisi,
Knyght, Sayd William Wissetter Ayenste John Paston karar ve ben;
Ve Wheche Witnese, Stephan Scrope, Squier, Richard Fastolf,
Gentilman, Thomas Neve, Gentilman, William Boswell, Katip, John Monke,
Nicholas Churche, John Rugge, John Daunson, Richard Horne, Thomas
Pykeryng, Harry Clerk, John Tobyo, Thomas Hart, Thomas Neuton, John
Gyrdyng, Thomas Spycer ve diğerleri, Ağustos ayının Moneth'i frome
Moneth Mart, Cryst M^{il.} CCCCLXV. , yn yermouthe,
Castre, Fretenham, Bloofeld, Thetford, Brundale, Wroxham, İlçe,
Southetoune, Yermouthe, Gorleston, Suthewerk, Norwych ve Londra; Bu yüzden
Tounes wyth dua, fiyat, tüm forseyd'de kırılacaklar, fiyat,
ve vaat edilen para ve Gevyn, Syd Har de Be Be Maliyetleri ve
İşçileri, Sir William Yelverton ve
William Worcetter Partye Ayenste Seyd John Paston ve Mee: Ben
Sayd Thomas Howys So So Partee ve Unwetyng ve Asentyng, Yenste
[Said] [284.2] Sir William Yelverton ve William Worcestre, Sey ve
Bu Matyer'deki Truth için Afferme Bilmek için
Bu proses ve materda truth ve benim deşarj için
Vicdan ve Trewe Acquietall benim sayd usta fastolf o putte
Ben Grettyst'in Hys Ahit'in sorumluluğunda ve grete pişmanlık için var
INCREWE FORGYNG ve CONTYVYNG CERTAYNE ASTEMAMENTLERİNİN SOULE'm ve
Son wyll benim sayd maister fastolf ismimde çıplak sözler
Desesyd; Y, Seyd Sir William Yelverton ve William adına
Worcetter, yukarıda tanık adlı saydayı gerekli ve dua etti
Sir William Yelverton ve William Wyssetter'da üretilen diğer Wytnesse
o tyme'den önce isim, forsayd stephan scrope, esquier ve
Richard Fastolf, Londra'ya gelmek için ve Lords evine başvurun
denetiminden önce seyirci ve orada söylemek ve tanık olmak
troute, esperiall'da bildikleri gibi, John Russe, efendim
Robert Cotiler, Castre'nin geç Vycar'ı, Robert Botyler Beyng Oute
Sir John Fastolf Odası, Knyght, orada Seke'yi Maner'a yatırdı
Castre, Saterdaye Seid Sir John Fastolf Discesyd'den önce,
yani Viij. Tylle XJ. Atte Belle Affore MyDday ve
Wytnesse ve diğer çeşitli sayıların farklı olduğu diğer placez
tanık Sawe Ham. Ve Sayd Worcestre Nother ne yaza hem
gode, para, ödül ödülü, Neyther borçları almadı, çok boşa çıkmadı
Har maliyetleri için değil, Nother Comyng tarafından Londra'ya dağıtım,
Taryeng, ne returnyng a yen, o lawe ve rezon wold anttade
Sayd Witnese Ought Har maliyetleri ve işçileri için Weche tarafından ödendi
ellerim, günümüzde günümüzde ve çok çeşitli tymes en çok
Jermuth Wyth Hem'de dönüşüm; Ve especialll olarak daha fazlasını yaptılar
xxiiij'den. Londra'da Dayes ya da onlar coude muayene edilecek; Ve iyi biliyorum
Sayd Sir William Yelverton, nouther Seyd William Worcestre
Vaat edilen NE, hiçbir Maner Para Ödedi Ne Godes Değeri, Nouther Relessyng Har
dutes, yf bilirler, bilirler, Seyd Witnesse adlı olarak
Wylle Sey ve Truth Certryfye. Ve IJ'ye gelince. tanık demet aradı
ve tıraş, lete hem measynyd, yf Seyd Sir William veya William
Yermouth'da veya herhangi bir
başka bir yer, söz konusu materyallere para yatırmak için Londra'ya gelmek veya vaat edildi
veya ödenen hem para ya da vaat edilen veya ödeyen jambon için herhangi bir adam; ve yf
Onlar Trewe Dismosision, Seyd Sir William taburcu olurlar
Yelverton ve William Worcestre, çünkü ther hiçbiri değil, ben ama ben,
Bu, Londra'ya Londra'ya gelmesi için emniyet aldı.
Seyd Yelvertons ve Worcestre isimleri; Ama pryncipally onları istedim
Treuly'yi bildikleri gibi bırakın, Owte Promyse, Mede, Reware veya
para, vicdanımın taburcu olması ve sorunları için
Mater, tüm Worlde'ye bilmek için, benden kurtulduğum gibi, Whyle God
Bana Lyffe ve aynı Quarell'i boyamak için ödünç ver. Ve ben Seth
Seyd John Paston, Contryvynge'de Inthewe Demenyng
Maister Fastolf Ahit ve son Wille'm ve Compellyd
Lorbyth'teki Lord YS denetlenmeden önce, yemin etmek için benim ffree'm
Seyd Maister Trewe Ahit ve son
Seyd Lordum'un Lordu Bundan Wyll, Courte of Courte'nin denetimidir.
seyirci, nevyr nE'yi değiştirdi aftyr wyth john paston, ama alwey var
Ben Stedfast Wyth, efendimi kabul ettiğim işlem
Canterbury ve dalgıçlar da Wyse gibi diğer Astates
Sayd Sir William Yelverton ve William Worcestre öncesinde ve Soo
Evyr woll be stedfaste. Ve Truth'a tanık olarak, bunu benim
Declaracion wyth'm ve elimi ve ismimi altüst ederek
Maister John Prytyse, Sir Edmond Hall, John Smyth, John'un varlığı
Robynson, Thomas Hoore, John Bullok ve Richard Batilmewe, xxj^th
Jule Günü Crist M^{il.} Cccc^mo lxvij (o).

  T. Howys.

    [Dipnot 284.1: [MS'den. Magd kulesinde. Col.,,
    Oxford.]]

    [Dipnot 284.2: MS'de atlanmıştır.]


673

John Paston annesine [287.1]

[Sidenote: 1467 (?)]

Ryght worchepfull modyr, beni sana tavsiye ediyorum
Blyssyng'iniz. Plesyt yow, brodyr ve ben iyi olduğumuz için [_sic_]
Hele, Blyssyd Tanrı ve tüm Felawshep'miz; Ve bana gelince deniyorum
Tanrı'ya. . . Yow Halowmes veya IIIJ içinde. Dayes aftyr
en ferh; Whyche Tyme'de Menys'i fynd yapmaya çalışıyorum. . . discharch yow
brodyrs'imin kepe'si gibi syche folk ve bu myn owne tarafından yapmalıyım
Menys; Çünkü brodyrime gelince, benim Trowthe bunu yapmak için güç değil;
Bunun için yow'u sağlıyorum, bu yüzden Tanrı bana yardım et, o sezonda değil
Peny hys pur, ne de eny almak için değil wotys. Ve Bekham'a gelince
warant ve sen wyll neden whych ye ve ben yardım etmek için comond plakasını gönder
Paye hys dettis ve hys jwgement thy terte için.
Neythyr Morgagyd ne de satıldı. Nerede, modyr, ben ve o bothe
Beseche yow, o plaka jwde tarafından ilahi göndermek; ya da Ellys, öyleyse tanrı
Bana yardım et, nasıl yapacağını değil; Çünkü Tanrı'ya borçluyum
Her gün lokyth olmak için lokyth, ve ben de sarkıyorum, bu yüzden tanrı yardım et
Ben. JWDE, Syche Arestys Falle'nin aceleci bir şekilde hızlanmayacaktı
Tyme. Ve Norffolk Efendime gelince, bana iyi gelmemin sözü verildi
Lordshep, ama ladimin yow'a söylediği gibi bir Whylle'ı tery etmeliyim,
hatır. Ve ona gelince, Tanrı yardım et, neythyr kyng veya
Lordis henüz Serteynte hiçbir şey yapamaz, whedyr gidip gidecekler
Ayen werre tarafından ya da değil. Ben burada Serteynte Yow göndereceğim
kelime. Sustyr Annys Hood'um için JWDE tarafından Mony'yi gönderebilirsiniz ve
Sersenet Tepet, viij_s._ bir şam ve SarSenet için v_s._; hyr
Hood Wyll Al IIJ. çeyrek. Leyer Lak için Mor Yok, ama Tanrı'ya dua ediyorum
Hertis desyir ve othyr gözenekleri Thers.

  Sone ve Humbyll Hizmetkarınız,

  J. Paston.

    [Dipnot 287.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 196.] bunun tarihi
    Mektubu düzeltmek zordur, ancak iki kardeşten
    birlikte (bu oldukça nadir bir olaydı) ve her ikisi de iyi
    Sağlık, 1467 yazında imkansız görünmüyor. (_See_ No. 671.)
    Tarih en azından 1469 Kasım'dan daha erken olmalı, Sir John
    Paston, bundan böyle bulacağımız gibi, aslında bir girdi yürüttü
    East Beckham'ın satışı için. Üstelik oldukça imkansız görünüyor,
    Bu mektubun 1469 yılı olabileceğini]


674

Sir John Paston'dan Lord Beauchamp'a [288.1]

_ Lord'a Bechampe_ [288.2]

Ve Winchestre Efendimin Hath'ın güvenilir bir şekilde ortaya çıktığı gibi
Graunt'un yazdıklarını ve
Bu tür Maners, Londes ve Tenemementes ile estatınızın geçidi geç
J. Fastolf Knyght ve Wheryn Ye Togider ile birlikte
Seid J'nin kullanımına enfeffed Fastolf, ben, onurlu göz önüne alındığında
Winchestre Efendimin Düzenleme ve Büyük Sadnesse
hangi [288.3] şimdi [288.4] th 'th' th '
Seid J. F.'nin vasiyeti, Seid Lord Wol'un
Vicdan Gereksinimleri Bu adıma unvanımı ve ilgimi düşünün,
Herhangi bir emek ya da mocion'la birlikte değil,
bir parçası ya da benim için Tyme'de geçti, size herhangi bir writyng
Bana ya da myn kullanımına seid estatınızın graunt veya röle,
şimdi ensele ve seid efendimin enten ve arzusunu perfourme
Winchestre şimdi sana yaptı.

  Sir John Paston, K.

  _İndorsed: _ Dominus de Bewchamp.

    [Dipnot 288.1: [Ekle. MS. 35,251, f. 25, B.M.] Bu mektup
    Görünüşe göre 1467'de, muhtemelen Ağustos ayında,
    675. Orijinal düzeltilmiş bir taslaktır.]

    [Dipnot 288.2: Bu adres, bir
    Aşağıda biraz dikkat edin: 'Lyke Forme'daki Myn Oncle Wylliam'a.']

    [Dipnot 288.3: İşte eksik bir aralarında yer alıyor
    Madde: 'SEID'den FEFFE ---- (_Word Crossed_) ve ayrıca
    orada ve ----. ']

    [Dipnot 288.4: MS'de atlanmıştır.]


675

NOT

Aşağıda, 'bir dizin ve tapulara ve yazılardan bir alıntı
Kule, Magdalen College, Oxford ':-

_ Norf ile ilgili dokumlar. ve Suffolk, No. 47._

[Sidenote: 1467 / Ağustos. 28]

Thomas Archiep. Cant., Willielmus Episcopus Winton., ET Johannes
Beauchamp Dominus de Beauchamp, Juxta Formam Barganiae et Effectum Ultimae
Curia Audientiae'de Voluntatis Johannis Fastolf, & c., Concedunt Johanni
Paston Militi Totum Jus, Maneriis de Castre Vocatis Vaux, Bosoms, ET
Redhams, Heringby'de Spensers, RegGisley, Reps, cum Aliis Terris
diversis villis; Necnon In Manerio de Guton cum Advocatione Ecclesiae de
Saxthorp Vocat'ta Heinford. Loundhall, diversis cum aliis terris
Villis, ET Manerio de Caldecots ve Akethorp, Spitlings, Habeland,
& c., Alışkanlık, eski feoffamento rad. Dom. De Sudley ve Aliorum.

28 Ağustos Edw. IV. 7. '


676

Özet [289.1]

[Sidenote: 1467 / Ağustos. 31]

Her iki tarafta da yakın yazılmış küçük bir kağıt kayması
ücretler. Bir taraftaki kenarda John Braham adı var,
Memorandum, 'thys wrytynge, kynge Edward'ın iiij^th
iiij^th ve novembre monistinde, benim
Adamlarına usta payith. ' Bunun altında bir boşluk bırakılmış gibi görünüyor
Birincisi, ama daha sonra farklı bir elle dolduruldu: 'Memorandum
Kyng Edward'ın V^e yer, iiij^e i renyd wyth wyth
Stoke; Ve benim Wyth benim olduğum Yerys için Aprylle gününde
Mastyr, whsche shal hocke pazartesi günü cumyng v^e yer ve bir
Halfe; Whsche Yerys için Sondery Tymeys'de reseyvyd var.
ve iiij_s._ ve Thys Seyd / Günüm Master v. Marcs. '

Öte yandan, ilk yandan,
11 Nisan, 5 Edw. IV. (1465) Ağustos ayının son gününe kadar, 7 Edw. IV.
(1467), Rose adlı bir kadına yapılan ödemeler, [289.2] '
Üstat, 'Braham ve Thorpe. Bu toplamlar 3_s._ 4_d._ ila 8_s._ arasında değişir.
4_d._, her seferinde; Ama ona verilen hediyeler için iki öğe de var,
yani. 8-1/2_D._ ELL, 2_S._ 10-1/2_D._
ve bir çift Hosen için, 12_D._ 7 Ekim 6 Edw. IV. (1466)
dedi ki, 'Efendim onu ​​Stoke'deki ücretler için tokatlayın, 5_s._'

    [Dipnot 289.1: [Paston MSS., B.M.]]

    [Dipnot 289.2: Diğer mektuplarla görünür.
    Hizmetçi 'Bayan Paston's Gate'in önünde konut'.]


677

NOT

Aşağıda, dizinden atıfta bulunulan başka bir ekstrakt.
675:-

[Sidenote: 1467 / Oct. 2]

'12. Consessio Joh. Paston Militis Johanni Duci Norfolk et aliis manerii
Pamuk içinde sui vocati hemnales. ' Suff., AC Manerii Sui de
Haynford, et Advocationis Ecclesiae ejusdem'de. ' Norff., Alışkanlık 'eski
Dono th. Archiepisc. Yapamamak. ET WILLIELMI EPISC. Wynton., Cum Littera
avukat. AD Deliiberandum Seisinam. 2 Ekim. Edw. IV. 7. '


678

Özet [290.1]

Basyngham'dan John Herlyng'in 'Lady' Paston'a dilekçesi

[Sidenote: 1467 veya üstü]

Geç kocasının bazı hibelerini teyit etmek için 'Ekselansını' talep ediyor
O Basyngham'daki toprak. William Swan iddia ediyor ve ondan aldı 2
(Swan's) kapısının yakınındaki genişlikte zeminin tünelleri
Herlyng'in Greyve'nin kirasının kendisi ve onun
babanın zamanı. John Pykerell de St.
Benet, altmış yıldır duran bir sınır taşını çıkarmak için.
Pykerell ayrıca yazarın atını aldı ve onu alanında kullanmadan kullandı.
Git, Kutsal Haç'ın yüceltilmesinden önce Cuma günü, 6 Edw. İv.,
Bu da Canavarı Fastegong'a kadar hizmet edilemez hale getirdi.
Pykerell de ona başka yaralanmalar yaptı.

  [Bu dilekçe 'fastegong' veya shrovetide anlamına gelir
  Kutsal-Rood 6. Gün Edw. IV. Geçmiş bir tarih olarak çizilemez
  1467 yılından önce. Norfolk'taki Basingham malikanesi,
  Mauteby ailesine aitti ve evlilikle John Paston'a geldi.
  Bu nedenle bu makale dul Margaret'e hitap edildi.]

    [Dipnot 290.1: [Paston MSS., B.M.]]


679

Cecily Dawne, Sir John Paston'a [291.1]

_ Doğru ibadet ve sadık hert ve hizmetimle dolu
Entyer Sevilen Gode Maister, Sir John Paston._

[Sidenote: 1463-7 / Kas. 3]

Doğru ibadet efendim ve sadık herte ve hizmetimle dolu
Enterly Sevgili Gode Maister, MOME MUTLE WYSE'mde beni tavsiye ederim
Goode maistreship'e. O zaman aynı şeyi yapmak için aynı şeyi yapmak
sağ longe için ben veerey knolege var,
undrestande bana doğru grete konforu olacak. Ve bu bana neden
Size şimdi olarak yazın. Ve ayrıca geç kaldığım için reperte
Somerset'in Duchez'in bir hamlesine evleneceksin,
Mater ve ben seninle konuşuyorum, ben de
Nowe olarak yazmak için uzun zamandır. Ama seni göndermek için gündelik Tanrı'ya dua ediyorum
Böyle biri, dünyalarınıza kadar bu wil drede ve sadakatle okunmamış
Sizi yukarıya seviyorum. Çünkü en mükemmel
Sanırım bu Worlde'de Richesse. Erthely Goodes Fee için
Lyfe Teresi için Transsitory ve Düğün İzleri, bazılarıyla
Folke tam uzun bir terimdir. Ve bu nedenle, efendim, yerini almanızı kurtar,
Me Semeez Düğün Wolde Goode Avysement var. Üstelik efendim, senin gibi
Wynter ve Colde Weders'ın Negh'i çektiği ve karşılaştığı sırada maisterlik ve
Benden daha azım var ama armağanı, Tanrı senden teşekkür ederim. Bu nedenle,
Efendim, ve senin gibi, god maisterschip'i seviyorum
Lyverey ile bana hizmetini hatırlamak için vouchsafe
Seni memnun ediyor, Ayens bu wynter, beni kepe için bir elbise yapmak için
Soğuk Düğünler. Ve bende ve böyle bir cevap verdiğim için
Premisses bana sente binger Herof. Ve ben schal contynuwe
Oratrix'iniz ve gözenekli hizmetiniz ve herutely Tanrı'ya dua edin
Yenirdiğim Prosperite, haklı ibadet efendim ve benim
sadık herte ve hizmet tam olarak sevilen Gode Maister, onun içinde
Kutsanmış Valilik. III^de HelloWe'de yazar. Novembre Günü.

  Cecile Daune.

    [Dipnot 291.1: [Ekle. MS. 34.889, f. 166.] Bu mektup
    Sir John Paston'un aldığı 1463'ten daha erken bir kurs
    şövalyelik, ama muhtemelen bir döneme aittir.
    Anne Haute ile flörtler, ilk kez sahnede görünen
    1468 yaz.]


680

Özet [292.1]

[Sidenote: 1468 / Jan. 11]

William, Winchester Piskoposu, John, Lord Beauchamp, Sir John tarafından
Howard, Sir William Yelverton, Kral Tezgahının Adaleti, Thomas
Lytelton, Ortak Pleas Adaleti, William Jenney, Hukuk Çekimi,
William Paston, Esq. , Thomas Howys, katip ve William Grene, efendim
John Paston, Knight, Castre'nin malikanesi, Flegge'de Vaux ve
Koyunlar ve Castre'daki topraklar Redham, Manors veya Tenseents
Heryngby'de Spensers ve Fennes denir, malikanenin üçüncü kısmı
Wynterton'un malikanesi olan Runham, Begvyles olarak adlandırılan, yel değirmeni ile
Yarmouth'daki Bastewyk ve Mesajlar, & c. topraklar
Stokesby'de Billes ve Heryngby'de Cattes, & c.; malikaneleri
Saxthorp'un malikanesi olan Heynford'daki Guton, Loundhalle adlı Heynford,
bir su değirmeni ile, Boyton'daki Lincolnhalle malikanesi, & c., Norfolk;
ve Freton, Suff. Akethorp'un malikaneleri
Lowestoft ve Gorleston'daki Spitlyngges ve Havelound adlı topraklar
Bradwell, & c.; Ayrıca Tichewell malikanesinde, & c., yüzlerce
Smethedon, Norf.; ve pamuklu ve Burnevyles'daki Hempnales malikanesi
Naketon'da, Suff.; söz konusu piskopos ve diğerlerinin sahip olduğu her şey
Alia_, Ralph'ın Hediyesi, Lord Sudeley, Sir William Oldhall, Richard
Waller, Esq., Thomas West, Esq., William Wangford ve Nicholas
Girlyngton.

11 Ocak tarihli Edw. IV.

    [Dipnot 292.1: [MS. Bodleian Kütüphanesinde.]]


681

William Worcester'dan Margaret Paston'dan [293.1]

_ Benim ryght worshypfull maistras, margyt paston, wedowe._

[Sidenote: 1468 (?)]

Ryght Worchypfull Mistras, Aftyr Dew Recomendacion, lütfen god'unuz
MAISTRASSHYP WETE TO YÜZEYİ KULLANIYORUM Entier Welbelovyd
My Maister fastolf kolajımın funmion'undan oğlu Sir John Paston
Myght Ben Cambrygge, Yn Case Hyt, Castre, Nether'de Nat Bee olacak
Seynt Benetts, çünkü bu University lyeth neere cuntree
Norffolk ve Suffolk; ALBE için Wynchestr'in Efendisi
Seyd Maister'm için dua etmesi için bir kolaj yn oxford buldum, yhyt wyth
moch lese maliyeti o myght som othyr anıtı da yn cambrygge,
ve ij. Katip, iiJ. veya iiij. Scolers, Leest'te kurulan
Gode'nin değeri ve Ryche papazlıkları, myght
Advowsons'ı takip etti, wyth moch lese goodes sonra lordshyppes veya
Maners olabilir; Ve oğlunu meofe ve ekstyte'ye iyi atmış olarak seviyorum
Seyd Lord. Ayrıca şimdi Cristmasse Weke Weke Feest'ten önce
Londra, Lord Wynchester beni Sir John'un varlığını çağırdı ve
Desyrid hym etkili bir şekilde benim god wyller olmak; Ve Maister Wold Hafe Hayır
Wordes benim adıma yeniden hazırlandı ve tam Welle Seyd. Wold Jesu,
Maistras, senin kabuğun olan god Maister'im,
Seyd Maister Fastolf Lyfe Dayes, bana yaptığı gibi, Coude Hafe
Yn hys Hert, Hafe Güvenilir ve Lovyd beni Maister Fastolf olarak kurdu
Dyd ve Malyciouse'a Hafe Geven güvenini almayacağını
Frere Brakley, W. Barker ve Othyrs ymagyned kontryved talys
Ontruly, saygını, benim için. Ve şimdi opinly ondrestand olabilir
Sothe ve oğlunuz Sir John da; Ve yhyt, nevyr koyduğum her şey için
Benim Maister Fastolf Lyfelode sorunum, unsyndnesse ve
Berer Heroff'a ilan ettiğim gibi beni yuttu.
Kendini bildiğimi bildiğimi bildiğim için,
Tyme.

Tanrı J. Russe'yi değiştir. Ben bir gün boyunca Irland'da Ben vardı.

  Senin,

  W. W.

Ve gözenek kadınım için çok teşekkür ederim, o senin için com com
geç ya da rathe, ama peple helosye ve mysdemyng için
Hafe me yn selam; Ve biliyorsun Welle, Maistras, daha iyi ys afrende
O zaman bilmeden bilir; Mysdemyng ve Redy'ye Dyvysyon yapmak
ve bir Envouse Teslimat Komyvisi'ni tartışıyor. Ve sevindim
Bu castr ys ve komisyonunuzda olacak ve yowres yn
especialle. Tüm cuntre yn tyme
Werre; ve benim maister f. wold daha ziyade nevyr yt sonra hyt vardı
SHULD YN GOUVERNAUNCE Eny Sovereyn Wole Baskı
Cuntree. Ve ben Seynt Benetts tam unkynde toke relygyoux fynde
Bir chambre uzakta, yaşlı başrahip beni teselli etmem için bana yn possesyon koymuştu,
Ne zaman myzt com thedr ve desport bana ve o chambre maister
John Smyth, bana Sir Thomas Howys Seyd, hiçbiri Holsom Counceller
Yn Son Ahit'in reformu yapıldı ama ij. Hafe için yöneticiler
Kural Allone. Ben Councell'in yaptığı Nevyr'i yt ile donatmıştı
Moch Sorun. Sylf'inize yakın olan mektubu sana dua ediyorum.
Sen ve Sir Jamys ve ayrıca yn R. Toly, ilahi yakaladığım için ve
Sadece.

Şimdi geç saatlerde, bir gün olduğumda, bir gün geç saatlerde hiçbir tyme yoktu
Norwych. W. Barker scla yüz me yn certeyn god'un materyalleri biraz
v^c. Reynold Harneys Shuld Kepe ve beni yarıya indir. Wold Jesu
B [a] rker Seyd True vardı, hyt myzt hafe bana moch gode! Ve Maistras,
Dar desyre seni, beni en iyi maistraslarıma geri döndürdüğün için dua ediyorum
Moder Agnes, çünkü o beni sevdi ve beni Grete Cherytee'ye,
Hyr oğlu Maister John'a daha iyi atılmış ve benim soule yt tarafından beni yaptı
Hertyer Lyfelode Fro sorununu veya Claymes'ten güvence altına almak için, desteklediğim gibi
Dünyayı iddia etmek için, Maister'mden Nevyr Maner ne lyfelode'u koydum
Fastolf Yn Sorun, Na Place to Crettur adlı NE, ve
Allone olduğunuzda wyth hyt herof.

    [Dipnot 293.1: [Fenn'den, iv. 280.] Bunun olası görünüyor
    1468 yılının başlangıcı hakkında mektup yazıldı.
    Yılın zamanı, bir ifadeyle çok fazla olmadığını yargılayabiliriz.
    Noel'den çok sonra; Ve yazar Margaret'i tebrik ederken
    Caister'in onun emrinde olması için paston, harika olabiliriz
    Olasılık Varsayalım ki,
    Önceki belge.]


682

Hugh Fenn'e Sir John Paston [295.1]

_ Sağ worchepfull Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1468 / [12 Nisan]]

Doğru Worchepull Efendim, beni size tavsiye ediyorum. Bir Hesık Wete gibi
Thomas Pekok tarafından Caster'a Alındı, Hizmetkarını Trowed, Besy bir adam,
Tam bir gerçek Sowle, Haryngby'den John Hadynet, gözenek bir adam
Plough Hath Loyn hiç Sith, Seith; Catts için anladım
Landes. Katipimi mastrama, moderime ve seid John'a gönderdim
ilahi ile; ve benim masresim wold hym, bir gün önce bir gün, için
Pecok evde thanne değildi; Yani o ded ve sahip olamaz, çünkü
Seith, ama senle Castr Therof'ta Speke'yi shuld atıyorum ve
Bu gün bana söyledi. Ve moderlerimin nedeni YEREDAY
Holden bu gün, Tanrı'nın Hir Sowle'ı ve Morwe Shal için iyi bir gün olmak,
Goddes tarafından Wol Grace beni Perşembe günü Merhamet Agenss'e atıyor,
kullanılmış; Comyng'imi affetmek için dua ediyorum. Ester'den sonra weke'de,
Seni ve Seid Mastreshe Certernly'yi görmeye giriyorum; Loong Seth
Sy hir, ben Semeth. Ve eğer Castr'de thanne olmazsan, bana göndermen için dua ediyorum
Bu materyalde sizinle birlikte gelmeniz için size soner gelebileceğim kelimeler ve
diğer tüm ne wil wil ve sone Londra fro thens; Ve
Sana iyi bir süre uyacağım.

Efendim, Catts'a gelince, IJ'de Londra'da size neyi gördüğümü hatırlayacaksınız.
Tymes. Ben aynı adamım; Sith'im var myn için
eller, ve ben onları ne kadar lucned adamım için can atıyorum
Aside. Mater benim thynkyng için katip. Onu soluyan başlıklar
Sir J. Fastolf Myght, Lande veya Myn'ünüzü solde bir hym; Ve eğer
Satış yasal olun, Londra'da söylediğim gibi ilk önce ellerimi kaldırıyorum.
Bunun için tutulacak sıkıntı, onu bilmezim ve öyleydi
yasadışı bir şekilde alındı. Gözenek adamını Delyvere yapmak gibi
Ageny, Elde için sana cevap vermeye ve doğru Wol olarak yeni. Ben Shal
BREKE Tesis edilecek gün, diğer tüm thyngs'i leve etmek için.

Mutluluklu bayan tarafından seni elden çıkardığına inanıyorum ve bu yüzden dua ediyorum
Tanrı yapıyorsun, ve onun mutluluklu Valkası'nda varsın. Hede Wretyn
Norffolk kasabası bu tukat.

  Senin Owen,

  H. Atte Fenne.

    [Dipnot 295.1: [Fenn'den, iv. 290. ] Bu mektup yazıldı
    Paskalya'dan önceki Salı, muhtemelen 1468 yılında, _i.e._ sonra
    Fastolf'un diğer yöneticileri Sir John Paston'a çıktı.
    Sir John'un sürüldüğü tarih 1469'dan daha geç olamazdı
    Norfolk Dükü tarafından Caister'den; Ve 1469'da değil
    Paskalya hakkında orada ikamet ediyor gibi görünüyor.]


683

Edward IV. Sir John Paston'a [296.1]

_ Güvenilir ve Welbeloved Sir John Paston, Knight._

Kral tarafından.

[Sidenote: 1468 /18 Nisan]

Güvenilir ve welbelloved, biz iyi selamlıyoruz. Ve nerede verildiği
bizi ve bizim cozen bizi burgundye dükü bizim
Derrest Rahibe Margaret ve Sendte'yi Piste Yapmak İsterken Shortte'de
Başarı ve Solempnizacion için Flanders'ın bölümlerine giriyor
Bu şekilde sonuçlandı; Hangi zamandır onu
Bu RealMe'nin büyük asaleti ile birlikte, onuruna,
Biz ve söz konusu kız kardeşimiz: Bu nedenle, wele anlayışı ve
Hepimize karşı iyi sevgiyi hatırlamak, bizim zevkimiz,
Ve söz konusu kız kardeşimiz, bunun üzerine büyük ölçüde güveniyoruz, arzu ediyoruz ve dua ediyoruz
Etkili bir şekilde, her bahane veya gecikme laide macee,
İlk güne karşı Saide niyetine ve amacına atın
Haziran Sonraki Geliyor, Onuruna ve Derecenize göre ve
Doe için o kadar değil, tek başına güveniyoruz ve yapmak istediğin gibi
US Justys, Pleas^{s}. [297.1] Mannor of Signet'in altında
Greenwich, xviij. Nisan günü.

    [Dipnot 296.1: Bu mektup, Bay ibadet'in
    Sandford'un paston ailesinin şecere üzerine makale
    _Norfolk arkeoloji_. Orijinal Sandford tarafından kopyalandı,
    ama şimdi bulunamayacak. IV. Edward'ın kız kardeşi Margaret
    Bruges, Burgundy Dükü Charles ile evlendi,
    3 Temmuz 1468.]

    [Dipnot 297.1: Yani, _norfolk arkeology_'de basıldığı gibi.]


684

John Paston Daha Genç - Margaret Paston [297.2]

_ Ryght Rahip ve Worchepfull Modyr, Margaret Paston, Dwellyng
Caster'da, Hast'ta Delyveryed._

[Sidenote: 1468 /8 Temmuz]

Ryth Reverend ve Worchepfull Modyr, beni size yeniden canlandırdım
Humbylly yapabildiğim gibi, en çok ona Refahınız ve
Herts ESE, Whyche Dua ediyorum Tanrı Yow'u hert gibi aceleci bir şekilde gönder.
Ples yt yow wete, thys byll Makyng, benim brody ve ben,
Ve tüm Felawshep'miz, iyi Helle'de, Blyssyd Tanrı olun. Gelince
Gydyng onu thyt conte, tüm dünyanın yapabileceği kadar worchepull
Devyse, ve asla Englyshe erkeklerin bu kadar iyi owt owt'ları yoktu
Her zaman sürü.

Tydyngs'e gelince, ama eğer festivalde ise, yow gönderemiyorum; kurnazlık
Lady Margaret [297.3] Sonday'da Maryd idi [297.4] Geçen geçmişte, bir Towne'de
Bu Callyd The Dame, iij. Brugys'ten Myle Owt, clok'un v.
Mornyng; ve Sche aynı gün Bruggys'e Hyr Dener'e Browt'du;
Ve Sche, tüm dünya Cowd Devyse kadar esprili bir şekilde geri döndü.
Ladys ve Lordys ile birlikte olduğu gibi, Eny Pepyll'in En İyi Beseyn,
Ben sye ya da sürü. Birçok pagenty hyr wey içinde pley oldu
Bryggys to hyr welcomyng, ben en iyisi sye. Ve aynı sonday
Rabbim piç, [298.1] xxiiij'e cevap vermek için ilahi aldı. Knyts ve
Gentylmen, Viij'de. Pese Jostys'de Dayes; Ve ne zaman oldukları zaman
cevaplar, onlar xxiiij. ve othyr XXV ile Hym Selve Schold Torney. .
Ertesi gün AFTYR, Whyche Pazartesi günü bir sonraki Comyng; Ve onlar var
THYS GÜNÜ İLE HYM ile Jostyd, Ben Rychely Beseyn ve Hymselve
Ayrıca, altın giysi, Sylk ve Sylvyr ve Goldsmyths Werk, Myght
Mak Hem; Syche Ger, Altın ve Perle ve Stanys için onlar
Dwkys Coort, Neythyr Gentylmen veya Gentylwomen, olmamak istiyorlar; ile
Owt Wyshys tarafından sahip oldukları için, benim Trowthe, ben çok gret nevyr sürü
Plente olduğu gibi.

Rabbim Scalys gün [298. 2] Justyd Thys Conte'nin efendisi ile, ama
Piç ile değil; çünkü onlardan yoksun Londra'da çılgın bir söz
Armys'teki othyr ile asla Dele'yi yok et; Ama piç biriydi
Lord'u Feld'e ve mysfortwne'ye skal eder Lordlar
Bir at Lord piçimi solukta tut ve ilahi çok ağrıyor,
Hy Armys'i yükseltmek için güce sahip olmayan bir şey yapamadığımı; Ve
Bu Gret Pete, çünkü benim Trowthe Trow Trow Mad Asla Bir Mor
Worchepfull Knyt.

Ve Dwkys Coort'a gelince, Lordlar, Ladys ve Gentylwomen, Knyts,
SQWYERS ve BENDILLMEN'ler, Asla Lyek'e hiç bu kadar, Kyng'i kurtar
Arturys Cort. Ve benim Trowthe'ye göre, wyt ne de Wryte için hatırlamam yok
Yow'a, o olan Worchep'in yarısı; Ama o lakyth, komyth gibi
Eve geldiğimde yow'a söyleyeceğim, neden Tanrı'ya denemeye çalışıyorum
Uzun zaman; Çünkü brygys'in owt'tan twysday Comyng'de
Ve tüm halk, Inglond'un Burgoyn Owt Leydi ile birlikte kamera
Syche, hyr ile stilini alacağı gibi, Whyche iyi olurdu ama
daha az.

Soner'den ayrılıyoruz, DWK [299.1] Frenshe'nin
Kyng [299.2], ilahi üzerine aceleci bir şekilde yapmak için amacıyla ve birlikte
IIIJ'de. veya v. Brugys'den Dayis Jorney ve Twyyday
Bir sonraki comyng, ilahi ile tanışmak için ileri; Tanrı geve hym iyi sped ve hepsi
hys; çünkü benim trowthe onlar en iyi felawshep
ve en iyisi onları ve çoğu lyek bentylmen davranabilir.

Othyr tydyngs biz onu yok, ama Somerset Dwke, [299.3] ve
Tüm hys grupları Deprtyd welbeseyn owt of brugys o benim hanımefendi
Dwches Cam thedyr ve ona göre, qwen Margaret'e
Öyleydi ve Shal artık ona ayen gelmiyor, ne de DWK tarafından Holpyn değil. HAYIR
Daha; Ama blyssyng'inizi olabildiğince düşük bir şekilde besliyorum, neden
Beseche yow beni her gün geeve yapmamayı unut. Ve modyr, ben besche
Yow, lytyll adama iyi Mastras ve gittiğini görmek için
Scole.

Cosyn Dawbeney V_S._'imi Callys Man tarafından gönderdim, Hym Syche için güle güle için
gerdh olarak ger; ve modyr, dua ediyorum, beni benim için öne çıkarabilir
Sustyrs Bothe ve Mastyr, Cosyn Dawbeney, Syr Jamys, [299.4]
Syr John Stylle ve lytyll jak için iyi mastyr olmak için dua etmek ve
Lerne Hym iyi; Ve dua ediyorum ki, beni herkese geri götürebilir
Folklarınız ve benim wellwyllers. Ve Tanrı'ya dua ediyorum, herts'ini gönder
Desyr.

Wretyn Bruggys Fryday sonraki aftyr Seynt Thomas.

  Sone ve Humbyll Servaunt,

  J. Paston, Yonger.

    [Dipnot 297.2: [Fenn'den, ii. 2.] Bu mektup bir
    Prenses Margaret'in Charles, Duke ile evliliğinin açıklaması
    bordodan, yılın hiç şüphe yok
    yazılı.]

    [Dipnot 297.3: Kral Edward'ın kız kardeşi Margaret.]

    [Dipnot 297.4: 3 Temmuz.]

    [Dipnot 298.1: Anthony, Kont de la Roche, yaygın olarak
    Duke Philip'in doğal bir oğlu Burgundy piç.]

    [Dipnot 298.2: Anthony Woodville, Lord Scales, daha sonra Earl
    Nehirler.]

    [Dipnot 299.1: Cesur Charles, Burgundy Dükü.]

    [Dipnot 299.2: Lewis XI.]

    [Dipnot 299.3: Edmund Beaufort, Somerset Dükü.]

    [Dipnot 299.4: Sir James Gloys, bir rahip.]


685

Özet [299.5]

[Sidenote: 1468 /16 Temmuz]

Hakimin oğlu William Paston'a genel afflar için
son 15 Nisan'dan önce taahhüt edildi. Hibe sahibi tarafından tanımlanır
Norwich'ten Londra'dan William Paston olarak farklı _Aliases_
ve Wymondham, beyefendi. Westminster, 16 Temmuz, 8 Edw. IV. _Harika
SEAL ekli._

    [Dipnot 299.5: [Add. Charter 17,248, B.M.]]


686

Oxford Kontu Sir John Paston'a [300.1]

_To Sir John Paston, Knyght._

[Sidenote: 1468 (?) / 18 Temmuz]

Doğru ibadet ve benim özel gerçek Hertid Frende, beni vekalet ettim
BM size, seni ordeyne iiJ'ye avlıyor. Horsse Harneys senin kadar tanrıça
ve Genyn Kan Devyse, kendiniz için olduğu gibi; Ve sahip olabileceğimi
Tüm Hast'ta kekik, Ordere. Ayrıca Skerne Saith Ye Wolde Ordeyne ij.
Standart Stavys; Bu sana hatırlamak için dua ediyorum ve eşim shalle
Sana gümüş teslim et,-ve en çok onu sıkıştırdı; VJ. veya vij_li._
Bir Horsse Harneys üzerinde Stowe ol ve böylece Skerne bana sahip olabileceğimi söyledi. .
Lord Hastings aynı fiyata sahipti, ama ben Myne'nin onun hoşuna gitmediğini;
Ve Tanrı'ya güveniyorum, sizi koruyan doğru Welle yapıyoruz. Sözünü yapmak
Canterbury, Hast, Xviij. Juyll Günü.

  Oxynford.

    [Dipnot 300.1: [Fenn'den, ii. 26.] Bu mektubun yazarı
    Kasım 1468'de kuleye bağlıydı ve daha sonra
    serbest bırakıldı, ilan edilen bir düşman haline gelmeden çok uzun sürmedi
    Edward IV.; Böylece, Henry VI'nın kısa restorasyonundan sonra. içinde
    1470, krallıktan ayrılmak zorunda kaldı. Bunun tarihi
    Bu nedenle mektubun şimdiki zamandan daha geç olması muhtemel değildir
    yıl, ama bir ya da iki yıl önce olabilir.]


687

Sir John Paston'dan Bayan. Anne [300.2]

_To Mastreshe Annes._

[Sidenote: 1468 /22 Temmuz]

Rythe, böylece olmayabilir, ben de, [_i.e._
Nerede] Mesajımı yapabilirim myselff, myn owne fayir mastreste Annes,
Dalakımı kabul etmem için beni kabul etmeyi avlıyorum
Benim en feythfull wyse, o diğer tüm desyreth'ten faynest gibi
Yowr refahını biliyorum, neden Tanrı'yı ​​en çok peskess'e avlıyım.

Ve, mastreste, öyle olun ki ben henüz govyn yow bot kolay [_i.e._
Küçük] Aqweyntacion Leke için beni hatırlamak için neden
Yow, tüm yowr hizmetlerini yükselttiğinde unutmama izin vermeme izin ver
Nombyr'a başka biriyle yerleşin.

Ve ben avlıyım, mastresne Annes, bu hizmet için borçlu olduğum için,
Kısa bir tyme, iyi bir şekilde yowr'ın assarteynyd olabilir
Entent ve Syche Maters'taki En İyi Frends Yow için brokyn var
Of, Whyche senin ve myn ryght güvenilir frends John Lee, ya da ellys benim
Mastreshe hys wyff, yow ve ben bizim fyrst ve son
togedyr olmak, onlar kadar sone ya da onlar gibi içten
Ve onlar bana woord göndermek için frendys. Ve eğer öyleyse,
Se yow'a sone aftyr deniyorum.

Ve şimdi veda, myn owne fayir hanımefendi ve tanrı geve yow iyi dinlen
Feythe'de yatakta ol.

Mydnyght'taki Mary Maudeleyn gününde Wretyn'ümde Wretyn.

  Senin eleksin,

  John Paston.

Mastreshe Annes, ben de inglshe'yi çekebileceğine inanıyorum; Nerede avım
Yow aqweynt yow ile benim tenlerimle [_uncouth_] elim, amacım
Onunla daha fazla Aqweyntyd ya da ellys o shalbe ayenst benim
wyll; Ama yine de, ve kızardığın yaşadığında, Brenne ya da
Kepe, feythefull Trust'ım yow'da olduğu gibi, senin suyunun sırrı.

    [Dipnot 300.2: [Fenn'den, ii. 294.] Buna
    Mektup, bir Bayan Anne Haute gibi görünüyor
    Sir John uzun zamandır meşguldü. Daha önce yazılmış
    1469 yılı Margaret'e atıfta bulunmak için muhtemel görünecek
    Paston'un Mektubu Paskalya Pazartesi günü (3 Nisan) o yıl,
    içinde olup olmadığını kesin olarak bilmek istediği; Ve biz
    Bu nedenle, 1468 yılına atıfta bulunmakta çok az zorluk yaşıyor,
    Sir John, Prenses'in evliliğinde Flanders'da bittiğinde
    Margaret Burgundy Charles'a. Bayan Anne bir
    Yurtdışında doğan veya
    Hayatının çoğunu kıtada geçti. Dahası,
    Lord ölçekleriyle ilgili ve bu nedenle olası değildir
    Calais'te evlenen Kent'ten William Haute'nin kızı,
    1429'da belirli bir Richard Wydeville'nin kızı. (Görmek
    _Excerpta Historicana_, s. 249.) Ama konuşabilir ve hatta okuyabilir
    İngilizce; ve şimdi İngiltere'ye eve dönen Sir John,
    Bu mektupta onunla bir yazışma açmak için tasarlandı. O
    Ancak, orijinal olarak gönderilmeyecek gibi görünüyor
    Paston ailesinin kağıtları arasında kaldı; Yoksa belki de
    Nişandan kopması üzerine ona iade edildi.]


688

Thomas Howes to Cardinal Bourchier [302.1]

_ MOSTE Honorabyl Lord Cadenall ve Caunterbury Archibushop._

[Sidenote: 1468 / Oct. 10]

En çok saygı ve benim ryght iyi efendim
Lordshyp yn benim en mütevazı wyse. Lütfen benim
Lord Norffolk Councell şimdi geç Mevyd Sir Wylliam Yelverton,
Knyght ve ben, Castre'nin Maner'ı satın almak için tercih etmemiz ve
STREYN MAYSTRY FASTOLF'um, Tanrı'nın Pardon'u olan diğer lordshypps,
Owt, Yowr Lordshyp Desyryth'in Gunton'un Maner'ı hariç tuttu
Mastyr fastolf frendys Hafe
Tercihli olmak için desared. Ve John'un
Paston yn hys lyffe surmytted, güle güle rengine girdi
Norffolk'taki tüm Mastyr Fastolf Londes ve Naught için Suffolk, Savyng
Astatınızın hygh saygısı, Juste Ne Trew değildi; Ve sebep ol
Üstat fastolf yöneticilerimin othyr'ini ne kadar yapabileceğimi
dyspospose yn cheryte tam dedys hys sowle için yapmak; Bende
Norffolk'un Seide efendisinin
Castre Seyde Maner ve Othyr'in satın alımına tercih et
hys lyfelode yn thys arazisi için sparyd olabilecek Maners;
ve thys covenantys, herkesin
Halowaunce, yowr lordshyp'in kabul edilmesi ve hepsinin plesyd wyth olması durumunda; o
Uppon ben iyiliğini wete lete için yowr nobyll lordshyp
Plesur ve avice yn thys aday.

Ve çünkü Seyd Lord Norffolk YS Yowr Hyghnesse'ye çok şey
Knyghed, o beni daha fazla wyllyng olmak için
forseyd alım, ve o kadar güvenilirliğin lordshyp alacak iyi olacak
Wyth alle. Norwich'te Wretyn x. Octobyr Günü, Anno Viij.
R. E. iiij^{ti}.

  Yowr gözenek chapleyn,

  T. Howys.

    [Dipnot 302.1: [Fenn'den, iv. 298.]]

  [[Anno Viij. R. E. iiij^{ti}.
    _text'in tek başına "iiij^t" vardır, noktalama işaretleri olmadan:
    Fenn_]]


689

Özet [303.1]

[_Circa_ 1468.] Thomas tarafından İngilizce olarak uzun beyan (kağıt ruloda)
Howes, 'vicdanının taburcu edilmesi için', özgünlüğü zorlamak
Sir J. Fastolf tarafından yapıldığı söylenen irade nuncupative
ölüm günü ve John Paston ve söz konusu Thomas tarafından önerilen
Sir W. Yelverton ve
W. Worcetyr; İddia edilen iradenin kanıtlanması amaçlanan ayrıntıları içeren
Paston tarafından üretildi. Diğer şeylerin yanı sıra, Howes bunu söylüyor
Paston'un yaptığı arzu, Fastolf'un ölümünden bir yıl önce, Fastolf'u hareket ettiriyor
Paston üç malikanesini satın alabilir ve üniversitesinde yaşayabilir, 've
Seyd Fastolf, Mevyd ve Soule, Seyd ve Swar tarafından Gretely ile pasajeded
Cryst ys kenarları, "ve bu paston woolde'ımı Londes'imden veya
Tanrılarım o shulde nevyr benim feffe'm olabilir, myn icracısım. "Albeyt o
Seyde, hys lyf terimi için söz konusu pastonun acı çektiğini
bir loggyng yn, Castre'nin Seyd Maner'ı rahat bir yere sahip olacak
Ony Havyng Intrest Yn Seyd Maner.

    [Dipnot 303.1: [MS'den. Oxford, Magdalen College'da.] Bu
    Özet, Bay MacRay'in Muniments hakkındaki raporundan türetilmiştir.
    Magdalen Koleji, Tarihi Dördüncü Raporunda basılmıştır
    MSS. Komisyon.]


690

Sir John Paston'a Anonim [303.2]

_ To Maistyr syr John Paston, Knyght, Londra'da, benim lorde ile
Yorke Archebisshop, bu mektup Delyverid._ ol

[Sidenote: 1468 / Oct. 28]

Beni sana tavsiye ediyorum. Bana kamera atan adamın
Lady Suthfolk ve Gret çürüyen pamuk tarafından ridyng; Ve
Barnay ona Edward Dale'ın hemini söylediğini söyledi.
Ale, çünkü benim Lady Suffolk Warnid ilahi oldu [304. 1] Wolde Entyr,
Ve o shulde birkaç adama giriyor Shulde bilir, bunu yapmak bunu yap
Sodenly. O kadar ama Londra'dan tythynesges. Nat'ı Hyr ile Spak.
Subpena için Lorde of Zorke [304.2] için dua ediyorum.
Chanceri Ayen William Paston öğlen Hurte'yi alıyor. Desyrith
Bunun için yow'a yaz. Benim kuzey folk erkekler benim lorde tenantis warnid var
Size hiçbir mony ödemek için ve Kynges adında Thai Speke alle. Söyleyebilirsin
Bu kontraldaki her Mannys ağzında açık olduğu Yorke Lorde'm
Kendimin Lorde'm ve Warwik Efendimin benim yaptığı dil benim
Kings Chambre'de Norfolk Lorde ve Yorke Saide benim Lorde,
Rathir Londe Shulde'den daha fazla, o hym sflife wolde com.
You Wolde Mervaile Lordlarım Ne Harts Hath Goten ve Bu Dil Nasıl
Peeple'yi Comforde'a koy. Norffolk lorde'm cevap veriyor
Leydime Wiff ve Entret Hir'e Speke. Ve düşmanlarınız reherce
Lorde'm asla bu arkadaşa kadar şanteci olmayacak, [304.3]
ther ther ther barans ar conticionall yaptı, Holde ve Nat Holde'a afftin olarak
Lorde'm Chaunceler ve Nat. Sothwell tüm doar ve o
Mateer'de Lorde Zorke lisansif ilahisi. Benim
Norwich Lorde XL tarafından Shuld. Aynı Lond'dan Marke. Taylandlı
Suthfolks Leydi Sheryve ve özellikle Harcort'um var. Benim
Lorde coude nat bileneve ama eğer [_i.e._ değilse] harde, nasıl olur
ReJoysshid, Nat Chaunceleer olduğu yer. Cam oo adam
Bir newe patentiyle, lorde'imin Şansölye olduğunu söylüyor ve
Sealid Sithen olan ilk patent buydu. .
Tythandes goode _pro tempore_ yaptı. Olduğu gibi, labourid ile
dedi, c_li._ bir yeer ve birçoğu
oder adamlar, asla eşcıldan asla bilmeyen ya da asla harta Sir John
Faskolff Speke; AR'nin bu kontradında ne olduğunu biliyorsunuz.
onlar tarafından tercih ediliyor. Bu harde ne bir çift restid
Jure tarafından bu kontralda, sizi Bondeman'ı kuran aynı görevin bir kısmı
Ayenlere tanık olacak. Syr Thomas Howys Comyth Londra'ya ve benim
Lorde Of Zorke Wolde Entret Frendy Of Lorde of Ely, [305.1] ve
Hawys için Ely Sendte Lorde'mün, o shulde
Hawys'in eve gitmesini ve tüm arkadaşlarını Allon'u Leve'ye götürmesini sağlayın; Ve
Lorde Wolde'm Lorde Tresaurer, Lord Penbrok, [305.2]
Lady Bedford, [305.3] ve Bargan'ın yapılmadığını hatırlatabilir,
Afftyr'dan daha iyi bir Lettid Affor; Ve eğer eşer lorde benim
Getith Gret ibadet ve Gret Thanke. Ben onun geri dönmeme değil,
Çünkü Saide'nin ne olduğu. Ve onun Lordeshipp'e dua et
Bu yeer'i hatırlamak için, çünkü Mych'in geri çekilmesi gerektiğidir.
Shereve. Ve bana Lorde Penbrok'um Gitiyorsa ve eğer benim
Lorde Chaunceler. ET Memorandum, Sir William Terell
referans. ET Memorandum, Lorde Cardynall Sir'e Cevap verecek
Thomas Howys; Ve Lorde Cardynall'ım şimdi olsa da, yit lat
Townysende, Lords Commyng'im için Redy Ageyns yapar. Eğer efendim Thomas Howys wer
Maister Tressam tarafından elelyd ve Byleve yaptı ve Moone umudunu koy
suda parladım ve ben ne olacağım, böyle bir emek bunu yaptı
Eythir o, Dyspeyr'de Papa ya da Els Olun Omni
Symony, Lechory, Petjory ve Douboble için
değişken Pevyshnesse ve Auctoryte olmadan admynynyng için; ve nasıl
Vaat et bi onun efendime onun yeniden salla ve fren ve ne
Bu eşde efendilerime saide ediyor; Ve eğer Courte'de tekrarlarsan,
O geri alacak ve bu çiftçi ely lorde tarafından ilahi ilahi ve
Maister Tresham, Game in Halff ve Ernest'te Halff, Shulde Hym yapıyor
Yelvyrton ve o şimdi varyansta Halff için ayrılmak için. Ve en çok benim
Lordlar, NEDE olduğu gibi tüm kişilere materyallerinizde Speke'ye hizmet eder.
Ve ben de içinde, içinde olan Tanrı'nın lütfu ile aceleyle olacağım
Kepyng. Seynt Simonde Günü ve Jude'da yazar.

  Senin owne tarafından.

    [Dipnot 303.2: [Paston MSS., B.M.]
    Sadece 1468'de böyle yaratılan ve
    Temmuz 1469'da baştan çıkarılan bu mektubun tarihini öncekine düzeltir
    yıl.]

    [Dipnot 304.1: Alice, William de la Pole'nin dul eşi, Dük
    Suffolk.]

    [Dipnot 304.2: George Nevill, York Başpiskoposu.]

    [Dipnot 304.3: Büyük Mühür Başpiskopos Nevill'den alındı
    8 Haziran 1467'de. Görünüşe göre 1468'de yapılmayı umuyordu
    Tekrar şansölye.]

    [Dipnot 305.1: William Gray, Ely Piskoposu.]

    [Dipnot 305.2: William Herbert, Pembroke Kontu.]

    [Dipnot 305.3: _see_ sayfa 188, not 3.]

  [[Lorde ile Yorke Archebisshop
    _Text "lora" (italik a için d) _]]


691

Sir John Paston'dan John Paston'a [306.1]

_ Ryght Welbelovyd kardeşim John Paston, Esqer, Caster'da Beyng veya
John Dawbeney'e, bu mektup Delyvered._

[Sidenote: 1468 / Kasım. 9]

Ryght Welbelovyd Kardeşim, beni yow'a getiriyorum, letyng yow wete
Yow ve Dawbeney'e Castr'deki yeri Kepe'ye yardım etmek için wagyd var
IIIJ. Wel Assuryd ve Trew Menleri Al Maner of thyng ne olacak
Seyd Place'in Save Gard'da veya zorunluluğunda yapmak için desyryd; ve mor ovyr
Onlar Werr ve Werr ve Armys Fetys'te Connyng olmaları ve Connyng ve
Kan wele schote gonnys ve crossebowes, amende ve
Onları ve Devyse Bolwerkys veya Scholde'nin herhangi bir thyngs
Yere zorlamak; Ve Wol, Nede olduğu gibi, Kepe Wecche ve Warde.
Onlar sadde ve wel danışmış erkekler, onları saving, Whyche Ballyd,
Ve Callyd Wylliam Peny, Whyche erthe'de gothe gibi bir adam,
Bir lytyll o, anladığım gibi, lytel copschotyn ol
[_high-creded_], ama o bir kavga değil, ama cortesye ful, Meche
Uppon James Halman; diğer iij. Peryn Sale, John Chapman,
Robert Jakys Oğlu, Savyng Yit olarak Harneyse olmayan Comyn, ama
Bu, Schall Yow'a gönderildiğinde ve Meane Whyle'da dua ediyorum
Yow ve Dawbeney onları biraz kurtaracaklar.

Ayrıca en çok nedys sahip oldukları Beddys'in bir insanı, neden dua ediyorum
Onlar için mürettebat için modre yardım, yow eve com tyl. Sen
Schall fynde onları nazik, rahat felawes ve onlar
ve Abyde'nin the alelyng'e cesaret edebilmesi; ve eğer herhangi bir assawte
Schold Be Handys, ben bu adamları gönderiyorum, çünkü o kontrarın adamları
Scholde hakkında, malların Losse'si için yıpranmış olur; Nerede
Eğer herhangi bir şey thyng olursa, erkekleri alıyorum
Kontrre ama az, ve ellys için iyi bir assuryd erkeklerdi, onlar myght
Remenant'ı algılama.

Ve kyng'den herhangi bir şey için, orada
Schall Non; Ve eğer onun haksızlarını yaparsa [_ bilgisiyle_],
Yowr cevabı ths olabilir, kyng hathe seyd ve böylece onları geciktirmek için
Tyll Worte'ye sahip olabilirim ve ben Schall Sone bir çare.

Ben şimdi geç Norfolke Lorde ile ben olduğunu anladım.
Ze'nin yaptıkları ne yapmıyorum; Biz onun ageby thys Daye olacağını görüyoruz.
Mor ovyr, John Alforde Schall'la Lorde'm ile Longe Abyde'yi yutuyorum;
I Schall Sende yow diğer thyngys tydyng aceleyle, lütufla
Tanrı, kim, & c. Wretyn, Wretyn, Seynt Martyn'den born.

  John Paston.

Ben Dawbeney'in Contew Howsold Longe için en iyi hikaye değil;
lete ilahi bana hast içinde word gönder ve ben de gücüme reveve rötuş ediyorum ve
Ya da yow ile birlikte olmayı umuyorum.

Roger Ree, Norfolke'den Scheryff ve Schall iyi Jnow.
Th'excheter ben assertaynyd değilim.

Ayrıca, bu erkekler, olabildiğince koreysly begynnyng entretyd'de olurlar.

Ayrıca, bana akışımı göndermek için dua ediyorum [307.1]
Comyth.

Ayrıca, Lorde Fytz Waters OblyGacion'a gelince, Myn'de Suche olmayanı biliyorum
Yit olarak adward.

Ayrıca, Norwychys Oblygacion Bisshop'un yükümlülüğü, asla sye
hatırladığım; Nerede wolde ve avlamak için benim modre. Ayrıca, ustanın byble [307.2] gelince
Pryse Passyd v.
Yow.

Ayrıca, Syr Wylliam Barber ve Syr Wylliam Falyate'e gelince, ben wolde, eğer
Onlar onlar için selfe, folfayne onlardan dyscharyd olur.

    [Dipnot 306.1: [Fenn'den, iv. 302.] Bunun orijinali
    Mektup, Fenn bizi bilgilendirir, bir kağıda yazılmıştır,
    mektup bitmeden dörtte biri kesildi, bu yüzden
    alt kısmının üst kısmın sadece yarısı olduğunu.
    Roger Ree, 1468'de Norfolk Şerif yapıldı ve bu da
    tarih.]

    [Dipnot 307.1: Bu, ev kullanımı için un anlamına gelebilir; ya da olabilir
    Çiçeğini, cihazını veya bilincini ifade ediyor.-f.]

    [Dipnot 307.2: Bu bazı MS anlamına gelmelidir. şu anda kopyala
    İncil'in sadece bir basılı baskısı vardı,
    O zaman bile burada belirtilenden çok daha büyük bir toplam için satıldı.
    Yani 'Biblia Latina Mogunt. J. Fust ve P. Schoiffer,
    1462. ' --F.]


692

Elizabeth Poynings, Sir John Paston'a [308.1]

_Abtful Sir John Paston, Knyght, Hast'ta Deleryd ol.

[Sidenote: 1468 (?) / Dec. 15]

İbadet ve tüm myn Hert ile Nevoue, Nevoue,
Beni yow'a geri döndürüyorum, Prosperite'iniz için DeSyryng ve
Wilefayr, tüm Mighti tanrısı Maynteny ve Encres'e dua ettiğim plesour'a
Ve herts, Amendyng ve Helth'in tanrısına Thankyng;
Dahası, Sir Robert Fenys'in Hath Doon Grete Hurte
Lyvelode'da, benim kabuğuma ve bana shire
Kent, burada William Kene ve diğer kişiler Arn Enfeffid ve Gretly
Sorun vurdu ve Gret kısmının SCOREZ ve Profitez'ini geri alıyor
Onlar. Ve benim seid husbonds lyvelode itibariyle, aynı shire
Diğer Shirez, Besyde Myn Nounter, benim seid husbond, ne
Aziz albonların feld'ini, yaptıklarını ve ordeyned'i, ben
Shuld, tüm lyvelode ve Edwarte'nin yakında ve yakında
myn ve seid lyvelode'un sacini ve profitezini almak için
onun ve myn seid oğlunun fyndyng'i, dettezini paie'ye ve kepe etmek için
Doğru ve aynı lyvelode unvanı
Sir Edwarde Ponyngs için işyeri, myn seid husbonds kardeşi; Ve böylece Sith
myn seid husbonds departyng, Seid Sir Edwarde için atadım
Certeyn Yereez Shuld, Maners'ın Gelirini Var ve Alın
Westwode, Estwell, Levelond, Hordmonden, Totyndon, Eccles, Staundon ve
Combesdon, seid lyvelode parcell,
lxxvj_li._ xiij_s._ iiij_d._, Seid Sir Edwarde
shuld paye myn husbonds dettez, çünkü o dinlenmem için acı çekmeyecek
Bu olmadan Lyvelode'da bir yeniden bir yeniden bir yeniden. Ve Seid'den sonra
Ödev yapıldı, Seid Robert Fenes, Trowth'ın aksine ve
Doğru nedeni olmadan, bana ve Seid Sir Edwarde, aynı zamanda
ve diğer Maners'tan itibaren seid Maners'da; nereden
Aynı Sir Edwarde, Kyngs Highnesse'ye ve Hade the Kyngez
Onurlu Lettres, söz konusu Sir Robert'a yönlendirilen Signet'i geride bıraktı
Fenys, yow herin inglosid'e gönderdiğim tenour; ve gelince
Myn seid husbonds ve myn lyvelode kalıntısı, aynı
Kent'ten Shire, William Kene ve diğer Arn Enfeffed,
demek ki Tyrlyngham, Wolverton, Halton, Newyngton, Maner,
Bastram, Rokesley ve Northcray, Th'Appurtenauncez, ben,
myn seid husbonds wille, shuld kalıntısı var ve sorunu al ve
Profitez onlar, aksine sağa ve aynı fikirde, benim
Ryght ve breking benim söz konusu Husbonds Wille, Seid Robert Fenys Hath
Doon Gret Wast ve Hurte Ther ve Long Tym Hath geliri alıyor
ve aynı şeyi, tam da benim ryght'im yok ve
Seid Wille yapılamaz. Nerede Kynges Highnes'e çalışacağına dair dua ediyorum.
YT Lyketh hym, onurlu lettres'i Seid'e yönlendirecek
Robert Fenys, Menuraunce, Occupacion ve
Tyrlyngham ve Diğer Maners'ın gelirinin geri alınması,
Sir Edwarde tarafından işlenen Lettres'in tenouruna,
Kyngs Highnes'den Hym'e atanan Maners, aynı
Robert Fynes veya vurucu isabet edebilirse ve ben ve myn atama yapabilir
Peasseble yeniden sevinirler; Ve eğer eny kişi bunu yapmaya çalışırsa
aksine, bir komünyon, yf kyngs hignes, ilahi ile
Myght, lorde Chaunceller'ime Yevyn'e Be Writtyngs
Gret Seall ile, Eydyng'de ve bana ve Myn Agez'e bu konuda yardım ediyor
Aynı.

Ve Esthall, Faukham, Asslie ve Chelsfeld'in Maners'a gelince
Kent Schire Schire'da Th'Appurtenauntez, burada hysbond'um
Departur denizlere maruz kaldı ve oğlum Sethens, tyme'ye
Kent [310.1] Kyng için eny sorgulama veya hak unvanı olmadan,
Kynges Lettres Patentes'in Rengi, Onlara Entret ve Hym Therof
Owte ve şimdi benim lorde of essex [310.2] onları lyke maner'da işgal ediyor
ve form; yf eny çare therin wilbe hade, hit denemeye dua ediyorum.

Ayrıca, daha fazla, eny Generall Pardon'un olsaydı, herhalde dua ediyorum
Grauntyd, John Dane için sahip olabileceğim, dedi.
Gret Malice'den Robert Fenys, Felonne'nin Endyted ve Ze
Gizlice bunu emekli ve bana Writtyng'de tanrısal olarak bir aunswer gönder
Ze Mayıs ayı. Bu, bana passel göndermek için
maliyetler ve masraflar ze bere ve söz konusu causz için ödeme, gerçekten olacağım
İçerik Yow Aynı ve Bu Ödül Yow Yow Yow Plessour'unuza
Jesu'nun lütfu ile, quo'nun kutsanmış keppinde ye var. Wrettyn
Suthwerk Decembyr.

  Senin awnt ol

  Elizabeth Ponyngs.

    [Dipnot 308.1: [Fenn'den, iv. 266.] Elizabeth Paston, biz
    gördüm (No. 374), Robert Poynings ile başından beri evlendi
    Ocak 1459. Bununla birlikte, hafif bir yanlışlığı düzeltmeliyiz
    Bu mektubun ön notu, burada
    1470 yılı birkaç yıl evli olmalılar. Birliği,
    Aslında, iki yıldan biraz fazla sürdü; Robert Poynings için
    17 Şubat'ta St. Albans'ın ikinci savaşında öldürüldü
    1461. Birkaç yıl sonra alınan Engizisyon _Post Mortem_
    (9 ve 10 Edw. IV., No. 49), o günü onun tarihi olarak verir
    ölüm. Oğlu ve varisi Edward, bu mektupta adlandırıldı (kim
    Daha sonra VII.
    Muhtemelen 1459 yılının kapanışında doğdu, çünkü
    Engizisyon tarihinde bahsedildi (31 Ocak 49 ve 1 Hen.
    Vi., _İ.e._ 1471) on bir yaşında ve daha fazla. Elizabeth Poynings
    Birkaç yıl dul kalmış olmalı; Ama 1472'den önce vardı
    Betchworth, Surrey'den Sir George Browne ile evlendi. Bu mektup
    Kesinlikle 627'den daha sonraki tarihte, olduğu topraklar için
    Sonra Kent Kontu'ndan kurtulmaya çalışmak şimdi
    Essex Kontu tarafından işgal edildi. Belki bir yıl olabilir veya
    1466'dan sonra iki, ancak muhtemelen 1469'dan daha geç değildi,
    1470 Henry VI. restore edildi ve Yorkist olan Essex
    çok güçlü. 1468 yılı tolere edilebilir olmalı
    gerçek tarihe yaklaşım.]

    [Dipnot 310.1: Edmund Gray, Ruthin'den Lord Gray ve Baron
    1465'te Kent Earl'ü yaratan Hastings.]

    [Dipnot 310.2: Henry, Viscount Bourchier, Essex Earl'ü yarattı
    1461'de.]


693

Özet [311.1]

Kral Sir Robert Fynys

[Sidenote: 1468]

Westwode, Estwell, Levelond, kiraları almamasını emrediyor,
Kent'teki Hordmonden, Totyngdon, Eccles, Stondon ve Comebesdane.

  [Bu açıkça Sir Edward tarafından elde edilen yazının kopyasıydı
  Poynings önceki mektupta atıfta bulunuldu. Aşağıda yazılmıştır, '
  Kynges awn elleri tarafından lettre myssyve endossidinin kopyası. ']

    [Dipnot 311.1: [Paston MSS., B.M.]]


694

Sir George Browne - John Paston [311.2]

_ Güvenilir ve Welbelowyd Cosyn, Jhon Paston, Esquyer, Haste._

[Sidenote: Belirsiz tarih]

Loyawlte Ayme.

  Zowr howne ol

  G. Browne.

Hyt schal newyr cum benim için nasıl.

    [Dipnot 311.2: [Fenn'den, iv. 100.] Bu özetin yazarı
    ve esrarengiz mektup Elizabeth Paston'un ikinci kocasıydı,
    Ön notta belirtildiği gibi, önceki 692. Eğer
    John Paston, Esquire, bunun ilki
    İsim, yani Elizabeth Paston'un kardeşi, tarih değil
    1466'dan sonra; Ama kesinlikle birkaç yıl sonra olduğu gibi
    Yazar evlilikle pastonlarla bağlantı kurdu,
    ele alınan kişi daha muhtemelen John Paston en genç,
    Sir John'un kardeşi. Ancak bu iletişimin tarihi
    önemsiz. Fenn'in daha çok önerdiği iddiası
    karmaşık açıklama, bana sadece bir gizlilik vaadi geliyor
    Bazı konularda: '_loyaute, aime_ (_i.e._ onur parlak, canım
    arkadaş). Benim için asla çıkmayacak. ']




  Cilt IV sonu


  T. ve A. Constable tarafından basılmış, Majesteleri'ne yazıcılar
  Edinburgh Üniversitesi Yayınlarında



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTON LETTERS, VOLUME IV (OF
6)***


******* This file should be named 41081.txt or 41081.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/0/8/41081



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
