*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Metal Moon (Metal Ay)
Yazar: Everett C. Smith
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Metal Moon, by Everett C. Smith and R.F. Starzl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Metal Moon

Author: Everett C. Smith
        R.F. Starzl

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METAL MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                             Metal Ay

                  Everett C. Smith ve R.F. Starzl

    Dördüncü ödül (10,00 $) kazanan planına dayanarak
    Everett C. Smith, 116 East St.,
    Lawrence, Mass

    [Transcriber'ın Notu: Bu ETEXT Wonder Stories'den üretildi
    Üç aylık kış 1932. Kapsamlı araştırmalar ortaya çıkmadı
    ABD'nin bu yayındaki telif hakkının yenilendiğine dair kanıt.]


[İllüstrasyon: Gemi şimdi geniş eğriye yaklaşıyordu.
Crystal City. Earthmen, şehrin altındaki kısmın farkına varıldı
Seviye donuk bir çirkin siyahtı.]

       * * * * * *

                  [İllüstrasyon: Everett C. Smith]

                    [İllüstrasyon: R.F. Starzl]

    Bu hikayede, iki yaratıcı zihnin ortak ürünü,
    Yasaklar arası olasılıkların bazılarının çok sıradışı resmi
    keşif.

    Yüzeyler arası seyahat mümkün olur olmaz bunu biliyoruz,
    Dünya'dan keşifler uzunluğu ve genişliği olacak
    Güneş sistemi, binlerce harikayı arıyor
    keşfedilebilir.

    İster bazı kaşiflerin
    kaza veya arzu, diğer gezegenleri kolonize edebilir ve altında gelişebilir
    Yeni ve Olağandışı Koşullar İnsan ırkının yeni bir dalı. Öyle
    Şüphesiz doğru, eğer güneş gezegenlerinin her biri olsaydı
    Kolonize, birkaç yüz yüzyılın sonunda olurdu
    Her birinden radikal olarak farklı olabilecek dokuz insan ırkı
    diğer ve aslında birbirlerini üyeler olarak tanımayabilir
    aynı insan stoğu.

    Bu hikayede dokuz yarış görmüyoruz ama dördü görüyoruz
    ve Bay Starzl dördünü sürükleyici bir anlatıda birleştirdi.
    Büyük alanlar.




Metal Ay


Küçük uzay gemisindeki üç adam, onların endişelerini gösterdi.
yerçekimi sayaçlarını izledim. Bir şey belirgin bir şekilde yanlıştı
gemi.

"Jüpiter'in keşfedilmemiş bir ayı olmadığından emin misin?" sorulan
en küçüğü. O sadece 25 yaşındaydı, bu gerçekten çok gençti
Bilimsel kazanımları dikkate alındığında, insan için bile
1.000,144 A. D.
stoklu, güçlü, yüzü oldukça ince, cesur, piercing siyah ile
gözler. Çıplaktı, kısa, parlak kırmızı metaller için tasarruf etti.
"Sine" adı, ardından sayısal bir kimlik kodu
Geniş, bronz sertlerinde ince, keskin karakterlerle silinmez bir şekilde dövülmüş
göğüs.

Ampiskoptaki adam başını mercekten çıkardı ve salladı
başı sabırsızlıkla. Vücudu bronz ve yedekti, ama tamamlandı
Kafasında saç yokluğu onu 48 yıldan daha yaşlı gösterdi
Göğsündeki adı "Kass".

"Sana söylüyorum, sinüs, bu çekme yerçekimi etkisi değil. Böyle bir kütle gövdesi yok
Tamamen protonlardan oluşmadığı sürece görünmez olabilir. Ve
O zaman bile Jüpiter'i şekil dışına çıkaracak ve bir
armut, ama orada-- "

Jüpiter her zamanki görünümünü sundu. Güneş sisteminin en büyüğü
Gezegen sadece birkaç milyon mil bu mesafede muazzam görünüyordu. BT
Kutuplarda olağan belirgin depresyonunu gösterdi, ancak böyle bir bozulma yok
yakındaki muazzam bir kütle bedeninin neden olabileceği gibi.

"Ne düşünüyorsun, merhametler?" Kass, üçüncü işgalciye döndü
Küçük uzay gemisi. Lents, geniş sakin yüzünü pedden kaldırdı
karmaşık bir denklem buluyordu. O büyük bir adamdı
yavaş hareket ve yağ. O gerçeğe duyarlıydı, böylece
Her zamanki gövdeler, aynı zamanda toga benzeri bir giysi giydi. Kahverengi gözleri
et kıvrımları ile yanıp söndü.

"Hiç şüphe yok ki haklısın Kass," diye yükledi Lents derin bir sesle. "Yapamam
Jüpiter'in tüm aylarını çekmeden böyle bir vücudun nasıl var olabileceğini görün
kendine. Hayır, dikkatiyle özel olarak onurlandırılıyor gibi görünüyor. "

Birbirlerine ayık baktılar.

"Soru şu, bizi çekebilir mi?" Sine belirtti.

"Bilmelisin," dedi Kass. "Onu tasarladın ve inşa ettin."

Sine ilerledi. Artık kullanmak gerekli değildi
Tutdomlar, gizemli bedenin çekilmesi için zaten çok güçlüydü
uzaya bu kadar tanıdık olan serbest yüzeyi tamamen ortadan kaldırdığını
Gezginler. Sine, rendelenmiş Outlook pencerelerine baktı,
Geminin zarif kavisli yayını. En uçta eter vidası vardı
Buluşunun, su itme için kullanılan vidalara benzeyen
Eski zamanlar, saha son derece keskindi. Takometre
Vidanın dakikada 50.000 devreye kadar yavaşladığını gösterdi,
Termometre, moleküler yatakların
Hala oldukça havalı. Ama zorluğa ne kadar dayanabilirdi? Nasıl
Uzun, gerçekten, sağlam küçük atomik motor bu bıçakları tutabilir mi?
Dönüyor mu? Sadece bir mesafeden doğrudan uzaklaşmak için tasarlandı
güneşten milyon mil, ama yine de burada dövülüyordu
henüz görünmez bir nesne tarafından boşluk.

"Ne bir kaza olacak!" Sine mırıldandı, işkence gören acısını izliyor
metal.

Ortalama, Kass yine ampiskopun mercekini inceliyordu.
Aniden sertleşti.

"Görüyorum! Neden, birkaç yüz metreden fazla olamaz.
Silindirik, sanırım. Şimdi bize gidin. "

Etrafında kalabalıklaştılar. Aceleci hesaplamalarla kiralar,
Hala nesneden yaklaşık üç bin mil uzaktaydılar.

"Düz çekersek, ondan uzaklaşma şansı yok" ve onun ağır
Sesli, uykulu olması gerektiğine göre enerji doluydu
aksiyon. "Onu koy, sinüs, yaklaşık 40 derece. Dairesel bir yörünge için deneyin
Etrafında-Yeterli Hızlı Santrifüj Kuvveti Kaldırabilirsek Tasarruf Et
biz!"

Sine söylendiği gibi yaptı ve gemi sunulacak şekilde topuklandı
hala görünmez olan uğursuz nesnenin tarafı
yardımsız göz. Kass amplikoptan izlerken
Arkadaşlar kadife, mücevher çivili kalın bağlantı noktalarına baktı
Silah. Çekimin korkunç bir hızla büyüdüğünü hissedebiliyorlardı.

"Bizimle dönüyor," diye açıkladı Kass ve yaklaşıyor.
Etrafında sallan, gerçekten çok keskin bir elips olacak! "

"Vidadan birkaç devir daha çıkarıp alamayacağınızı görmeye çalışın,"
önerilen ve sinüs ileri sürdü, güçlü kasları süzülüyor
Çekmeye karşı. Kolunun kurşun ağırlığını kola kaldırdı.
Motordan biraz daha fazla güç elde ediyor ya da çökecekler
Birkaç dakika içinde ölümlerine! Cesur çizgi için ince bir son
Jüpiter-Büyük Kuyruklu Yıldızdan bu yana ilk uzay uçuşu 800.768
A. D.

Sine kola sert bir şekilde geri çekildi ve motor oyuncusu cevap verdi,
Muazzam aşırı yük altında inliyor ve ürperdi. Takometre
İğne titredi, tırmanmaya başladı, 52.000, 55.000, 56.000 ----

Gemi bir zorla verdi-sıkıcı bir öğütme, oyuk, metalik vardı
inilti. Adamlar kendilerini yerden aldılar-bir kerede gerçekleşti
Gereken çaba eksikliğinin ölümcül önemi. Onların hareketi
onları zeminden taşıdı-tutkunu kavramak. Yüzer Ücretsiz!
Bu özgür kalmak anlamına geliyordu!

Sine takometreye baktı. Ölü iğne sıfırdı. Başından sonuna kadar
Dört vidalı bıçaktan birini görebiliyordu, siyah,
hareketsiz.

Bir ömür boyu alışkanlıklara itaat eden kiralar, bir tutkaya bağlanmış dirsek,
grev yapmaları için gereken süreyi bulmak. Bir
şaşkın kaşlarını çattı.

"Şu anda vurmalıydık! Bu bedenin pozisyonunu kontrol et,
Sen, Kass? "

       * * * * * *

Kel başlı bilim adamı kendini ampiskopaya çekti. Ama öyleydi
Nesneyi şimdi portlardan görmek mümkün, oldukça açık bir şekilde. Oldu
Siyah, silindirik, güneş ışığında dully parlıyor. Uzay gemisi
sonun üstünde, tembel bir şekilde yuvarlanıyordu, ilk önce görülüyordu
Bir liman-sonra diğeri.

"Hızlanma yok!" Kass, umutla karışan şaşkınlık olduğunu bildirdi. "Aynı
Hız-hala vurabiliriz-ama yerçekimi kanıtı yok. Düşüyoruz
Sadece momentum üzerinde ona doğru! "

Lents'in kahverengi gözleri, yağ çukurlarında şaşkınlıkla parıldadı.

"Güç, her neyse, doğada hiçbir şey gibi görünmüyor. Ama eğer
Yalnız momentum üzerinde seyahat ediyoruz, acil durumumuzla çekebiliriz
Roketler-yakıtı boşa harcamaktan nefret etsem. "

Sine roket kontrollerine sıçradı. "Kabloları tut!" O üzerine çekti
Omzu. Adamlar bunun için sağlanan yastıklı nişlere yuvarlandılar
amaç. Sinüsün niş, o kadar yerleştirildi ki,
Bir eli roket hızlanmasının muazzam baskısına karşı kaldırın. A
Çeyreği boyunca kolun yanal salınımı roketleri çalıştırdı.

"Oof!" Gemi gibi göründüğü gibi mercilerden boğulmuş bir ünlem geldi
Duraklat, uzayda tekrar sıçramak için. Görüldüğü gibi yıldızlarla dolu gökler
Portlar aracılığıyla bir alev perdesi, elektrik mavisi ve
Sert bir çelik çubuk gibi görünüyor-ileri roketlerin izi.

Birkaç dakika boyunca, gövdenin bastırılmış gök gürültüsünü kurtarmak yok
Roketlerin römorkörünün altında titredi. Sonra bir ışık kırmızı bir şekilde yanıp söndü
Ve bir gong geliyordu. "Yakıt yarısı gitti" anlamına gelen sinyal. Sinüs kapalı
Güçten, sert bir şekilde süründü. Bir limandan ilk bakış
hala gizemli silindiriklere düştüğünü gösterdi
Uzay gezgin.

Kass ter kel kafasından silmdi.

"Daha fazla çaba harcamanın faydası yok," dedi kısırtı. "O şey bir
Uzay gemisi ve içinde erkekler var. Kullandıkları güç
Biz bir çeşit yerçekimi ışını-muhtemelen onların uzay araçları
Tahrik. Bizi yakalamak istiyorlar, şüphesiz ---- "

"Ve ışını tersine çevirdiler!" Lents,
Ampliskop, ter ıslatılmış togasını şişman vücudundan uzaklaştırarak
başparmak ve işaret parmağı. "Hızlı bir şekilde yavaşlıyoruz, ama hissedemiyoruz
Çünkü kuvvet vücudumuzun her parçacığına tam olarak aynı
Gemide olduğu gibi ---- "

"Kanıtlamak," diye ekledi Sine, Limandan merakla bakarak, "
Gerçek yerçekimi ışını! "

Gemilerinin mutlak durgunluğu,
hareketsiz ve uğursuz yabancı onlara doğru sürüklendi.

"Bir gemi!" Kentler gürledi. "Limanlarına bak. Ama onlar
kepenk. "

"Kötü bir fikir değil," diye kabul etti Sine. "Pin-Noint Meteoritlerine Karşı Koruma,
Her neyse. "Şimdi silindirin hafifçe yuvarlandığını gördüler
sonu ve onlara sunulan sonun burnunda bir dairesel vardı
çok büyük bir düğmeden farklı olarak, bir lavanta ile parlayan projeksiyon
Yerçekimi ışınının kaynağı olduğunu tahmin ettikleri ışık.

Keşif heyecanı ile çok doğal
endişe. Loş geçmişte, 200.000 yıldan fazla bir süre önce,
Dünya ve Jovian kolonileri arasında düzenli bir ticaretti. Ama
Gizemli alanın derinliklerinden çıkan kuyruklu yıldız sürüsü serbest bırakıldı
Güneş sistemine, paraşütçü yapmak gibi göktaşları sürüsü
Mars ve Jüpiter arasındaki mekansal kuşakta seyahat edin. BT
onları inceltmek için iki bin yüzyılın geçmesi gerekiyordu
Bu üçünün
Erkekler nişanlandı.

200.000 yıl sonra dünyanın bu çocukları nasıl görünür?
Jovian Evrimi? Arkadaş canlısı olurlar mı?

Her halükarda merak eden insanlar olmalı. Büyük silindir
ve onların üzerinden geçti ve büyüklüğü hakkında daha iyi bir anlayışa sahiplerdi. Oldu
200 metrelik kass'ın tahmin ettiği en az iki kat daha büyük ve
Tamamen 1500 feet uzunluğunda. Gövdesinin bir bölümü açıldı ve
Bilim adamları, gizemli güçlerin römorkörünü kendi küçük gemilerinde hissettiler.
Açılışa sürüklendiler, kapağın kapandığını biliyorlardı.
Güneş parıltısından kapanıyor. Ama ışık eksikliği yoktu. Onlar
gövdenin kaynaklı plakalarını yoğun bir safran ışığı ile görebiliyordu
Duvara yerleştirilmiş oval plakalardan geldi. Yerçekimi düğmelerinin daha fazlası
odanın etrafında değişiyordu. Düzenli olarak kullanıldıkları anlaşıldı
yükün elleçlenmesi. Şimdi, küçük esir gemi burada çekildi ve
Orada, mahkumlar o nüfuz eden lavanta flaşlarını görebiliyorlardı
Bir şekilde sağlam görünen ışık.

"Hazır ol adamlar!" Dedi Sine, emilen tefekkürünü kırarak
onların çevresi. "Kemerlerinize kayış yapın ve parçaladığınızdan emin olun
Tüpler klipslerinde. "

Lents zaten togasını kaldırıyordu ve silah kemerini koparıyordu
Onun geniş bel. Sadece esnek bir metal şeridi için cepler için
atobombs ve narin küçük tüp için bir klip-kolayca olabilir
Sadece süs kıyafetleri için alınmıştır.

"Umarım arkadaş canlısıdırlar," diye belirtti Kass, toka kapanarak onun üzerinde
düz diyafram, "ama eğer değillerse, onlara bir iki şey verebiliriz
düşün. "

Kuvars limanları, sıcak bir perde ile içeride donmadan uzak tutuldu
Bir yarıktan üzerine üflenen kuru hava, aniden buğulanıyor
Dışarıda, sütlü bir Frost Sır ile opak oldu. Bu şunu söyledi
esirlerinin havaya "kanadığı" mahkumlar
Hava kilidi olarak çift görev yaptı. Metalin belirsiz bir şekilde sarıldığını duydular
Metal, gemilerinin gövdesi aracılığıyla bulaşır. Sonra keskin
Blade, portlardan birinden buzu kazındı ve bir yüz baktı.

Birkaç dakika birbirlerine baktılar, insanın bu kuzenleri
200.000 yıllık zaman ve geçilmez meteorla ayrılmış yarış,
boşluk atıkları. Limandaki adam döndü ve başkalarına çağırdı
Ayrıca mahkumları araştırdı.

Sonra birincisi, açıkça bu büyük uzay gemisinin şefi,
Mahkumlara, manportlarını açmak için harekete geçti.

"Şimdi birlikte kal!" Sine arkadaşlarını uyardı. "Eğer davranırlarsa
düşmanca, ışınlara sahip olmalarına izin vereceğiz. O zaman ikiniz geri dönüyorsun
Bu vakum elbisesini kilitten çıkarırken kendi gemi. Bununla ben
Bir çıkış yolu oyabilir ve onları da devre dışı bırakabilir. "

"Bu bir utanç olurdu!" Dedi Kass, el çarkını döndürürken
iç Manport, "Ama ----"

Valf açıldı ve birkaç dakika sonra üç toprak adam çıktı
Jovians ile yüzleşmek için.

Yarım düzine vardı, sıkıca duruyordu,
Yapay yerçekimi, bir şekilde üretildi. Çok farklı değildi
Earthmen, daha kısa olmaları dışında, neredeyse beş metre boyunda.
Muazzam kasları, yarışın üstüne adaptasyonunu anlattı
Jüpiter'in yerçekimi. Ayakları, bazılarının terlikleriyle kaplanmış
Malzeme, alışılmadık derecede büyüktü.

Her bir kapsayan ölçeklerin zırhı giymişlerdi.
vücutlarının bir parçası, hatta parmaklarının bile. Ama başları yerine
zırhlı olmak, ince, şeffaf bir membran ile korundu
özelliklerinin şeklini yakından takip etti. Earthmen tanıdı
Kuyruklu yıldızdan önce kullanılan koruyucu kaplama,
o zaman kullanılan ısı ışını. Böylece Jovians yeni bir silah geliştirmemişlerdi! Sinüs
Küçük parçalanan tüpünü rahatça düşündü. Yapabilirdi
Bu zırhlı adamlar duman pufları gibi yok oluyorlar.

Ama düşmanca bir hareket yapmadılar ve Sine'nin onların
yüzler. Vücutları zarafet için çok ağır kaslı olsaydı, başları
Bu kusur için kefaretli. Bunlar gerçekten Jovian, Tanrı benzeri, birleştirdi
Yoğun erkeklik, hakimiyet, cesaret. Ama onlar hakkında da vardı
hoşgörüsüzlük, acımasızlığın, bencilliğin ifadesi. İşte
Erkekler, görülebilir, kim elde etmekte çok titiz olmaz
onların amaçları. Ama erkekler de büyüleyici arkadaşlar olabilir.

Liderleri, limana ilk bakan adam, şimdi müstakil
Kendisi gruptan ve öne çıktı, eli uzanmış
Eski Dünya Dostluk Hareketi. Onun görünüşü vardı
arkadaşlarının özellikleri, ancak daha çarpıcı bir derecede. O öyleydi
onlardan daha uzun, beş metreden fazla ve geniş omuzları
alışık komuta kendinden emin olmak. Hoş bir şekilde konuştu,
canlı bariton:

"Hoş geldiniz, Dünya'nın Adamları. Küçük yanlış anlamamız için özür dilerim."

Sine elini tuttu, kas tutuşunu geri verdi.

"Ne olduğunu bilmek biraz zaman aldı. Ve ben de
Birbirimizi hala anlayabildiğimizi çok şaşırttı. "

Jovian omzunu silkti:

"Konserve konuşma. Bir dilin gelişme şansı yok
mekanik olarak kaydedildi. Ama kabine gel. Burada soğuk ve
Elbise tarzın ---- "

"_That_ değişti!" Sine gülümsedi. "Lents ve Kass, devam edecek misin?"




Bölüm II

Zevk balonu


İlk şüpheler yıprandıktan sonra, toprakmenler
tek başına şanslıydı. Bu akıllı varlıklar tarafından yakalanacak
başlarına gelebilecek en uygun şey vardı. Onlar
İnsan ırkını tamamen kasvetli gezegende silinmiş olabilir.
Ya da hala rahatsız edici bir şekilde vurulmuş olabilirler
En azından Marooned olmak anlamına gelen çok sayıda göktaşı.
Geleceğe bakma yeteneğine sahip olsaydı
Onlara atanan hamaklarda çok şikayetçi bir şekilde dinlendi
Büyük Devriye Gemisi.

Öğrendikleri büyük Jovian, geminin şefiydi. Onlara onun
İsim Masters'dı ve memurlarını tanıttı. Zeki, onlar
verimli çok. Onlardan toprakmenler sosyal bir şeyler öğrendiler
Jüpiter'de hayatta kalırken insan ırkının organizasyonu.

"Yarış doğal evrimini izledi," akıllı ve yakışıklı
Genç Teğmen Reko, bir korkuluklara yaslanırken sinüse açıkladı
ve Jüpiter'in kasvetli ihtişamlarına boğulmuş bir limandan baktı
yavaş yavaş şişti ve silahlandırmayı kapladı.

"Sevmek gibi ve böylece üstün bireyler daha fazla
üstün ve daha düşük olanlar daha düşük. Bu sonunda sonuçlandı
iki yarışta. Doğal olarak aşağıyı düzgün bir şekilde ayırmak için adımlar attık
ırk. Verimlilik uzmanlarımız onları işe koymanın yollarını buldular-
Aslında onları oldukça kullanışlı hale getirin. Tabii ki onlara güvenemedik
Silahlarımız, gemilerimiz, gerçekten önemli merkezi santrallerimiz ---- "

Bunlar neydi-bu sözde _Mugs _-neye benziyorlardı?
Reko, aristokrat kaşları kemerli. Neden, genellikle oldukça insandılar
Görünüşleri-mesleki hastalıklar vb. Sinüs
yapmamak için yoldan uzak tutuldukları izlenimini kazandı
Üstün ırkın estetik konforunu rahatsız edin.

"Onlarla sorun yaşadığımız bir zaman vardı," dedi Teğmen Reko.
"Aralarında sorun üreticileri vardı.
İlk yarış, elektrik kontrol istasyonlarını ele geçirdi. Elli yıl önce vardı
bir ayaklanma. Ama kupalar kayboldu. Binlerce binlerce
Tenebrian Denizi'nin kenarındaki bataklıklara ve mağaralara sürüldü.
Onları ısısımızla aramış olsak da bir daha asla görmediler
ışınlar. Kuşkusuz öldü. "

Şimdi hiçbiri kalmadı, dedi Reko, aslında ve tamamen işgal edilenler dışında
verimli bulundukları belirli işçilerde. İzin verildi
Gereksinimleri doldurmak için yeterli sayıda çoğaltmak-daha fazlası.

"Ne çürük bir kader!" Sine haykırdı.

"Onlar oldukça korkunç bir insanlar," diye belirtti Reko
tatsız konu.

Birkaç uyku döneminden sonra, karasal misafirlerini aradı.
kabin.

"Senin için hoş bir sürprizim var," dedi onlara müzikalinde
bariton. "Gezegensel konferansımız sana en çok vermemi istiyor
Jüpiter'in hoş izlenimi, böylece planlar arası ilişkiler
mümkün olan en iyi koşullar altında devam etti. Bu nedenle gidiyorum
Sizi bir uyduya indirmek için bahse gireceğim bir vahiy olacak.
Halkımızın her birinin amacı ve nesnesidir. Ama pahalı
ve nüfusumuzun sadece küçük bir kısmı bir
zaman. Halkın sahip olduğu adla olan yeri yargılayabilirsiniz.
Verilen: 'Zevk balonu.' Şimdi astrogator kabinine gelin;
Bunu sana göstereceğim. "

Büyüklerin yuvarlak yayındaki bir bölmeye işleri takip ettiler.
Gemi, açılan panjurlar arasında bir kuvars limanından baktı.

Jüpiter, muazzam, müthiş, çalkantılı buhar kütlesi gördüler.
iç karartıcı bir şekilde sıkıcı bir sahne. Aniden Lents haykırdı, inanılmaz;

"Bak! Bir uydu! Jüpiter'e bu kadar yakın bir uydu yok!
Matematiksel olarak imkansız! "

Masters neşeli güldü. "Orada, değil mi? Bu Jüpiter'in onuncu
Uydu-Kabarcık. Buhardan 100.000 milden daha az
zarf ve o kadar hızlı seyahat etmek zorundadır ki süresi 8 saatten azdır.
İlk yarış tarafından inşa edildi ve yörüngesine yerleştirildi, böylece
asla görülmeyen güneşin tadını çıkarabilecekleri bir yere sahip olurdu
Jüpiter'in yüzeyinden. "

"Bu bir balon!" Kass, emilen bir çalışmadan sonra
uydu. Hemen altında, baş döndürücü bir hızda, bir
Rüzgardan önce kabarcık havaya uçtu. Gemi uyduyu izleyerek çizerek
daha yakın, böylece boyut ve güzellik büyüdü.

       * * * * * *

Lents, zihinsel olarak uygulanan yırtılma basıncını hesaplıyordu
Kristal topun içindeki atmosferik basınç. Agast'ı durdurdu
muazzam zorlama düşüncesi.

"Bu kristal malzeme zorluğa kolayca dayanıyor," diye temin etti
onlara. "Çok büyük bir şekilde doğrudan vurulmadan başka bir şeye direnecek
göktaşı. Şimdi görebileceğiniz gibi, yaklaşık bir mil olan küre
Çap, şehrin inşa edildiği bir düzlem yüzeyi tarafından iki adettir.
O küçük alanda, en seçkin koşulları yeniden üretti.
"Onlara aç, aç gözleri döndü:

"Dünyanın ne kadar şanslı olduğunuzu bilmiyorsun!"

Gemi şimdi kristalin geniş eğrisine oldukça yaklaşıyordu,
Ve Fairylike'de güzel yapıların bakışlarını görebiliyorlardı
Zarif mücevherler gibi küçük göllerin renklendirmeleri, parlak patlamalar
Tahmin ettikleri ışık, güneşin ikamesi olarak hizmet etti
gezegenin muazzam büyük kısmı tarafından keşfedildi.

Gemi istikrarlı bir şekilde aşağı doğru, şehir seviyesine ve
Earthmenler, tüm kürenin şeffaf olmadığının farkına vardı
kristal. Şehir seviyesinin altındaki kısım sıkıcı, çirkin bir siyahtı.

"Makine işte burada," diye cevapladı Menters sorularını,
Biraz kısa bir süre içinde görünüyordu. "Orada hidrojen entegratörleri-üretmek için
güç. Yaralanan ışınların sızıntısı-
Orada çalışmak için ilk yarış. "

"Makineyi kim yönetiyor?" Diye sordu Sine merakla.

"Elbette İşçi Kupaları!" Ve Müslerler konuyu değiştirdi.

Şef, astarı denetlerken onları kendi cihazlarına bıraktı
Büyük geminin havayolunun kabarcık contası ile yukarı. Bu
etkisiz, misafirlerine nazik veda eder, onlara
Gemi, Jovian başkenti Rubio'ya aktarılacaktı.
hasarlı motorlarını onarmak için her tesise verilecektir.

Sine, Kass ve Lents'in konuşmasıyla uyandı.
Hayal edemez lüks daire kahvaltı. Onlar yakınlardı
gördükleri Fairylike kulelerinden birinin en üstünde ve
Kristal çatı, yıldızlarla dolu alanın karanlığını görebiliyorlardı. Uzak
Yukarıda, dış kaplamadaki eğimli güneş ışığının parıltısı vardı.
küre. Bu balonun dördüncü sabahıydı ve toprakmenler
belirsiz bir şekilde huzursuz olmaya başlıyor. Ev sahipleri onları eğlendirmişti
Kraliyet gibi, ama--

"O işçilik kupasını ittikleri konusunda komik bir şey görmedim
Havayolunun dışında, "Lents diyordu." Zavallı Şeytan! Biraz çaldı
Meyve suyunun ambrosia dedikleri. O kadar zarif aşırı kalıcı
Kalabalık güldü! "

"Sıraya girdiler ve vücudun yanında yüzmesini izlediler," diye ekledi Kass
kasvetli. "Ve bu kupa senin ya da ben kadar insandı."

Sözleri sahneyi Sine'nin zihnine canlı bir şekilde hatırladı. Geniş, yeşil
İki Crescent Göl Arasındaki Alan. Gözlü gazlı seferi, gözlerle
Bir yandan diğer yana daralmış korku dolu,
iki muhteşem silahlı savaşçı tarafından tarla, bir
Belirsizliğin acısını.

Yarım yüz temiz bacaklı sporcuyu, zengin Jovian'ın oğullarını tekrar gördü
aileler. Alanın her iki tarafına sıralandılar. Sinyalde
İçeri girdiler. Korkmuş işçilik kupası kaçmaya çalıştı. Bir takım olarak
Kapalı ikiye katlandı, doğrudan diğerlerine doğru koştu, hatasını gördü
çok geç. Kısa bir vahşi scrimmage ve talihsiz kurban vardı
Sward'da bilinçsiz gerildi, galipler ve
Bu meraklı oyunda yok olan silahlara katıldı ve banyolar için yapıldı
Zarif perdelerden, zarifçe orantılı olarak coquettish bir şekilde baktı
sütunlar. Sinüs, anlaşılmaz ve kırgın bakışları, o zaman
onlara katılmayı reddetti.

"Kanım için çok zengin," dedi Sine, arkadaşlarına kahvaltıda onlar
deneyimlerini tartıştı. "Umarım bizi yakında Rubio'ya götürürler. Biz
İşimizi yaptım ve bana gelince, yüksek toplum için kesilmiyorum. "

Kahvaltılarını tamamladıktan sonra bir kız tereddüt ederek geldi
Odaları. Sine merakla ona baktı. Hiçbiri yoktu
O zamana kadar gördüğü kadınların emaye güzelliği, ama gençliğinde
Yüz, iddialıdan sonra çekici olan bastırılmış bir comelity idi
İlk yarışın genç kadınları arasında evrensel olan pulchritude.
Keskin mükemmelliklerinin kurnaz gösterisinin aksine, bu kızın
İnce, yuvarlak gövde gizlenmiş ince, gri bir giysiye sarıldı
dökülürken. Belinin etrafındaki bir kordon tarafından yakalandı. Ayakları,
sağlam Jovian standardından daha küçük ve daha kırılgan, kaplandı
Nötr Buskins. İhtiyaç bir şekilde durdu, konuşmalarını bekledi.

"O kız ne istiyor?" Kass bir kenara bırakıldı. "Yıldızlarım, olamaz
Bir İşçi Kupası! "

"Buraya gel kızım!" Lents nazikçe gürledi. "Senin için ne yapabiliriz?"

Kız tereddütlü bir şekilde öne çıktı. Sesi yumuşaktı, eksikti
Diğer Jovian kadınlarının tuhaf güvencesi;

"Sana cehennemde rehberlik etmek için buraya gönderildim."

Bu şaşırtıcı ifadeden hemen sonra yüzü parlak bir şekilde döndü
Kırmızı, sonra ölümcül bir beyaz. Yarısı kaçmak gibi döndü, ama sanki
Uçuşun yararsızlığını fark ederek, meydan okurcasına tekrar yüzleşti;

"Bana ne olacağı umrumda değil!" Umutsuzca ilan etti. "Ben söyledim
gerçek en az bir kez. Jovians buraya zevk balonu diyor,
Ama siyah yarıda yaşamak zorunda değiller. Şimdi onlara neye sahip olduğumu söyle
söz konusu."

"Kimseye ne dediğini söylemeyeceğiz, çocuk,"
rahat bir şekilde. "Ama bize söyle. Gördüğümüz kupalara benzemiyorsun
Çok-fakir adam gibi, havayolu kilididen geçirdi. Onlar
Göründü-farklı bir yarış. Ama sen-neden-dünyada pek söyleyemeyiz
Sen senin yaşındaki diğer çocuklardan. "

Bir ruh parlaması kızın trajik, olgunlaşmamış yüzünü aydınlattı.

"Bize farklı bir yarış diyorlar!" diye bağırdı. "Doğru-ama bir
Düşük yarış! Onlar daha güçlü olsa da aşağı ırk. Onlar
Yaşamak için bilgimize, emeğimize bağlı! Babam bana öyle söyledi! "

       * * * * * *

Onu sessizce inceleyen Kass, "Baban?" Diye sordu.

"Evet. Aşağıdaki makinelerin sorumlu tekniği.
Sana eşlik et. Ama ışınlardan gelen yara izleri onun için zorlaştırıyor
Bugün nefes al. O ranzasında. Bu yüzden beni onun yerine gönderdi. "

Sine, bu tür doğal olmayan ve yıkıcı koşullar altında yaşamın olup olmadığını merak etti
Bir gün bu zarif kızı korkunç bir parodiye indirirdi
insanlık. Diye sordu;

"Aşağıda mı çalışıyorsun?"

Açık gri gözleri ona düştü.

"Hayır. Komite tarafından banyolarda çalışmak için seçildim.
on altı. Şimdi on beş yaşındayım. "

"Kutsal bükülmüş bulutsu!" Sine nefesinin altında yemin etti. "Çocuk değil
Banyolardaki çalışmasının ne olacağını bilin! Yani komite
onu banyolar için seçti! "
Çok zengin Jovians, kupalarla kardeşlik hissi.

"Bize rehberlik etmenize çok seviniriz," dedi resmi olarak. "Nedir
Adınız?"

"Proserpina. Babam, nerede yaşadığımız için uygun olduğunu söyledi
Yapmak."

Garip anakronizm! Dünya'nın gençliğinin mitolojisinden bu isim. Beğenmek
Yeraltı dünyasının puslu antik çağdan tanrıçası, onları aşağı çekti,
Aşağı, görünene kadar siyahın dibine yakın olmalılar
Yarımküre. Loş mesafeler, gölgeler, borular ve
gizemli sesler gelen kirişler veya korkunç uçurumlar; kilitli
Korkunç ateşlerin alevlendiği odalar.

Arada ve sonra yerin sakinleriyle tanıştılar; Yosshapen Robolds
Bilinmeyen görevlere gidiyor. Fark edilmeden aniden tökezlediler
pasajlar, yük taşıma, grotesk, apelike, yorgun. Çoğu
korkunç deforme olmuş.

Birkaç kez, yolculukları onları belirli bir kısmına götürdüğünde
Sinirlerinin garip karıncalanmasını hissettikleri yarımküre, kız
onları uzaklaştırdı.

"Oraya gitmemeliyiz," dedi. "Entegratörler orada. Orada
Babam göğsünün nefes almasını engelleyen yara izlerini aldı.
Kör olanların çoğu orada çalıştı. "

Earthmen, atomik entegratörlerin ipuçlarını zaten duymuşlardı.
Jovians sonsuz güç elde etti. Onlara sahip olma arzuları yoktu
Bu güç yan ürünlerinin yakınında.

"Söylemek mi demek istiyorsun," diye sordu Lents, biraz şişti
Exertions, "Buradaki insanlar burada tüm hayatları boyunca yaşıyorlar?"

"Sana evimizi göstereceğim," dedi Proserpina basitçe.

Şu anda geldiler. Bir niş, metal bağlanmış bir köşe, derin
Hull. Devasa kirişler bir tarafını oluşturdu. Öte yandan muazzam
hava kanalları. Temiz, çıplak, sahip oldukları kadar iç karartıcı değil
beklenen. Daha çok bir galeri gibiydi, uzun ve dar, seyrek
mobilyalı.

Bir şey daha uzakta bir ranzadan çıktı. A gibi bir şey
Büyük örümcek. Bir adam, bir zamanlar güçlü vücudu iki katına çıktı, bu yüzden
Knuckles neredeyse zemin plakalarına sürüklendi. O'ya geldi
Onları, şiddetli gri gözler, gür kaşların altında onlara bakıyor. Bu yüzden
Sinüs kaslarının gerildiği müthiş.

"Bunlar ziyaretçiler, proserpina mı?" Sesi husky idi, sanki
Zorluk ile daraltılmış göğüs işlevini yerine getirdi. O baktı
onları yoğun bir şekilde.

"Bana dünyadan olduğunu söylüyorlar. Bizimle mi yoksa bize karşı mısın?"

"Baba, dikkatli ol!" Elini ağzının üzerine koydu, sarsılmak için
sabırsızlıkla. Ancak kızın uyarısı yürürlüğe girmişti. Adam-öyleydi
Yaşlı mı genç olup olmadığını söylemek imkansız-onlara düşüncesizce baktı.

"Annem burada öldü," dedi Proserpina. "Ve korkarım olacak.
Zihin o kadar açık değil-- "

Cömert ruhunun dibine sıkıntılı olan merciler, kurbana yardım etti
Jovian zevk ayının ranzasına geri döndü. "Bu kız," diye mırıldandı
Kass'a, "Onu buradan çıkaramaz mıyız?"

Duyması istememişti, ama hızlı kulakları sözlerini yakaladı,
Ve bir umut ışını özelliklerini aydınlattı. Yanında duruyordu
Sinüs ve ince parmakları sert bronz kolunu tuttu;

"Ah, beni götürebilir misin? Ben senin kölün olacağım!"

Sine parmaklarını nazikçe bıraktı. Garip bir şekilde utandı.

"İstiyorum. Ama ben bir lisans adamım. Senin için yer yok, biliyorsun."

Devam etmedi. Kuşkusuz bunu terk edemeyeceğini fark etti
Babası olan bir adamın parodisi.

Proserpina'ya veda ettiklerinde derinlere batmışlardı
depresyon. Odalarında yalnız, gördükleri hakkında konuştular,
Ancak Proserpina'yı kaderinden kurtarmanın hiçbir yolunu düşünemezlerdi. Onlar
bu uydunun yöneticisi ne zaman ziyaretlerini tartışıyorlardı
Delights onları aradı ve Vali Nikkia'yı bildirdi.
Jüpiter onları başkent Rubio'da bekliyordu. Bir uzay feribotu bile
Sonra onları ana gezegene götürmek için kilitlere kenetlendi. Bölüm III

Gözyaşlarının gelişi


Vali Nikkia ilk yarışın çoğunluğu gibiydi. O olmasına rağmen
Boyu büyük değil, güçlü kasları onun altında etkileyici bir şekilde şişti
kıyafetler. İki nispeten ince toprakmen, çıplak kurtarma
Sandıklar, neredeyse gülünç derecede cılız görünüyordu. Lents 'portly figürü daha fazlaydı
etkileyici, ama büyük bilim adamı onu taşımak için yapabileceği her şeye sahipti
Ağırlık, Jüpiter'in büyük kütlesi tarafından rahatsız edici bir şekilde artırıldı. .
Atmosferin alışılmamış kalınlığı da toprakmenleri yaptı
rahatsız. Dış bulut olmasına rağmen ısı aşırıdı
kitleler fotometrik teleskopik muayene ile belirlenmişti.
Hidrojenin donma noktasının yakınında, Jüpiter'in muazzam mağazası
Dahili ısı, yüzey sıcaklığını ortalama 100 derece yaptı
Fahrenheit. Nem yüksekti ve Dünya'dan kaşifler
sıkıntılı.

Ancak Nikkia iyi bir ev sahibi oldu. Hükümetten birini emretti
Arabalar, yerçekimi itme düğmeleri tarafından desteklenen lüks nakiller ve
Şahsen misafirlerine bir muayene turunda eşlik etti.
karanlık sis. Islak, kubbeli çatılar üzerinde, içten bir şekilde sürdüler
kasvetli arcades. Thunder aralıksız olarak gürledi ve ara sıra geldi
Lurid bir yıldırım parıltısı.

Bir Rubio şehri için çok az insan gördüler. Ara sıra
İlk yarışın bir üyesinin dik, kendine güvenen figürünü gördüler,
sadece tahmin edebilecekleri güçlü bir motor eğilimi. .
Sakinler içeride kalmayı tercih ettiler.
zevk balonunda.

Nikkia, yolculuklarının Voyagers'ın açıklamasına ilgi duyarak dinledi
uzay yoluyla. Ama çok coşkuyla cevap vermedi
Yüzeyler arası ticaretin yeniden başlatılması önerisi.

"Rahatız," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ayrıca, emin değilim
Kupaların bu kadar uzun yolculuklara uygun gemiler inşa edebileceği. Onlar
Her gün daha tembel oluyor! "Diye üzücü bir şekilde başını salladı.

"Ne bekliyorsun?" Sinüs bulanık. "Onlara köleler gibi davranıyorsun, mahvol
Onların hayatları ve sonra şaşırdın çünkü onlar hırs yok! "

Nikkia hafif şaşkınlıkla ona baktı. "Ama içinde tutulmaları gerekiyor
Onların yerleri! Onlara serbest el verirsek, yakında bizi dışarı atacaklardı. Neden
Elli yıl önce ---- "

O ayaklanmayı tekrar söyledi.
İkinci yarışın iddiası. "Onları kontrol etmeliyiz," dedi kaçak bir şekilde sona erdi.

Earthmenler, Jovians'ın mülayim ilgisizliği ile şaşkına döndü.
Anne gezegenleri. Önümüzdeki birkaç yarışın çoğuyla tanıştılar
günler, ama hiçbiri ilgilenmiyordu ama kupalar, ikincisi
Irk ve ilgileri nostaljiye benziyordu.

Ancak üç bilim adamı ilk yarışın iyi olduğunu öğrenecekti
erkeklerle savaşmak, diğer çizgilerdeki kısa geleceklerine bakılmaksızın.

       * * * * * *

Parlayan "gözyaşı" bir haftadan biraz fazla bir süre sonra ortaya çıktı. Onlar
Şekerleri yüzünden deniyor, ama Jovians çok az şey biliyordu
Konukları gibi doğaları. Erken bir sabah ortaya çıktılar,
Kass, Sine ve Lents vali Nikkia ile kahvaltıda oturdu. .
Hizmetçiler, İkinci Yarışın Karaktersiz Örnekleri
kendileri arkadaşlarının üstünde zulüm, panikle kaplı geldi;

"Üstünlüğün!" Biri olarak adlandırıldı, düşük bir saygı gösterdi. "Garip var
Saray üzerinde asılı ışıklar! "

Nikkia hafif adamı bir kenara fırlattı, bir merdiven attı
Çatıda teras, onu yakından izliyor. Birkaç dakika içinde
Terasta dururken hepsi sıcak sağanak ile ıslatıldı,
Kahverengi sis denizindeki bir ada gibi.

Üçü vardı, kabaca yumurta şeklindeki, ama uzun bir
kuyruk. Daha çok kurbağa yavruları gibi, kuyruğun katı olduğunu ve bir
ateşli çizgi. Açıkçası, yeni bir uyarlama ile itildiler
Eski roket prensibi. Sanki arıyormuş gibi yavaşça ileri geri yüzüyorlar
Bir şey için kurbanlarını yavaşça seçmek. En garip şey
Ancak onlar hakkında ışık vardı. Parlak kırmızı, neredeyse pembe gibi
Bir neon tüpün parıltısı, sislere nüfuz etti. Dinlerim bile
Beyne ve vücuda nüfuz etti, böylece gözlemciler hoş olmayan bir şekilde
onun bilincinde.

Nikkia, gergin izlerken, aniden misafirlerine döndü;

"Lanet olsun komik! Zar zor ortaya çıkıyorsun ve şimdi bu! Beğenmiyorum.
onlar yeryüzünden mi? "

Kentler yavaş ve çok öfkeyle şişti.

"Sizce efendim, misafirperverliğinizi kötüye kullanacak bir tür olduğumuzu
seni casusluk mu? Bu şeyler hakkında sizden daha fazla bilmiyoruz! "

"Çok komik!" Nikkia tekrarladı. "Herhangi bir şey olup olmadığını merak ediyorum
_them_ ayrıldı mı? "

"Üstünlüğün!" bir hizmetçi kesintiye uğradı. "Savaş ofisinden arama!" O
davul benzeri bir çelişki taşıyordu, bir tavır üzerinde taşınıyordu ve
Valinin önünde.

"Kuyu?" Nikkia sabırsızlıkla yakalandı.

Drumhead'i oluşturan ekran hayata geçti. Bir Jovian subayı,
zırh üniformasında son derece verimli ve savaş benzeri görünmek
Nikkia'nın sabırsızlıkla döndüğü selam.

"O el ilanları kim, Sonta?" Vali yakaladı.

"Bilmiyorum, üstünlüğünü," diye homurdandı memur. "Başarısız
Zorluğumuza cevap verin ve erkeklerin hiçbiri onlar gibi bir şey görmedi. "

"O zaman neden ısıyı üzerlerine çevirmiyorsun?"

"Biz var. Isı ışınlarımızın onlar üzerinde bir etkisi yok. Bu pembemsi ışık bir
Bir çeşit reflektör dalgası. Kiriş projektörlerimizin birçoğu yakıldı
geri vuruşla. "

"Ram 'O zaman! Ram' Em! Kutsal Ganymede! Savunma hizmetimiz
Bir kupa mürettebatına giriyor musunuz? "

       * * * * * *

Memurun ekrandaki imajının kendini çizdiği görülüyordu.
kızgın bir şekilde.

"Onları koçlamak için gemileri gönderdik, üstünlüğünüz. Üçünün var
yok edildi. "

"İzliyordum. Hiçbir şey görmedim."

"Görünürlük normalden daha kötü. Yarım mil yüksekliğindeler.
Gemiler yüz metrede görünmez. O lanetli ışık. "

Nikkia onu kalıcı bir şekilde kapattı.

"Sohbeti boş al, Sonta. Her mevcut savunmayı çıkar
zanaat. O gözyaşı kutusu. Onları koç. Onları yok et-nasıl olmasını umursamıyorum! "

Ekran aniden karanlıktı ve Nikkia öfkeyle baktı
Gizemli parlayan zanaat tepesi. Şimdiye kadar hiçbir hasar vermemişlerdi
şehrin dövüş gemilerine.

"Dinlemek!" Sine haykırdı. Vücudu dururken ıslak bronz gibi parladı
Yarım karanlıkta ve kararlı bir ses yakalamak için gergin
Yağmur Pıtırtı. "Lents, şişmeyi bırak!"

Yüksek tepeden, onlara bazı sesler geliyordu. Sabit, droning
Rush, roketlerin sürekli egzozu gibi. Bu olmalı
Ziyaretçiler, resmi gemiler için yerçekimi düğmeleri ile donatılmıştı.
Parlak gözyaşı damlalarından biri şiddetle atılacaktı
Kursundan, açıkça yerçekiminin engellenmesinin etkisi
ışın. Ama biri devre dışı değildi. Savunma gemileri bu yüzden gitmiyordu
Peki. Her küçük süre içinde sis boğulmuş bir kaza olurdu
Sokağa taş bir çatı atarak çarptı. Ama hiçbiri yaklaşmadı
Valinin Sarayı.

Tuhaftı. Hiçbir ses o kadar düşük, sibilant kükreme ve ara sıra tasarruf
Karanlığın içinde bir yere çarp. Gizemli Saldırı
Gemiler çok açık ve çok bağışık ve savunma savaşı
zanaat, sessizce uçmak ve görünmezlik-anonim olarak kırmak.

Nikkia güvence havasını ve sakin üstünlüğü düşürmüştü. O öyleydi
Açıkçası endişeleniyor ve hala misafirlerinden biraz şüpheleniyor. Bu
Saldırı-oldukça tesadüf gibi görünüyordu. Sonta ne yapmalı
Şimdi rapor?

İletişim davulunun yan tarafındaki bir kadran büktü. Bir Junior
Memur ekranda göründü.

"Ne şeytan?" Vali patladı. "Sonta nerede? Onu alacağım
Bunun için kırıldı! Teğmen, Albay Sonta'yı hemen ara! "

"Üstünlüğün," dedi teğmen saygıyla, "Albay Sonta gitti
Muhafız gemilerinden birinde ve güneyinde çöktüğü bildirildi.
Katalizör bitkileri. "

İkinci bir Nikkia için ekrana baktı, sonra anahtarı yakaladı
sözsüzce.

Saldırganlar başkentin savunmasını bozmuş gibi görünüyordu. Burada
Ve orada, kalın, yağlı sis boyunca, korkunç bir kırmızı parıltı alır
hayat. Bu, bir ısı ışınının sis parçalanmış yansımasıydı,
"Gözyaşı" için gökyüzü. Kısa bir süre sonra parıltı alevlenir
Ve aniden ölürken, ardından mutlak siyahlık. Başka bir ısı ışını
Komisyon dışı.

Nikkia, şehrin tüm savunma komutanlarını çılgınca oyuyordu.
Monoton düzenlilikle başarısız olduğunu bildirdiler. Elektronik Baraj
Şehrin etrafındaki duvar kolayca geçti-ekipman harap oldu. A
Proton bombardımanı tam olarak hiçbir şey vermemişti-anahtarı yakaladı,
Mist perdesine hevesle baktı-bir dizi ağır vardı
sarsıntılar. Parlayan ziyaretçiler yukarıdan bombalanıyordu. .
Ekran tekrar parladı ...

"... ama bombaların hepsi yürürlüğe girmeden çok önce patlatıldı
Aralık .... "

Belirsiz bir şekle yakın-Muggy havasında daha koyu bir gölge, aniden
malzemelendirilmiş. Hızlı bir şekilde düşüyordu-tanıdık bir silindirik şekil
Yuvarlak uçlar-Jovian Guard gemilerinden biri. Nadiren bir
Saraydan yüz metre-sarsıcı bir ses patlaması ile çarptı
Metal. Sonra tekrar sessizlik ve karanlık. Yaralı çığlık yok
Adam. Hiç kimse o düşüp yaşayabilir ve yaşayamazdı.

"Bir tür yayılma-onları bilinen tüm saldırılardan koruyor-" Nikkia
monoton ve düzenli yemin etti.

Parlayan gemiler şimdi saldırılarının gerçek amacına yerleşti.
Metodik olarak şehir genelinde ileriye geri dönmeye başladılar. Beğenmek
Ufukta, şehrin üzerinde kayboldular
En uzak banliyöler, tekrar, ölçülü ve işaretlenmiş bir kurs gibi.

Ve yanma, eritme göktaşı gibi, kıvılcım parkurları döküyorlar,
yanan sıvı. Bu ateşli damlalar nereye indi
Hemen kuru bir çatırtı, ardından düşen duvar çıngırakları.
Binaların hiçbiri yanıcı olmadığından, yangın tehlikesi yoktu.
Ancak bu yangın çıkarıcı iz nerede düştü, taş çatladı ve ufalandı.

"Bizi yok ediyorlar! Rubio'da kırk milyon insan yaşıyor.
Hepimizi, kadınları ve çocukları da öldürecek! "

"_Onlar kim_?" Diye sordu Sine aniden.

       * * * * * *

Nikkia ona kasvetli bir şekilde baktı. "Kim? Neden, kupalar, elbette!
sürgün. Sildiğimizi düşündüklerimiz. "

"Ah, evet." Sine'nin tonlaması çok kuruydu. "Sana bir doz veriyorlar
kendi ilacın. "

Nikkia cevap vermedi. Sanki çok geç, onun ifadesini yakaladı
Yardım için bir itiraz gibi gelmiş olabilir, büyükünü silkti
Ayrıntılı kayıtsızlıkları olan omuzlar;

"Ben ve eşlerim ölmekten korkmuyoruz!"

Earthmenler artık bu acımasız yıkımı izleyemedi,
Provokasyondan bağımsız olarak.

"Pembe ışığın her _ bilinen moduna karşı bir koruma olduğunu söylüyorsunuz.
Saldırı? "Diye sordu Sine, valiye keskin bir şekilde döndü.

"Evet. Ve bu yeterli, değil mi?"

"_This_'e karşı kanıt mı?" Sine, küçük tüpü dışarı çıkardı
klip, grotesquely görünen bir taş parapete karşı yönlendirdi
Sis yoluyla. Sisi keserek parlak bir beyaz ışın sıçradı
Bir platin çubuğu gibi. Sonra karanlık ve vali vardı,
bir taş sütunun, bir umuduyla dikkat çeken korkuluk muayenehanesi
Ayak çapında, temiz, temiz bir şekilde kesilmişti.

"Parçalanan ışın!" mırıldandı. "Bunu kurguda okudum.
Ama burada! İşte! "

Aniden hepsi enerjiydi.

"Bu silahı düşmanlarımıza karşı kullanacak mısın? Seni temin ederim
iyi ödüllendirilecek. Geminiz kadar ek-iodin taşıyacak! Benim
Kendi gemi burada, avluda. Hızlı ve güçlü. Var
kontrolleri zaten öğrendim. Al. O katilleri yıkın! "

Ateşli meteor tekrar onlara doğru geliyordu, bir ölüm alanı dikti
yüz metre genişliğinde. Gerçekten sadece bir cevap vardı. .
Karasal bilim adamları, barış ve keşif misyonuna giren,
Birlikte öne çıktı.

"Bana aktivatör anahtarını ver!" Dedi Sine çirkin. "Lents, görecek misin
liman contalarının gevşek olduğunu? Kass, almanı istiyorum
kontroller. "

"Doğru! Doğru!" En büyük gezegenin valisini geçtiler.
Güneş sistemi, onu görmezden gelen, geniş merdivenlerden aşağı, salonlardan
ağır ihtişam ve yağmurlu avluya.

Valinin gemisi orada bekliyordu. Çok büyük değil, ama iyi. Onun
Cilalı metal zengin bir şekilde parladı.

"Hızlı, içeride!" Sine, Manport vanalarını açtı. İçeridiler.
Yerçekimi düğmeleri tuhaf malzeme lavanta ile parladı
Işık ve gemi hızlı hızlanma ile dikey olarak yükseldi.

Gökyüzünden işgalcilerin bıraktığı ölüm yolları açıkça görülebiliyordu
Diğer her şeyi gizleyen murk aracılığıyla-pembe, titreşimli
ışık. Ve üç parlayan gemi onlara doğru geliyordu.

"Onların üstüne çık, Kass!" Sine emretti. "Altından geçtiklerinde izin vereceğim
onlar var. "

Daha yakın ve yaklaştılar, o ışık lekeleri. Toprakmen yapabilir
Işıktan başka bir şey görmeyin-yapımlarının ipucu yok. Ama
İçeride hiç şüphe etmedikleri erkekler vardı. Parlayan gemiler görünüyordu
şişir, canavarca genişlemek ve zonklayan yayılmalar daha fazla
çok öfkeli. Altından geçmek üzereyken tereddüt gibi görünüyordu.

"Bizi görüyorlar mı?" Lents, toga'sını gergin bir şekilde çekerek gürledi. Kumaş
batırılmış, şişman vücuduna yapışmıştı.

"Yeterince yakın!" Sine karar verdi, bir limandan uzaklaştı, parçalayıcı Ray
elinde tüp.

O anda garip pembe ışık bütünü kapsıyor gibiydi
Gezegen. İçinde yıkanmışlardı. Sis balya pembe bir denizdi. Sinüs
iktidarsız sertliğe sertleşti. Işın tüpü uyuşmasından düştü
parmaklar. Kendini yüzen, ağırlıksız, kırmızı bir denizde hissetti
onu lezzetli bir şekilde boğdu. Ve hızla bu bilinç bile
Black Oblivion tarafından başarılı oldu.




Bölüm IV

Canavarlıklar


"Ondan çıkıyor. Bana su ver, merhametler."

Sine, Kass'ın onun üzerinde eğildiğini görmek için uyandı. Zayıf ve durgun hissetti ve
Son olayların anısı sadece yavaş geri dönüyordu. Etrafa baktı
Yaklaşık on beş metre kare bir odada yattığını gördü, açıkça
Katı kayadan çıkın.

"İyi misin, sinüs? Bana cevap ver evlat!" Kass'ın kel kafası parıldadı
Tavanda tek bir yayılma tabletinin sarımsı ışığı.

"Ben iyiyim. Neredeyiz?"

"Deniz altında. İkinci yarışın gizli bir şehri-bunlar
sürgün. Biz mahkumuz, ama onurlu mahkumlar öyle görünüyor. "

Sine elini gözlerinin üzerinden geçti.

"Buraya nasıl geldik?"

"Onların bir tür yayılımı-o ışığın parlatılması, ben
tahmin etmek. Felç edici bir etkisi vardı. Nerede durduğumu dondurduğumu biliyorum
bir adım taşımak için. Ve gövde tarafından korundum. Lents ile aynı. Ancak
Kafanı limandan çıkardınız-tam etkiyi yakaladı. Seni bıraktı
soğuk. "

"O zaman bize bindiler," diye sağladı.

"Bu kadar kolay! Basitçe bindik, beni sürdü ve kendi başına
Havada olduğu gibi suda gezmek için de uygun olan gemi. Gibi
Senin için seni taşımak zorunda kaldılar. "

"Ona ne bekleyeceğini söyleyin," diye önerdi Lents.

Kass, önemli bilimsel ilgi ile açıkladı:

"İlk yarış onlara 'korkunç insanlar' demede çok yanlış değildi.
Onlar, bir canavarlık ırkı. Dört veya altı kollu erkekler, erkekler
Vücutlarının her yerinde kürk gibi saçlar. On kat çok büyük.
Uzuvlar yerine kemiksiz tentacles ile. Cilt yerine ölçeklerle.
Oldukça korkunç. Ve yine de, çoğu son derece zeki,
Normal insan duyguları ve deformitelerinin acı verici bir şekilde bilincinde. "

"Tam olarak anlamıyorum." Sine kaslarını esnetiyor, oturuyordu
bir dirseğin desteğiyle. Kurutulmuş bir paletin üzerinde yattığını gördü
deniz otu. "Bu anormalliklere ne sebep oldu?"

"Şey, biliyorsun--" Lents mantıklı bir şekilde konuşuyordu. "Her şeyi biliyorsun
Biyolojik laboratuvarlarda X-ışınları tarafından üretilen mutasyonlar? "

"Elbette!" Yaklaşık bir milyon yıl boyunca bu rayların bu eylemleri
anlaşılmıştı-olağanüstü getirme yetenekleri
Hayvan veya sebze olsun, yaşam germesindeki mutasyonlar-
Doğal evrimin milyon kat hızlanması. "Ama istemiyorsun
Diyelim ki ilk yarış, bu mutasyonları kasıtlı olarak getirdi.
Kupalar? "

"Kasıtlı olarak değil. Ama buna tam duygusuzlukla izin verdiler. Sen
Koyu yarısında uzakta gördüğümüz hidrojen entegratörlerini bilin.
Kabarcık. Bunlar, kullanılan gücün çoğunun kaynağıdır.
Jovians. Ancak jeneratörlerin güçlü bir tehlikeli bir yan ürünü var-
Örneğin Cosmic Ray serisi, özellikle yıkıcı bir grup aşağıda
X-ışını spektrumu da. "

Sine başını salladı, gözlerini düşündüğü gibi sertleşiyor
Proserpina'nın babası olan grotesk, çarpık insanlığın enkazı. A
Sadece o cehenneme mahkum edilmemiş olan servetin hevesi
O doğdu ya da bu talihsizlerden biri olabilirdi
mutasyonlar--

Henüz bir olabilir! Işınlar sadece yavruları deforme etmekle kalmaz. Onlar
tam büyümüş, normal gövdeyi bozabilir. Sine giderek daha fazla hissetti
Bu olgunlaşmamış, sessiz gözlü kızı düşündüğü için dehşete düştü, bu waif
uzaylı bir dünya. Sahip olduğu öfkenin nüksetmesini yaşadı
daha önce hissedildi. Bu bencil, üstün ilk yarış! Kınamak
Daha zayıf insanlar işkence ve ölüm için biraz zevk alabilmeleri için
cennet! Zevk balonu dediler. Lanet olası küre
daha iyi! Karanlık Yarımküreye sevk edilen talihsizler için
Eski'nin en perfervidini aşan bir cehenneme mahkum
hayal gücü.

"Keşke Proserpina'yı kurtarabilseydik!"

Sine bunu bilmeden sözler dışarı çıktı. Kass ortasında durdu
cümle ve tuhaf bir kaş kaldırdı.

"Ah, romantik fikirleri kafanızdan çıkar!" Sinüs koptu. "Bilirsin
O sadece bir çocuk. Onu geri götürürsek onunla ilgilenemezdim
Toprak. Ama onu baloncuktan çıkarmak istiyorum! "

Lents Toga'sını düşünceli bir şekilde çekti. Kirli, hala ıslak ve
çok hoş kokuyordu.

"Onunla ilgilenebilirim," dedi yavaşça ve derin bas sesi
Biraz dalgın. "Karım memnun olurdu-yaşlanıyoruz ve hayır
çocuklar--"

"Biz elliyiz," dedi Kass pratik olarak. "Onu götürmek isterim ve
Zavallı yaşlı babası da-ya da yaşlı mı? Ama tartışmanın faydası nedir
Bütün bunlar? İşte biz mahkumuz ve o ilk yarışın bir esiri,
Ve onu bir daha asla görmeyeceğiz. Ya da iyi eski dünya, "o
Ne yazık ki eklendi.

Odaya bir adam girdi. Olabileceğinden çok normal bir adama benziyordu
Bekleniyordu-sadece abartılı yemek yüzü, soğanlı alnının
Ona ilk yarış endüstrilerinin başka bir kurbanı ilan etti. Veya
Duyurduğu gibi tiz, tiz sesi:

"Dünyanın Beyleri, Yönetici ve Konseyi sizi bekliyor
ofis. Beni takip et. "Döndü, gelmesini bekledi.

Yöneticinin habercisi onları uzun, artan bir tünel yeterince artırdı
Küçük yayılma tabletleri ile aralıklarla aydınlatılmıştır. Gittikten sonra
Belki de yüz metre Hewn Rock, açıkça bir
bir tür beton.

"Şehirlerinin bu kısmı okyanus tabanının üzerine inşa edilmiştir," diye belirtti
sessizce. "Bizi hava kilidi aracılığıyla getirdiler. Pasajlar mağaralara yol açıyor
Orijinal mültecilerin toplandığı kıyı boyunca. Bunlar çoğunlukla
Çocukları, embriyoda bile belirgin ve deforme olmuşlar. "

Yemek yüzlü rehberleri şimdi geniş bir şekilde girerken kenara çekildi
Kubbeli bir tavana sahip oda. Burada ve orada ıslaktı. Yukarıda şüphesiz
Deniz vardı. Lents hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı,
Sinüs'ün Kulağı:

"O kadar derin olamaz. Yüz metreden fazla değil; belki daha az. Aksi takdirde bunlar
Kemerler ağırlığı taşıyamadı. "

       * * * * * *

Odaya bir sus düştü. Bu garip insanların lideri-
Yöneticiyi aradılar, bir masanın koltuğundan yükseliyordu. Onun
Kafa çok büyüktü, gözleri büyük, sıvı ve etkileyiciydi. Toplam eksiklik
kaşların, kafasındaki saçların bir karışımını verdi ve
görünüşüne müstehcen. Ama danışmanlarına saygı,
Her iki tarafında da değişiyordu, onu gördü, görünüşünü görmezden geldi. Onlar
istisnasız, garip ve korkunç kurbanlar mıydı
İlk yarışın tetiklediği türden mutasyonlar
ışınların tehlikeleri. Hepsi, sıkıcı malzeme giysileri giydi
deformitelerini bir dereceye kadar gizledi.

Yöneticinin büyük, yoğun gözleri dünyaya bağlandı ve o
onlara hitap etti:

"Dünyanın Erkekleri: Seni savaşta ele geçirdik, ama arkadaş oluruz
Eski dünya ile. Neden bizimle savaşmaya çalıştın? "

"Çaresiz kurbanları öldürüyordun," dedi Sine kısa bir süre sonra. "Değildi
savaşımız, ama böyle bir şeye dayanamadık ve izin veremedik. "

Müdürün muazzam gözlerinde eğlence gibi bir şey parladı
Eski, yorgun ve bilge.

"Yani birincinin olanları için kolay bir ölüm düşünmeye dayanamazdınız.
Irk? Bize muameleler hakkında ne düşünüyorsun? "Bir cılız yetiştirdi
Kol-çok ince bir iskelet önerdi. "Canavarlar gibi avlandı-denetlendi
Ve işkence gördü! Biz insan değil miyiz? "

"Görüyorsun," Kass diplomatik olarak müdahale etti-"biz onların misafirdik. Ve içeri
Kavgunun bir yolu .... "

Yönetici onu kalıcı bir şekilde kısa kesti:

"Sen onların misafiriydin! Onlarla zevk balonunda, içinde
Güzel güneş! Çoğumuzun hiç görmediği güneş! Ve aşağı iner
Kendiniz gibi karanlık yarım insan varlıkları-
Zevk makinelerini devam ettirmek için şeytani entegratörler.

"Valinin sarayında konuklardınız-muhteşem şehirde
Rubio'nun, size rağmen kasvetli görünebilir. Ama düşündün mü
Zavallı köleler, derin yeraltında, sümüksü kanalizasyonlarda, uranyum çukurlarında,
santrallerde mi? İlk yarışla lükse girdiniz ve onların
Dövüşün savaşındı-düşmanları .... "

Kendini bir öfke içinde çalışıyordu, açıkça orijinali unutuyordu
Mahkumlarla bu konferansın amacı. Ama danışmanlardan biri
Şimdi ona yaklaştı, saygıyla eğildi, böylece pullu yüzü
gizlenmiş. Yönetici tiradını kısalttı.

"Nedir, Gnom?"

"Yönetici kazılmıyor mu?" Diye sordu Gnom içi boş bir sesle. "Bu adamlar
Dünya şimdi misafirlerimiz. Fırsatlı bir zamanda geliyorlar-biz
uzun planlamamızın meyvelerini toplayacak. Gücü güreşirsek
İlk yarış, ana gezegenin dostluğuna ihtiyacımız olmaz mı? İzin vermek
O zaman, hikayemizi Dünya'ya taşıyın, eğer onların
yardım."

Yönetici düşünce içinde durdu. Sonunda, bir karara vardığında sordu
keskin bir şekilde:

"Kiminle birlikte, dünyanın adamları mı? Bizim veya zalimlerimizle?"

Kass ve Lents birbirlerine boş baktılar. Sinüs konuşurken başladılar
Sonoorly, yanlarında:

"Resmi olarak, nötr olmalıyız. Ama kabarcıklara saldırırsan
Ve karanlık yarımküredeki fakir şeytanları kurtaracağım! "

Ancak yönetici muazzam kafasını hafifçe salladı.

"Yapamadığımız. Bu uydu uzayda çok uzak.
Gizleme ve henüz uzayda devriye gemileri ile savaşamıyoruz. "

"Dinlemek!" Sinüs ısrar etti. "Orada tanıdığım bir adam var. Hazır.
Ölmek için, kaçmazsa. Ve bir kızı var, on dört kişilik bir çocuğu veya
On beş. Işınlar henüz ondan bir ucube yapmadı. Tasarruf etmek istiyorum
o. Bana bir gemi ver ve onu kendim çıkaracağım! "

"Yapamadığımız. Bireyler saymazlar. Bir veya yüz, Mayıs
öl. Planımızı tehlikeye atamayız. "

Danışmanlar, bilinçsiz olarak dünyadan biraz uzaklaşmışlardı
yöneticiye desteklerini sembolize ediyor. Yine kemikli kolunu kaldırdı.

"Yukarıda gemilerimiz ilk yarışın her şehrini yok ediyor
gezegen. Parlayan gemiler için güç kirişlerimiz Jüpiter'i çevreliyor
Kırmızı ve ölüm ağında-zalimlere ölüm! Zevk
Bubble'ın sırası gelecek. Ve kesildiğinde, usta ve köle
birlikte ölmeli. Köleleri kurtarmak, bazı ustalara izin verebilir
kaçmak."

"Beyler!" Kass durumu düzeltmeye çalışıyordu, "Biz
Burada savaş değil, keşif yolculuğuna gönderildi. Sorunlarınızdan pişmanız
Burada-ama onlara yer alamayız. Tutumumuz dostça ... "

"Hayır! İstersem lanet olası!" Sinüs, demir sert gövdesini omuzladı.
Yakın paketlenmiş danışmanlar, böylece yöneticinin önünde durması için,
müthiş genç adamdan küçülmeyen. "Bunları öldürürsen
Siyah yarımküredeki zavallı kupalar, bundan sonra düşmanım! "

"Ve ben!" Kelimeler tonozlu odada patladı ve yankılandı ve
Lents hantal vücudunu sinüsün yanına taşıdı.

"Ve ben de!" Kass'ın çıplak, sıska gövdesi terle parladı. "Birincisi
Yarış katil olabilir, ama onlar muhteşem katiller. Yapmazlardı
Arkadaşlarını unut! "

Yöneticinin büyük, sıvı gözleri aniden çekildi. Sarsıldı
Muazzam kafası keskin bir şekilde koptu:

"Zaman kaybederiz. Bu karışıklıkları kilitlerden çıkarabilirler,
balığı besle. "

       * * * * * *

Ama GNOM tekrar müdahale etti.

"Eğer yönetici izin verecekse-dünyada çok fazla su var.
Nasıl yüzülür-zirveye git ve kaçış-- "

"Doğru gnom. Ezilenlerin kabul ettiği gibi gerçekten harika bir beynim var, ama
Ayrıntılar benden kaçıyor. Saatlerden birini arayın, önce onları ölümüne koy. "

GNOM döndü, merkezlenen daha büyük pasajlardan birine baktı
o oda. Boş, pullu yüzünü çevirdi.

"Saat burada değil!"

"Belki de çağrıldı. Bak!"

Ancak GNOM, emri yerine getirmeden önce bir kargaşa ortaya çıktı
pasaj. Dışarıdan çağrılan bir ses:

"Saat Memuru izleyiciyi yöneticiyle dua ediyor."

"Girmek."

Aşırı bir kambur olan bir memur içeri girdi, önünde eğildi
Müdür.

"Sonu!" Nefes aldı. "Parlayan gemilerimizin altına düştüğünü izlediler
Su ve bu bölge için bombalama roketleri kuruyorlar. Birincisi
Aralıklı çekimler zaten ateşlendi. Dinlemek!"

Birkaç dakika sonra, sanki bir darbe gibi sıkıcı bir thud geldi
tavana çarptı. Geri sarkan bir su düştü. Yöneticinin
tüysüz yüz kasvetli hale geldi.

"Harika planlar, harika icatlar yaptım-basit bir detay!" O
dururken çöktü, saçma ve trajik bir karışımı. .
Parlak bir zihin yapan mutasyon yine de bırakmıştı
eksik ve hiçbiri bu ekstremiteye kadar fark etmemişti. Yine geldi
Bu sıkıcı şok ve bu sefer biraz daha güçlü görünüyordu.

Yönetici ilgisizliğini salladı. Büyük gözleri canlı ateşle yandı,
dediği gibi:

"Saatin memuru. Bu mahkumları kilitlere götür. Onları öldür ve
onları dışarı atın. "

"Ben itaat ediyorum!" Muazzam gövdeli memur, çömelme küçük bir asa işaret etti.
o tuhaf titreşimli pembe ışığın küçük bir noktasıyla sivri uçlu,
tehdit edici bir şekilde. Soluk bir şekilde onları geniş bir koridor aracılığıyla sürdü. Şimdi ve
Sonra bu denizaltı şehrinin sakinlerini geçtiler, kabus,
Zirveli yaratıklar, şimdi rahatsız, ölümü korkutuyor. Sine merak etti
belirsiz bir şekilde bu kadar mutsuz bir varoluşa yapışmaları gerektiği.

Metal bir kapı,
Vida tekerlek, zayıf ışıkta belirdi. İç kilit! Koruma
onları ileriye taşıdı, aralarında ve pasaj arasında durdu. O göz attı
Kemeri, iletilen patlamaların donuk çekiçleri göz ardı ederek
su. Kass'ı boğazdan ele geçirdi, bıçağı dalmaya hazırlandı
onun vücudu.

Sine geçmişte sıçradı, kolunu adamın kalın boynunun etrafına çarptı, denedi
boynunu kırmak için. Ama dev bir kol onu kolayca attı. O düştü
zemin. Bir yankı gibi başka bir patlamanın sarsıntısı geldi.

Gardiyan, hasta bir iz bırakmadan, dikkatini Sine'ye çevirdi. O
küçük değnek ona işaret etti ve ışık daha parlak parladı. Sinüs hissetti
Yine o işkence felç. Duyuları onu terk ediyordu. Pembe
Işık zonkluyordu, genişliyor ...

Geçişin taşlarının neden içeri girmesi gerektiğini merak etti.
su. Pembe ışık soldu. Ilık su onu vurdu, gibi battı
iğneler. Kükreyen bir siyahlık vardı. Etrafına yağlı bir kol
Bel-Mercimler ', şüphesiz. Kendini bir girdapla birlikte yaşadığını hissetti
Su, boğulma, körü körüne savaşma. Başka bir müthiş vardı
Patlama şoku, bitmez bir tırmanma mücadelesi. Sonra başı kırıldı
su ve tekrar hava nefes aldı. Lents yanına geldi, şişiriyor ve
üfleme ve uzun bir beklemeden sonra-o kadar uzun süredir umutsuz oldukları için Kass geldi
yüzeye zayıf.




Bölüm V

Özgürlük Mücadelesi


Ayaktaydılar ve çığlık atan roketlerden nispeten güvende
kurşun gökyüzünden ve spektral suları sisin içine attı
patlamadan önce. Biri doğrudan altında patlamadığı veya çok
Yakınında, zaman için güvende olurlardı.

"Kıyı hangi yönde?" Lents şişti.

"Roketler bu şekilde geliyor gibi görünüyor," diye cevapladı Sine, elini çevirerek.
"Bu şekilde yüzün. Balık muhtemelen iştahı kaybetti, bu yüzden bizi rahatsız etmeyecek."

Bombardıman gerçekten derinlerin canavarlarını korkutmuştu ve
Yıkılmış denizaltı şehrindeki ölüler bile bir
sırasında. Ama toprakmenler, birkaç saatlik yüzdükten sonra,
Bu ölümün ertelenmesinden daha fazlasıydı. Uzun yağlı şişlikler
Yükselen, Jüpiter'in hayal edilemeyecek şekilde şiddetli fırtınalarını öngören.

"Bir ışık görüyorum!" Sine başka bir göz atmak için gözlerini süzdü
kahverengi sis içinden. "Yine orada." Bir şey yavaş hareket ediyordu
Havada su üzerinde kısa bir mesafe,
Gelmeyi bırakan roketler. Güçlü bir arama ışığı kesiyordu
Murk aracılığıyla. Enkaz arayan ilk yarışın bir savaş partisi.

Metodik aramalarında yakında yüzme adamlarını buldular ve
Şefin kabinine yardım edildi. Sine, yarı kör ile bakıyor
Gözler, Vali Nikkia'nın sandalyesinde oturduğunu, soğuk bir şekilde baktığını gördü.

"Bu yüzden!" Vali sözlerini ısırdı. "Hainler avlandı." Onun
Kibirli, yakışıklı yüz haklı, uzlaşmazdı. "Bunu unuttuk
Dünya'nın Aborijinleri doğal olarak eşitlerine sempati duyarlar,
Kupalar! Bu güzel zamanlanmıştı, 'ziyaretin'. Ne zamandır bulunuyorsun
isyancılarla iletişim mi? "

Zayıf ve uzun pozlamalarından tükenmiş toprakmenler,
Yerde uzanma arzusu. Valinin önünde durdular, Hemmed
düşmanca savaşan erkeklerle ve gelenekleri korumaya çalıştı ve
gezegenlerinin haysiyeti.

"Kölelerinizle iletişimde değildik," diye açıkladı Sine. "Sen
bunu bilmeli. Radyo monitörleriniz herhangi bir mesajı alırdı,
Ve kendi devriye gemileriniz uzayda olduğumuzda bizi aldı.
Misyonumuz barıştan biridir. Kavgalarınıza gelince, endişelenmiyorlar
biz. Kesinlikle tarafsızız. "

Nikkia güldü, çok az olan kısa, kırpılmış bir kabuk
eğlence.

"Şey, suçluluğunuz zaten küçük bir an meselesi.
Yaptıkları hasar için kupalar ve başka bir şansları olmayacak. Ve
Dünyadan yardım alma fikri varsa, bir nesne olacaksın
Bu tür umutların yararsızlığı üzerine ders. "

"Anlam?" Ama Sine ve arkadaşları anlamın olması gerektiğini biliyordu
fenalık.

"Yani," diye yaktı Nikkia, "bundan sonra üçünüz kupa, hayır
Jovian kupalarından daha iyi ve daha kötü değil. Talep edeceğim dışında
Sizi Güçlerden birinde çalıştıracak işçi ofisi
Entegratörler-belki de balonda. Seni boşa harcamak istemiyoruz "diye ekledi
korkunç mizahla-"ve Jüpiter'deki yerçekimi hayatınızı azaltabilir
yararlılık. "

Vali sırtını işten çıkarmaya çevirdi ve mahkumlar
Karanlık, son derece sıcak bir depolama tutma içine koştu. Burada yatıyorlar
Toz ile kalın, çeşitli dişli koleksiyonu. Dinlendiler
Güçlerinin bir kısmı onlara geri dönene kadar minnetle.

Bükülme uykusundan uyandıklarında,
Gemi inmişti ve birkaç dakika sonra hapishanelerinin kapısı
açıldı ve bir memur, üzerlerinde eğitilmiş ısı tabancası,
Mahkumlar metal ve kristale transfer için başka bir gemiye girmek için
Hayatlarının geri kalanını sürüklemeye mahkum oldukları uydu
köleler olarak.

Earthmenlerin kabarcıklara ikinci gelişi belirgin bir kontrast içerisindeydi
ilklerine. Üstteki büyük, ferah kilit yerine
Yarımküre, bu sefer sıkıcı, donuk bir delikten girdiler.
Kürenin siyah yarısı. Onları getiren devriye gemisi
Tören olmadan iletişime geçildi. Onlar ama curt emirleriyle itildiler
Birinden kupa amirinin ofisinden isteyin. Sonra valf kapandı
arkalarında. Kilitlendiği için bir ızgara sesi vardı
dışarıda ve sonra sessizlik. Gemi gitmişti. Onlar Marooned
kasvet, ışınların ve kupaların korkunç alanı. Ömür boyu mahkum edildi,
Tek arkadaşlarıyla, birkaç kırık, umutsuz adam.

Kendilerini hafifçe aşağı eğimli buldukları koridor ve
Yapay yerçekimi doğal olarak yürümeyi mümkün kıldı. Sinüs alıyor
kurşun, derinliklere geçtiler. Her yerde korkunç gölgelerdi,
ara sıra bıçaklama ürkütücü ışık kirişleri ile. Ama öyle görünüyordu
Bu metal ile çevrili Körfez üzerinde asılı durdu. İşte yoktu
Hareket duygusu-kabarcık benzeri hafiflik duygusu yok. Gibiydi
Eski'nin Nether bölgelerine iniş-bir cehennem. Ama
Bu kasvetli yerin sakinleri iz yoktu.

"Proserpina'nın evine gidelim," dedi Sine. "Görmek için endişeliyim
O hala iyi. Ve yaşlı adam da. "

Buna göre numaralandırılmış koridoru izlediler ve bazılarından sonra
meyvesiz dolaşan, tekrar ev olan derin çatlaklara geldi
Bu ürkütücü kız biliyordu. Earthmenler girerken terörle başladı
görüş. Doğal olmayan değil, çünkü hepsi tıraşsız sakallarla kaba davrandılar
ve Jovian'daki mahkumlar topladıkları tozla kirli
Geminin bekletilmesi.

Ama terörün ilk tepkisinden sonra mutlu bir ağladı ve koştu
Sinime kadar, ince kollarını kas boynunun etrafına attı.

"Şimdi dinle evlat!" Genç bilim adamı uncled ile başladı
utanç. Ama kız ona yapıştı ve tam olarak getiremedi
Kendisi kollarını koparıyor. Birkaç kişiden kendini serbest bıraktı
Anlar, aniden utangaç oldu.

Lents gerçek eğlence ile güldü.

"Aptal olma, sinüs. Bizi tekrar gördüğüne sevindi. Zavallı çocuk
yalnız. Buraya gel Prosie. "

       * * * * * *

Ona gitti, ağır bir şekilde kucakladı; Sonra Kass.

Titrediğini fark ettiler.

"Sorun ne?" Diye sordu. "Bizi gördüğüne sevinmiş gibi davranıyorsun
Ama gelmemeyi diledi. "

"Neden buradasın?" Sorunlu bir kaşlarını çattı.

Earthmen ona neyin geçtiğini anlattı-şimdi
Karanlık yarımkürede hizmet vermesi için ömür boyu kınandı. Ona konuşurken
Korkular kayboluyor gibiydi. Zevkle parlaklaştı.

"O zaman doğru zamanda geldin!" Ağladı. "Köleliğimiz
Sonu, bizi ana gezegene geri götüreceksiniz! "

"Deli değilsin, değil mi?" Diye sordu Sine, küçük sivri uçlarını kaldırarak
eliyle çene.

"HAYIR!" Delirce güldü. "Çılgın değil!" Ve kucaklardı
Tekrar sinüs. "Babam son iki yıldır bir gemi inşa ediyor,
Ganymede veya Jüpiter'in başka bir ayına kaçmayı umuyor. Ama şimdi biz
Dünyaya gidecek! "Ellerini heyecanla çırptı.

"Dinle! Bunu düzleştirelim," diye sordu Lents. "Babanın sahip olduğunu söylüyorsun
bir gemi inşa etti. Nerede?"

"Yarımkürenin dibinde aşağı doğru. Tüm kupalar burada
zamanları olduğunda üzerinde çalışıyorlar. Babamın göğsü yine daha iyi hissediyor. "

"Bir gemi inşa ettiler, ha?" Sine,
çılgınca alev aldı. "Nasıl çıkaracaklar?"

"Bir hava kilidi yaptılar, böylece kaçan havadan ayrıldığımızda
Bize ver. "

Gerçek olamayacak kadar iyi görünen bu şeylerden biriydi. Ama ne zaman
Earthmen, kıza gizli atölyeye eşlik etti,
Kürenin dış derisi, her yerde gerçeği konuştuğunu buldular.
Saygı. Oradaki adamlar, ilk yarışın neredeyse tüm acınası enkazları
sistem, ilk başta dünyayı kabul etmek konusunda biraz şüpheliydi,
Ama birbiri ardına arama fikrine kazanıldılar
Jüpiter'in bazı uydusundan ziyade yeryüzünde sığınak
Asla tamamen güvenli olmazdı. Ayrıca, toprakmenler, olmasına rağmen
tüm silahlarından çıkarıldı, ek savaşı temsil etti
kuvvet.

Son hazırlıklarını karışık duygularla yaptılar. Kupaların çoğu
Jüpiter'de akrabaları vardı, ancak çok azının eş veya çocuğu vardı. Kadınlar bile
İkinci yarışın, kınan bir adamın kaderini paylaşma arzusu yoktu.
Kabarcık siyah yarısında bir ömür. Sahip olan birkaç kadın
Metal uydusuna adamlarına eşlik etti, elbette,
Kaçış gemisi için ferahtı.

Önümüzdeki iki hafta zorlu emekle doluydu, ancak sonunda gemi
hazırdı ve küçük bir liman aracılığıyla gözlem
kurulu, Jüpiter'in gölgesine girmek üzere olduklarını gösterdi.
Karanlığın örtüsü altında havayolundan ayrılırlardı. Yaparlardı
Kabarcığı geçerek hızlan. Santrifüj kuvvet onları uzaklaştırır
Jüpiter. Aynı zamanda güneşle ilişkili hızları
azalmak. Lents, getirecek uzun, zarif bir eğri çizdi
Onları mümkün olan en iyi hızla Dünya'ya.

Proserpina'nın babası yere bakarak limana baktı.

"Unutma, Jan," diye hatırlattı Lents, gölgeyi keser kesmez, sen
Sipariş ver.
Büyük bir örümcek gibi yerde yatıyor, muazzam göğsüyle
Acı verici bir şekilde emek.

"Şimdi bir anda," dedi Jan. "Güneş uzuva yaklaşıyor."

"Açık! Açık, sporları çıkardın!" Komut geldi ama hafifçe
Acil hava kilidi iç valfi.

"Öğrendiler!" Kass nefes aldı. "Çabuk, gölgeye aldırma!"

Jan zaten uzun silindirik gövdeye sıçradı,
sonsuz emek ve fedakarlık.

"İçeri!" Sine bağırdı. Kass ve Sine, geminin manportları için yapılmış.
"Termitle ilgileneceğim."

Elinde uzun zaman önce çalınan küçük bir ısı tabancası taşıdı
ve bir kupa tarafından gizlenir. Hızla odanın bir devresini yaptı, ki
Metalin iç kısmında muazzam bir tabaka metal blister gibi
uydu. Termit gemiyi serbest bıraktıktan sonra o blister
binlerce hayatın hayatını kurtararak havanın kaçmasını önleyecekti
İlk yarış ve aynı zamanda bir süre kaçışlarının keşfedilmesini önler.

Termit, bir sırtta cömertçe yığılmıştı. Sinüs
Yumuşak ile çarpışarak, Manport'un ilk valfinin içine sıçradı
vücut.

"İçeri gir evlat!" Tabancasını termit sırtında dengeledi
ona en yakındı. Yüksek zaman da. Blister'ın duvarları
yayılan ısı. Aptallar infra-kırmızı kirişlerini üzerine çeviriyorlardı!

"Kilit!" Sine bağırdı, tetiğe basarak ve geri atladı.

Anında gemi, parlak bir turuncu oval ve çevriliydi.
beyaz ateş. Valf, sinüs yüzünde kapandı ve içeri girdi
İkincisi iç mekana, o da kilidini açtı.

Limanlardan hiçbir şey görülmeyecekti şimdi ateş kurtardı. Onlar bir
Parlak ışık ve ısı cehennemi. Ama parlama ve duman yoluyla
Sine, blister duvarında aniden beyaz sıcak bir nokta göründü. .
Jovians yollarını eritiyorlardı! Metal plakalar ıslak gibi sarktı
Kağıt, gevşek düştü. Deliğin arkası, korkunç bir şekilde aydınlatıldı, durdu
En başta, savaşan erkeklerin müfrezesinin, yıpranmaya sıçramak isteyen,
Sadece metalin biraz soğumasını bekliyorum. Ama termit istikrarlı bir şekilde yanıyordu, zorla ısırıyordu
metal ayın derisi. Tıpkı kaçakların merak etmeye başladığı gibi
Kendi kendine yapılan hapishanelerinde yakılıp yakılmayacağı bir
Lurch. Kendi gemilerinin gövdesi aracılığıyla yırtılmayı duyabiliyorlardı
Metalin zayıflamış plakalar kesildi. Kendilerini buldular
Uzayda, zevk kabarcığının büyük topu ile yüzen
onlara. Küredeki boşluk deliğinin hemen dışında bedenleri yüzdü
kaçan hava tarafından üflenmiş yirmi ya da otuz adam.

Hava müthiş bir geyserden kaçıyordu; bir atmosferden etkilenmemiş,
Nemi nedeniyle bir bulut gibi görünür, bir bulut gibi görünür,
Balonu dalgalı şişirmek. Buhar topu hızla genişledi
100.000 mil aşağıda Jüpiter'in gri genişliğine doğru,
Bir süre kaçak gemi, sonra muazzam bir süt beyaz gibi geçiyor
Bulut, karanlıkta kaybolana kadar hızla düşüyor, hala
genişleme.

Tepeden Kabarcık, seyir eğrisi boyunca sakin bir şekilde devam etti
kristal yarımküresinin görünür. Ama şimdi sahip olan aktinik ışıklar
Yapay güneşler karanlıktı. Büyük insan yapımı cennet şöyleydi
Dünya'nın ayı kadar soğuk ve ölü. Ölüm zevk saraylarını takip etti.
Zaten orada hoş dalgalanan göller,
Buz, Sert bitki örtüsü sert, don ile çatırtı.

Bencilliğe, zulmüne, birincinin mutlak duygusuzluğuna rağmen
Irk, Sine çok güzelliğin yok edilmesinden pişmanlık duydu.

Astrogator kabininden bir elçi, cildi alevlendirilmiş bir adam ve
Bir timsahın gizlemine benzeyecek şekilde kavurdu, Lents'in koluna dokundu.

"Jan, kursu doğrulamanızı istiyor." Endişe vardı
adamın sesiyle. Çok uzun köleleştirilmiş, kısıtlanmış bir yarışın üyesi, o
açık alan özgürlüğünden korkuyordu.

Kabarcığı yavaşça geçerek hız kazandılar. Aniden bir
Kıta gözetlemeden ağlama:

"Geminin ısıtılması. Durdur! Bir şeyler yanlış."

Çağrıyı cevaplamak için acele eden sinüs, geminin gerçekten ısındığını buldu
yukarı. Güneş ışınlarından olduğu gibi korunan bu açıklanamazdı.
Ve sonra ışığın donuk kırmızı zirvesini gördü.

Daha önce görmemişti, o devriye gemisi, bir sülük gibi yapışıyor
Kristal yarımkürenin hava kilidi. Orada ne zaman erkekler vardı
hava kaçtı. Onların kapanmasıyla ölümden kurtarılmışlardı
Otomatik hava kilidi.

"Balonun barınağına geri dönsen iyi olur," dedi Jan'dan sonra
Astrogator kabinine acele. Örümcek Adam döndü
gemi ve barınağa geri döndüler. Devriye gemisi olmasına rağmen
Yerçekimi düğmelerini üzerinde denedim, kupalar kendilerini tam olarak donatmıştı
ara sıra kullanılan benzer ve daha büyük düğmelere sahip gemi
Metal uydusunun yörüngesini düzenlemek. Diğerini nötralize edebilirler
Geminin yerçekimi kuvveti kolaylıkla.

"Ve yine de," Sine, kabinde ciddi küçük gruba,
Bir kez daha muazzam alan altında uzayda yüzüyorlardı, "görünüyorlar
bizi stysiste ettirin. "

"Diyelim ki bizi burada takip ediyorlar?" Diye sordu Kass biraz gergin.

"Yapabileceklerini sanmıyorum," dedi Sine. "Ne zaman geldiğimizde fark ettim
Önce kabarcık, gemiler içinden gelen contalara kilitlenir
küre. Geminin içindeki adamlar,
Acil hava perdesini açın. Eğer havalarını yapsaydı hepsi kaçar
küre aracılığıyla. Tabii ki, eğer yer koyarlarsa yapabilirler
takım elbise. Ancak bu prosedür bir saat sürecek ve bu arada biz
Isı ışınlarının menzilinden çıkabilir. Bu yüzden onları da stymi ettik.
Bir şey hariç ---- "

"Tabii ki," diye homurdandı. "Onlara ulaşamayız ve
Biz, ama birkaç saat içinde tekrar güneş ışığında olacağız ve biraz devriye yapacak
bizi al. "

Kupalar, kapının ötesindeki korkuyla izliyor, kenara döndüler. Vardı
sadece bir özgürlük bakışından sonra, hemen geri dönecekler
Onlar için dayanılmaz hale gelen esaret? Sinüs küçük, ince hissetti
Eline kaydı. Proserpina'nın hüzünlü yüzüne baktı
Ona umutla, güvenle bakıyorum. Hepsi onun utangaçlığı
Proserpina'nın ona olan bariz hayranlığının farkına vardığında kayboldu
Sadece bir çocuğun çok büyük ve çok harika bir hayranlığı
Erkek kardeş. Aynı zamanda hepsini serbest bırakmak için bir şeyler yapma arzusu
tehlikelerinden, zorunlu olarak hissedilen ihtiyaç duyulmasıyla yoğunlaştı.
Ona olan güvenini haklı çıkar. Bir fikir geldi.

"Jan," diye sordu. "Enerji çıkışı nedir-toplam kapasite-bizim
Yerçekimi düğmeleri? "

Jan, ERGS'de yaklaşık bir rakam seçti.

"Lents, eğer bir amaca daha önce hesapladıysanız, şimdi hesaplayın!
Enerji, yörüngesinde bu kürenin kütlesi ile temsil edilir
hız?"

"Seni alıyorum!" Şişman bilim adamı yanaklarını heyecanla şişirdi.
"Önce kütleyi tahmin etmek zorunda." Bir kalem aldı
Astrogator'ın masası, bir tablette öfkeyle çalıştı. Kass ve Jan izledi
endişe verici bir şekilde. Ölülerin yükü ile zevk balonu
Güneş ışığı ile buluşmasına acımasızca acele ediyor.

"Bozlar!" Lents, abartılı zaferle tabletini havaya attı.
"Yapacak!"

"İstasyonlar!" diye bağırdı Jan, meraklı gergin sesiyle ve erkekler acele etti
Gönderilerine hevesle, nesneleri konusunda hala puslu ama tarafından alkışlandı
sonuçta umut olduğunu bilen.

Sonra güneş tarihindeki en garip düellolardan birini başlattı
sistem. Gemilerinin burnunu devasa metale karşı ayarlamak
uydu, sert yerçekimi düğmelerini uzak bir
Yıldız ve küreyi yörüngesindeki yavaşlatmak için tam güç uyguladı.

Kurtulan güçler müthişti. Kürenin sert cildi, üç
Gemi neredeyse gömülene kadar inç kalınlığında, tokalı ve içe doğru büküldü
kendi yaratımının bir çukurunda. Jan, aktivatör kolunun üzerinde durdu
Büyük bir örümcek gibi, ilk işaretinde onu nötr içine atmaya hazır
içten çökmeye gönderecek gerçek bir kopma
Kürenin hücreleri ve kirişleri.

"Sıkılmış bir portakal soyma gibi katlanıyor!" Kass mırıldandı
Elini kel kafasının üzerinden geçirdi.

"İç baskıya dayanacak şekilde inşa edildi-böyle bir şey yok," diye soluydu Jan.
"Stout gemi, bu!" Bir dakika sonra ekledi. "Sahip olabileceğimizi düşündük
Çıkış yolumuza devam etmek için. "

Gerçekten de şişman bir gemiydi-bu kaçış gemisi. O titremesine rağmen
Ve inledi, başarısızlık göstergesi vermedi.

"Diğerlerinin bize karşı çıkıp çıkmadığını merak ediyorum!" Kass aniden düşündü
başka bir olasılık.

"Biz-outpush 'onları." Jan nefes aldı. "Oturmalıyım. İşte al!"
Sine onun yerine adım attı. Belirsiz şoklar ve sesler iletildi
Onları gövdeden. Büyük küre aşamalı olarak çöküyordu.

Lents bir gözlem limanından şişti.

"Yavaşlıyor!" Zaferle bildirdi. "Yörüngemiz-ona bir
biraz daha! "

Sevinç balonu gittikçe daha fazla disk şeklinde hale geliyordu ve yavaş yavaş
Yarışan kuvvetler merkezli olmadıkça büyük bir ekseni açmak.

"Bir flapjack gibi floping," diye yorumladı Lents değişimi izlerken
Vista. Bir dakika sonra; "Yakın bir sıkma. Orada görün,
Horizon-bir öneme mi? "

Beyaz bir tüy gibiydi, bu buhar jeti uzaya atıldı. Olumsuz
Jüpiter'in çalkantılı atmosferinde nadir. Ama parlak, göz kamaştırıcıydı!
Bu, güneş ışığından uzak olmadıkları anlamına geliyordu!

"Çek!" Şişman matematikçi bağırdı. "Bir şans almalıyız!"
Sine anında kolu tersine çevirdi. Herkes tutkunu olarak kavradı
Gemi çukurdan geri çekildi. Şimdi sahip oldukları büyük harabeyi görebiliyorlardı
dövme. Sine ona, güneş için, ev için cesaretini verdi!

Büyük harabe yavaşça dönüyordu ve birkaç dakika içinde tekrar gördüler
Dövüş devriyesi gemisi olan daha koyu gölge, hala sıkışmış
onun tarafı. Aynı anda donuk kırmızı pinpoint göz kırptı. .
Jovians onları tekrar görmüşlerdi! Birkaç dakika içinde gövde alıyordu
Rahatsız edici sıcak.

Lents pedini bıraktı.

"Çökecekler!" ilan etti. "Ama bir saatleri var, aptallar!
Bizi yakmaya çalışmak yerine neden uzay takımlarına girmiyorlar
Ve kendilerini mi özgürleştiriyorlar? "

Jan, bankta dinlenerek tüylü kafasını salladı.

"Onlar harika insanlar, aptal ama harika. Bizi cezalandırmaya çalışacaklar
ölene kadar. "

Enkaz Jüpiter'e daha yakın ve daha yakın sürdü ve hala kırmızı
Beam kaçan mahkumların gemisinde istikrarlı bir şekilde oynadı. Mesafe vardı
O kadar harika olun ki sadece eski bir teleskopla görülebilir
mahkumların bir şekilde temin ettiği. Ama mahkumlar
Nefes alıyor. Gövdeleri dışarıda kiraz kırmızıydı ve hala ısınıyordu. A
Birkaç dakika daha ve ısı dayanılmaz olacaktır.

"Yaklaşıyorlar-kapıcı-güneş ışığında. Şimdi yapabilirim
daha iyi gör. Ben atlayacaklarına inanıyorum-hayır! İçine dalmışlar
buhar! Yine dışarıda. Su üzerinde düz bir taş gibi atlandı.
Tekrar batıyor-neredeyse ufukta. Sanırım gitti. Vay canına, sıcak! "

O kadar hızlı hızlanıyorlardı ki iç mekanı açmak zorunda kaldılar
Vücutları üzerindeki basıncı eşitlemek için yerçekimi düğmeleri. Lay'ın arkasında
Geniş, sisli Jüpiter gezegeni. Önümüzde güzel güneşti. Ve
Bir yerde ve hala görünmez bir yer, güzel, yeşil,
İnsan ırkının annesi!


SON





Project Gutenberg'in Metal Moon, Everett C. Smith ve R.F. Starzl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE METAL MOON ***

***** This file should be named 41084.txt or 41084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/8/41084/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
