*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Randolph Caldecott
Yazar: Henry Blackburn
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Randolph Caldecott, by Henry Blackburn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Randolph Caldecott
       A Personal Memoir of His Early Art Career

Author: Henry Blackburn

Illustrator: Randolph Caldecott

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDOLPH CALDECOTT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Diane Monico ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

RANDOLPH CALDECOTT.

[İllüstrasyon: RANDOLPH CALDECOTT,

_1846'da doğdu; 1886'da öldü._]

RANDOLPH
CALDECOTT:

İLK SANAT KARİYERİNİN

KİŞİSEL BİR Anı Kitabı.


YAZAR:

HENRY BLACKBURN,

"ACADEMY NOTES," VB.'NİN EDITÖRÜ; "BRETON FOLK,"
"ARTISTS AND ARABS," VB.'NİN YAZARI



_YÜZ YETMİŞ İKİ RESİMLE_

NEW YORK: GEORGE ROUTLEDGE & SONS,

9, LAFAYETTE PLACE.

LONDRA:

SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE, & RIVINGTON,

CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.

1886.

Sevgiyle Anma.

[Resim: R. CALDECOTT'UN DEKORATİF TASARIMLARI.]

ÖN SÖZ.

Bu anının amacı, dünyaca en çok _Resimli Kitapları_ ile tanınan bir sanatçı olan Randolph Caldecott'un erken dönem çalışmaları hakkında bilgi vermektir.

Mektuplardan alınan alıntılar, edebi değerden ayrı olarak kişisel bir çekiciliğe sahiptir. Mektupların çoğunluğu ve onlara eşlik eden taslaklar yazarın ailesine gönderildi; diğerleri bu anı için Bay William Clough, Bay Locker-Lampson, Bay Whittenbury ve diğer arkadaşları tarafından nazikçe ödünç verildi. Gravürleri ödünç veren yayıncılara da teşekkür borçluyuz.

Yazarın günlüklerden ve diğer materyallerden alıntılar için borçlu olduğu Bay Caldecott'un temsilcilerinin isteği üzerine, daha sonraki çalışmalarının değerlendirilmesi gelecekteki bir zamana bırakıldı.

Bu kitabın metni, çizimler için bir düzenlemeden biraz daha fazlası olsa da, toplanan materyalin ilginç bulunabileceği umulmaktadır.

H. B.

103, VICTORIA STREET, WESTMINSTER,
_Eylül 1886_.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

BÖLÜM I.--İLK SANAT KARİYERİ 1

II.--"LONDRA SOCIETY" İÇİN ÇİZİMLER 13

III.--LONDRA'DA, HARZ DAĞLARI, VB. 29

IV.--"THE DAILY GRAPHIC" İÇİN ÇİZİMLER 51

V.--"THE PICTORIAL WORLD" İÇİN ÇİZİMLER 67

VI.--FARNHAM ROYAL'DA, BUCKS 90

VII.--"OLD CHRISTMAS" 100

VIII.--HARFLER, DİYAGRAMLAR, VB. 117

IX.--ROYAL ACADEMY, "BRACEBRIDGE HALL," VB. 134

X.--RIVIERA'DA 148

XI.--"BRETON FOLK," VB. 165

XII.--AT MENTONE, VB. 190

XIII.--SONUÇ 203

EK 211

RESİMLER LİSTESİ.

_Yayınlanmamış resimler yıldız işaretiyle işaretlenmiştir_ *

SAYFA

PORTRE _Ön sayfa_

*R. CALDECOTT'UN DEKORATİF TASARIM vii

*SON PARÇA xvi

*HAVA--"BİR BANKA TANIYORUM" 1

*BİRİNCİ KATİP--İKİNCİ KATİP. 2

*COOM, SONRA 3

*ÜÇ ARKADAŞ 4

*KÖPEKLERİN YANINA GİDİŞ 5

*MAHKEMEDE BİR TASLAK 7

*TAM BİR AĞLAMA 8

*AVLANMA ALANINDA 9

*SOKAK TASLAĞI--POLİS MEMURU, VB. 10

*MANCHESTER'DAKİ TOPLUM 11

*YENİ BİR KATKIDA BULUNAN (_Londra Topluluğu_) 13

ZORLUKLAR ALTINDA EĞİTİM 14

NİSAN AYI 15

HYDE PARK'TA BİR TASLAK 16

MALİ MÜŞAVİRLİK ŞANSLÖYESİ 17

* TROMBON 18

İKİ TROMBON 19

NOEL GÜNÜ, 04.30 20

BİR TARTIŞMAYI SONUÇLANDIRMAK 21

KAR TOPLARI 22

HEIGH-HO, THE HOLLY! 23

KAPSAMAYA GİDİYORUZ 25

HYDE PARK--SEZON DIŞI 26

AİLENİN GURURUNUN ERGENLİĞİ 27

*BÜTÜN ŞEYLERİN SONU 28

*BİR POST KART ÜZERİNDEKİ TASLAK 29

"PUNCH"TA İLK ÇİZİM, 22 HAZİRAN 1872 31

*SERİN BİR TECRÜBE NOKTASI 32

OYUNCAK ÜLKESİNDE BİR TUR (_Harz Dağları_) 33

BİR DAĞ BİRA BAHÇESİ 34

BİR FRAULEIN 35

BİR DAĞ YOLU 35

GOSLAR'DAKİ BİR BİRA BAHÇESİNDE BİR SEDAN SAVAŞÇISI, 1872 36

SIĞINMA GEMİSİ 37

* CADILAR 38

KIRIK HAYALETLER 39

AKŞAM YEMEĞİNDE BİR TASLAK 40

MANZARAYA GERİ DÖNÜŞ 40

GOSLAR'DAKİ REHBER 41

HASTALARIN GEÇİDİ 42

GOSLAR'DA SU İÇMEK 43

PRUSYA ORDUSUNDA BİR GENERAL 44

*YÜRÜYÜŞTE BİR OKUL--HARZ DAĞLARI, 1872 45

TASLAK--HARZ DAĞLARI, 1872 46

TASLAK--HARZ DAĞLARI, 1872 48

CLAUSTHAL'DA 49

*TASLAK 50

"PUNCH"TA TASLAK, 8 MART 1873 51

BİR ÇEK 53

TASLAK (Yayımlandığı yer _Pall Mall Gazette_) 55

"GRAFİK" BALONUNU ARIYORUZ 57

SERGİYE DOĞRU--VIYANA, 1873 59

*VİYANA KÖPEĞİ 60

TASLAK (_Pall Mall Gazette_'de yayınlandı) 62

*İLK DÖNEM DEKORATİF TASARIM 64

BU BİRİNCİ SINIF BİR İNEK DEĞİL 66

*BÜYÜK BİR DEKORATİF TASARIM İÇİN ÇALIŞMALAR, 1874 67

SANDIĞIN KUTUSU (_Resimli Dünya_) 70

*EV KURALLARI--MART 1874 71

KÜTÜĞÜN ÜZERİNDE 72

İSKOÇ SEÇİMLERİ--TOPLANTIYA GİDİŞ 73

EŞLEŞTİRME ZAMANI 74

KOŞU 75

ONU İLK SEVGİLİLER GÜNÜ 76

BİR SEVGİLİLER GÜNÜ 76

BİRİ GELİYOR! 77

BU ÇİÇEKLERİ BANA KİMİN GÖNDERDİĞİNİ MERAK EDİYORUM 78

GENÇ MAHLET 79

AVAM KAMARASI, MART 1874--YENİ ÜYELERİN GELİŞİ 80

KONUŞMACI LORDLAR KRALLIĞINA ÇIKIYOR 81

LORDLAR KAMARASI'NIN BARINDA 82

YENİ BAŞBAKAN 83

TICHBORNE DAVASI--SON GÜN 84

SABAH YÜRÜYÜŞÜ 86

* YEMEK ODASI İÇİN DEKORATİF BOYA 89

* FARNHAM ROYAL, KÜÇÜK EV 90

* FARNHAM ROYAL, KÜÇÜK EVDEN BİR TASLAK 91

* SULTANALARI EVE GETİRMEK 92

* FARNHAM ROYAL, PADDOCK 93

*DOĞADAN ÇALIŞMAK 95

TASLAK (_Pall Mall Gazette_'de yayınlandı) 96

TASLAK (_Pall Mall Gazette_'de yayınlandı) 97

*TANIDIK NESNELERDEN ÇİZİM 98

*BİR KADIN ÇİZEMEZDİM! 99

BAŞLIK (_Eski Noel_) 100

SAHNE ARABASI ÇALINTILARI 103

AHIR BAHÇESİNDE 104

OZAN 106

FUAR JULIA 107

USTA SIMON VE KÖPEKLERİ 109

YOL KENARINDA, BRİTANYA 111

*GUİNGAMP, BRİTANYA'DA 113

*M.'YE H.--NOEL, 1874 114

*MEKTUBUN FACSIMILE 116

*ST. VALENTINE'S DAY 117

*AT FARNHAM ROYAL 118

*GÜNEŞ DOĞUMU 119

*DİAGRAM. SATIR 120'DEKİ ÇALIŞMA

*DİAGRAM. SATIR 120'DEKİ ÇALIŞMA

*DİAGRAM. RESİM İÇİN TASARIM, 1875 121

*DİAGRAM. DELİ BİR KÖPEK 122

*DİAGRAM. DERS VEREN 123

DİAGRAM. ÇOCUK 124

DİAGRAM. DELİ KÖPEK 125

*ÇİZİM 127

*TERRA COTTALARINI GÖSTERİR 129

*AKADEMİ'NİN BİRİNCİ YILI NOTLARI 130

*ÜÇ PELİKAN VE KAPLUMBAĞA 131

*İŞLEMELERİ DENETLEMEK 132

*TATLI SU, WIGHT ADASI 132

*K. E. B.'YE BİR NOEL KARTI 133

BASININ GÖRÜŞLERİ (_Manchester Quarterly_) 134

BİR AĞACIN ÜZERİNDE OTURAN ÜÇ KARGA VARDI 135

*İLK R.A.'MIN ÖZEL GÖRÜNTÜSÜ RESİM 136

*BRITTANY'DE BİR AT PANAYIRI 137

KAPTAN BURTON 139

ÖNSÖZ 1 _Bracebridge Hall_ 140

ÖNSÖZ 2 _Bracebridge Hall_ 140

SAHA ALMAK İÇİN HAZIRLANAN SALONU ŞÖVALYELİĞİ 141

PANAYIR JULIA VE SEVGİLİSİNİN 143

AKŞAM YEMEĞİNDE GENERAL HARBOTTLE 144

BİR SÖNDÜRÜCÜ 145

*WHITCHURCH'TE 146

BUXTON'DA 147

*BİR NOEL KARTI 148

MONTE CARLO'DA OYUN MASALARI (_Grafik_) 151

RAHİP VE OYUNCU (_Grafik_) 153

RAHİBİN HİZMETÇİSİ (_Kuzey İtalyan Halkı_) 155

KOCA 157

DEDİKODU 158

ONUR VE KÜSTAHLIK (_Ulusal Galeri_) 160

İSPANYOLLAR, KRAL CHARLES'IN CİNSİ 160

MORONİ'NİN BİR AVUKAT PORTRESİ 161

*BİR TEKNE BEKLERKEN 163

*KÖŞE 164

*KLEOPATRA 165

ÜÇ AVCI (_L'Art_) 167

BİR DOMUZ AVCILIĞI (_Grosvenor Notları_) 168

TUZAK (_Breton Halkı_) 170

ZORLUKLAR ALTINDA ÇİZİM 171

BRETON ÇİFTÇİSİ VE SIĞIRLARI 172

YOL KENARINDAKİ BİR HAÇ 173

AT PANAYIRINDA, LE FOLGOET 174

CARHAIX'DE ATLARI ÇIKARMAK 175

CARHAIX'DEKİ SIĞIR PANAYIRI 176

TİPİK BİR BRETON 177

BİR BRETONNE 178

*ÇİZİM 179

BİR FINISTERRE ŞAPKASI 180

ÇALIŞMADAN DÖNÜŞ--PONT AVEN, 1878 181

BİR BRETON 183

* BİR AİLE ATI 184

* WOBURN PARKINDAKİ ÇİZİM 185

* BİR KARANFİL 186

* HOTEL GRAY ET D'ALBION, CANNES 189

* MENTONE'DA 190

*ÇİZİM 191

ÇİZİM 192

SONUÇTA O KADAR DA KÖTÜ HAVA DEĞİL--BAZI İNSANLAR
DÜŞÜN (_Punch_'tan) 193

*BRITTANY DOMUZU 194

*BİR KİTAP TABLAĞI 195

*ÇİZİM 196

*ÇİZİM 197

*MEKTUBUN FACSİMİLİ 199

ÇİZİM 200

WYBOURNES ÇİZİMİ 201

*YILBAŞI TEBRİKİ 203

EK.

*BAŞLIK. CALDECOTT'UN RESİMLİ KİTAPLARI 212

EZOP'UN MASALLARI 214

BİR ÇİZİM DEFTERİ 215

BRETON HALKI 216

[İllüstrasyon: HAVA--"BİR BANKA TANIYORUM."]

BÖLÜM I.

İLK SANAT KARİYERİ.

Chester'da bir muhasebecinin oğlu olan Randolph Caldecott, 22 Mart 1846'da bu şehirde doğdu ve King's School'da eğitim gördü ve burada başkan oldu. Kelimenin popüler anlamında çalışkan değildi, ancak boş zamanlarının çoğunu kırsalda dolaşarak geçirirdi. Bu nedenle, onu asla terk etmeyen spora olan sevgisi ve kırsal uğraşlara olan düşkünlüğü erken yaşta kanıtlandı. Sanatsal içgüdüleri de erken gelişti ve Chester'da Caldecott adlı çocuk tarafından birçok değerli eskiz, hayvan modeli vb. ahşaptan kesilmişti.

Belki de erken yaşamının en iyi ve en karakteristik kaydı, kendisinin ve kardeşinin "okuldaki en iyi çocuklardan ikisi" olmasıdır; "sonsuz bir özen gösterme yeteneği"nden oluşan dehanın, sonraki başarılı kariyeriyle çok ilgisi vardır.

[İllüstrasyon: BİRİNCİ KATİP--"JONES'UN DEFTERİ Mİ VAR?"

İKİNCİ YAP. (YENİ EVLİ)--"EVET, AŞK!"]

1861'de Caldecott, Shropshire'daki Whitchurch'teki bir bankaya gönderildi,
burada altı yıl boyunca, en sevdiği uğraşlara dalmak için hatırı sayılır bir boş zamanı ve
fırsatı oldu. Burada, kasabadan yaklaşık iki mil uzaklıktaki eski bir çiftlik evinde yaşarken, balık tutmaya
ve atıcılığa, tazı yarışlarına, pazarlara ve sığır fuarlarına gider,
sonraki yıllarda kendisine yararlı olacak bir bilgi deposunda toplanırdı. Whitchurch ve Ellesmere Bankası'nda katip olarak çalışırken, "boş zamanlarında" edindiği, yarı bilinçsiz de olsa pratik eğitim, daha sonraları sıklıkla zevkle anıldı. Dolayısıyla, en erken zamandan itibaren, sonraki kariyeri için
elverişli bir atmosferde yaşadığı görülecektir. Ancak banka işi asla ihmal edilmedi;
1861'de Chester'daki okulunu bırakıp Whitchurch'te katip olduğu günden, 1872 baharında Manchester'dan ayrılıp Londra'ya gittiği güne kadar, ofis işlerinin kaydı "iyi yaptığı" yönündeydi.

[Resim: "COOM, O ZAMAN."]

[Resim: "ÜÇ ARKADAŞ."]

Whitchurch günlerinde, belirttiğimiz gibi, alışılmadık boş zaman avantajlarına ve birçok eski evi ve çiftliği ziyaret etme, bazen bankanın işleri için en sevdiği araç olan bir kır arabasıyla seyahat etme fırsatına sahipti ve meslektaşlardan ve yakın arkadaşlarından biri "çok hevesle" bu avantajlardan yararlanıyordu. Onu tanıyan bizler, birçok kulübede, çiftlikte ve salonda ne kadar hoş karşılandığını çok iyi anlayabiliriz. Yakışıklı çocuk kendi tavsiyesini taşıyordu. Alnına doğru dalgalanan açık kahverengi saçları, uzun kirpiklerle gölgelenen mavi-gri gözleri, tatlı ve hareketli ağzı, uzun ve yapılı yapısıyla bu fiziksel avantajlara neşeli bir mizah ve çekici bir mizaç katıyordu. Genel olarak gözde biri olmasına şaşmamak gerek."

Ancak kısa süre sonra Manchester'a transfer edildi ve orada onu çok farklı bir hayat bekliyordu - "Manchester ve Salford Bankası"nda daha zorlu görevlerle dolu bir hayat, ancak başka yönlerde bilgi edinme fırsatları vardı ve bunlardan yararlanmakta gecikmedi. İlk yıllarında babası sanatsal eğilimlerini engellese de, şimdi her şeyden önce sanat çalışmasını teşvik eden bir şehirdeydi - "işle uyumlu olduğu sürece." Brasenose Kulübü'nde ve Manchester'daki misafirperver ve sanatsal arkadaşlarının evlerinde Caldecott, iyi işler görme ve sanat konularında bilgi edinme konusunda olağanüstü fırsatlara sahipti. [İllüstrasyon]

O sıralarda onu iyi tanıyan biri, 16 Şubat 1886 tarihli _Manchester Courier_ gazetesinde şöyle diyor:--

"Caldecott, Manchester'ın hareketli, karanlık sokaklarında dolaşırdı, bazen kendini tuhaf, ücra köşelerde bulur, sık sık tuhaf bir karakterle, antikanın ilginç parçalarıyla ve benzeri şeylerle karşılaşırdı. Fırsat buldukça, komşu ülkeye kısa geziler ve asla amaçsız olmayan uzun yürüyüşler yapardı. Sonra bir sanatçı kulübüne katılır ve sayısız kalem ve mürekkep eskizi yapardı. Bu şehirdeyken, sevdiği sanata olan ilgisi o kadar yakındı ki, birkaç kez bütün geceyi çizim yaparak geçirirdi. "

1867'den 1872'ye kadar beş yıl boyunca Caldecott, Manchester'daki masada, yazları fırsat buldukça doğadan ders çalışarak ve bazen uzun akşamlar sanat okulunda, bazen uzun ve geç saatlere kadar sulu boya çizimleriyle uğraşarak istikrarlı bir şekilde çalıştı. Caldecott, sık sık söylediği gibi, Manchester'a çok şey borçluydu ve erken eğitiminin iyiliğini asla unutmadı veya küçümsemedi. O zamanlar edindiği arkadaşları her zaman korudu ve onlar en yakın ve en iyileriydi.

3 Temmuz 1868'de Manchester'da ilk çizimleri _Will o' the Wisp_ adlı ciddi bir çizgi roman gazetesinde yayınlandı; ve 1869'da _The Sphinx_ adlı başka bir gazetede birkaç sayfa çizimini yeniden üretti. Aynı zamanda biraz resim yapıyordu, birçok avcılık ve başka çalışmalar yapıyordu; bunlar çoğunlukla arkadaşları içindi, ancak bir resim Manchester Kraliyet Enstitüsü'nde sergilendi 1869.

[Resim: "JÜRİ'NİN BAY VE BAYANLARI, MÜVEKKİLİMİN İÇİNDE BULUNDUĞU ÜZÜCÜ DURUMU DÜŞÜNÜN - KARISI TARAFINDAN TERK EDİLMİŞ VE KENDİ ÇABALARIYLA KENDİNİ VE KÜÇÜK BEBEĞİNİ GEÇİNMEYE BIRAKILMIŞ."]

[Resim: TAM ÇIĞLIK.]

[Resim: "AVLANMA ALANINDA."]

Artık Caldecott'u sınırlayacak bir şey yoktu, sanatsal eğilimi ve hoş mizahı tuhaf saatlerde ve dakikalarda çizdiği eskizlerde, not kağıtlarında, eski zarflarda ve masasının önündeki kurutma kağıtlarında ifade buluyordu, ta ki etrafındaki herkes onun yeteneğini fark edene kadar. Şüphesiz sonunda bankada iyi bir pozisyon elde etmiş olabilirdi, çünkü arkadaşlarından birinin onun hakkında çok doğru bir şekilde yazdığı gibi,

"Caldecott'un yeteneği geneldi, özel değildi. Sanatta ve mizahta doğal ve en hoş çıkışını buldu, ancak onu tanıyan ve mektuplarını alan herkes, eğer onlara çekilmiş olsaydı, kendisini öne çıkarabileceği belki bir düzine yol olduğunu gördü."

Bu bölümde dağıtılan yayınlanmamış taslaklar, Caldecott'un o dönemdeki dehasının özgünlüğünü ve verimliliğini ancak biraz olsun gösteriyor.

[Resim: "BU HAPSE GİTMEK İÇİN BİR SUÇLU DEĞİLDİR--SADECE BİR POLİS MEMURUNUN ÖNÜNDE YÜRÜYEN
AŞIK BİR BEYEFENDİDİR!"]

Açıkça tek bir yol vardı: Ticari uğraşları bırakıp Londra'ya gitmek--eğer bu tür eskizler banka kağıtlarının arasında
dağılmış halde bulunursa!

[Resim: "MANCHESTER'DAKİ TOPLUM."]

Ve böylece, Mayıs 1870'te Caldecott, günlüğünün kaydettiği gibi, birkaç günlüğüne Londra'ya gitti
Bay Thomas Armstrong'a Bay W. Slagg'dan bir tanıtım mektubuyla; ve aynı yıl, 1870'te, çizimlerinden bazıları
Shirley Brooks'a ve o zamanlar _Punch_'ın editörü olan Mark Lemon'a gösterildi. Bay Clough olayı şöyle kaydeder:--

"Bir tanıtım mektubuyla Londra'ya uçarak gitti, yanında tahta üzerine bir taslak ve 'Bir Düğünün Hayalleri'nin küçük bir çizim
kitabı vardı. İyi karşılandı. Taslak kabul edildi ve birçok iltifatla
çizim kitabı alıkonuldu.

"'O günden bu yana,' dedi Bay Caldecott, 'Ne taslak ne de kitap gördüm.' Bir süre sonra, Mark Lemon'la tanıştığımda, olay hatırlandı, iri yarı, neşeli editör, 'Sevgili dostum, bugün _Dövüş_ değil,
gezginlik yapıyorum.' diye cevap verdi. Bay Caldecott'un bu şakayı doğru bir şekilde takdir ettiğini sanmıyorum."

Bu tarihten itibaren ve 1871 yılı boyunca Caldecott Manchester'da çalıştı ve Londra'ya çizimler gönderdi, bunlardan bazıları mizah ve ifade açısından birkaç satırda neredeyse aşılmadı.

[İllüstrasyon: "YENİ BİR KATKIDA BULUNAN."]

BÖLÜM II.

"LONDRA TOPLULUĞU" İÇİN ÇİZİM.

Şubat 1871'de, _London Society_ adlı derginin sayfalarındaydı; o zamanlar katkıda bulunanlar arasında J. R. Planche,
Shirley Brooks, Francis T. Palgrave, Frederick Locker, G. A. Sala,
Edmund Yates, Percy Fitzgerald, F. C. Burnand, Arthur a Beckett, Tom
Hood, Mortimer Collins, Joseph Hatton, &c. vardı. ; ve sanatçıları arasında
Sir John Gilbert, Charles Keene, Linley Sambourne, G. Bowers, Bayan
Allingham, W. Small, F. Barnard, F. W. Lawson, M.E.E. ve diğer birçok önemli isim--Caldecott'un Londra'da ilk kez
halkın önüne çıktığı.

[İllüstrasyon: "ZORLUKLAR ALTINDA EĞİTİM."]

3 Kasım 1870'te günlüğünde şunlar yazıyor:--

"Londra'da A. ile bıraktığım bazı çizimler, Du Maurier'den Londra Topluluğu'ndaki bir adama yazılmış bir mektup eşliğinde
gösterildi. Biraz beklemeli ve çalışmaya devam etmeliyim--özellikle atları incelemeliyim, dedi A.."

Bu Caldecott çizimleri paketinden, bahsi geçen "adam" olan mevcut yazar, kazınacak birkaç tanesini seçti; Sayın. Robert Lowe, Hyde Park'ta at sırtında, 17. sayfada, "Ye monthe
of Aprile" ve "Education under Difficulties" ilk yayınlananlar arasındadır.

[İllüstrasyon: Ye monthe of Aprile.]

[İllüstrasyon: SKETCH IN HYDE PARK--"ROTTEN ROW."]

1870'in başlarında kendisine kısa bir süreliğine Londra'ya gelip Hyde Park'ta eskizler yapması önerildi ve Caldecott'un hayalini etkiledi (daha sonra sık sık belirttiği gibi), bu tür sahnelerden çok uzak deneyimlere sahip olan birinin "Society" tarihçisi olarak seçilmesi gerektiği fikri. Eskizler her zaman kendi bakış açısından yapılırdı ve bazıları o kadar groteskti ve aristokrasiyi o kadar sert vururdu ki, modaya uygun bir
dergi için uygunsuz bulundu!--özellikle öğleden sonra Hyde Park'ın "Sons
of Toil" adlı bir tanesi Editör tarafından gerçek bir pişmanlıkla reddedilmek zorunda kalındı.

[İllüstrasyon: "HAZİNE
ŞANSLÖYESİ OLDUĞUNU
SANDIĞIM BİR BEYEFENDİNİN GEÇEN BİR BAKIŞI."]

Orijinal eskizlerin paketi şimdi yazarın önünde duruyor; "Hazine Şanslöyü"nün kalem ve mürekkeple yapılmış çizimi 3 Haziran 1870 tarihlidir. Ancak bu erken dönem çalışmalarının en iyi ve en komik olanı bir dergide yayınlanamadı.

[İllüstrasyon: "THE TROMBONE."]

1871 Noel zamanı için Caldecott birçok eskiz yaptı. İkisi, aktör F. Robson'ın "İki Trombon" adlı kısa hikayesini resimleyecekti. Bu, geniş bir komediye dönüşen gülünç bir hikayeydi ve bir tiyatronun perde arkasına geçmek için orkestranın liderinin bilmediği "trombonlardan biri" olarak bir arkadaşının yerine geçmeyi üstlenen kırsal kesimden genç bir adam olan Bay Adolphus Whiffles'ın maceralarını anlatıyordu. Arkadaşı ona kalabalık bir toplantıda "bir trombonun muhtemelen iki trombon kadar gürültü çıkaracağını" ve orkestrada yerini alırsa sadece "çalıyormuş gibi yapması ve her şeyin yoluna gireceğini" söyler.

[Resim: "İKİ TROMBON."]

İlk taslakta onu yatak odasında arkadaşının bıraktığı yabancı enstrümanı düşünürken görüyoruz; ikincisinde, orkestra şefi ona sahneye çıkan sanatçılardan birini "oynaması" için çağrıda bulunduğunda tiyatroda krizdedir! Bay Whiffles'ın talimatları gözlerini diğer trombondan ayırmaması ve hareketlerini tam olarak taklit etmesiydi; ancak ne yazık ki _diğer trombon da bir yedekti_. Şef etrafına bakar ve iki trombonu da başlamaya hazır görünce işaret verir ve
perde açılır. _Çözüm_ hayal edilebilir! Caldecott, bu dönemle ilgili olarak _London Society_ adlı eserinde başka hikayeler resmetmiştir;
biri Kızılderili yaşamıyla ilgili, diğeri _Crossed in Love, &c._ adlı eser, ancak sanatçı bazı resimlerin yeniden basılmamasını istemiştir. _London Society_'den birkaç çizim aynı sebepten dolayı çıkarılmıştır.

[İllüstrasyon: NOEL GÜNÜ, 04.30 A.M. "LÜTFEN, BEYEFENDİM, BANA BİR
NOEL KUTUSU VERİN."]

[İllüstrasyon: "BİR TARTIŞMAYI SONLANDIRMAK." BİR "TARTIŞMA VE KARŞILIKLI GELİŞİM TOPLULUĞUNDA" ÇİZİM]

Bu dönemde postayla gelen çizimlerin çoğundaki hayal gücünün tazeliği, üslubun pervasızlığı - henüz net bir şekilde işaretlenmemiş bir dereden gelen akışın bolluğu - bir editörün zihninde utanç verici düşünceler uyandırdı. "Gönderilen tüm
malzemelerle ne yapmalı?" sorusu 1871'de soruldu--Caldecott'un kısa süre sonra kendi kendine cevaplayabildiği bir soru.

[İllüstrasyon: "KAR TOPLARI"]

1871'de basında _Londra Topluluğu_'ndaki mizahi çizimlere atıfta bulunan birçok olumlu bildiri çıktı; ancak bilinmeyen sanatçının çalışmalarına dikkat çeken diğer tüm taslaklar
sayfa 21'deki "Tartışma ve Karşılıklı Gelişim Topluluğu" idi, muhtemelen Manchester'daki bir toplantının veya gerçek bir sahnenin hatırasıydı.[1]
Sanatçı burada kendi sahasındaydı ve sonuç
kalem ve mürekkeple yapılmış en hızlı ve spontan taslaklardan biriydi. Daha sonraki çalışmalarının birçok özelliğini taşıyordu, karakterin canlı ve araştırıcı bir analizi, tek bir kabalık veya kötü niyet dokunuşu olmadan--en incelikli ve en nazik olanın eğlencesi ve hicvi. İşte
kesinlikle dehanın dokunuşu, dizede ifadenin
nadiren eşi benzeri olmayan bir örneği.

[İllüstrasyon: "HEIGH-HO, THE HOLLY!"

* * * *
"O Rosalind değil: aman Tanrım hayır--
Ökse otunun altındaki o genç kız,
Hayatı neşeli sanıyor gibi görünüyor:
Ve arkadaki beyefendiye gelince,
Rosalind'i öpmeye cesaret edemezdi,
"Heigh-ho, the Holly!" demesini hayal edemiyor musunuz?"

MORTIMER COLLINS.]

Tamamen farklı bir şekilde, kalemle ve renklendirmek için fırçayla çizerek,--yeni sanatçı Mortimer
Collins'in "Heigh-ho, the Holly!" adlı madrigallerinden birini çizmeye çalışıyor.

Caldecott'un bu dönemdeki en iddialı ve ilgi çekici çizimleri arasında, birkaç örneği 1871 ve 1872'de _London Society_ sayfalarında kalemle çizilmiş "avlanma ve atış frizleri" vardı; bu erken dönemde, çok fazla dekoratif his ve sonraki yıllarda onu asla terk etmeyen kabartma tasarıma olan düşkünlüğü gösteriyordu.

Yaptığı en iyi iki çizim, "Going to Cover" ve "Full Cry" başlıklı avlanma konularıydı.

[İllüstrasyon: "GOING TO COVER."]

"The Coming of Age of the Pride of the Family", Caldecott'un bu dönemdeki çizgi çizimlerinin farklı bir tarzdaki bir başka örneğidir. Yazarın elindeki kalem ve mürekkep çiziminin tam bir kopyası olarak, karşıda yeniden üretilmiştir.

[Resim: HYDE PARK--"MEVSİM DIŞI."]

Bunlar şimdi ne kadar önemsiz görünse de, Manchester'a neredeyse her ay R. C.'nin yeni bir şeyini içeren _London Society_'nin kırmızı kapaklarının gelmesi, genç bankacının katibinin hayatındaki olaylardan biriydi ve kısa süre sonra işlerinin gidişatını Londra'ya doğru yönlendirdi.

[Resim: "AİLENİN GURURUNUN GELİŞİ."]

Bayan Ross Church'ün editörlüğe geçtiği 1872 Yaz Ortası'ndan sonra dergi için yapılmış çizimlere atıfta bulunan Caldecott bir arkadaşına şöyle yazıyor:--

"Florence Marryat, Şubat ayından itibaren _London Society_'nin beş veya altı sayısını okuyacağım, çok komik bir noveleti resimlememi istiyor. Gravürlü resimler, 'işlem' yok. Sanırım onları yapacağım, para istiyorum!"

Ancak yakında elinde başka işler vardı, bir sonraki bölümde görüleceği gibi.

[İllüstrasyon: "TÜM ŞEYLERİN SONU."]

[İllüstrasyon: BİR POST KARTINDAKİ TASLAK.]

III. BÖLÜM.

LONDRA'DA, HARZ DAĞLARI, VB.

1872 yılının başlarında Caldecott, "Brazenose Kulübü'nün ve geniş bir arkadaş çevresinin iyi dileklerini de beraberinde götürerek" Manchester'dan Londra'ya gitti. Bu büyük değişiklik, önemli bir tereddüt olmadan kararlaştırılmadı; ancak, bir Manchester
mektubundan tekrar alıntı yapmak gerekirse:--

"Caldecott, mütevazı
fiyatlara bazı küçük yağlıboya ve sulu boya tablolarının satılması ve Londra
dergilerinin çizimleri kabul etmesiyle bu adımı atmaya büyük ölçüde teşvik edildi. Altınların şıngırtısı ve banknotların hışırtısı geçmişin sesleri haline geldi - ne kadar zayıfsa o kadar hoş, en azından Caldecott o zamanlar böyle düşünüyordu, enerji, şevk ve önündeki dünyayla. "

Şubat ve Mart 1872'de hala dergiler için çizim yapıyor ve
kısa hikayeler resimliyordu.

Mart 1872'de Manchester'daki Royal Institution'da yağlı boyayla av çizimleri sergiledi.

16 Nisan'da 29 Haziran'a kadar E. J. Poynter, R.A. yönetimindeki Yaşam Sınıfı'na katılmak üzere Slade Okulu'na gitti.

Bu, Caldecott'un kariyerindeki dönüm noktası olduğundan, bu dönemde ve sonrasında, Güney Kensington Müzesi'ndeki mevcut Sanat Yönetmeni olan Bay Armstrong'un onun en iyi arkadaşı ve danışmanı olduğu kaydedilmelidir.[2] Ayrıca George du Maurier, heykeltıraş M. Dalou, Charles Keene, Albert Moore ve diğerlerinin dostluğu avantajına da sahipti.

8 Haziran'da "A.
Tanınmış kişilerin karikatürlerini hazırlamam için beni teşvik etti, muhtemelen dergiler için çizimler yapmak amacıyla.

Caldecott'un birkaç çizimi _Punch_'ın sahipleri tarafından değerlendiriliyordu ve ilki 22 Haziran 1872'de ortaya çıktı.

Aynı ayda Londra'daki Mısır Salonu'ndaki Siyah Beyaz Sergisi'nde dört küçük sepya çizimden oluşan bir çerçeve sergiledi.

[İllüstrasyon: "PUNCH"TA İLK ÇİZİM, 22 HAZİRAN 1872.]

Günlüğünde 28 Haziran'da "Avam Kamarası galerisinde Oylama Tasarısı'nın tartışılmasına katıldığını" ve 8 Temmuz'da tekrar ettiğini yazıyor. 9'unda "bütün gün tebeşir karikatürleriyle meşgul."

Manchester'daki arkadaşlarından birine yazdığı 21 Temmuz 1872 tarihli bir mektup
sahip olmaya değer ona eşlik eden gülünç taslak. Şöyle yazıyor:--

"Londra, elbette genç bir adam için,
toplumun görgü ve geleneklerini görmek ve
insan emeğinin daha az uğrak yerlerinden birinde geçimini sağlamak için uygun bir yerdir, ancak bir ikametgah için bana kırsal veya deniz
bir inziva yeri verin. 'Dünyanın unuttuğu, dünyanın unuttuğu serin bir tenha yer' için iç çekiyorum."

[Resim: "SERİN BİR TUTUKLU YER."]

Bu sıralarda kendisine yaz seyahatleri hakkında bir kitap resimlemesi önerildi ve 20 Ağustos 1872'de günlüğüne şunları yazdı:--

"Bay ve Bayan B.'ye _Harz
Dağları_'nda katılmak için Rotterdam, Harzburg, vb.'ye."

[Resim: "OYUNCAK ÜLKESİNDE BİR TUR."]

Bu, Caldecott'un resimlediği ilk kitaptı;[3] önerilen başlık "_Oyuncak Ülkesinde Bir Tur_" idi ve Londra'dan ayrılmadan önce bir önceki sayfadaki çizimi yaptı. O zamanlar yirmi altı yaşında olan Caldecott bu yolculuğa büyük bir istekle başladı. Bu fikir ona tamamen hoş geldi; ve burada, her ülkede olduğu gibi Yıllar sonra ziyaret ettiği
oyuncu hayal gücü ve şeylerin grotesk tarafını kavrama yeteneği ona iyi hizmet etti.

[İllüstrasyon: BİR DAĞ "BİRA BAHÇESİ."]

Yabancı bir ülkede, alışık olmadığı sahneler ve yüzler arasında, "hayal gücünden uzak" dolaştı; o kadar kompakt bir ülkede ki, tamamı bir aylık yürüyüş turunda geçilebilirdi.

Cebinde _Baedeker's Guide_ (İngilizce baskı) ve Almanca ve İngilizce cümlelerden oluşan bir diyalog kitabıyla, meraklı yerlileri sorgulamaktan zevk alırdı; gerekli sorular bulunması zordu ve "gereksiz ve ayrıntılı" (kendi deyimiyle) her zaman ortaya çıkıyordu. Bu tür küçük olaylar, gözlemci sanatçıya dinleyicilerin yüzlerini inceleme fırsatı veriyordu; röportajlar
yavaş ve ciddi bir şekilde yürütülüyor ve yerlilerden gelen bir kahkaha tufanıyla sona eriyordu.

[İllüstrasyon: BİR "FRAULEIN."]

[İllüstrasyon: BİR DAĞ YOLU.]

Harz dağlarında yazın küçük ölçekte görülen bir Alman su kaynağındaki yaşam, Caldecott'un daha sonra _Graphic_
gazetesinin sayfalarında adının aşina olduğu sahnelerle ilk deneyimiydi. Bu erken dönem eskizlerine bakarken, bunların Caldecott'un bir "sanatçı" olarak henüz iki yaşında olduğu bir zamanda yapıldığını; mizah anlayışının taşmasına rağmen elinin nispeten eğitimsiz olduğunu; grotesk olana karşı keskin bakışıyla etrafındaki güzel şeylerin çoğuna sırtını döndüğünü, şeylerin uygunluğu, kompozisyonun gereklilikleri ve benzeri konulardaki duygusunun, tabiri caizse, embriyo halinde olduğunu aklımızda tutmalıyız.

[İllüstrasyon: GOSLAR'DAKİ BİR BİRA BAHÇESİNDEKİ SEDAN SAVAŞÇISI, 1872.]

Yine de, sonraki birkaç sayfada belirtildiği gibi, bize Caldecott'un daha eksiksiz bir hayatı yazılacaksa, sanat kariyerinde önemli bir bölüm oluşturacak olan bir eser bıraktı.

Bir dağcı için pek uygun olmasa da, en yüksek noktalara yapılan gezilere karşı koyamadı ve tüm zorlukların üstesinden gelen bir iradeyle bir akşam ünlü "Brocken"ın zirvesine ulaştı. Gördükleri aşağıdaki taslakta kayıtlıdır.

[İllüstrasyon: "SIĞINMA GEMİSİ."]

Tufan dünyanın birçok yerinden insanı yok ettiğinde, kuzey denizlerinin sularının Almanya'ya kadar
girdiği ve Brocken'ın tepesini oluşturan devasa kayanın bir sığınak ve dinlenme yeri oluşturduğuna dair bir efsane vardır.

Brocken'ın tepesindeki ilkel han'ın ilk bakışta "sığınma gemisi"ne benzediğini akla getirmek için romantik bir efsaneye gerek yoktu.

Durum çok güzeldi; şüphesiz "oyuncak ülkesinde"ydik.
Din dünyasının tek bir onayla
çocuklar için oyuncak olarak sağladığı aynı paketleme kutusu biçimi vardı; Nuh ve ailesi vardı, ikişer ikişer yürüyen insanlar ve büyük yan kapının önünde istiflenmiş atlar, koyunlar, domuzlar ve keçiler.

Benzerlik karşı konulamazdı ve Caldecott'un aklına, Alman hayal gücünün bölgeyi doldurduğu efsanelerden ve gizemlerden daha çekici geliyordu.

[İllüstrasyon: CADILARIN DANSI.]

Artık Caldecott'u "tutmak yok"; Goethe'nin şiirsel hayal gücünün kutsal alanı olan "Hexen Tanzplatz"da, bu yalnız zirveyi rahatsız eden ruh dünyasının şarkılarının neredeyse içinde, işe koyuluyor.

[İllüstrasyon: "BROCKEN'IN HAYALETLERİ."]

Cadıların dansı, çok tuhaf ve korkunç, (son zamanlarda Henry Irving'in _Faust_ prodüksiyonunda Lyceum sahnesinde görüldüğü gibi) genç sanatçının gözünde farklı bir biçime büründü, Hexen Tanzplatz'daki süslü taslağı karşıda yeniden üretildi. Kendisinin de ifade ettiği gibi, uygun şekilde "gönderilmişti", hayaletler, cadılar ve hortlaklar hakkında okunması gereken her şeyi okumuştu ve sonuç önümüzde. Kasvetli zirveden, manzarayı görmek için bekleyen sabırlı turistleri gösteren son taslak, Brocken'ın hayaletleri hakkında ondan alabildiğimiz tek şeydi.

[İllüstrasyon: AKŞAM YEMEĞİNDE BİR TASLAK.]

Altmış kadar gezginin akşam yemeği için bir araya geldiği Nuh'un gemisinin iç kısmının bir veya iki taslağı, konularını tamamladı.

[Resim: "MANZARAYA GERİ DÖN."]

Caldecott'un yıllar sonra bu kadar yüksek derecede sahip olduğu manzara hissinin, eğer onu
burada etkilediyse, kalemle kaydedilmediği belirtilebilir. Bode Nehri vadisinden doğuya doğru uzanan muhteşem manzara, kasvetli demir dökümhaneleri ve koyu kırmızı madenler ve Blankenberg'in üzerindeki yüksekliklerden Harz'daki tüm gezginlerin aşina olduğu harika manzara sadece iki taslakta kaydedilmiştir; biri, kalmaya davet edildiğimiz bir yol kenarı hanı, diğeri ise _yoldaki_ iki turistin.

[Resim: GOSLAR'DAKİ REHBER.]

Dağ yollarına dağılmış küçük yol kenarı kulübelerinde ve "içki bahçelerinde" turistlerin, görmek için millerce yol kat ettikleri manzaraya ısrarla nasıl oturdukları, sanatçının kalemle resmettiği
ve yoldaki birçok küçük olayın gelecekte kullanılmak üzere nasıl noktalandığı.

Eski onuncu yüzyıl Goslar şehrinde, Caldecott'un kalemi asla
dinlenmedi. Zamandan tasarruf etmek için bir rehber alarak (onun portresini bize veriyor, ayrıca
on altıncı yüzyıldan kalma ilginç bir sokak kapısına dair bir notla birlikte) sabah akşam keşfe çıkıyor ve konu olarak her zaman "yerin hayatını" seçiyor.

[İllüstrasyon: HASTALARIN GEÇİDİ.]

1872'de "Goslar'da su içmek" sanatsal olarak kaba bir çabaydı, bu 1876'da Buxton'da aynı sahnelerin taslaklarıyla karşılaştırılabilir, ancak mizah karşı konulamaz. İllüstrasyonu açıklamak için günlüklerimizden bir alıntı gerekiyor.

"Bu figürler, yaz tatilinin cazibesini şehrin kutlandığı harika bir 'tedavinin' faydalarıyla birleştirmek için uzaklardan gelen hacılardır. Ağaçlarla çevrili surlardaki gezinti yerleri ve yürüyüşler, erken kalkma, düzenli egzersiz yapma ve her gün birkaç pint koyu bir karışımdan içme rutininden geçer. Karahindiba veya senna'nın görünümü, tadı ve etkisi vardır. Şişeler, Goslar'ın banliyölerinde uygun mesafelerde bulunan halka açık bahçelerden ve kafelerden tedarik edilir."

[İllüstrasyon: GOSLAR'DA SU İÇMEK.]

Başka bir gün, dağlarda iki veya üç gün sürecek bir okulla karşılaşır, alay Goslar'dan geçerken bando korkunç sesler çıkarır. Burada her şey karakteristiktir ve yerel renklerle doludur; Yürüyüş sırası, çocukların kostümleri ve çizmeleri ve
şirketin genel ağırlığı tam olarak verilmiştir--abartıya her zamanki gibi izin verilmiştir. Arka planda demir fabrikalarından biri ve Harz manzarasının bir göstergesi görülmektedir; çizim olayı
harika bir gerçekçilikle hatırlatmaktadır. "Yürüyüşteki Okul" mizahı ve abartısıyla okuyucuya Thackeray'ın bazı çizimlerini hatırlatabilir.

[İllüstrasyon: PRUSYA ORDUSUNDA BİR GENERAL.]

Burada, Belçika'da olduğu gibi, köpeklerin arabalara koşulması, bazen iki kişinin Goslar'ın kaba
taşları üzerinde sürüklenmesi, Caldecott'un acıma ve öfkesini
harekete geçirmiştir; hayvanların birkaç çizimini ve bir sokağın köşesinde pipo içmek için yeni inmiş olan efendilerinin bir portresini yapmıştır.

[Resim: "YÜRÜYÜŞTE BİR OKUL"--HARZ DAĞLARI, 1872.]

Otellerde, halka açık bahçelerde ve benzeri yerlerdeki çeşitli _table d'hotes_ taslakları bol ve sürekliydi. Ancak çoğunluğu yok edildi veya
kaldırıldı; elliden yalnızca "Prusya Ordusunda Bir General" (bkz. sayfa 44) gibi bir tanesi yeniden üretim için seçildi.[4]

[Resim]

Clausthal'da demir madenlerinden birini keşfetmek için bir gruba katıldık ve
Caldecott hazırlıkların bir taslağını verdi. Günlüğümüzden bir not
durumu en iyi şekilde açıklayacaktır.

"Clausthal'daki madenlerden inmek için ziyaretçilerin sıradan kostümlerini çıkarıp, madenin girişinde bu amaçla bırakılan, üzerilerine tam oturmayan giysilerden oluşan birkaç takım elbise giymeleri gerekiyor. Madencilerin fenerlerle inişe başlamak için beklediği şaftın ağzına yaklaştığımızda, jeoloji profesörü, maden müdürü, editör ve sanatçıdan oluşan dört İngiliz'den oluşan grubumuz, çizimdeki biraz onursuz görünümü sunuyor. Bu kostüm değişikliği, madenlerin ıslak durumu nedeniyle gerekli, kalın şapkalar gevşek cevher parçalarına ve galerilerde zaman zaman düşen ıslak toprağa karşı bir koruma sağlıyor."

Caldecott, grubun genel olarak kasvetli ve itibarsız görünümünü büyük bir şevkle veriyor; kendi portresi arka planda birkaç dokunuşla sunuluyor, kendisi için çok büyük olan giysilere aceleyle giriyor.

[İllüstrasyon]

Sanatçı bir keresinde Thale ile Clausthal arasında yalnız bir yürüyüşe çıkar, bazı kısımlarında yasak meyveli ağaç sıraları olan bir patika, yeni ve cazip bir deneyim. Rehber kitaplarda bu rotadan hiç bahsedilmediği için, "kendi _Baedeker_"ını tanıdık pratik bir şekilde şöyle yazar:--

"Saat 3.40'ta başlıyorum. Thale'deki 'Tenpounds Hotel'den
Bode vadisine doğru yürüyüp, tahta bir köprüden geçip,
bir bira bahçesinden geçip, kayalık bir köşeyi dönerek," &c. "Yol
sonraki kayın, huş ve meşe ormanlarından geçer; bir dere
duyulabilir ama görülemez. Treseburg'a 5.40'ta varılır; su kenarında
güzel bir şekilde konumlanmış bir köy; samimi han, nemli yataklar."

"Sabah 9.40'ta Treseburg'dan ayrılın, Bode'nin sağ kıyısındaki bir köprüden geçin. Altenbrack 10.50'de, Wendefurth 11.50'de. Rubeland'a 14.30'da varılır ve sonra Elbingerode'ye gidilir,
burada geceyi geçirmek için 'Blauer Engel'de mola verilir,
bu da makul bir handır. Yolcularla karşılaşan tek kişiler yük taşıyan kadınlar ve ormancılardır.

"Buradan güneybatıya doğru giden rota, yüksek açık araziden geçerek bir saat içinde Rothehuette'in demir işlerine
güzel manzaralar sunuyor. Oradan yarım saat boyunca bir tepeye çıkıp yoğun köknar ormanlarının arasından geçtikten sonra tekrar ana yola çıkıp Braunlage'deki 'Brauner Hirsch'te dinleniyoruz. Oradan, Brocken'ın tanıdık şeklinin sürekli olarak görülebildiği geniş bir kırsal alana hakim tepelerin üzerinden geçiyoruz. Yol, küçük rezervuarlarla dolu bir bölgeden kolayca aşağı iniyor ve yolcuyu yaklaşık iki saat içinde Clausthal'ın geniş, temiz ve boş sokaklarına götürüyor."

19 Eylül 1872'de Caldecott, 46, Great Russell Street'teki (British Museum'un karşısında) odalarında tekrar çalışıyor ve yazarla Harz Dağı çizimlerinden bazılarını Londra _Graphic_ gazetesinde yayınlanacak bir makaleye eşlik etmesi için ayarlıyor. Bunlar 1872 sonbaharında ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: AT CLAUSTHAL.]

18 Ekim'de Caldecott'un günlüğünde şu giriş yer alır:
"Grafik ofisine çağrıldım, adresimi alan Bay W. L. Thomas'ı gördüm." Bu giriş, _Grafik_ gazetesiyle karşılıklı olarak avantajlı olduğu kanıtlanan uzun bir bağlantının başlangıcı olarak ilginçtir.

Kasım 1872'de, şu anki yazar Amerika'ya gitti ve Caldecott'un ilk çizimlerinin en iyilerinin provalarından oluşan bir albüm aldı, bunlardan birkaçı 1873 baharında _Harper's Monthly Magazine_'de _Harz Dağları_ hakkında bir makalede yayınlandı.[5] Çizimleri ayrıca New York'taki _Daily Graphic_'in şeflerine gösterildi ve bu da bir sonraki bölümde sözü edilen bir ilişkiye yol açtı.

1872'nin sonlarına doğru _London Society_ için çok sayıda küçük illüstrasyon üretildi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "PUNCH"TA ESKİ, 8 MART 1873.]

BÖLÜM IV.

"THE DAILY GRAPHIC" İÇİN ÇİZİM.

Caldecott'un 1873 ve 1874'te üzerinde çalıştığı çalışmalar hakkında bazı fikirler,
o yıllardaki günlüğünden alınan alıntılardan elde edilebilir. Bunlar,
sadece o erken dönemde sanat çalışmalarının çeşitli olduğunu ve deneyiminin genel olarak varsayıldığı gibi kitap illüstrasyonlarıyla sınırlı olmadığını göstermek için bile ilginçtir.

Ocak 1873'te, "Florence Marryatt" tarafından _Frank Mildmay_ için altı illüstrasyon ve 22 Ocak'ta "_Punch_ için bir baş harf" yaptı.

Şubat ayında--

"Avcılık frizimin (kahverengi kağıt üzerinde beyaz) Manchester'da başarılı olduğunu ve belki de bir şömine rafı için birkaç hayvan modellemem istenebileceğini duyduğumda, uygulama için balmumu modellemeye başladım."

24 Nisan.-- "A. balmumu modellerimi görmeye geldi; onları beğendi, daha fazla bir şey
yapmam gerektiğini söyledi."

Bu sırada birkaç av konusu da devam ediyordu. Sırada Manchester'daki bir arkadaşa yazılmış iki mektup var.

"46, GREAT RUSSELL STREET, LONDRA, W.C.,

"_28 Mart 1873_.

"SEVGİLİM ----,--Eski Romalılar nankörlüğün insan suçlarının en büyüğü olduğunu söylemişler veya söylemeleri gerekirdi.
Ama sevgili dostum, ben nankör değilim. Seni
unutmadım--tabii şairin söylediği gibi, 'eğer seni
gündüz düşünüp
gece seni düşlüyorsam, seni
unutuyorsam,
gerçekten unutulmuşsun demektir.' Son derlenmiş
şakanızı aldım ve çok iyi bir şakaydı--bir Manchester şakası için. Bunu kullanacak gücüm olmadığı için üzgünüm ama saklayacağım,
ancak kullanıldığında bazı insanların duygularına dokunacak.
Gerçek şu ki bu aynı şaka beni neredeyse zamansız bir sona
getiriyordu. Aldığım gün ava çıktım,
ve bir çit ve hendekte kalkış tarafındaki bir tavşan deliğinden ve iniş tarafındaki düşmüş kerestenin kabuklu dallarından
kaçınmak için yeterince işim vardı -- alçakta sarkan meşe ağaçlarından bahsetmiyorum bile. Tam havadayken
senin şakanı düşündüm ve bir yandan gülümsedim; avcım--Kral Tom tarafından, Blazeaway'in barajından, Boanerges tarafından--tökezleme fırsatını yakaladı ve tüm dişleriyle bir yetişkin 'Jack Robinson'ın üçüncü hecesine kadar gelemeden, burnum güzel bir çimenlik boyunca bir karık açmakla meşguldü, yaklaşık sekiz buçuk dönümlük, güzel tohum ve kök mahsullerinden sonra yapılmış ve geçen kış iyi kemikleşmişti. Ancak, yarım dakikadan daha kısa bir sürede (dizginleri elimde tutarak), yine uçan tazıları kovalıyordum.

[Resim: BİR KONTROL.]

"Şubat ayının ortalarında kırsala indim

bazı çalışmalar ve çizimler yapmak için ve bir aydan fazla kaldım. Kalbimde birkaç keskin saldırı oldu, bir keresinde hafifçe
yaralandım, bu da sahibi cömert bir Doğa tarafından sağlanan
besinlerden payını aldığında makinenin bir kuzu kuyruğu gibi yukarı aşağı hareket etmesine neden oldu. Daha fazla ayrıntıyı bir sonraki yazımızda bulabilirsiniz--artık daha fazla kağıt yok. Umarım siz ve ---- iyisinizdir ve
saygılarımla, sadakatle,

"R. C."

[Resim]

"46, GREAT RUSSELL STREET, LONDRA, W.C.,

"_27 Nisan 1873_.

"SEVGİLİ ----,--Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum--sizin için oldukça uzundu. Baloda güzel vakit geçirdiğinizi
umarım. Dans etmek bir insanın maddi veya manevi refahı için kesinlikle gerekli değildir; bu yüzden eğer bir 'Wobbler'sanız, sallanın ve korkmayın, ama tüm gücünüzle sallandığınızı görün, o zaman şevkiniz beceri eksikliğinizi telafi edecektir. Jimnastiği neredeyse bırakıyordum. Son baloda sadece yirmi bir kez dans ettim.

* * * * *

"Şimdi kadril sırasında zihnimin önündeki konudan uzaklaştığını görüyorum ve sürekli olarak birine aptalca meydan okumam gerektiği, asil sırtımı duvara yaslayıp düşünmek yerine hatırlatılıyor. 'Sed
tempora new potater,' vb. Umarım hepiniz iyisinizdir ve en içten
saygılarımla, sadakatle,
"R. C."

Mayıs ayında "alçak kabartma kil üzerinde çalışıyor."

6 Haziran.--"Kısrak ve tayları yuvarlak olarak modellemeye başladı."

Haziran ayının sonlarında ve Temmuz ayında, "Bay Blackburn ile Viyana'da" _Daily Graphic_ için çeşitli çizimler üzerinde çalışıyor.

1873 yazında, _Daily Graphic_'in (bahsedilen Amerikan resimli gazetesi) sahiplerinin aklına,
Körfez Akıntısı ve o enlemde Amerika kıtasından gelen güçlü doğu rüzgarı akımının
reklam amaçlı
kârlı bir hesaba dönüştürülebileceği geldi. Broadway'deki evlerin üzerinde birkaç hafta boyunca asılı duran büyük bir
balon inşa ettiler
ve _Daily Graphic_ balonunun belirli bir günde Avrupa'ya doğru yelken açacağını duyurdular. Başlangıç ​​Londra'ya telgrafla bildirildi ve _Times_ ve diğer Londra gazetelerinde ciddi bir şekilde
duyuruldu ve herkes _qui vive_ havadaki bu yeni varış için.

[İllüstrasyon: "'GRAFİK' BALONUNA DİKKAT EDİN. "]

Durumun mizahı ve saçmalığı hemen
komik dergiler tarafından ele geçirildi, ancak o sırada görünen hiçbir şey muhtemelen Caldecott'un Farnham Royal'de _Daily Graphic_ için yaptığı ve New York'ta o gazetenin bir sayfası olarak yayınlanan çizimden daha anlamlı değildi.

Bunun ardından Londra ve İngiltere'deki çeşitli sahneleri tasvir eden diğer çizimler geldi, örneğin
Kensington'daki Pro-Cathedral'de Kardinal Manning'in özel bir hizmeti;
Londra'nın doğu ucunda Bradlaugh'un bir konuşması;
Londra'da bir resim sergisi; kuzeydeki bir ilçede avlanma, vb.
ve tüm bunların kendisi için yeni bir deneyim olduğu Caldecott, Amerikan gazetesi için "Londra sanat muhabiri" olarak çalışmaktan memnundu.

Bu görevle Caldecott, yazarla birlikte Viyana'daki 1873 Uluslararası Sergisine gitti ve Amerika'ya çeşitli hiciv taslakları, özellikle de 4 Temmuz'da, bazı tanınmış Amerikalı vatandaşların portreleriyle. Küçük eskizlerin en başarılı ve gerçekçi olanlarından biri, burada yeniden üretilen "Sergiye Doğru" başlıklı bir Viyana at arabasıydı.

[İllüstrasyon: SERGİYE DOĞRU - VİYANA, 1873.]

Caldecott'un _Daily Graphic_ ile olan ilişkisi sırasında çeşitli gezilerde kazandığı deneyim, sonraki yıllarda onun için en değerlisiydi; ancak başka bir yerde söylediğimiz gibi, resimli gazetecilik, tam olarak böyle adlandırılmış olsa da, ona asla sempati duymadı ve sağlığı da böylesine zorlu bir mesleğin yüküne eşit olamazdı. Resimli bir gazeteye _ara sıra_ katkıda bulunan biri olarak, Londra _Graphic_'in uzun yıllar boyunca köşe yazılarının da tanıklık ettiği gibi, rakipsiz olmaya mahkumdu.

[İllüstrasyon: BİR VİYANA KÖPEĞİ.]

Bu erken çizimlerin bazılarında sergilenen mizah ve canlılık, tabiri caizse _terk edilmişlik_, onun erken sanat kariyerinin keyifli bir bölümünü oluşturur ve birçok kişi hareket ve ifade çeşitliliğine (örneğin aşırı yüklü bir arabanın çiziminde) bakarak sanatçının daha fazla tanınmadan aramızda bu kadar uzun süre kalmasına şaşıracaktır. Çizimlerinin belirsiz olduğu ve eğitim eksikliğinin sonuçlarının bazen çok belirgin olduğu doğrudur; _Londra Derneği_ editörünün 1872'de "bir hanımefendiyi çizemeyen bir sanatçı" seçtiği suçlaması 1873'te reddedilemezdi.

Bu çizimlere olan sanatsal ilgi, sadece bunların ahşap gravürcünün müdahalesi olmadan doğrudan yeniden üretilmek üzere kalem ve mürekkeple çizdiği birkaç eserinden biri olması gerçeğinden bile büyüktür. Caldecott, gazete basını için çeşitli çoğaltma yöntemlerini deneyen ve bunlardan yararlanan ilk kişilerden biriydi; ve _Daily Graphic_ sayfalarında, onun kolay dokunuşu ve çizgi oyunu, basılı sayfada şaşırtıcı bir vurguyla ortaya çıktı.[6]

Ancak sonuçta, Caldecott'un doğasının mizahı ve şakacılığı, bu ciltte dağılmış olan arkadaşlarına yazdığı mektuplardaki taslaklarda daha sınırsız bir etkiyle ortaya çıkıyor; herhangi bir biçimde yayınlanmanın doğal hayranlığı, kısıtlayıcı bir etkiye sahip.

Temmuz ve Ağustos aylarında "Farnham Royal'daki serbest kutuda" çalışıyor, 90. sayfada taslağı çizilen ve aşağıdaki ve diğer mektuplarda atıfta bulunulan kır evi.

[İllüstrasyon "HOGARTH CLUB, 84, CHARLOTTE STREET, FITZROY SQUARE, W.]

"Sevgili ----,-- Şair, 'Oh! onu son zamanlarda gördün mü?'
ben de 'Evet' diye cevaplıyorum. Ama, ister gör ister görme, bugün Buckinghamshire'daki iki haftalık bir konaklamadan döndüm ve
yapacağım ilk şey sana yazmak ve
Great Russell Caddesi'ndeki çok eski odalarımda ikamet eden mutlu medyumla hiçbir tanışıklığım olmadığını söylemekti.
O odaları terk ettim ve bir gezgin ve bir İsmailiyim.
O gittiğinde o odaları almaya cesaret edemem. Az önce eve uğradım ve senden başka bir not buldum. Viyana seferim sırasında Avrupa'yı iyice
gördüm. Bir ay uzaktaydım ve birçok kasaba gördüm ve birçok insanla ve dille sohbet ettim. Çok şey söyleyebilirdim ama akan kasede buluşana kadar erteleyeceğim. Geri döndüğümden beri Holborn Circus'ta bir arkadaşımla ve ayrıca Slough yakınlarındaki Farnham Royal'da birkaç arkadaşımla kalıyorum, güzel bir kırsal yer. Orada, komşu ülke Amerika'nın kullanımı için Viyana ve İngiltere'nin bazı taslakları üzerinde çalışıyordum. Ama
kesintiye uğramaktan kendimi alamadım. Böyle bir varlığın
ortalıkta dolaştığını hayal edin! Neyse, yine E.C., Holborn Circus'taki Bank Chambers'dayım, burada her gün bana danışılabilir. Lütfen kutunun üzerindeki imzaya dikkat edin, aksi takdirde
başkaları gerçek olmaz, on üç pul karşılığında ücretsiz posta gönderin. Yani, yedi haftalık keyifli bir emek ve zevk karışımı geçirdiğimi ve şimdi sadece bir emek
dönemi geçirmem gerektiğini görüyorsunuz. Resimlendirilmeyi bekleyen bir kitap var.

"R. C."

Aynı ayda (Ağustos 1873), o zamanlar Chelsea'de yaşayan Fransız heykeltıraş Dalou'ya bir tanıtım mektubuyla gitti. Bu
röportaj hakkında şöyle yazıyor: "M. Dalou ipuçlarında çok nazikti, bana kil gösterdi,
vb." İlk başta Caldecott'un gelip stüdyoda çalışması ve heykeltıraşa İngilizce
konuşmayı öğretmesi ve Dalou'nun da ona modellemede yardım etmesiyle sağlamlaşan bir dostluk başladı!
Caldecott bu düzenlemeden yararlandı ve yıllar sonra sık sık Dalou'nun pratik öğretisinin değerinden bahsetti. 1873 yılında heykeltıraşın stüdyosuna birçok ziyaret yapıldı.

[İllüstrasyon: ERKEN DEKORATIF TASARIM, G. AITCHISON'IN MÜLKÜ,
A.R.A.]

Caldecott, çalışma aralarında Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'nde yaşam çalışmaları ve kuşların anatomik çalışmalarını da yaptı.

Eylül ayında Mark Twain'in Londra'da ders verirkenki halini çizdi, _Daily Graphic_ için ve Ekim ayında mimar Bay G.
Aitchison'ın "ilk alçak kabartma" adlı av temalı eserinin bir kalıbını satın aldığını ve ayrıca "iki kahverengi kağıt pelikan çizimi"nin, birinin son sayfada yeniden üretildiğini kaydetti.

Kasım ayında Manchester'daki bir arkadaşına şunları yazdı:--

"46, GREAT RUSSELL STREET, W.C.,

"_16 Kasım 1873_.

"Sevgili ----,--Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok--hiçbir şey.
Bu yüzden yazıyorum. Söyleyecek bir şeyim olduğunda yazmayı sevmiyorum, çünkü hiçbir zaman işi tüm taraflar için uygun ışığa
gösterecek kadar belagatli hissetmiyorum. Bowdon ve Dunham'a ve yan yana yatan 'kamuya' duyduğum sevgi ve özlemle, bu sakin Pazar akşamlarında, Bollington'daki tecrit edilmiş hanın
altında başıboş bacaklarımın dinlendiği saatlerde seni düşünüyorum.
Nasılsın? _Athenaeum_'un kitabına uzun bir
yer ayırdığını görmekten memnun oldum, ancak sanırım
onların kitabı inceleme şeklini umursamadın. Bu bir şey değil.
Çok
meşguldüm--para basmak değil, aman Tanrım!--ama meşguldüm, ya da
demeliyim ki, geçen ay kırsala indim. 'Biraz liyakat ve daha fazla küstahlıkla onurlandırıldım;
onun ülkenin gururu, o ülkeye gitti.' Yaz
gezmelerimden bahsedilecek ve bir dahaki sefere
görüştüğümde sanat bölgelerindeki harika eserler anlatılacak. O zamana kadar, elveda! Bu kısa mektup bir çağrı gibi.--Saygılarımla, R. C."

1873'teki günlüğündeki ilgi çekici son giriş 3 Aralık'ta.

"_Grafik_ ofisine gittim, Bay Thomas. Önümüzdeki hafta avcılık konuları için
Leicestershire'a gitmem gerektiğini söyledi."

[İllüstrasyon: "BU BİRİNCİ SINIF BİR İNEK DEĞİL."]

[İllüstrasyon: BÜYÜK BİR DEKORATİF TASARIM İÇİN ÇALIŞMALAR, 1874.]

BÖLÜM V.

"RESİMLİ DÜNYA" İÇİN ÇİZİM, VB. Şimdi Caldecott'un 1874'teki günlüğüne bir göz atalım. Bu, arkadaşlarına yazdığı mektuplar ve bunlara sıklıkla eşlik eden eskizlerle birlikte, o dönemdeki çalışmalarının karakterine dair bir fikir veriyor. Bu,
tamamen olağanüstü bir kayıt.

14 Ocak 1874'te, "öğleden sonraları Armstrong'da kuğular çizerek çalışıyor." Bu, daha sonra boyamaya yardımcı olduğu büyük bir dekoratif
tasarımın parçasıydı (sayfa 89'daki resme bakın).

23 Ocak 1874'te ilginç bir not var.

"Gravürcü J. Cooper geldi ve Washington Irving'in _Eskiz
Kitabı_'nı yetmiş veya seksen eskizle resimlemeyi teklif etti. Hepsini inceledi ve beni düşünmeye bıraktı.
Fikri beğendim."

Şubat ayında _Graphic_
gazetesi için Quorn Hunt'ın bir çizimini tamamladı.

12 Mart'ta günlüğüne "W. Irving'in _Eskiz Defteri_ için koro taslağı hazırlıyorum" diye yazıyor; bu da ününü
kazandıracak
kitap üzerinde çoktan çalışmaya başladığını gösteriyor.

Aynı zamanda illüstrasyonlar hazırlıyor ve yeni bir
gazete kurulmasına yardımcı olmak için
yeni üretim
çizimleri deniyordu.

Bay Caldecott'un sanatındaki zorlukları aşmaya ne kadar hazır olduğu ve
bağlantılı olduğu her projede arkadaşlarına ne kadar içtenlikle yardım ettiği, 1874'te gelecek için parlak bir vaat taşıyan _Resimli Dünya_ üzerindeki katılımıyla yakından bağlantılıdır.

Büyük illüstrasyonların bazıları Dawson'ın "Tipografik
Aşındırma" işlemiyle üretilmiştir. Çizimler, ince bir mum tabakasıyla kaplı plakalar üzerinde bir noktayla, sanatçının iğnesiyle, gravürde olduğu gibi, mumu çıkararak ve plakanın yüzeyini kabartmada bir çizgi gereken her yerde açığa çıkararak yapıldı - Caldecott'un tanımladığı gibi "şeytani bir süreç!" - ancak bununla mükemmel sonuçlar elde etmeyi başardı - daha önce herhangi bir sanatçıdan daha iyi. 

7 Mart 1874'te, Londra'da _Pictorial World_ adlı yeni bir resimli gazete başlatıldı ve şu anki yazar bu gazetenin sanat editörüydü. 

1874 genel seçimleri zamanıydı, Bay Gladstone'un yenilgisi, "Özgür Yönetim" sorunu ve birçok heyecan verici olay gazetelerde kaydediliyordu. Caldecott'tan seçimlerin bir karikatürünü yapması istendi ve hemen oturdu ve arka sayfaya kalem taslağını yaptı. 

Bir nedenden dolayı bu çizim tamamlanmadı; ancak bunun yerine, çeşitli seçim sahnelerinden oluşan bir grup onun tarafından çizildi ve _Pictorial
World_'de yayınlandı.

[İllüstrasyon: THE POLLING BOOTH.]

Bir sayfada birleştirilmiş çok sayıda taslak vardı ve bunlardan üçü burada yeniden üretildi. 70, 72, 80, 81, 82 ve 84. sayfalardaki çizimler (genellikle büyük bir zaman baskısı altında) Dawson'ın plakaları üzerine bir
gravür iğnesiyle çizildi. Bu, gazetelerde artık yaygın olarak "işlem" çizimleri olarak bilinen şeyin başlangıcıydı, ancak artık büyük ölçüde kullanılan
fotoğrafik gravür sistemi o zamanlar
mükemmelleştirilmemişti. 1874'te bir gazetede, kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağın narin çizgilerini veya
yukarıda verilen gibi bir kalem çizimini hızla yeniden üretmek imkansızdı.

[İllüstrasyon: HOME RULE--MART 1874.

_Pictorial World_ için kalem çiziminin faksimilesi.]

Caldecott bu dönemde değerli yardımlarda bulundu ve gazetenin ilk sayıları yalnızca eserinin yeniden üretimi için bile olsa sahip olunmaya değer. _Pictorial World_'deki büyük çizimlerin kaçının onun elinden çıktığı veya kariyerinin ilk günlerinde yayınla ne kadar özdeşleştiği genel olarak bilinmemektedir.

[İllüstrasyon: "ON THE STUMP."]

Caldecott'un o dönemde gazete için yaptığı en iyi çizimler arasında
stüdyosundan seçtiği resimler için yaptığı çizimler ve çalışmalar vardı; örneğin "Coursing", "Somebody's Coming" ve "Morning Walk", s. 75, 77 ve 86'da. Son tasarım özellikle _Pictorial World_ için çizilmemişti, ancak Caldecott
18 Temmuz 1874 sayısında yer alan gazete için bunun bir çizimini yaptı. [İllüstrasyon: İSKOÇ SEÇİMLERİ--"KONGREYE GİDİYORUZ."]

Aziz Valentine ile ilgili konuların bir deste taslağından (bazıları çok güzel) aynı gazete için bir sayfa yaptı. Bunlar yine, kaydedilmesi
küçük meseleler gibi görünebilir, ancak ilgiyle dolu bir yaşamın tarihindeki gerçeklerdir ve Caldecott'un bir illüstratör olarak yeteneğinin 1874'te ortaya çıktığını; Washington Irving'in _Sketch Book_ adlı kitabının yayınlanmasından çok önce, deyim yerindeyse, "icat edildiğini" gösterir.

[Resim: PAIRING TIME]

[Resim: COURSING.]

[Resim: HER FIRST VALENTINE]

31 Ekim 1874'te Bay Henry Irving, Londra'da Hamlet olarak ilk kez sahneye çıktı; tiyatronun eleştirmenler ve tanınmış kişilerle dolu olduğu zamanlardan biriydi.
Bu tür işlerde tamamen deneyimsiz olan Caldecott, birkaç kaba taslak çizdi ve "cesaret edebildiği kadar" grotesk tarafını yakaladı.

[Resim: A VALENTINE.]

Bu performansın zorlayıcı doğası ve sahnede gergin, endişeli figürün, kemerinde her zaman bulunan beyaz mendille oradan oraya uçuşması birçok kişi tarafından hatırlanacaktır. Caldecott,
elbise çemberinin sol tarafından, kendisi için elde edilebilecek tek pozisyon olan
en iyi çizimi yaptı.

[İllüstrasyon: "BİRİSİ GELİYOR!"]

[İllüstrasyon: BU ÇİÇEKLERİ BANA KİM GÖNDERDİ MERAK EDİYORUM]

[İllüstrasyon: "GENÇ HAMLET."]

Yazarla birlikte Caldecott, Avam Kamarası'nda, Adliyelerde, tiyatrolarda ve benzerlerinde çeşitli çizimler yaptı. Avam Kamarası'nın ilk üç çizimi--biri "Yeni Üyelerin Gelişini", diğeri "Lordlar Kamarası'na Çıkan Sözcü" ve üçüncüsü "Lordlar Kamarası'nın Barosu'nda"--dizinin en komikleri arasındaydı. Diğerleri, sayfa 83'teki "Yeni Başbakan" gibi, haftadan haftaya takip etti. Bir keresinde, Sayın Benjamin D'Israeli'nin Avam Kamarası'na _yeni başbakan_ olarak girdiğini görmek için Westminster Hall'a gitti ve Westminster Hall'un kuzey kapısını gösteren büyük bir çizime (mimari Bay Jellicoe tarafından çizildi), yeni temsilcilerini karşılayan, muhtemelen Muhafazakârlar olan grotesk bir seyirci grubu figürlerini ekledi. (Bkz.
_Pictorial World_, 7 Mart 1874.)

[İllüstrasyon: AVAM KAMARASI, MART 1874--YENİ ÜYELERİN GELİŞİ.]

[İllüstrasyon: "LORDLAR KAMARASI'NA ÇIKAN KONUŞMACI."]

[İllüstrasyon: "LORDLAR KAMARASI'NIN BARINDA."]

Siyasi ve sosyal açıdan heyecan verici bir zamandı ve birçok ilgi çekici olay kaydedilmeliydi. Bunların arasında, genel sevinç içinde, 2 Mart 1874'te gerçekleşen ve 188 gün süren büyük Tichborne Davası'nın
sonucu da vardı. Bu, sanatçı için bir fırsattı. Caldecott'un bu konudaki orijinal taslağı, eğer varsa,
değerlendirilmelidir; Bunun mizahı hakkında bir fikir, gazetenin köşesine sıkıştırılmış olan arka sayfadaki çizimden elde edilebilir. Ayrıca, şu anda Manchester'dan Bay Stanley Baldwin'in elinde bulunan Tichborne Davası'nın pişmiş topraktan yapılmış oldukça grotesk ve sanatsal bir modelini yaptı.

[İllüstrasyon: "YENİ BAŞBAKAN."]

Bu sıralarda, Caldecott merhum Benjamin Webster'ın "veda etkinliğine" gitti ve oyuncuyu --şirketinin üyeleriyle çevrili olarak-- halka son selamını verirken çizdi.

[İllüstrasyon: TICHBORNE DAVASI--"AYRILMA GÜNÜ."]

Merhum Fransa İmparatorluk Prensi'nin on sekizinci doğum gününde, "ergenlik çağına" geldiğinde, Caldecott Chislehurst'e gitti. Camden House'un çimenliğindeki kalabalığın genel bir
tebrik hali içindeki çizimi, menekşe ve benzeri çiçeklerden oluşan devasa buketlerin takdim töreni; Fransızlar ve eşleri, diplomatlar,
ve diğerleri, 21 Mart 1874 tarihli _Pictorial World_'de bulunabilir.

Burada nispeten bilinmeyen bir sanatçı çalışıyordu ve sonraki yıllarda dünyayı
memnun edecek yeteneğini ortaya koyuyordu. Ancak sağlığı ve gönül rahatlığı ve ayrıca gelecekteki kariyeri açısından şanslı olan genç sanatçı, iki yıl önce Manchester'daki bir bankada katiplik işini bırakmıştı (yılda 100 sterlinden fazla bir "kesinlik") ve _Pictorial World_ için haftada 10 sterlinlik bir işi reddetmesi tavsiye edildi; bu iş yapılsaydı, o gazetenin servetini
çok daha iyi hale getirebilirdi.

Ancak gazetecilik işinin telaşı ve telaşı ona tatsız geliyordu; bu sırada daha iyi türden, sessizlik ve çalışma gerektiren birçok işi vardı. Arkadaşlarına yardım etmeye istekliydi ve her zaman bunu istiyordu, bu yüzden bir süre gazeteyle bağlantısını sürdürdü ve özel günlerde eskizler çizdi.

[İllüstrasyon: THE MORNING WALK.]

Sağlığı hassastı, ancak sonraki yıllarda olduğu gibi acı çekmiyordu;
Ruhu taşmıştı ve nezaketi ve kişisel çekiciliği
her yerde ona arkadaş edindirmişti.

10 Nisan'da günlüğüne şunu yazdı: "Bütün gün Armstrong'da.
Tuval panele güvercinler çizmeye başladım. British Museum'un avlusunda güvercinlere bakıyordum;" ve 11'inde tekrar "güvercinler çiziyordum."

15 Nisan'da "leyleklerin, vb. çizimini yapıyordu" ve 17, 21 ve 22'sinde "bütün gün Armstrong'da kuğular çiziyordum."

23 Nisan'da şunu yazdı: "Alçak kabartma av sahnesi devam ediyor"
ve 24'ünde "leylekler ve güvercinler çiziyorum" ve 28'inde "kuğular".

Yukarıda bahsedilen kuğular, leylekler ve güvercinler resmi Caldecott için çok önemli bir işti. Arkadaşı Bay Armstrong ile birlikte kuşları iki panele boyadı, biri kuğu (arka sayfada yeniden üretilmiştir) ve biri leylek ve saksağan. Bu paneller yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi ve Bay Henry Renshawe'nin Derbyshire, Buxton yakınlarındaki Bank Hall'daki evinin yemek odasındaki bir dizi dekorasyonun bir parçasıydı. Bu panelleri içeren dekoratif resim serisi (Thomas Armstrong'a ait) 1874'te New Bond Caddesi'ndeki Bay Deschamps Galerisi'nde sergilendi ve o zamanlar çok ilgi gördü. Kuşlar büyük bir avantaj gösterdi ve birçok kişinin hafızasında Caldecott'un yağlıboya tablolarının en canlı ve etkililerinden biri olarak kalacak. Bu nedenle, kuş formunda ustalık ve alışılmadık bir türde yedek güç gösterdiler. Bu dönemde bir arkadaşına "Dekoratif sanata biraz dikkat ettim" diye yazıyor; "_Çizim Defteri_ üzerinde çalışmanın" yanı sıra,
sonuçları bir sonraki bölümde görülecektir.

[İllüstrasyon: YEMEK ODASI İÇİN DEKORATİF RESİM.]

[İllüstrasyon: "KÜÇÜK EV," FARNHAM ROYAL.]

BÖLÜM VI.

FARNHAM ROYAL, BUCKS.

Caldecott, 1872, 1873 ve 1874 yazları boyunca, Buckinghamshire'da, Stoke Pogis ve Burnham Beeches'in pitoresk semtinde, Slough'un üç mil kuzeyinde, yazara ait bir kulübede sık sık kaldı.

Yukarıdaki çizimde küçük verandaya birkaç metre uzaklıkta, ahırın bitişiğindeki "serbest bir kutu" dost eller tarafından onun için hazırlanmıştı; ve bu geçici stüdyoda, kırsalın sessizliğinde, ormanlara ve tarlalara bakan yerde, _Eski Noel_ için birçok çizim yaptı.

Caldecott'un 1874'teki günlüğündeki birkaç giriş, Haziran ve Temmuz aylarında "Farnham Royal'daki 'serbest kutuda' _Eskiz Defteri_ üzerinde çalıştığını" belirtiyor.

Büyük başarının stilini yumuşatmasından veya beraberinde birçok endişe getirmesinden önce, mutlu ve sorumsuz günlerdi. Londra'daki konaklama yerinden
değişimin tadını çıkarırken yazılmış şu mektubu (birçoğundan biri) ele alalım:--

[İllüstrasyon: The Cottage. Farnham Royal. Slough'da. 26 Haziran 1874.]

"Burada sakin ve huzurlu bir yaşam sürüyoruz ve bu nedenle geçen gün Sharp, bize birkaç Sultana getirmek amacıyla
ortak alana götürmek üzere araba ve eşeği istediğinde biraz şaşırdık.
Sakallarımızı sıvazladık, ancak Sharp bu işe gönülsüzce
kabul etti."

[Çocuk Sharp, Caldecott ve arkadaşı L.'nin ihtiyaçlarıyla ilgilendi ve
bir puding yapmak istedi. Mektubun sonu faksimile olarak yeniden üretilmiştir.]

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: THE PADDOCK, FARNHAM ROYAL.]

Son sayfadaki çizim, Farnham Royal'daki "serbest kutudan" yapılmış bir suluboya taslağının kopyasıdır. Kulübeye bir midillinin gelişini ve eşeğin bu müdahaleden duyduğu iğrenmeyi tasvir eder. Bahçıvan, damat ve cemaat katibi gibi çeşitli görevleri bir araya getiren yaşlı adam, _Eski Noel_'deki birkaç çizim için bilinçsizce bir model olarak durmuştur.

Farnham Royal'dan başka bir zamanda bir arkadaşına şöyle yazar:--

"Hızla bir sefahat girdabına sürükleniyoruz - bir neşe girdabının etrafında dönüyoruz; ama umarım tüm bunlar boyunca
kafalarımız kalplerimizin dümenlerini yönlendirecek kadar açık kalır."

Bu sıralarda Caldecott'a, yeteneklerinin fazlasıyla uygun göründüğü _AEsop'un Masalları_ adlı eserinin resimli bir baskısı için hayvanlar ve kuşlar üzerine çalışmalar yapması önerildi. Bu fikir, çalışmaların yoğunluğundan dolayı bir kenara bırakıldı ve 1883'te nihayet ortaya çıktığında beklenen başarıyı elde edemedi. Bu, esas olarak kitabın planından kaynaklanıyordu.

[İllüstrasyon: "DOĞADAN ÇALIŞMAK."]

Caldecott'un _AEsop_ adlı eseri ilk zamanlarda yazarla sık sık konuşulduğu için, burada birkaç söz söylemek uygun olabilir. Caldecott, gravürcü Bay J. D. Cooper'ın her bir fabl'a, sosyal veya politik sahnelerden oluşan "Modern Örnekler" olarak adlandırılacak bir "uygulama" ekleme önerisine boyun eğdi. Bunlar, sanatçının en iyi hiciv tarzında, mizahi olsa da, bu kombinasyonun sanatsal bir hata olduğu düşünüldü. Caldecott'un bunun neredeyse en başından beri farkında olduğu, yakın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta birkaç kelimeden anlaşılıyor:
--

"Bu kitaptan çok fazla şey beklemeyin. Bunun kanıtlarını gördüğümde
konuya daha ciddi yaklaşmadığıma şaşırıyorum ve pişman oluyorum."

Daha sonraki yıllarda sağlık sorunları da
başyapıtı olabilecek şeyin tamamlanmasını engelledi.

[İllüstrasyon]

Manchester'daki bir arkadaşına yazdığı aşağıdaki mektupta (yukarıdaki taslakla birlikte) mütevazı bir şekilde şu anda yoğun bir şekilde üzerinde çalıştığı _Eski Noel_ çizimlerine atıfta bulunuyor.

[İllüstrasyon: SANAT UZUN, HAYAT KISA.]

"Sevgili ----,--Senden haber almayalı o kadar uzun zaman oldu ki
her bakımdan çok başarılı olman gerektiği sonucuna vardım. Hiçbir haber iyi haber olmadığı ve hiçbir haberin uzun süre
sürmediği için, iyi şeylerle dolu bir ok
kafana sahip olmalısın.
---- nasıl? Dunham ormanları mı? Knutsford hapishanesi mi?--Knutsford vadisi, demek istiyorum. İki hafta önce,
tüm yetenekler kasabadan ayrılırken, Farnham Royal'deki Bucks'ta altı haftalık keyifli bir konaklamadan döndüm. Sürekli çok çalışıyordum, çünkü son zamanlarda çok
meşguldüm, duyduğuna sevineceksin, biliyorum. Zamanla ve eğer başarılı olursam, sana ne
olduğunu anlatacağım. Keşke şu anki mesleğim için ciddi bir eğitim
alsaydım. Yemeklerimi yemek, tabiri caizse. Şimdi bir
atölye ve bazen bir işçi olmayı diliyorum. Sanat
uzun: hayat değil. Belki de şu anda yaz tatili için Schleswig'de veya başka bir yerde koşuşturuyorsunuz. Muhtemelen gelecek ay bir iş ve eğlence gezisi için Fransa'ya gideceğim. Genel veya özel konularda sizden haber alayım - bir satır, bir kelime hoş karşılanacaktır. Umarım
iyisinizdir; ve en içten saygılarımla

"Saygılarımla,

"R. C."

Yukarıdaki mektuptan, Caldecott'un 1874'te çalışmalarında meydana gelen büyük
değişimin farkında olduğu açıkça anlaşılıyor. Arkadaşlarının, sürekli olarak tanıdık nesnelerden çizmesi gerektiği yönündeki önerileri ve zaman zaman "bir hanımefendiyi
çizemeyeceği" yönündeki ipuçları, sanatçının gelişimini canlı bir ilgiyle izleyen bir Manchester'lı arkadaşına yaptığı iki eskizde gülünç bir şekilde resmedilmiş. [Resim: "TANIDIK NESNELERDEN ÇİZİM."]

[Resim: "BİR KADINI ÇİZEMEZDİM!"]

Ancak, dokunaklı kahkahasına rağmen, bu bölümde sözü edilen dönem Caldecott'un kariyerindeki en ciddi ve olaylı dönemdi; sanki bir vizyonda
bir güzellik ve tasarımda uygunluk duygusu ona
gösterilmiş gibiydi ve ciddi çalışmaları
ilk kez meyvesini veriyormuş gibi görünüyordu; daha önce hiç hissetmediği
bir şekilde, sanatının sorumluluklarını ve mesleği için ciddi bir eğitimin eksikliğini hissediyordu. O zaman --ama o zamana kadar değil-- _Punch_'ın Şubat 1886'da yazdığı "Merhum Randolph Caldecott Üzerine" dizeleri tam olarak şöyleydi:--

"Kesinlikle neşeye gömülmüş bir kalem
Zarafet ve güzelliğe bu kadar yakın tutulmamıştı." * * * * *

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

"ESKİ NOEL."

Caldecott'un 1874 yazında yaptığı "yeni ayrılış", yayıncıların izniyle, _Eski Noel_'den bazı karakteristik çizimleri yeniden ürettiğimiz sonraki birkaç sayfada açıkça görülecektir.

"1876'da Baylar Macmillan tarafından" (Caldecott'un eski ve yakın bir dostu olan Bay William Clough yazıyor) "resimli sanatın yeni bir temsilcisinin ortaya çıkışına dikkati
zorla çeken resimlerle dolu bir kitap yayınlandı. Bu resimler
tamamen yeni bir nitelikteydi ve metne öyle bir anlam ve vurgu
veriyordu ki, sanatçının dehasının zarif ve saf yaratımlarıyla duygusuz göğüsleri bile harekete geçiriyordu. Washington Irving'in _Eski Noel_'i, İngiliz yaşamının son yüzyıldaki tasvirine zarif bir yaratıcı dehayla
birlikte çizim zarafetini getiren yeni bir yorumcu tarafından bizim için canlandırıldı."

_Eski Noel_ için yapılan çizimlerin, toplamda yüz on iki tanesinin, hepsinin 1874'te yapıldığı genel olarak bilinmemektedir; ve bu kitabın ilerlemesi sırasında belirgin bir üslup değişikliği var, örneğin, "Köy Korosu"nun çizimi (Mart 1874'te başladı) ile "Usta Simon"un portresi arasında, _Eski Noel_'in ilk baskısının 96 ve 97. sayfalarında birbirinin karşısına yerleştirilmiş.

Mizah daha güçlü, ancak hiçbir zaman iş sonrasında tipik bir arabacı tasvirinde olduğu kadar keyifli olmamıştı.
Bu çizimler gelene kadar Washington Irving'in arabacısının, ölmüş bir karakterin benzersiz ve eşsiz bir tasviri olarak öne çıktığı söyleniyordu.

Washington Irving, "Yorkshire'da bir Aralık turu sırasında," diye yazıyor, "Noel'den önceki gün halk arabalarından biriyle uzun bir mesafe kat ettim."

Yol arkadaşları arasında üç okul çocuğu da vardı. "Onlar,
bir fırsat
çıktığında, bir sürü soru yönelttikleri ve onu dünyadaki en iyi adamlardan biri ilan ettikleri
arabacının özel koruması altındaydılar. Gerçekten de, şapkasını biraz yana yatırmış ve ceketinin düğme deliğine büyük bir demet Noel yeşili
takmış olan arabacının olağandışı telaşlı ve önemli havasını fark etmemek elde değildi.

"Bir İngiliz sahne arabacısı nerede görülürse görülsün, başka bir zanaat veya gizemle karıştırılamaz.
Genellikle geniş, dolgun bir yüzü vardır, sanki kan, cildin her
damarına
zorla yedirilerek zorlansa da, garip bir şekilde kırmızı beneklidir; sık sık malt likörü içerek neşeli boyutlara
kadar şişer ve hacmi, üsttekinin topuklarına kadar ulaştığı, karnabahar gibi gömüldüğü çok sayıda ceketle daha da artar. Geniş kenarlı, alçak tepeli bir şapka takar; boynunda kocaman bir rulo renkli mendil, bilerek düğümlenmiş
ve göğsüne sıkıştırılmış ve yaz aylarında düğme deliğinde büyük bir
çiçek buketi vardır, büyük ihtimalle aşık bir taşralı kızın hediyesidir. Yeleği genellikle parlak renkli, çizgilidir; ve küçük
giysileri dizlerinin çok altına kadar uzanır ve bacaklarının yaklaşık yarısına kadar uzanan bir çift jokey çizmesiyle birleşir.

[İllüstrasyon: SAHNE ARABASI.]

"Bütün bu kostüm büyük bir titizlikle korunuyor; mükemmel malzemelerden yapılmış
giysilere sahip olmaktan gurur duyuyor; ve
görünüşünün görünürdeki kabalığına rağmen,
bir İngiliz'e neredeyse içkin olan o titizlik ve nezaket hala fark edilebilir. Yolda büyük bir ilgi ve saygı görüyor;
kendisine büyük güven ve bağımlılık duyan bir adam olarak bakan köy ev hanımlarıyla sık sık görüşüyor; ve her parlak gözlü kızla iyi bir
anlayış içinde gibi görünüyor.
Geldiği anda dizginleri bir havayla
indiriyor ve sığırları seyisin bakımına bırakıyor; görevi sadece bir sahneden diğerine
sürüklemek.
Sandıktan sonra elleri paltosunun ceplerine sokuluyor ve
han avlusunda mutlak bir asalet havasıyla yuvarlanıyor.
Burada genellikle
kendisini hayranlıkla izleyen bir kalabalıkla çevrili ahırcılar,
seyirciler, ayakkabı boyacıları ve hanları, meyhaneleri istila eden ve ayak işlerini yapan isimsiz yandaşlar. Sırtında bir ceket olan her serseri ellerini ceplerine sokar, yürüyüşünü yuvarlar, argo konuşur ve bir embriyo olan 'arabacı'dır." 

[İllüstrasyon: AHIRDA.] 

İllüstrasyon tarihinde bir yazarın illüstratörü tarafından bu kadar yakından takip edilmesi -hatta geçilmesi- nadir görülmüştür. Yazarın İngiliz yaşamının ve karakterinin bir resmini iletmek için hiçbir edebi dokunuştan yoksun olmadığı görülüyordu; ancak
Caldecott'un arabacısı metni açıklamaya yardımcı oluyor; ve _Eski Noel_'in Yeni Dünya'daki birçok okuyucusuna geçmiş bir çağın canlı bir portresini sunarken, aynı zamanda yeni bir illüstratörün varlığını da ortaya koyuyordu. 

Burada kınanacak bir ders vardı. İngiltere'de öğretilmemiş ve pek çok kişi tarafından dikkate alınmamış bir sanat olan illüstrasyon sanatı, nispeten yeni bir el.

Caldecott'un 1874'te _Eski Noel_ için çizdiği sayısız çizimden, örnek olarak genç Oxonian'ın Noel arifesinde bir dansta kız teyzelerinden birini dışarı çıkarmasını; ve "güzel Julia"nın dans aralarında hayranının söylediği şarkıyı açıkça kayıtsız bir şekilde dinlemesini; bu arada da bir buket sera çiçeğini kopararak eğlenmesini seçebiliriz.

[İllüstrasyon: THE TROUBADOUR.]

[İllüstrasyon: THE FAIR JULIA.]

Karşı sayfadaki çizimin tarzı ve işlenişi, Caldecott'un daha önce yaptığı her şeyden farklıdır ve onun eseri olarak kabul edilmesi pek mümkün değildir; işlenişi daha az katıdır ve renk ve kalite, bu tür konulardaki kamu zevkine daha fazla saygı gösterilerek daha fazla dikkate alınmıştır. Ancak birkaç sayfada kendini tekrar özgürleştirir ve bize bazı parlak karakter taslakları verir. _Eski Noel_'den son örnekte, kendi elementindedir. Hiçbir şey, Frank Bracebridge, Master Simon ve _Eski Noel_'in yazarının, aile malikanesinin arazisinde "bir dizi beyefendi benzeri köpek eşliğinde, neşeli spanyelden istikrarlı yaşlı tazıya kadar" dolaşırkenki resminden daha karakteristik veya resmedilen dönemle daha uyumlu olamazdı. Köpeklerin hepsi, Master Simon'ın düğme deliğine asılı bir köpek düdüğüne itaat ediyordu ve sıçramaların ortasında, ara sıra elinde taşıdığı küçük bir düğmeye göz atıyorlardı.[7] Bu nedenle, yazarın ayrıntılı gözlemi, hayvanların yollarını yakından gözlemleme alışkanlığı sayesinde resme ek bir bütünlük kazandırmayı başaran çizer tarafından yakından takip edilmiştir; ve etki, Bay'ın akıllıca bir kararlılığıyla büyük ölçüde artırılmıştır. Gravürcü Cooper, resimlerin "metinle o kadar karışması gerektiğini, böylece ikisinin birleşerek tek bir resim oluşturmasını" istedi.
Bu kitap, boş zamanlarında kazındı ve 1875'in sonuna kadar, Baylar Macmillan & Co. tarafından 1876 tarihli olarak yayınlanmadı.

[İllüstrasyon: MASTER SIMON AND HIS DOGS.]

İlginçtir ki, _Old Christmas_, Londra'nın önde gelen yayıncılarından birine teklif edildi ve reddedildi; esas olarak, resimlerin "sanatsal olmayan, küstah ve kaba ve _Old Christmas_'ın yazarına layık olmadığı" gerekçesiyle! Dünya, 1876'ya kadar yeni bir deha keşfetmedi.

1874'te _Old Christmas_ için çizimlerin ilerlemesi sırasında,
Caldecott yazarla birlikte yeni bir kitap için taslaklar yapmak üzere Bretanya'ya gitti; ancak yayın 1878'deki daha uzun bir turdan sonraya ertelendi.

Bretonya'daki Caldecott'taki bu yaz gezintileri çok sayıda eserle doluydu;
Breton
Folk'un sayfalarının da tanıklık ettiği gibi, kalemi ve defteri hiç boş durmadı (bkz. Bölüm xi.). Hem 1874'te hem de 1878'de yapılan çizimler, Harz
Dağları'ndaki benzer çalışmalara göre güçlü bir sanatsal ilerlemeyi işaret ediyor. Manzaranın, özellikle de açık arazinin duygusu ve güzelliğine olan hissi--genellikle Harz Dağları'ndaki eskizlerde bulunmayan--burada fark ediliyor.
Genç kadınların heykelsi zarafeti, kostümün pitoreskliği, çiftçilik faaliyetleri,
açık hava _şenlikleri_ ve benzerleri ve bu yaz gezilerinde görülen hemen hemen her
grup figürün açık hava etkisi--hepsi kalemi için hoş bir
malzeme oldu.

Caldecott'un 1874'te heykeltıraş M. Dalou ile yaptığı çalışmalar ve kil modellemede daha önceden edindiği büyük yetenek, ona
Brittany'deki deneklerinden birkaç başarılı grup yapmasını sağladı.

[İllüstrasyon: YOL KENARINDA, BRITTANY.]

Yol kenarındaki parlak gözlü, ağırbaşlı çocuk (Brittany'de dikkatini çeken
ilk
tuhaf küçük figürlerden biri) yazarın masasında kilden somut bir sunumla duruyor; model taslaktan çok daha büyük değil--ön, profil ve arka görünüm, her biri hayattan ayrı ve sadık bir çalışma oluşturuyor.

Guingamp'taki katedraldeki genç anne ve çocuk (karşıda yeniden
üretilmiştir) modellemede başarılı bir başka çabaydı, ancak Caldecott bundan sadece kaba bir taslak olarak--"kilden bir anı" olarak memnundu.

Burada sanatçının en sevdiği malzeme olan Fransız kilini nasıl kullandığını görmek ilginçtir. Model sadece altı inç yüksekliğindedir,
ancak daha büyük olarak yeniden üretilmesi amaçlanmıştır.
Turdaki bir diğer taslak, 194. sayfada yeniden üretilen "Brittany'li bir domuz"dur.

Manchester'daki bir arkadaşına bu zaman hakkında "Biriktir" diye yazar, "ve bir sanat destekçisi ol; yakında R. C.'nin ilginç pişmiş topraklarını satın alabileceksin!"

Bu, yoğun bir yıldı, çünkü bu sayfalarda bahsedilmeyen birçok çizim yapıldı; ve Ekim ayında daha sonra metalden dökülen ve 1876'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen bir "Brittany at fuarı"nın balmumu kabartmasıyla meşguldü (bkz. sayfa 137).

[İllüstrasyon: AT GUINGAMP, BRITTANY.

Terra Cotta'daki Modelin Faksimi, 1874.]

[İllüstrasyon: M. H.'YE--NOEL, 1874.]

19 Kasım ve sonraki günlerde Caldecott "Dalou'da bir yay için çömelen bir kedi üzerinde çalışıyordu." Üzerinde çalışmak için bir kedinin, ölü bir kedinin ve canlı bir kedinin iskeleti vardı. Kilden yapılmış bu model 8 Aralık 1874'te tamamlandı.

Noel Arifesi "British Museum'un mağaralarında bir beyaz leyleğin iskeletini çizerek ve ölçerek" geçti. Bu, ölçümlerin en ayrıntılı ve dikkatli kaydıydı. 28 Aralık'ta "Armstrong'da kahverengi kağıt leylek karikatürü üzerinde çalışıyordu" ve 30'unda giriş şuydu: "British Museum'da; kanat tüylerinin yerleştirilmesini incelemek için leylekleri kutularından çıkardı. "

Böylece, 1874 yılı boyunca Caldecott, birkaç yakını dışında pek tanınmadan çalışarak, çok fazla iş başardı; çocuklarını da unutmadı, onlara mektuplar ve renkli çizimlerle birçok Noel
tebriği gönderdi. Karşı sayfadaki çizim, altı yaşında bir çocuğa yazılmış nazik bir mektuba eşlik ediyordu.

"Çok teşekkür ederim," diyor, "çok güzel olduğunu düşündüğüm büyük çizimleriniz için. Umarım çizmeye devam eder ve
öğrenirsiniz. Çizilmeyi bekleyen birçok güzel şey var.
Hayvanlar ve çiçekler oh! çok sayıda--ve birkaç kişi."

1874'teki son taslak--özel bir mektubun eki--kendi hikayesini anlatıyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

MEKTUPLAR, DİYAGRAMLAR, VB.

17 Ocak 1875'te Manchester'daki bir arkadaşına yazdığı mektupta,
Caldecott şöyle yazıyor:--

"İşime oldukça bağlıyım, Manchester banka salonlarında yürüyen büyük şeflerin
keyfi, gururu, sevinci olan o hayranlık uyandırıcı ve dikkatli tavırla. Evet, o neşeli--belki de, zincirsiz, can sıkıcı olmayı
özleyen kalbe--sahneleri terk etmediğimde, dünyanın başarılı olacak emekçilerin çocuklarından her zaman emek beklediğini
anlamadım.

"Ancak, geçen yıl şehirden uzakta çok fazla iş yapmayı başardım ve bundan keyif aldım. Bazen pahalıydı,
çünkü Bucks'taki kulübedeyken, tabii ki ilçe aileleriyle kaynaşırdık ve aramaları geri çevirmek, akşam yemeğinden dönmek vb. için 'bir araba tutmak' zorunda kalırdık."

[İllüstrasyon: FARNHAM ROYAL'DA - GERİ DÖNÜŞ ZİYARETLERİ.]

İşte "Yeni Yıl için bir meditasyon"--

"Kendimden bahsettiğim için beni mazur görün," diyor, "Yeni Yıl kararları arasında yalnızca bir tanesinin, bir şeyler bilme olasılığımın makul olduğu konulardan bahsetmek olduğunu söylediğimde. Şimdi insanlar benim için bir gizem ve onları her yerde ele aldığımızda, onları birer başarısızlık olarak görebileceğimizi düşünüyorum. Kendime ait olan hiçbir şeyi anlamıyorsam, başkasına ait olanı nasıl anlayabilirim? Sevgili W., senin berrak zekanla, bunun sağlam olduğunu göreceksin.

"Bankacılık günlerinin sahnelerini, yüzlerini ve şakalarını sık sık düşünüyorum ve bunların arasında pek çok hoş anım var. Belki de hepimiz köşedeki o topraklarda tekrar buluşuruz!"

[Aşağıda bir kış gününde şemsiyeli bir adamın "Nag and Nosebag"e aceleyle gittiği grotesk bir taslağı yer almaktadır.]

1875'in başlarında, kitap illüstrasyonlarının aralıklarında,
Caldecott "bir leylek karikatürü üzerinde çalışmakla" meşguldü. Bu, Mart ayında boyanmış ve daha sonra Stockport'un eski milletvekili Bay F.
Pennington tarafından satın alınmış yağlı boya bir resim için bir tasarımdı.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ DOĞUŞU.]

7 Ocak'ta günlüğüne "Bir gardırop paneli için kanatta birkaç leylek resmettim." diye yazıyor.
En üstteki bulutlarda şafak vaktinin tasviri, leyleklerin güneşi selamlamak için karanlık topraktan yükselişi,
renk olmadan zor gösterilebilir, ancak tasarım doğru bir şekilde verilmiştir. Bu, aklında olan şiirsel bir hayaldi bir
zaman; sağlığı elverseydi dünyanın daha fazlasını görebileceği yarı gelişmiş birçok tasarımdan biri.

[İllüstrasyon: ÇİZGİDE ÇALIŞMA.]

25 Ocak'ta "Quimperle
Brittany kadınının kuru bir çizimini" yaptı ve Şubat ayında her zamanki gibi modellemeyle meşguldü.

5 Şubat'ta "Lucchesi'ye (kalıpçı) at fuarının balmumu kabartmasını ve küçük bir 'bira fabrikası arabasının çizimi'ni götürdü."

[İllüstrasyon: ÇİZGİDE ÇALIŞMA.] ]

Çizimleri ucuz bir biçimde faksimile olarak yeniden üretme sanatının ilerlemesi, ahşap gravürler gibi baskı makinesinde basılmaya uygun, 1875'te İngiltere'de büyük ilgi görüyordu ve yazarın isteği üzerine Caldecott, Mart 1875'te Londra'daki Sanat Derneği'nde okunan "İllüstrasyon Sanatı" konulu bir bildiriyi örneklendirmek için çizginin ve basit yöntemlerle elde edilebilecek etkilerin gücünü ima eden bir dizi diyagram yaptı.

[İllüstrasyon: DİYAGRAM. BİR RESİM İÇİN TASARIM, 1875.]

Her zamanki nezaketi ve coşkusuyla işini bir kenara bıraktı - Fransız heykeltıraş arkadaşı M. Dalou'nun yanında çalıştığı kilden yapılmış bazı modellemeler - ve hemen en basit şekilde bir resim ima etmek için yaklaşık yedi fit karelik bir diyagrama başladı. Fazla düşünmeden, model kullanmadan ve Bloomsbury'deki Great Russell Caddesi'ndeki küçük stüdyosunun sınırlı alanında, geniş beyaz sayfaya bir fırçayla
çalışmaya başladı ve yaklaşık bir saat içinde son sayfadaki "Gençlik ve Yaşlılık" çizgi çizimini üretti.

[Resim: ŞEMA.]

Atlar kendisini pek tatmin etmemişti; ancak resmin duygusu, ilkbaharın açık hava etkisi, çıtır çimen, neredeyse yapraksız ağaçlarda oluşan kuş yuvaları, birkaç çizgiyle belirtilen mesafe etkisi ve hepsinden önemlisi, _el değmemiş_ arka planın yarattığı gökyüzü hissi büyük
diyagramda ustalıkla ima edilmişti.

[Resim: ŞEMA. "DERS VEREN."]

Diğer zamanlarda ve aynı ders için, bir köyde bir köpeğin kovalanması, bir ders veren ve bir izleyici kitlesindeki çeşitli kafalar da dahil olmak üzere birkaç başka
diyagram daha yaptı. Üremeler, daha sonra ünlü olduğu bir tarzda erken dönem çalışmaları olarak birlikte incelemek için ilginçtir - kelimenin tam anlamıyla _anahat_ olmayan ve büyük ölçüde kendisine ait olan bir tarz. Flaxman ile pek az ortak noktası vardı, Gillray, Cruikshank, Doyle veya Leech tarzında değildi; ayrıca çocuk kitaplarındaki arkadaşı ve öncüsü Walter Crane'in daha akademik tarzında da değildi.

[İllüstrasyon: DİYAGRAM.]

Daha sonra bu biraz deneme niteliğindeki çizimlere, Resimli Kitaplarından birindeki ünlü çılgın köpeğin altı fit yüksekliğindeki bir diyagramını ve yukarıda yeniden üretilen koşan bir çocuğun figürünün bir başkasını ekledi.

Kağıt üzerine çizilen bir çizimin, baskı için kullanılan bir tahta blok gibi, fotoğraflanıp kabartma haline getirilebildiği bir sürecin keşfi, İngiltere'de 1875'e kadar mükemmelleştirilmedi ve 1876'ya kadar genel kullanıma girmedi; bir veya iki yıl önce yapılmış olsaydı, Caldecott'un çalışmaları üzerinde önemli bir etkisi olurdu.

[İllüstrasyon: ŞEMA.]

Teknik ayrıntılara çok fazla girmeden, illüstratörlerin burada Caldecott'un Resimli Kitapları, _John Gilpin_, _The House that Jack Built_, &c.; _Graphic_ gazetesinde ve Washington Irving'in _Old Christmas_, &c.'sinde yer alan en iyi çizimlerinin tahta bloklar üzerine fotoğraflandığını ve gravürcünün elinden geçtiğini belirtmeleri ilginç olabilir.

Fotoğrafik gravür sistemi (çizimlerin 124 ve 125. sayfalarda yeniden üretildiği sistem) hızlı gazetecilik amaçları için ahşap gravürün yerini almaya adaydır. İlk etapta Caldecott'u doğal olarak cezbetti; ancak "değerler" ve iyi bir ahşap gravürde elde edilecek kalite hakkında artan bilgi ve algıyla, Caldecott, gravürcünün yardımından
memnun oldu. Kendisinin de ifade ettiği gibi, daha fazla özgürlükle çizdi, birçok illüstratörün yaptığı gibi, yetenekli gravürcüler tarafından çizgi halinde işlenmek üzere fırçayla renklendirmeyi tercih etti. Ancak aynı zamanda çizimde çizginin gücünü göstermekten, "bir bilim olarak dışarıda bırakma sanatını" incelemekten zevk aldı; aceleyle hiçbir şey yapmadan, kalemi kağıda koymadan önce uzun ve ciddi bir şekilde düşündü, her zaman söylediği gibi, "çizgiler ne kadar azsa, o kadar az hata yapılır"ı hatırladı. "

1875 baharında, Shropshire'daki Whitchurch yakınlarındaki Dodington'dan kendisinin bu canlı resmini gönderdi. Orada çalışıyordu,
arkadaşlarının yanında kalıyordu, kırsal yaşamın tadını çıkarıyordu.

[İllüstrasyon]

27 Nisan 1875'te yazdığı yazıda şöyle diyor:--

"Kırsalda bu kadar uzun süre kaldığım için birine özür borçlu olduğumu hissediyorum,
ama kime olduğunu tam olarak bilmiyorum, bu yüzden
iki veya üç gün daha kalacağım ve sonra
arpımı bir söğüt ağacına asacağım. Kuzucukları, domuz yavrularını, tayları, kaz yavrularını, buzağıları ve
yavruları terk etmek için gereken cesareti toplamak zor. Yağmur istiyoruz ve sonra her şey aşırı bir hızla büyüyecek; şu anki haliyle, toprak kuru ve tomurcuklar gizli güzelliklerini
göstermekte yavaşlar. Biraz 'içecek' onları neşelendirecek ve sonra, bazı insanlar gibi,
hoş ve neşeli görünecekler ve 'dışarı çıkacaklar.'"

Sonra, 5 Mart 1875 tarihli, yakın bir arkadaşa yazılmış, mütevelli heyeti üyesi olması istendiğinde yazılmış bir mektuptan:--

"Bu olay hoş bir niteliktedir çünkü birisinin hala o ilkeli dürüstlüğün, davranış doğruluğunun ve genel olarak zihin ve kalbin saygınlığının devam ettiğine inandığını gösteriyor ki bu da beni uzun yıllar boyunca W----'nin soylularına, din adamlarına, soylularına, gaz işçilerine ve kümes hayvanı hırsızlarına sevdirdi."

Caldecott ile kırsaldaki hayat "yaşanmaya değerdi" ve Bloomsbury'de "burnunu bileme taşına"
götürmek zorunda kaldığında çok sinirleniyordu. Kırsalda iken, şehre yazdığı mektuplar taslaklarla doluydu, ancak Londra'dan gelen mektuplarda açık havadaki hayatı neredeyse hiç resmetmedi.

[İllüstrasyon: "TERRA COTTAS'LARINI GÖSTERİYOR."]

Haziran 1875'te, arkadaşlarına "Bir Yaban Domuzu Avı"nın kabartmasını ve pişmiş topraktan yapılmış birkaç küçük grubu gösterdi.[8]

Basının _Eski Noel_ hakkındaki olumlu kararı açıklanmadan önce, Caldecott ikinci bir cildi resimlemekle görevlendirildi;
ve Mayıs 1875'te, 1876'nın sonuna kadar yayınlanmayan _Bracebridge Hall_ için çalışmalar ve çizimler yapmaya başlamıştı bile.

Bu sıralarda _Academy Notes_'un ilk sayısı yayınlandı ve
yazara yazdığı bir mektubun ekinde (basılmayacak kadar özel bir nitelikteydi) Caldecott, "bir aile çevresinde ilk kez ortaya çıkışını" resmetti.

[İllüstrasyon: AKADEMİ NOTLARININ BİRİNCİ YILI.]

Haziran 1875'te Caldecott'un "Dudley Galerisi'ndeki 'siyah beyaz' sergide kötü asılmış sepya üç çizimi" vardı.

4 Ağustos'ta "pelikan resmi için tasarımlar yapıyordu" ve
daha sonra bu konuyu Hayvanat Bahçeleri'nde inceliyordu. Sonunda iki pelikan resmi çizildi; ikincisi, Bay W. Phipson Beale'in
sahip olduğu, aşağıda çizilmiştir.

[İllüstrasyon: ÜÇ PELİKAN VE KAPLUMBAĞA (YAĞLIBOYA)]

10 Ağustos 1875'te İngiltere'ye yeni gelen bazı Girit nakışlarıyla ilgili bir yazı yazarak, taslağı arka sayfaya gönderiyor.

"Nakışlarla ilgili mektubunuza uygun olarak," diyor, "İthalatçının adresini, bir sanat eseri kalabalığında neyin iyi olduğunu tespit etmede oldukça yetenekli bir adam olan Bay N.'nin eline verdim. Çanak çömlek, nakış ve dekorasyonda harikadır; ancak unutmada büyük bir zekası ve adresleri kaybetme konusunda da iyi bir yeteneği vardır."

[İllüstrasyon: NAKLİYELERİ İNCELEMEK.]

[İllüstrasyon]

Ekim ayında, deniz kenarındayken "altı çizim yaptı" ve yılın ilerleyen zamanlarında "Lord Monteagle'ın şömine rafı için modelleme panelleri" yapıyordu.

Kasım 1875'te yayıncılardan _Old Christmas_'ın ilk kopyasını aldı ve resimlerin olumlu duyuruları gazetelerde çıkmaya başlamıştı.

[Resim: K. E. B.'YE NOEL KARTI]

[Resim: "ESKİ NOEL" HAKKINDA "BASININ GÖRÜŞLERİ"Nİ OKUMAK]

BÖLÜM IX.

ROYAL ACADEMY, "BRACEBRIDGE HALL", VB.

Washington Irving'in _Eski Noel_'i hakkındaki "basının görüşleri",
Bay J. D. Ahşap oymacısı Cooper, sanatçıya büyük bir neşeyle okurken tasvir edilmiştir, istenebilecek her şeydi; ve Caldecott'un halihazırda angaje olduğu ikinci girişimi (_Bracebridge Hall_) tamamen haklı çıkardılar.

Şubat ayında Sussex, Holmwood'daki Broome Hall'da "Bay Pennington'ın oturma odası için bir friz çiziyordu"; ve daha sonra "bir şömine için paneller oyuyordu."

Bu yıl, 1876'da Caldecott, Kraliyet Akademisi'nde "Bir Ağaçta Oturan Üç Kuzgun Vardı" başlıklı ilk resmini sergiledi.
Kompozisyonun mizahı ve canlılığı taslakta açıkça belirtiliyor. Hubert Herkomer'in "Ölümün Kapısında" adlı resminin üzerine (ve biraz da kasvetli bir şekilde yakınına) asılmıştı. Her iki sanatçı da o zamanlar otuz yaşındaydı.

[Resim: "AĞAÇTA OTURAN ÜÇ KUZGUN VARDI."

(Yağlıboya) Royal Academy, 1876.

Kat. No. 415. 49 x 32.]

Aynı odada (Galeri V.) o yıl, isimleri tanıdık olan
ressamların eserleri toplandı--W. B. Richmond, A. Gow, H. R.
Robertson, E. H. Fahey, W. W. Ouless, Val C. Prinsep, Henry Moore ve
diğerleri.

[Resim: "İLK R.A. RESMİME ÖZEL BİR BAKIŞ", NİSAN 1876.]

"Üç Kuzgun"un yanı sıra, 1876'da "Bretonya'daki At Fuarı"nın metal kabartmasını sergiledi, karşıda yeniden üretildi. Bu, resimden daha ustaca bir yapımdı ve Kraliyet Akademisi Sergisi'nde büyük ilgi gördü. O yılın _Times_ gazetesinde ve 10 Haziran 1876 tarihli _Saturday Review_ gazetesinde şu şekilde bahsedildi:--

"Alçak kabartma - Elgin frizini standart olarak alarak - uzun zamandır gördüğümüz en saf örneklerden biri Bay Caldecott'un 'Brittany'de Bir At Fuarı' adlı kabartmasıdır. Burada, doğada meydana gelen basit ve neredeyse kaba bir olay, sanatın yasaları ve simetrisi içine getirilmiştir."

[İllüstrasyon: "BRITTANY'DE BİR AT FUARI."

1876'da Kraliyet Akademisi'nde sergilenen metal kabartma.

Kat. No. 1499. Boyut 14 x 5-1/2 inç.]

1876'da Caldecott ayrıca "Bir Yaban Domuzu Avı" adlı metal bir rölyefi üretti ve bu rölyef 1878'de Grosvenor Galerisi'nde sergilendi.

Genel olarak dünyaya ve birçok eleştirmene göre, 1876'daki Akademi çalışmasında olağanüstü başarılı bir
kariyer vaadi vardı. Dekoratif tasarım ve rölyef modelleme Caldecott'un özel
güç alanıydı ve bu eserlerin çok azının bize kalmış olması üzücüdür. Yazarın elinde bulunan "Brittany'deki At Fuarı" bu karakterin tamamlanmış birkaç eserinden biridir. Kraliyet Akademisi üyeleri tarafından enerjisini resme adaması için bu dönemde şiddetle teşvik edilmesine rağmen, üretken bir ressam olmaya mahkum değildi. Ne sağlığı ne de önceki eğitimi, halihazırda ünlenmeye başladığı bir sanat dalı olan kitap illüstrasyonunu bırakmasını haklı çıkarmıyordu.

1876'da İngiltere'de kalem ve mürekkeple eskizleri foto-gravürle çoğaltma sistemi yaygınlaştı ve o yılın _Academy
Notes_ sayfalarında ilk kez ressamların sergilenen eserlerinin eskizleri yer aldı.

Dünyaya yayılmaya mahkum bir illüstrasyon sisteminin kurulmasına güçlü bir şekilde yardımcı olan tanınmış sanatçılar arasında Sir John Gilbert, R.A., H. Stacy Marks, R.A., Marcus Stone, A.R.A. ve nispeten genç Randolph Caldecott vardı. İlk üç isim, her biri kendi tarzında çizgi ustasıydı ve yöntemleri İngiltere'de çizgi çiziminin o zamanlar mühürlü bir kitap olduğu birçok ressam tarafından incelendi ve taklit edildi. _Academy
Notes_, 1876'daki resimlerin birkaç taslağı Caldecott tarafından çizildi, bunların arasında Sir Frederick Leighton, P. R. A. tarafından çizilen
Kaptan Burton portresi de vardı.

[İllüstrasyon: CAPTAIN BURTON, R.A., 1876.]

Haziran ayında _Graphic_ gazetesi için "Christmas
Visitors" başlıklı bir dizi illüstrasyon yaptı; ve bu sıralarda _Bracebridge Hall_ için çizimler tamamlandı.

[İllüstrasyon: "BRACEBRIDGE HALL"UN İLK SAYFASININ FAKSIMİLESİ. "]

[İllüstrasyon: "SAHAYI ALMAYA HAZIRLANAN SALONU ŞÖVALYELİĞİ"]

_Bracebridge Salonu'nda_ Caldecott'un şimdiye kadar çizdiği en zarif çizimlerden birinde güzel Julia ile tekrar karşılaşıyoruz. İllüstratörün ince dokunuşunu göstermek için metinden bir alıntı gereklidir.

"Güzel Julia'yı ve sevgilisini gözlemlemekten çok keyif aldım," diyor Washington Irving,
"dün onları bahçede tenha yürüyüş yollarından birinde ilerlerken gördüm.
Güneş nefis bir sıcaklıkla parlıyordu,
büyük parlak yeşillik ve koyu mavi gölge kümeleri oluşturuyordu.
Baharın habercisi olan guguk kuşu uzaktan belli belirsiz duyuluyordu; karabatak alıçtan ötüyordu ve sarı kelebekler havada
oynuyor, oynuyor ve cilveleşiyordu.

"Güzel Julia sevgilisinin koluna yaslanmış, gözlerini yere indirmiş, yanağında yumuşak bir kızarıklık ve dudaklarında sessiz bir gülümsemeyle
sohbetini dinliyordu, yanında ihmalkârca asılı duran elinde ise bir demet çiçek vardı.
Bu şekilde yavaşça yürüyorlardı ve onları ve hareket ettikleri manzarayı düşündüğümde,
mevsimin değişmesinin veya gençlerin yaşlanmasının veya çiçeklerin yerini meyveye bırakmasının veya aşıkların evlenmesinin bin bir yazık olduğunu düşünmeden edemedim." Buradaki yazar ve çizer arasındaki uyumun yoruma ihtiyacı yok.

[İllüstrasyon: THE FAIR JULIA AND HER LOVER]

_Bracebridge Hall_ için 120 çizim yapılmıştı, sanatsal nitelikleriyle dikkat çekiyordu ve sanatçının itibarını tam olarak sürdürüyordu.

Orijinaller, kalem ve mürekkeple üçte bir oranında daha büyük çizilmiş,
tahtaya fotoğraflanmış ve faksimile olarak kazınmıştı. İlk baskılardaki çizimlerin çoğunun etkisi, basılı sayfada kenar boşluğu olmamasından
zarar gördü; ancak şimdi _Eski Noel_ ve _Bracebridge Hall_ ile tek ciltte _lüks bir baskı_ basıldı.

[İllüstrasyon: "GENERAL HARBOTTLE AT DINNER."]

Bu anı kitabının amacı gerçekleri kaydetmek olduğundan ve iyi fikirlerin yaratıcısı nadiren tanındığından,
Washington Irving'in kitaplarının Caldecott tarafından resimlendirilmesinin gravürcü Bay Cooper sayesinde olduğunu belirtmek gerekir.
Önsözde, fikrin "çoğunlukla yazarla özdeşleşebilecek bir sanatçı bulmanın zorluğundan dolayı uzun yıllar uygulanması gecikti" diyor; mütevazı bir şekilde ekliyor--"bu sonucun şimdi elde edilip edilmediği, her iki yarımküredeki yetenekli yazarların hayranlarının kararına bırakılmalıdır."

[Resim: "BİR SÖNDÜRÜCÜ."]

Sonraki iki çizim, bu yılın sonbaharında gerçekleşen Caldecott'un sağlığındaki ciddi değişimi dokunaklı bir şekilde vurguluyor.

[Resim: WHITCHURCH'TE.]

Ağustos ayında her zamanki gibi yüksek ruh haliyle kırsaldan yazıyor ve
gelecek için çok sayıda iş planlıyor. _Bracebridge Hall_ tamamlanmıştı
ve _Old Christmas_'ın başarısı ona birçok komisyon getirmişti.
Ahşap üzerine yaptığı çizimler iyi sonuç vermişti, özellikle de çalışmalarını her zaman sempatik bir özenle sunan Bay J. D. Cooper ve Bay Edmund Evans olmak üzere gravürcüleri açısından şanslıydı. Ayrıca sanatçı ve ahşap gravürcüsü Bay W. L. Thomas'ın yönetimindeki _Graphic_ gazetesiyle olan bağlantısı açısından da şanslı olduğu söylenebilir.

Ama ne yazık ki! Bu yılın sonbaharında sağlığı bozuldu ve Ekim ayında Derbyshire'daki Buxton'a gitmesi önerildi.

2 Kasım 1876'da şunları yazdı:--

[İllüstrasyon: BUXTON'DA]

"Yukarıdaki gibiyim. Bahçelerde ciddi bir şekilde yürüyorum veya neredeyse 
boş bir salonda
güçsüz bir orkestrayı dinleyerek tembelce oturuyorum."

Bu ziyaretin sonucu, orijinalleri Bay Samuel Pope, Q.C.'nin elinde olan
Graphic_ gazetesinde çıkan bir dizi hoş taslaktı.

[İllüstrasyon: BİR NOEL KARTI.]

BÖLÜM X.

RIVIERA'DA. Caldecott'un 1876 Noel'inden önce sağlığı için yapmak zorunda kaldığı Riviera ve Kuzey İtalya yolculuğu her zamanki gibi işlerle doluydu. Ocak 1877'de Monako'dan yazdığı mektupta şöyle diyor: "Burası güzel bir yer ve siz evde kalanların yararına
kendi tarzımda anlatacağım;" ve Mart ve Nisan 1877'de _Graphic_ gazetesinde yayınlanan dört orijinal mektupta, üç yüzden fazla figür içeren yaklaşık altmış çizim, farklı yaşam ve karakter çalışmaları yer alıyordu; ve bu çizimler muhtemelen yapılan eskizlerin yarısını temsil etmiyordu.

Daha önce Monte Carlo ve çevresinin böyle bir resmi eve gönderilmemişti; bunlar ideal gazete muhabirlerinin mektuplarıydı; mizah ve doğru ayrıntılarla dolu eskizler; onlara eşlik eden mektuplar kişisel gözlemlere dayanarak yazılmıştı.

Bu mektuplar bir gazetede genel ilgi ve eğlence çekmese gerçekten garip olurdu; ancak bundan daha fazlasını yaptılar, bir miktar sanatsal içgörü ortaya koydular ve Caldecott'un bir sanatçı olarak gelecekteki kariyerinde sağlığının asla test etmesine izin vermediği olasılıkları önerdiler.

Caldecott, Monako'da ve Monte Carlo'da kalemine uyan o kadar çok şey buldu ki daha ciddi bir işe zaman bulması şaşırtıcı. Thackeray'ı hatırlatan hiciv dokunuşları ve kendine özgü bir neşeyle, bu spontane ve keyifli mektuplar, Caldecott'un 1877'de verilebilecek en iyi resmini oluşturuyor.

"Masaların etrafında," diye yazıyor, "öğlen yemeğinden gece yarısına kadar -haftada yedi gün- Yorkshire'lıdan Japon'a kadar _monde elegant_ toplanıyor." Ardından İskoç tüvitli bir İngiliz'in ve Japonya'dan genç bir adamın çizimleri geliyor. Sırada yuvarlak masadaki kalabalığın genel bir taslağı var, sanatçının kendi figürü, hayranlık uyandıracak şekilde verilmiş, şapkasını elinde bize doğru
geri duruyor. Basılı sayfada sunulan harikulade bir topluluktu, "hepsi kumar oynamaya niyetliydi - dergi editörleri, İngiliz sulh hakimleri, saygıdeğer matronlar ve masum kızlar, 'seyahat eden' sevgili oğullar, sanatçılar, onur lejyonunun şövalyeleri, o lejyona ait olmayan hanımlar." "Böyle kostümler ve tuvaletler
cilalı zemini süpürüyor, böyle narin eldivenli parmaklar
parıldayan paraları kavrıyor - kazandıklarında ve bazen de kazanmadıklarında - krupiyeler tırmıkları yığarken öyle bir para şıngırtısı."

[İllüstrasyon: MONTE CARLO'DAKİ OYUN MASALARI.]

Moda kalabalığından ve Casino'nun sıcak atmosferinden, sanatçı bizi Akdeniz'in serin kıyılarına götürüyor, burada
bu mektuplardaki en iyi çizimlerden birinde, hava ve ışıkla dolu, iki figürü beklenmedik bir
karşıtlığa getiriyor. "Bir öğleden sonra Mentone yolu boyunca yürürken,
denizin, tepelerin ve zeytin ağaçlarının güzel bir manzarasına hakim bir noktaya ulaştık. Taş bir koltuk ve üzerinde yaşlı,
yuvarlak sırtlı bir adam vardı. Önündeki duvarda ve bankta, rulet topunun sayısız dönüşünden elde edilen sonuçlarla noktalanmış birçok kart yayılmıştı.
Gelecek için şanslarını inceliyordu. Döndüğümüzde, yanından geçerken küçük bir kitap okuyan bir rahiple karşılaştık."

Manzaralar gazetede çoğaltılmakta zorluk çektiğinden ve bu mektuplardaki en başarısız bölüm olduğundan, Caldecott'un Akdeniz kıyılarında yağlıboya ve sulu boyayla yaptığı manzara çalışmalarından bazılarının şimdiye kadar yaptığı en iyi çalışmalar olduğunu ve 1886'da eserlerinin satışında çok dikkat çektiğini belirtmek iyi olabilir. O zamanlar bir manzara ressamı olarak yeteneklerine yüksek bir değer biçmediği, bazı komisyonları reddeden özel bir mektuptaki birkaç kelimeden anlaşılabilir. 

"G.'nin nazikçe sorduğu çizimler benim tarzım değil. Onun istediğini hayal ettiğim şeyi - uygun profesyonel sulu boya manzara ressamının eserini - resmetmeyi tercih etmem. 

[İllüstrasyon: "PAPAZ VE OYUNCU. "]

"Lütfen benim çizgimin aylardır neşe belirtisi göstermeyen deliyi gülümsetmek olduğunu söyleyin (geçtiğimiz Cumartesi, 6 Ocak, s. 7, sağ sütundaki _Grafik_'e bakın - Casino'nun okuma
odasında rastladım) ve bu güney ikliminin güzelliklerini tasvir etmek değil - yapabilseydim yapacağım şey!"

KUZEY İTALYAN HALKI.

Aynı kış, Kuzey İtalya'daki yolculuğu sırasında, Caldecott, _Kuzey İtalyan Halkı_ hakkında bir kitap için yirmi sekiz çizim yaptı.[9] Burada Caldecott'un çalışmaları ve gittiği her yerde köylüleri çizme alışkanlığı ona iyi hizmet etti.
Rahip ve sadık hizmetkarı Caterina'nın resmini çekin; ikincisi, efendisine komşusu Maddalena'yı "bizimle birlikte iki _lazanya_
yemek için eve getirdiği için" sitem ediyor! Caterina "zayıf yaklaşık otuz beş yaşında, yıpranmış görünümlü bir kadın ve _prevosto_ da zayıf ve soluk;
ikisi birbirine çok yakışıyor. Caterina'nın saçları düz ama seyrek,
ve solgun desenli elbisesi düzgün, ancak omuzlarındaki parlak sarı mendil
kirli ve gri saçlarının kurnaz örgüsü
kadınların ayin günlerinde olduğu kadar düzenli değil.

[Resim: PAPAZIN HİZMETÇİSİ BİR KINIYOR.]

"Şu anda Caterina karanlık salona daldı,
prevosto_ orada tembelce piposunu tüttürüyor ve
ülke gazetesini okuyor. Artık en ufak bir
dinsel giysisini bile bir kenara koydu ve eski bir ceket ve terliklerle rahatça uzanıyor, tıraşlı başı eski bir hasır şapkayla örtülü.

"'Beni dinle,' diye atıldı sadık kadın ve sesini bir gizlilik
benzerliğine bile getirmeye dikkat etmiyor, 'yine pişirme günü geldiğinde
buraya beslemem için başka bir ağız getirmiyorsun. _Per Bacco_, kesinlikle hayır!... Bir daha
olmayacak, duydun mu? Ayrıca
pişirmem gereken kutsal
ekmeklerim var. Ayıp sana! Hadi şimdi mutfağa
akşam yemeğine gel!' Ve bu özgür ifadeden daha iyi olan Caterina, _minestra_'yı servis etmek için acele eder.

"'Zavallı yaşlı rahip! Evinde ne kadar da çirkin bir herif var,'
der acıyan bir okuyucu. Yine de ondan dünyalara
değil! O onun tesellisi ve sağ koludur ve onu
yine de sivri dili ve dizginlenmemiş
konuşması nedeniyle sever. Birçok yalnız ve neşesiz İtalyan rahip evinde
bu tür bir kadını hatırlayabilirim -- sert tavırları ve yumuşak bir kalbi olan, böylesine şefkatli ve sadık bir köle."

_North Italian Folk_'taki bir başka resim köylülüğün karakterini ve manzarayı tam olarak veriyor gibi görünüyor. "Güneş, eğimli tarlaların ve bahçelerin ve eğimli vadinin bir mil veya daha ötesindeki soluk denizde parıldıyor. Giovanni, yolun tekrar sağa döndüğü ve dağları ve kestane rengi tepeleri geride bıraktığı duvarın üzerine yükünü koymak için duruyor."

[İllüstrasyon: THE HUSBANDMAN.]

[İllüstrasyon: GOSSIP.]

Burada, taslakta, güney yamacındaki denizden gelen güneş ışığını ve parıltıyı hissetmemiz sağlanıyor; eski duvardaki taşlara kadar patikanın her ayrıntısı doğru bir şekilde veriliyor.

Belki de, Washington Irving'in _Old Christmas_ ve _Bracebridge Hall_ kitaplarından bu yana hiçbir kitapta illüstratör, _North Italian Folk_'ta olduğu kadar yazarla temas halinde olmamıştı; Ancak bazı sebeplerden dolayı -muhtemelen Caldecott'un eseri ve tarzı İngiliz halkı ve onların hem yurtdışında hem de yurtiçindeki yaşam tarzlarıyla özdeşleşmiş olduğundan- çizimler pek fazla etki yaratmadı. Resimlerin bütünlüğü ve yazarın onlara aşıladığı yerel renk, yapılacak çok az şey bıraktı; ayrıca Caldecott kendi sahasında değildi ve binaları ve manzaraları siyah beyaz çizmek, bu tür bir kitap için gerekli görülen son işlem ve teknik olarak "renk" olarak adlandırılan şey, onun için her zaman can sıkıcıydı.

Daha az karakteristik ama bir çizim olarak büyüleyici olan, karşı sayfada yeniden üretilen kiraz ağaçlarının altındaki kır kızları grubudur. Bu, metne yardımcı olsun ya da olmasın, kendi başına sahip olmaya değer bir resimdir ve bu cildi uygun bir şekilde bırakabileceğimiz bir resimdir.

[İllüstrasyon: "ONUR VE KÜSTAHLIK."]

[İllüstrasyon: "SPANİELLER, KING CHARLES'IN CİNSİ." SIR E. LANDSEER, R.A.]

1877 yılının başlarında Caldecott, Ulusal Galeri'nin resimli kataloğu için birkaç çizim yaptı.
İngilizce bölümündeki en iyi çizimler arasında, burada yeniden üretilen Sir Edwin Landseer'in
resimlerinden iki eskiz vardı.
"Onur ve Küstahlık"taki yaşlı bir tazının ciddi portresi ve yanındaki minik kanişin
canlılığı ve hareketi, birkaç anlamlı
satırda belirtilmiştir. Kral Charles'ın
cinsinden iki küçük spaniel'in parlak gözleri, orijinal kalem ve mürekkep çiziminde elinin altında parıldıyor.

[İllüstrasyon: MORONİ'NİN BİR AVUKAT PORTRESİ.]

Ulusal Galeri'deki kitabın yabancılar bölümü için birçok eskiz yaptı, özellikle de Moroni'nin "Bir Avukatın Portresi"nden biri.
Burada çizginin dokunuşu ve yöntemi farklı; kalite daha fazla düşünülmüş ve resmin etkisinden bir şeyler vermeye çalışılmış.

Ancak ne kendisi ne de o günlerde birlikte çalıştığı kişiler,
şu anda anlaşıldığı gibi,
mekanik çoğaltma için en iyi çizim yöntemlerine hakim olmamışlardı;
kendisi ve diğer birçok çizer için de,
mekanik -veya daha doğrusu kimyasal-
gravürle kalemin dokunuşunun sayfaya basılabileceği zamanın geldiğini öğrenmek büyüleyiciydi.

1877'de genel olarak Caldecott'un "işlem" için çizim yapmaktan hoşlanmadığı ve yılların deneyiminden sonra ve fotoğrafik gravürle en başarılı sonuçları elde ettikten sonra ahşap gravürcüsüne sadık kaldığı söylenebilir. Haziran 1886'da müzayedecinin çekicinin altında yüzlercesine dağıtılan kahverengi mürekkeple yapılmış narin küçük çizimlerin neredeyse tamamı ahşap bloklar üzerine fotoğraflanmıştı.

Haziran 1877'de Caldecott--sağlığı için Shaldon, Teignmouth, Güney Devon'da kalıyordu,
zorunlu tembellikten rahatsız oluyordu ve
kendi deyimiyle "doktorlar tarafından her türlü spordan men edilmişti"--aşağıdaki "Bir Tekne Beklerken" adlı küçük taslağı içeren bir mektup yazdı.

[Resim: "BİR TEKNE BEKLERKEN."]

"Hava birçok gündür kötüydü ve
ip parçalarıyla denize sarkıtılan
ve midye parçalarıyla gizlenen
kancalara 'dab'ler takmanın entelektüel uğraşına çok fazla müdahale etti.

"Sadece bir kez bu heyecan verici
takibe katıldım - tüm kovalamacalar ve takipler az çok
heyecan vericidir - ama bu, bu nedenle
sağlığım için 'zararlı' olarak kabul edilemez. Spora katıldığımda teknede üç kişiydik. Büyük bir kutu
ince midyemiz vardı. Misinaları atıp ara sıra onları çektik, üç iyi saat boyunca, denize yaklaşık bir mil
uzaklıkta. Sonuç iki tam dab oldu. Eve kürek çekerken oldukça sakindim.

"Bu başarımla övünmüyorum, ancak daha büyük olan dab en az yedi inç uzunluğunda, dört buçuk genişliğinde ve tam olarak 3/8 inç kalınlığındaydı. Yine de ölçümlerini anlatırken biraz parlıyorum."

1877 sonbaharında _Graphic_ ve ayrıntılı olarak açıklanması gerekmeyen diğer yayınlar için birçok çizim yapıldı. Karanlık günlere ve hassas sağlığına rağmen en sevdiği av sahnelerinden birinin resmi de yapım aşamasındaydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "CLEOPATRA."]

BÖLÜM XI.

"BRETON FOLK," VB.

Caldecott, şair Bay Frederick Locker-Lampson için 1877-8 yıllarında _Bramble Rise_, _A Winter
Phantasy_, _My Neighbour Rose_ ve diğer dizeleri resmetmek için on iki çizim yaptı. Kalem ve mürekkeple
çok hassas bir şekilde çizilmiş olan bu çizimler henüz yayınlanmadı. Bir tanesi
1881'de _London Lyrics_'in özel olarak basılmış bir baskısında,
üç tanesi ise 1883'te New York'taki "Book Fellows Club" tarafından basılan küçük bir _Lyrics_ cildinde kullanıldı. Caldecott daha sonra Bayan Locker-Lampson'ın çocuk kitabı _What the
Blackbird Said_ için dört illüstrasyon yaptı ve iki yıl sonra, 1882'de _Greystoke Hall_ için bir illüstrasyon yaptı. Bu iki kitap Baylar.
Routledge tarafından yayınlanmıştır.

1878'de akşam ışığında eve at sırtında giden "Üç Avcı" resmini sergiledi.
Kraliyet Akademisi Sergisi'ndeki Galeri VII'de oldukça yükseğe asıldı ve teknik olarak
başarılı olduğu söylenemezdi; ancak daha önce sergilenen çalışmalara göre belirgin bir ilerlemeydi ve eleştirmenlerin ciddi dikkatini bir ressam olarak Caldecott'a çekti.
Taslak, _L'Art_'ın xx. cildinin s. 10'unda Akademi üzerine bir makalede yer aldı. 211. Bu yağlıboya tablo hakkında, Ticaret Kurulu'nun eski Başkanı Bay Mundella şunları yazıyor:--

"Resim, 1878'de zavallı Caldecott'tan satın alındı. Sanırım o yıl Kraliyet Akademisi'nde sergileniyordu,
ama ben onu onun şövalesinden aldım. 3 ft. 6 in. x 2 ft. 9 in. boyutlarında bir yağlıboya tablo ve konusu 'Üç Avcı'. Satın aldıktan sonra şarkıyı evime getirdiğini ve şarkıyı büyük bir keyifle okuduğunu, bize 'Avlandık ve güneş batana kadar haykırdık' dizesini nasıl resmettiğini gösterdiğini hatırlıyorum. Küçük torunum (Millais'in 'Dorothy Thorpe')
onun Noel kitaplarının birçoğu için modellik yaptı. O, _Sing a Song of Sixpence_ ve diğer birkaç eserdeki küçük kızdır ve onun gönderdiği küçük çizimler ve ithaflarla
kopyalara sahiptir. Gerçekten de ulusal bir kayıptır."

[İllüstrasyon: ÜÇ AVCI (YAĞLIBOYA).

Kraliyet Akademisi, 1878.]

Aynı yıl Grosvenor Galerisi'nde Caldecott, "Bir Yaban Domuzu Avı" adlı eserin küçük bir metal kabartmasını sergiledi ve bunun _Grosvenor Notları_'nda şu taslağını çizdi.

[İllüstrasyon: "BİR YABAN ... Grosvenor Galerisi, 1878.

No. 232. 8 inç x 18 inç]

Bu tasarıma ve ayrıca 137. sayfada yeniden basılan "Brittany'deki At Fuarı"na özel bir ilgi duyulmaktadır, çünkü Caldecott'un çeşitli sanatsal yeteneklerine dair içgörü sağlar, ki bu yetenekler koşulların zorlamasıyla her zaman saklı tutulmuştur. Bir yazarın belirttiği gibi, "Kabartmaların işlenmesi bir heykel okulunun durumunun bir testidir" ise, bu örnekler Caldecott'u çağdaş sanatçılar arasında "yerleştirmeye" yardımcı olabilir.

1878'in başlarında, ahşap oymacısı Bay Edmund Evans, ona renkli olarak basılacak çocuklara yönelik bazı kitapları resimlemesi
için bir teklifle geldi. Plan kısa sürede kararlaştırıldı ve _Resimli Kitaplar_'ın ilki
başlatıldı. Aynı yılın yazında, Caldecott yazarla birlikte ikinci kez Bretanya'ya gitti.

İlk başta bir konsere çıkıp ülkenin içinden geçerek maceraları günbegün anlatmak düşünülmüştü ve
Caldecott (belki de konserde başka herhangi bir yaşam pozisyonundan daha çok evinde hissediyordu) bu fikri destekledi; ancak zaman ve diğer koşullar buna engel oldu.

Bir sonraki öneri, ülkenin ve insanlarının, kiliselerinin ve harap kalelerinin bugün olduğu gibi genel bir tanımını yapmaktı. Ancak
Caldecott bu fikri benimsemedi; yaşamı boyunca hiçbir zaman binaları figürlerle aynı kolaylıkla çizmedi ve o zamanlar şatoların, katedrallerin ve benzerlerinin çizimlerini yapmaya çalışmak
başarısız olurdu. Bu nedenle, kısmen yazılmış olan _Brittany Picturesque_ adlı kitap, _Breton Folk_ çizimlerine yer açmak için bir kenara bırakıldı.[10]

[İllüstrasyon: "TUZAK."]

"Birkaç gün içinde bir tuzak elde ettik"--bir sürücüden bağımsız, Caldecott'un her zaman iç çektiği şey değil. 1874'teki ilk yolculuğundaki neşesi ve yüksek ruh hali, şaşkın köylülere el salladığı eskizde görülebilir. "Yolda olmak" Caldecott için her zaman bir zevkti, "eski Whitchurch günlerinden" beri, sık sık arkadaşlarına anlattığı gibi - geç bir akşam yemeğinden sonra, gürültülü bir toplulukla dolu bir köpek arabasıyla, karanlıkta pervasızca eve giderken - 1885'te Frensham'da ev sahibi olarak arkadaşlarını Surrey'in sokaklarında gezdirirdi.

Bu yolculuklarda en az 200 eskiz yapılmış olmalı; ayrıca, kafaların, figürlerin ve benzerlerinin notları ve suluboyayla yapılmış birkaç çizim.

[İllüstrasyon: ZORLUKLAR ALTINDA ÇİZİM.]

Ülkenin her yerindeki yaz şenlikleri ve "aflar", kalemine sermaye malzemesi sağladı, farklı bölgelerdeki kadın şapkaları kaydedildi ve burada ve orada asla tamamlanmayacak bir resim için ciddi ve düşündürücü bir manzara not edildi.

[İllüstrasyon: BRETON ÇİFTÇİ VE SIGIR.]

Bazı eskizlerin yapıldığı koşullar
171. sayfada belirtilmiştir.

Hem renkli hem de siyah beyaz olarak Bretanya'da yapılan ilk çizimlerden biri (Caldecott'un her zaman bitmiş bir resmini yapmak istediği bir sahne) karabuğday hasadıydı, kadınlar tarlalarda çalışırken.
Benzer birçok sahne not defterlerine kaydedildi, çoğu
rüzgarlı toprakların üzerinden geçen bulutların çalışmalarıydı, bunlar
asla kazınmadı veya yayınlanmadı.

[Resim: YOL KENARI KAVŞAĞI.]

Bu yolculuklardaki iki önemli olay, Le Folgoet'teki bir at
panayırına ve Caldecott'un şu çizimleri yaptığı Carhaix'teki bir sığır
panayırına ziyaretlerdi:--

"Le Folgoet, Finisterre'nin kuzeyinde, Brittany'nin kuzeybatı köşesindedir. Ülke çoğunlukla düz ve kasvetli bir görünüme sahiptir;
yolda birkaç karabuğday, mısır ve çavdar tarlası geçilir,
çitlerle korunmuştur ve budama ağaçlarıyla çevrilidir.

[Resim: AT PANAYIRINDA, LE FOLGOET.]

"Şehre bir buçuk mil uzaklıktaki panayıra yaklaşırken, yolda karakteristik bir figür, kırmızı şapkalı ve gri
süveterli çıplak ayaklı bir _gamin_ yaşlı bir kestane kısrağı dörtnala koşturuyor." Durup geriye bakmak için döndüğünde, böylece hızla bir taslağa kaydedilir.

[İllüstrasyon: CARHAIX'TE ATLARI ÇIKARMAK.]

Her yerde bol miktarda bulunan sanatsal malzemenin yanı sıra, Caldecott'un hayvanlara olan sevgisi ve onlar hakkındaki bilgisi, çiftçilikle, pazarlarla, kırsal yaşamla ve çevreyle ilgili her şeye olan ilgisi, onu Carhaix'te ancak en dayanıklı "özel sanatçının" yapmaya çalışacağı çabalara yöneltti.

Hem yolda hem de panayırda Caldecott için heyecan verici bir zamandı; kalemi için malzemeler her yerdeydi ve üç gün boyunca pek dinlenemedi.

[İllüstrasyon: CARHAIX'TE SIĞIR PANAYIRI.]

Brittany'nin merkezinde, demiryollarından uzakta bulunan Carhaix, karakter ve kostüm çeşitliliğiyle özel ilgi çekiciydi. Burada, Caldecott o zamanlar sağlık açısından zayıf olduğu için, bütün gün ayakta durup çalıştı ve özellikle atları koşturmak ve satmakla ilgilendi. Günlüğümüze dönersek:--

"At fuarı büyük bir meydanda veya _yerde_ yapılıyordu. Ağaçların altında, toz ve sıcakta bir erkek ve kadın kalabalığı vardı;
atlar, sığırlar, domuzlar ve köpekler, şaşkın hareketler içinde;
bir yandan da çitin bir tarafını çevreleyen tezgahlarda çok fazla içki içip bağırıyorlardı."

[İllüstrasyon: TİPİK BİR BRETON.]

[İllüstrasyon: BİR BRETONNE.]

Bu yıl (1878), kaleme veya kağıt üzerinde kendisini yönlendirecek herhangi bir şeye dokunmadan, doğrudan fırçayla renkli, olağanüstü hızlı eskizler çizdi. Bu türden çok az eskiz vardır,
yayınlanması amaçlanmayan kitaplardaki kaba notlar hariç. Akşamları, sokaklardaki ve hanlardaki figürlerin not edilmesi gerekiyordu.

Caldecott'un "dinlenme" olarak adlandırdığı ertesi gün, civardaki iki çiftliği ziyaret etmeye, Carhaix yakınlarındaki eski evlerin iç mekanlarını mümkün olduğunca görmeye, oymalı karyolaları, dolapları ve saatleri, eski pirinç işçiliği ve nakışlarıyla
adandı. Seyahat arkadaşı için oldukça endişeli bir zamandı, çünkü önünde böyle bir malzeme varken onu sınırlayacak hiçbir şey yoktu ve aşırı çalışıyordu.

En başarılı eskizlerinden birini bu bölgede çizdi; tipik bir Breton (s. 177), uzun saçlı ve diz altı pantolonlu, eski kostümlü; günümüzde nadiren rastlanan bir figür.

Brittany'nin güneybatı köşesinde, Quimperle'nin birkaç mil güneyinde, nehrin denizden dört mil uzakta dar bir haliçte yayıldığı bir noktada, uygun bir şekilde Pont Aven olarak adlandırılan ilkel küçük bir köy var.

Caldecott, bir öğleden sonra geldiğimizde köyün görünümü karşısında çok eğlendi ve skandal yaşadı; bu sahneyi bir mektuba kaydetti ve daha sonra _Breton Folk_ için çizdi.

[İllüstrasyon]

Pont Aven'dan yazıyor ve "ziyaret ettiğimiz, yaptığımız, çizdiğimiz, röportaj yaptığımız ve not aldığımız yerleri" anlatıyor:--

"Bu yolculukta, Cotes du Nord'daki eski gezintilerimden daha hoş Breton tipleri gördüm (ve özellikle Bretonne'lar); ancak her otelde genel olarak bir sorun var. Bu özel han rahat. Yedi Amerikalı, ikisi veya üçü kadın ve yaklaşık dört Fransız, çoğunlukla sanatçı inancına sahip, bizimle yemek yedi.

[İllüstrasyon: A CAP OF FINISTERRE.]

"Köy ve nehir kıyıları, çayırlar ve vadiler
sanatçılarla dolu. Burada başka bir handa büyük bir çete pansiyonu var.

"Pont Aven'a yaklaşırken gezgin yerden ve etrafındaki ormandan yükselen tuhaf bir
ses fark eder.
Bu, yapraklı
kuyruklarda ve gölgeli köşelerde oturan çalışkan ressamların tuvallerindeki boya fırçalarının şıklatmasıdır. Bu sanatçılar elma şarabı, bilardo ve tütünün olduğu
kasabadan çok da uzak değildir."

[İllüstrasyon: EMEKTEN DÖNÜŞ--PONT AVEN, 1878.]

Caldecott'un buradaki en iyi eskizlerinden biri, Aven kıyısındaki sessiz bir noktada birkaç çalışma yaptığı "Emekten
Dönüşü"dür.

"Burada ilk kez kalıp eskiz çizmeye, kıyı boyunca balıkçı köylerine doğru dolaşmaya, çiftlikleri ve çiftlik evlerini ziyaret etmeye meyilli hissediyoruz."

Finisterre'in "uzak" bir yerindeki başka bir handan şöyle yazıyor:--

"Konakladığımız Hotel du Midi basit bir şekilde yönetiliyor; hanımlar düzenlemelerini beğenmez. Birkaç
sakin ve bir veya iki ziyaretçi, table d'hote'da yemek yiyor,
ama İngiliz ziyaretçisi hariç hiçbiri ördek oymayı beceremiyor, buna göre o da aşçı olarak kaydediliyor."

Bir at fuarının frizi (s. 137), pişmiş topraktan modeller ve resimler gibi birçok eser, 1874 ve 1878'deki Bretanya seyahatlerinin sonucuydu; ama Caldecott Fransa'da istediğini yapma şansını kendine vermedi; 1878'de diğer işler ona yığıldı ve _Breton Folk_ için çizimleri bitirmeye vakit bulamadan önce, _Resimli Kitapları_ için çizimleri tamamlamak ve _Grafik_ gazetesi için elindeki diğer işleri tamamlamak üzere Londra'ya dönmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: BİR BRETON.]

29 Ağustos 1878'de Bretanya'daki St. Jacut Manastırı'na gelen Londra'dan bir mektupta şöyle diyor:--

"Henüz işe yerleşemedim.

Bay Blackburn ile bir ay boyunca otel banklarında oturmak dengesiz. * * * "Bir şekilde, Bretanya'nın diğer bölgelerindeki çılgın sefahat kariyerinden sonra,
bir manastırın sakinliğini yeterince heyecan verici bulamayacağını ve dolayısıyla sizi daha canlı yerlere sürükleyebileceğini düşündüm. Yanıldığım için mutluyum."

"Aile Atı"nın çizimleri (sayfa 165'teki "Kleopatra"),
Woburn Park'taki eskiz ve diğer birkaç çizim, Ekim 1878'de mahalleyi ziyaret ederken yapıldı. Woburn'a yaptığı ziyarete atıfta bulunan bir mektupta şöyle deniyor:--"Bay Caldecott'un buraya yaptığı ziyaretin son akşamında, yemek odası masasında oturuyordu, iki küçük çocuk dizlerinin üzerindeydi ve ailenin geri kalanı etrafında duruyordu. Ondan her birimize bir şeyler çizmesini istedik ve kendi konularımızı seçmemizi istedi.
Parkta at binerkenki taslağı bunlardan biri; geyiğin bize baktığını görmek onu çok eğlendirdi."

[İllüstrasyon: "BİR AİLE ATI."]

[İllüstrasyon: WOBURN PARKINDAKİ TASLAK]

Başka bir zamanda, Londra'da çiçeklerden hoşlanan bir çocuğa renkli bir doğum günü kartı gelir; hayat büyüklüğünde koyu kırmızı bir karanfil, eski moda yeşil paltolu, beyaz fırfırlı ve peruklu bir Lilliput figürü tarafından takdim edilmiştir.

[İllüstrasyon: BİR KARANFİL.]

Caldecott'un küçük çocuklara yazdığı mektupların yanında, kendisine okuması için el yazmaları gönderen genç bir yazara yazılmış birçok nazik mektup basılabilir. Bu mektuplar her zaman akşamları okunup cevaplanmalıydı. Bu türden uzun bir mektup 1878'de Manchester yakınlarındaki Didsbury'de yaşayan bir hanıma yazılmıştı ve şu alıntılar buradan alınmıştır[11]:--

"SEVGİLİ BAYAN M.,--Paketiniz bana güvenli bir şekilde ulaştı ve geçmiş zamanlardaki duygularımı çok kolay hatırladığımda, bir derginin korkunç editörüyle tanışan bir arkadaşa veya hatta korkunç editörün kendisine bir edebi veya sanatsal kompozisyon gönderdiğimde, bana okumama nazikçe izin verdiğiniz kırsal yaşam taslakları ve bilmek isteyerek bana iltifat ettiğiniz görüşlerim hakkında gecikmeden yazmamın sizin hakkınız olduğunu düşünüyorum. Bana samimi fikrimi sordunuz; bu durumlarda her zaman samimi olmaya çalışırım... Makalelerinizin, şu anki halleriyle, okuyucu kitlesi için yeterince ilgi çekici olmadığını düşünüyorum, ancak bana hoş gelen resimler çiziyorlar ve ayrıca eski çağrışımları canlandırıyorlar... Ancak, kusurlarından bahsedecek olursam, hataları konudan çok üslupta. Elbette hiçbir zararı olmayan basit konular seçmişsiniz; ancak her türlü sanatta basit konuların tasviri için ustaca bir el gerekir. Uygulamadaki en ufak
beceriksizlik fark edilir ve bütünün
sadeliğini bozar. Heyecan verici bir hikaye anlatıldığında veya çok
ilginç ve yeni bir işlem tanımlandığında, stil hataları
duyma veya okuma heyecanı sırasında göz ardı edilir.
Öyle değil mi?...

"R. C."

Başka bir mektupta eski İngilizce kelimelerin yanlış kullanımıyla ilgili bazı açıklamalar (bu konuda "Çok cahil olduğumu"
söylediği bir konu) kayda değerdir.

"Belirli kelimelerin yanlış kullanımıyla ilgili olarak,
aklıma bir şüphe geldiğinde yetkililere danışıyorum ve diğer endişeli ruhların da katıldığı bir üzüntüyle,
İngilizce dilinin, özellikle gazeteciler,
İngiliz ve Amerikan tarafından
mahvedildiğini görüyorum. İyi eski sinirsel anlamlara sahip kelimeler,
yaygın oldukları için, daha az güçlü ama
daha güzel sesli, başka dillerden ödünç alınan kelimelerle değiştiriliyor. Bu yeni
kelimelerin kullanımı, klasik akademisyenler dışında herkes için genellikle bir zorluktur, çünkü telaffuz, vurgu, miktarlar,
eşit derecede eğitimli kişiler arasında bile çeşitlilik gösterir.

"Yeni bir kelime tanıtıldığında, her zaman bir bilgiçlik halesi vardır.
Bazıları haleye hayran kalır ve kelimeyi benimser.
Gazeteciler onu kucaklar. Okuyucular ne anlama geldiğini sorar,
kulağa oldukça hoş geldiğini düşünür -belki de nazik--kendilerine ve muhafazakar
atalarına bu kadar iyi hizmet etmiş mütevazı arkadaşlarını
üzerlerine atarlar.

"Zavallı, kötü kullanılmış eski bir sözcü, o zaman yalnızca alçakgönüllüler ve sadıklar arasında dostlar bulur; ve zamanla gasp eden söz, arabası ve uşaklarıyla geçerken, eski onurlu sahibinin geçen yayaların arasından çıktığını duyarsa, gururlu dudaklarını kıvırır, kibirli yakasını yukarı çeker, Yunan burnunu gerer ve kaba insanların nereye gideceğini merak eder - gerçi bu kaba söz daha iyi doğmuştur ve araba sözcüğünden daha yüksek bir ayak tabanına sahiptir. "

1878 Sonbaharının sonlarında Caldecott yine Fransa'nın güneyindeydi,
eve mektuplar gönderiyordu -biri kendi portresiyle (arkadan görünüm),
"babası oldukça sağır" olan genç bir hanımın yanında oturuyordu.

[İllüstrasyon: Hotel Gray et d'Albion Cannes, 15 Kasım 1878.]

"Buraya geldim," diyor, "romatizma beni unutsun ve Albion kıyılarına döndüğümde beni tanımasın diye. * * *

"Çantamımı açıp 20 Kasım 1877 tarihli mektubunu çıkarıyorum, ki o mektubu aldığımdan beri yanıtlanmaya hazırdı. Mektuplara her zaman on iki ay içinde yanıt verilmelidir."

[İllüstrasyon: AT MENTONE.]

BÖLÜM XII.

AT MENTONE, VB.

1879'da Riviera'dan arkadaşlarına yazdığı mektuplarda şu resimler geldi.

"Bu otel gerçekten sakin bir yer, ama yemekler güzel ve
rahatça çalışabileceğim hoş bir veya iki odam var.
Buradaki bir villanın sakinini tanıyorum, bir Amerikalı; ve bir otelde tanıdığım iki kişi olduğunu düşünüyorum, bu yüzden kendimi çok yalnız hissettiğimde onları arayacağım.
Şehrin yakınındaki kayalık tepelerde çok kar var ve
hava oldukça soğuk, ama etraftaki her şeyin görünümü
(neredeyse) çok güzel ve gelip görmeye değer."

Başka bir mektupta otelin geniş _salle a manger_'ında masada otururken çekilmiş şu taslağını gönderiyor.[12]

[İllüstrasyon]

"SPLENDIDE HOTEL, MENTON,

"_11 Ocak 1879_.

"SEVGİLİ ----,--Yukarıdaki görüş, bu otelin ihtişamı hakkında bir sayfa yazının yapabileceğinden daha doğru bir fikir verecektir. Dün geceki _table d'hote_'umuzu temsil ediyor. Dün Cannes'dan kaçtım, çoğu ziyaretçi tarafından çok sessiz bir yer olarak adlandırılsa da, çok işi olan ve bunu yapma isteği olan biri için fazla hareketli buldum."

* * * * *

Bu yılın baharında, hem yurtdışında hem de Londra'ya döndükten sonra çok sayıda çizim yapıldı. İlk Resimli Kitaplarının başarısı (üzerinde "Küçük, çok küçük bir telif hakkı alıyorum" diye yazıyor) tüm beklentilerin ötesindeydi ve _Çılgın Bir Köpeğin Ağıdı_ şu anda yapım aşamasındaydı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "HİÇ DE O KADAR DA KÖTÜ BİR HAVA DEĞİL--BAZI İNSANLAR DÜŞÜNÜYOR."

_Punch_'dan, 2 Ağustos 1879.]

20 Haziran'da, 1879'un yağışlı yazında, 5, Langham
Chambers, Portland Place'den (bir sanatçı arkadaşı olan Bay W. J. Hennessy'den geçici olarak aldığı bir stüdyo) yazdığı mektubun başlığını, 192. sayfadaki taslakla birlikte koyuyor. Bu taslak, 2 Ağustos 1879'da _Punch_'da çıkan çizimin ilk fikri olarak ilginçtir ve mülk sahiplerinin izniyle önceki sayfada yeniden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: BRITTANY'NİN BİR DOMUZU (TERRA-COTTA).

Bay Armstrong'un Mülkü.]

Karşı sayfadaki çizim, çoğu okuyucu için yeni olacak bir tarzda Caldecott'un bir örneğidir. Kitap plakası Manchester'daki eski ve yakın bir arkadaş için çizildi ve aile armasının stilinin çeşitli
ayrıntılarında ne kadar yakından takip edildiğini görmek ilginçtir. Bazı hicivsel dokunuşlar olmasaydı, bu yaratıcı tasarım kolayca başka ellerin işi olarak kabul edilebilirdi; dokunuş ve işleme, Caldecott'un bilindiği şekliyle pek ortak noktaya sahip değildir; ancak küçük kitap plakasının sanatsal bütünlüğü, bir tasarımcı olarak gücünün bir başka kanıtıdır.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Eylül ayında Caldecott, Kensington'daki evinde Sir Frederick Leighton'ın 'Arap Salonu' için sütun başlıklarının bir parçası olan bazı kuşları modelledi. Bunlar mimar Bay G.
Aitchison, A.R.A. için yapıldı. Bunların yanı sıra başka modellemeler üzerinde çalışıyordu; bir konu (Bretonya seyahatlerinin sonucu) 194. sayfada verilmiştir.

1879'da Sevenoaks yakınlarındaki Kemsing'de eski moda bir bahçesi olan küçük bir ev aldı. Bu onun ilk kır eviydi, "uzak bir yer"di, kendi deyimiyle, "ama tam bana göre." "
Burada, dört ayaklı arkadaşlarıyla çevrili olarak, ülkeye olan
hoşgörüsünü ve sevgisini tatmin edebilirdi.

[İllüstrasyon]

13 Ekim'de genç bir arkadaşına yazdığı mektupta, şunları
gönderdi:--

"Şu anda, uzaktaki arkadaşlarımla eğlenmek için gelen davetleri reddetmek zorundayım, çünkü şu anda
bu sessiz, ücra köyde yaşıyorum ve
hayvanlar hakkında bazı çalışmalar yapmak istiyorum--yani atlar, köpekler ve diğer insanlar--ve bunları önümüzdeki kış boyunca meşgul olacağım işler için kullanmak istiyorum.

"Koyu kestane rengi bir kısrağım var--koşu koşumunda çok iyi gidiyor ve binmesi çok keyifli; ve küçük bir yavrum var--komik bir genç dachshund. Adamım kısrağa 'Peri' diyor, ben de yavruya Lalla Rookh diyorum."

Arkadaşı Bay Locker-Lampson'a yazdığı ve bu sıralarda, 1880'de yazdığı bir mektupta, Amerika'dan Bayan Kate Greenaway ve kendisinin tahtaya kazınmak üzere Atlantik'in ötesine gönderilmiş olan bazı çizimleriyle ilgili haber alamamasına şaşırdığını ifade ediyor. "Acaba neden?" diyor--[Geri kalanı karşıda yeniden üretilmiştir].

Caldecott kısa süre sonra kır evinde bulundu, illüstratör olarak geniş ünü ona sürekli artan işler, bazıları "pek de kârlı olmayan" işler getiriyordu.

[İllüstrasyon]

Bu sırada enerjisini sonuna kadar kullanıyordu, uzun bir sabahı her zaman içeride çalışıyor ve sonrasında bahçede veya kırsalda çalışmalar yapıyordu; akşamları okuma ve yazışmayla geçiyordu.

[İllüstrasyon]

Ancak her zaman -ve sonuna kadar- eski ve sevgili arkadaşlarını hatırlamak ve onlara yazmak için zaman buluyordu. Bir alıntı daha (bu kitaptaki sonuncusu)
1880'de Manchester'daki hasta bir arkadaşa Venedik'ten yazılmış bir mektuptan:--

"Bu kadar sakat olduğunuzu duyduğuma üzüldüm," diyor. "Keşke
Venedik'te bizimle olsaydınız--gondollarla gidip gelmek
size çok yakışırdı. Kolay, akıcı ve
ruhu yatıştırıcı--özellikle ay ışığında ve kulak çok nadir
bir gondolcunun sesinin zengin notalarıyla ve duygusal bir gezginin lavtasının tıngırtısıyla
doluyken.

"18 Mart'ta Kent'teki küçük bir kilisede evlendik--sağdıç beni bir köpek arabasıyla götürdü. Kısrağımı ona satmıştım
ve o da onunla birlikte hüzünlü bir kedere kapılmıştı!"

[İllüstrasyon: "WYBOURNES" TASLAĞI, KEMSING, SEVENOAKS YAKINLARI.]

Bu tarihten sonraki mektuplar, Caldecott'un sanatında gelecekte ele alınması gereken bir döneme atıfta bulunuyor. Şimdi, daha sonraki yıllarına dair yalnızca iki anısı kaydedilecek; biri, Kemsing'de, eski moda bahçesinde oturmuş, güzel bir yaz öğleden sonrası (saat dokuzdan ikiye kadar sıkı bir çalışmanın ardından)
arkadaşları ve dört ayaklı oyun arkadaşlarıyla çevrili--kuşların ve hatta çiçeklerin serbestçe yaşadığı bir bahçe.

"Çamur ağaçlarının dolaştığı ve duvar çiçeklerinin
yalnız başına yolunu açtığı;
Ve, güzel kokuların esintilerinde, tatlı diken çalılarının
kendilerini belli ettiği. Güney esintileri için menekşe bankalarıyla
Aramak ve bulmak için,
Ve yaz rüzgarında titreyen
Çarmıhlı yasemin. Karanfillerin yerleri kapladığı

Konuldukları

Ve, sis gibi, aradaki boşluklarda
Mignonette sürünüyor."

Caldecott'un diğer ve sonraki anısı, Ocak 1885'te Westminster'daki Victoria Caddesi'nde bir arkadaş toplantısında, eski güzel bir İngiliz melodisiyle, "kızlar ve oğlanlar"ın _Resimli
Kitabından_ onun önünde dans ettiği ve zamanın kostümü içindeki kemancının
"yanlış çaldığı" zamandı.

[İllüstrasyon: BİR ARKADAŞA YENİ YIL KURALLARI.]

BÖLÜM XIII.

SONUÇ.

Önceki sayfalarda görüleceği gibi, yazarın Caldecott'u henüz bir isim yapmadan önce, kalbi ve elleri özgürken, tabiri caizse, çok fazla sorumluluk duygusuyla veya bir 
itibarı koruma zorunluluğu ve her gün, neredeyse, sanatında yeni bir deney veya
başarıyı kaydetmesi. Burada belirtelim ki, o zamanlar ve daha sonra yazarın duyduğu hiçbir yerde Caldecott aleyhine tek bir söz söylenmemiştir. Sanatçıların kişiliğine dair oldukça geniş ve istisnai bir deneyime sahip olarak, Caldecott'un "herkesin hakkında iyi konuştuğu bir adam" olduğu gerçeğiyle söylenebilir. O zamanlar, daha sonraki yıllarda olduğu gibi, varlığı, varsa tüm kıskançlıkları dağıtıyor ve ona yaklaşırlarsa kötü ruhları dağıtıyor gibi görünüyordu. Hiç şaşırtıcı değil - çünkü o, tatlılığın, saflığın, cömertliğin ve onurun tam bir örneği değil miydi?

Bu kitabın 1. sayfasındaki Manchester dumanında yapılmış taslaktan, 203. sayfadaki "Yeni Yıl Tebriki"ne kadar, aynı mutlu, neşeli ruh açıktır; ve bu nedenle, onu tanıyanlar için, sonuna kadar kaldı.

Bu anı, Caldecott'un daha önceki kariyeriyle ve özellikle siyah beyaz çalışmalarıyla ilgili olduğundan, özellikle _Resimli Kitapları_'ndaki renkli çizimlerinin sanatsal değeri burada ancak ima edilebilir.

_Caldecott'un Resimli Kitapları_ tüm dünyada bilinir; yaygın olarak
tartışılmış ve eleştirilmiştir ve şüphesiz onun anısına en iyi anıtı oluştururlar. Ancak, yaptığı en iyi işlerden bazılarının (eleştiriye en az açık olanların) bu kitaplara başlanmadan önce 1874 ve 1875'te olduğu görülebilir; ve burada toplanan materyalin Caldecott'un bir sanatçı olarak daha iyi bir tahminini oluşturmaya yardımcı olacağı düşünülebilir.

Mart 1883'te, Edmund Evans tarafından kazınmış ve basılmış, orijinal ve hoş çizimlerle dolu, tuval kapaklı küçük dikdörtgen bir _Eskiz Defteri_ ortaya çıktı. Bu kitap çok yaygın olarak bilinmese de, sanatçının eli hala
olduğu için, içinde büyük kişisel ilgi çeken çizimler var. _Eskiz Defteri_ onu tanıyanlara birçok düşünceyi çağrıştırıyor ve birçok çağrışım getiriyor.

1883'te _AEzop'un Masalları_'nı "Modern Örnekler" ile resimledi (sayfa 94'te bahsedilmiştir).

Caldecott'un en çok sevdiği ve koşullar izin verseydi
sanatsal ve hoş bir temsilcisi olacağı türden çalışmalar, bu cildin önsözünün başındaki tasarımda belirtilmiştir;
muhtemelen bir şömine rafının orta paneli için kabartma bir ahşap oyma için kahverengi kağıda çizilmiştir.
Bu eskiz, benzer türden birkaç tasarım arasından seçilmiştir.

Güçlerinin fazlasıyla uygun göründüğü tamamen gazetecilik çalışmalarında, asla kendini evinde hissetmezdi, kalbi bu işte değildi. Ne
_Punch_'ta ne de _Graphic_ gazetesinde düzenli olarak çalışmaya başlamazdı. Acil bir durumda bir arkadaşına yardım etmek için her şeyi yapardı - ya da bir düşmanı, eğer tanıyorsa - ama ne sağlık ne de eğilim onu ​​bu yöne yöneltti. Yine de Caldecott, tüm çağdaş sanatçılar arasında, geniş popülaritesini
ahşap oymacısına, renk blokları üreticisine ve
baskı makinesine borçluydu. Ondan önce hiçbir sanatçı, zarifçe renklendirilmiş çizimlerin faksimilelerini dünyaya
yayma şansına sahip olmamıştı. Sanatçılar yüzyılındaki yeri yazılırken tüm bunlar göz önünde bulundurulmalıdır.

Bay Clough aşağıdaki (Manchester Quarterly'den) gerçek bir nota değiniyor:--

"Sanat, ne kadar hassas ve gerçek olursa olsun, en yüksek seviyede olmasa da, sanatçı eserinde belki de çok az kişinin ifade ettiği gibi ifade edilir. Pişman olunacak hiçbir şey yok - en
berrak, açık hava, saf bir hayat - temiz bir ruh. Sevdiği
İngiltere kadar sağlıklı. Erkeksi, hoşgörülü ve acılara karşı sabırlı. Edindiği hiçbir arkadaşı bırakmadı.
Hiçbir kıskançlık, kötülük veya hayırseverlik onu şımartmadı; hiçbir sosyal iltifat veya moda başarısı, ilk yıllarında tanıdıklarını unutturmadı."

Daha sonraki yıllarda yakından tanıdığı arkadaşı Caldecott'tan genel olarak bahseden Bay Locker-Lampson (191, 192 ve 199. sayfalardaki mektuplar ve çizimler için kendisine borçluyuz) şöyle yazıyor:--

"Bana öyle geliyor ki Caldecott'un sanatı yaklaşık olarak yüzyılda bir görülen bir
kalitedeydi. Çok hoş
özellikleri bir arada barındırıyordu. Narin bir hayal gücü vardı ve mizahı zarif olduğu kadar cesurdu. Keskin bir güzellik anlayışı vardı ve özetle _çekici_ bir kişiliğe sahipti. Eski dünya gençliği ve kızları mükemmel. Erkekler çok
sade ve çok erkeksi, kızlar çok mütevazı ve çok
güvenilir: İkincisi, o eski
tuhaf baladdaki taşralı kızı anımsatıyor,

"'Durdu ve yanağımı okşadı,
Sevimli bir hikaye anlattı,
Sonra bir öpücük çaldı, ama ne oldu?
'Dale'den Willie'ydi!'

"Zavallı Caldecott! Arkadaşları ona çok bağlıydı.
Herhangi bir toplumda
onu hoş karşılayan duyguları, fikirleri ve tavırları vardı; fakat ne yazık ki, her şey sefil bir
sağlıksızlıkla engellenmemiş, engellenmiş."

Bu iki eleştiri--ikisi de sanatçının arkadaşlarından geliyor, fakat farklı bakış açılarından--bir anı kitabında yan yana konulmaya değer.

Manchester'dan yazan bir muhabir, Caldecott'un Cheshire ve Shropshire'da çizdiği ve daha sonra kitaplarındaki resimlerde kullandığı yerler hakkında şu ilginç mektubu gönderiyor.

"Bu ve komşu Chester ilçesinde, özellikle Whitchurch civarında ara sıra yaptığım geziler sırasında, Bay Caldecott'un yayınlanmış
birkaç çiziminde resmettiği orijinal sahnelerden birkaçının tanımlanmasıyla ilgilendim. Böylece:--

"Whitchurch'ten yaklaşık altı mil uzaklıktaki yumuşak bir tepenin zirvesini işgal eden Malpas Kilisesi, 1883 tarihli _Graphic_ gazetesinde Noel için tam sayfa bir çizimde olduğu gibi; _Babes in the Wood_'da, s. 19; _Baby Bunting_'de, s. 20; ve _The Fox Jumps over the Parson's Gate_'de, s. 5'te sıkça görülür.

"Whitchurch'ün ana caddesi _Great Panjandrum_'da, s. 6'da oldukça güzel bir şekilde resmedilmiştir; oysa _Old Christmas_'ın s. 28'inde tasvir edilen Blue Bell'in eski verandası, Whitchurch'ten yaklaşık iki mil uzaklıkta Malpas'a giden yolda bulunan Lushingham'daki Bell Inn'in verandasıyla aynıdır.

"Bunların yanı sıra, _Lob Lie-by-the-Fire_, s. 5'teki 'Eski Taş Ev, Lingborough Hall'da, yakın zamana kadar Manchester'dan dört mil uzaklıktaki Eccles bölgesinde bulunan eski bir hendekli malikane olan Barton Hall'un satır satır doğru bir taslağını görüyorum.

"Son olarak, _Eski Noel_'in 95. sayfasındaki çizimin, geçen yılki _İngiliz Resimli Dergisi_, s. 1'deki çizimle karşılaştırılması. 466, Sussex'in pitoresk köşelerinin, Kent ve Chester'ınkilerle aynı şekilde, çok iyi bildiğimiz yoğun kalemlere yer verdiğini gösteriyor."

1879 yılı civarında Caldecott, Bayan Ewing ile tanıştı ve bu da onun için birçok çizim yapmasına yol açtı, örneğin _Teyze Judy'nin Dergisi_'nin kapağı için tasarım ve özellikle erkek çocukları için olan "kitaplar kitabı" "_Jackanapes_" ve "_Daddy Darwin'in
Dovecot_" ve diğerlerinin çizimleri.

Bayan Gatty, Bayan Ewing'in anılarında şöyle diyor:--

"Kız kardeşim Haziran 1879'da Londra'daydı ve sonra çizimlerine sınırsız hayranlık duyduğu Bay Caldecott ile tanıştı. Bu giriş bizi, Julie'nin beyninde _Jackanapes_ hala kaynarken, ona renkli bir çizim yapıp yapamayacağını sormaya yöneltti. Ancak, hikaye ortaya çıkmasından çok kısa bir süre önce yazılmıştı ve çizim erken istendiği ve renklerin basılması uzun sürdüğü için, Julie hikayeyi okunmak üzere gönderemedi, ancak Caldecott'tan hikayedeki sahnelerden birine uyacak bir resim çizmesini istedi. Önerdiği resim, kendi yeğenlerinden biri olan, tazıları takip etmeye alışkın, yetenekli yedi yaşındaki bir biniciyi düşünerek, kızıl saçlı bir midillinin üzerindeki sarışın bir çocuktu. "

Geriye dönüp baktığımızda, sadece birkaç ay önce, bu iki
hayatın - "_Jackanapes_"in yazarı ve "_Resimli Kitaplar_"ın (son zamanlarda onlar hakkında "birlikte Cennete gittiler" denmişti) - ölümü hesaba katılamaz gibi görünüyor.

Yüzyılın tarihinde, çocukların önüne konmuş en iyi ve en saf kitaplar ve en parlak sayfalar
1878 ile 1885 arasında kaydedilecek; ve bu ağıt yakan sanatçıların yaşamları ve amaçlarıyla, _Jackanapes_'in şu son cümlesinden daha fazla temas kuran hiçbir kelime olamazdı: eserleri "kahramanca örnek ve asil bir yükümlülük mirasıdır."

Caldecott'un eserindeki zarafet, güzellik ve hayal gücü zenginliği - sonuna kadar göze çarpar - resimli sanat tarihinde çok az kişinin kendisi için diktiği bir anıtı oluşturur.

* * * * *

Burada Daha önceki çalışmalarının anılarını uygun bir şekilde sonlandırın. Gelecekte
daha fazlası yazılabilir ve birçok hoş anı kaydedilebilir,
18 Mart 1880'deki evliliğinden, 12 Şubat 1886'da Florida'daki St. Augustine'de yas tutulan ölümüne kadar geçen yıllar;
Punch'ta 27 Şubat 1886'da çıkan sempatik dizelerde:--

"Tüm o eğlence akışı ve
Hayalinde bulduğu tüm o cazibe kaynağı,
Durduruldu! Yine de bizi,
Güzel sanatının tatlı büyücülüğüyle,
Çocukları ve yaşlıları,
birçok yıl esir alacak;
Uzun süre yeni gelen biri,
Şöminenin veya çocuk odasının
Yaz mevsiminde hayatı sona eren biri kadar değerli olacak."

EK.

[Resim: "CALDECOTT'UN RESİMLİ KİTAPLARINI DENEYİN."]

Aşağıda Caldecott'un _Resimli Kitapları_'nın yayın tarihleriyle birlikte bir listesi yer almaktadır. Sıradan şilinlik kitapların yanı sıra, _Resimler ve Şarkılar_'ın birkaç derlenmiş cildi ve ayrıca _Grafik_ gazetesinden derlenen Resimler aynı yayıncılar tarafından yayınlanmıştır.

Caldecott'un Resimli Kitapları.

JACK'İN İNŞA ETTİĞİ EV } 1878
JOHN GILPIN }

DELİ BİR KÖPEK ÜZERİNE AĞIT } 1879
ORMANDAKİ BEBEKLER }

ÜÇ NEŞELİ AVCI } 1880
ALTI PENCE ŞARKI SÖYLE }

KUPALARIN KRALİÇESİ } 1881
ÇİFTÇİNİN ÇOCUĞU }

SÜTÇÜ KIZ } 1882
HEY-DIDDLE-DIDDLE, }
KEDİ VE KEMAN; ve }
YAVRU KUŞ KUŞU }

TİLKİ } 1883
PASTOR KAPISI }
KURBAĞA GİDECEK BİR KURBAĞA }

GELİN, KIZLAR VE GENÇLER } 1884
BANBURY KAVŞAĞINA BİR HOROZ AT BİNİN; }

ve BİR ÇİFTÇİ }
GRİ KISRAĞININ ÜZERİNDEN KOŞARAK GİTTİ }

BAYAN MARY BLAIZE } 1885
BÜYÜK PANJANDRUM'UN KENDİSİ }


GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI,
LONDRA VE NEW YORK

Bazıları

Ezop Masalları.

"Modern Örnekler" ile.

R. CALDECOTT'un tasarımlarında gösterilmiştir.

[Resim]

LONDRA:
MACMILLAN VE ŞİRKETİ.
1883.

_Fiyat Yedi Şilin ve Altı Peni._

Bir Eskiz Defteri,

R. CALDECOTT tarafından.

Gravürcü ve Matbaacı EDMUND EVANS tarafından yeniden basılmıştır.

[Resim]

LONDRA:
GEORGE ROUTLEDGE VE OĞULLARI,

LONDRA VE NEW YORK.
1883.

_Fiyat Üç Şilin ve Altı Peni._

Breton Halkı.

Yüz Yetmiş Resimle

R. CALDECOTT tarafından.

[Resim]

LONDRA:
SAMPSON LOW, MARSTON, SEARLE ve RIVINGTON,
CROWN BUILDINGS, 188, FLEET STREET.

1880.

_Fiyat On Şilin ve Altı Peni._

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: _Bir Tartışma Derneği_ adlı çizim, J. D. Cooper tarafından tahtaya çok güzel bir şekilde
oyulmuştu ve 1871'de _London Society_'de, v.
xx. s. 417'de yayınlandı; şimdi daha büyük ölçekte, foto-gravür mekanik bir
işlemle yeniden üretiliyor. Kitap illüstrasyonu için çizim
uzmanları sonuçları karşılaştırmakla ilgilenebilirler. ]

[Dipnot 2: Bu anı kitabının yazarına yazdığı özel bir mektupta, 2 Kasım 1876 tarihli
Caldecott şöyle diyor:--"Kalem, T.A.'ya birçok yönden ne kadar
çok şey borçlu olduğumu asla yazamaz."]

[Dipnot 3: _Harz Dağları, Oyuncak Ülkesinde Bir Tur_, Henry
Blackburn tarafından. Londra: Sampson Low and Co., 1872.]

[Dipnot 4: Bu ve buna benzer diğer eskizler, Berlin'de bazı çevrelerde eğlenceye, bazılarında ise rahatsızlığa sebep oldu. Burada, sanatçının her yıl Goslar'a su içmeye gelen bazı tanınmış kişileri karikatürize ettiği ve _Harz Dağları_'nın Almanca'ya çevirisinin yayınlanması için yapılan bir düzenlemenin sonuç olarak başarısızlığa uğradığı yanlış bir şekilde belirtildi.]

[Dipnot 5: 1873'te _Harper's Magazine_'in sanat bölümündeki genç sanatçılar arasında, eski İngiliz konularının tanınmış illüstratörü E. A. Abbey de vardı; sonraki yıllarda Caldecott'un büyük bir dostu ve müttefiki oldu.]

[Dipnot 6: New York'taki _Daily Graphic_'teki çizimlerin hepsi foto-litografi ile yeniden üretildi ve litografik
baskıda basıldı.]

[Dipnot 7: Bu sahneyi çizmesi Caldecott'a birden fazla kez önerildi. Koşullar izin verseydi muhtemelen denenirdi.]

[Dipnot 8: Bu mektubun başındaki madalyon Sir Frederick Burton tarafından tasarlandı ve daha sonra Arts Club için E. J. Poynter, R.A. tarafından yeniden çizildi.]

[Dipnot 9: _North Italian Folk_, Mrs. Comyns Carr. Londra: Chatto
ve Windus, 1878.]

[Dipnot 10: _Breton Folk_, Henry Blackburn tarafından, 170 illüstrasyonla
R. Caldecott tarafından. Londra: Sampson Low and Co., 1880.]

[Dipnot 11: Bu mektup _Manchester City News_ gazetesinde 20 Şubat 1886'da basılmıştır.]

[Dipnot 12: Bu cildin başındaki Caldecott portresi, Ocak 1879'da Cannes'da çekilmiş bir fotoğraftan alınmıştır.]

* * * * *

Yazıcının Notları

Bazı çizimler metnin paragraflarını bölmemek için orijinal konumlarından taşınmıştır. Küçük noktalama düzeltmeleri ve şu değişiklik yapılmıştır:

Sayfa 156: Yinelenen "in" silindi.
(Orijinal: "'Zavallı ihtiyar rahip! Evinde ne kadar da çirkin bir yaratık var,')

Henry Blackburn'ün Randolph Caldecott'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RANDOLPH CALDECOTT ***

***** This file should be named 41086.txt or 41086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/8/41086/

Produced by Chris Curnow, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
