*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Golden Bough (Vol. 1 of 2) (Altın Dal (Cilt 1/2))
Yazar: James George Frazer
Yayın Tarihi: October 16, 2012 [Ebook #41082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Golden Bough (Vol. 1 of 2) by James
George Frazer



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Golden Bough (Vol. 1 of 2)

Author: James George Frazer

Release Date: October 16, 2012 [Ebook #41082]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (VOL. 1 OF 2)***

*** START OF TURKISH PART ***
Altın Dal

Karşılaştırmalı Din Üzerine Bir Çalışma

Yazar

James George Frazer, M.A.

Cambridge Trinity College Üyesi

İki Ciltte.

Cilt I.

New York ve Londra

MacMillan ve Co.

1894

İÇERİK

İthaf.
Önsöz.
Bölüm I. Ormanın Kralı.
§ 1.--Arician Korusu.
§ 2.--İlkel insan ve doğaüstü.
§ 3.--Enkarne tanrılar.
§ 4.--Ağaç tapınımı.
§ 5.--Antik çağlarda ağaç tapınımı.
Bölüm II. Ruhun Tehlikeleri.
§ 1.--Kraliyet ve rahip tabuları.
§ 2.--Ruhun doğası. § 3.--Kraliyet ve rahip tabuları (devamı).
Bölüm III. Tanrı'yı ​​Öldürmek.
§ 1.--İlahi kralı öldürmek.
§ 2.--Ağaç ruhunu öldürmek.
§ 3.--Ölümü gerçekleştirmek.
§ 4.--Adonis.
§ 5.--Attis.
§ 6.--Osiris.
§ 7.--Dionysus.
§ 8.--Demeter ve Proserpine.
§ 9.--Lityerses.
Dipnotlar

[Kapak Resmi]

[Yazıcının Notu: Yukarıdaki kapak resmi, gönderen tarafından
Distributed Proofreaders'da üretilmiştir ve kamuya açık hale getirilmektedir.]

[Ön Sayfa]

İThaf.

Arkadaşıma

WILLIAM ROBERTSON SMITH

Minnettarlık ve Hayranlıkla

ÖN.

Bir süredir ilkel batıl inanç ve din üzerine genel bir çalışma hazırlıyordum. Dikkatimi çeken sorunlar arasında Arician rahipliğinin bugüne kadar açıklanmamış kuralı vardı; ve geçen bahar okumam sırasında, daha önce fark ettiğim diğerleriyle bir araya geldiğinde söz konusu kuralın bir açıklamasını öneren bazı gerçeklerle karşılaştım. Açıklama doğruysa, ilkel dinin bazı belirsiz özelliklerine ışık tutacağına söz verdiğinden, bunu tamamen geliştirmeye ve genel çalışmamdan ayırarak ayrı bir çalışma olarak yayınlamaya karar verdim. Bu kitap ortaya çıktı.

İlk başta zorunlu olarak bana taslak olarak sunulan teorinin ayrıntılı olarak işlendiğine göre, bazı yerlerde çok ileri gitmiş olabileceğimi hissediyorum. Eğer durum böyleyse, hatamı hemen kabul edip geri çekeceğim. Bu arada, denemem zor bir sorunu çözmek ve çeşitli dağınık gerçekleri bir tür düzen ve sisteme oturtmak için ilk girişim olarak amacına hizmet edebilir.

Belki de Avrupa köylülerinin ilkbaharda, yaz ortasında ve hasatta kutladıkları popüler festivaller üzerinde durduğum sürenin bir gerekçelendirilmesi gerekiyor. Halkın parçalı karakterine rağmen, köylülüğün popüler hurafeleri ve geleneklerinin, Arilerin ilkel dinine ilişkin sahip olduğumuz en eksiksiz ve en güvenilir kanıt olduğu henüz genel olarak kabul edilmediği için, bunu çok sık tekrarlamak mümkün değil. Gerçekten de ilkel Ari, zihinsel yapısı ve dokusuyla ilgili her şeyde yok olmamıştır. O, bugün bile aramızdadır. Eğitimli dünyayı devrim niteliğinde değiştiren büyük entelektüel ve ahlaki güçler, köylüyü neredeyse hiç etkilememiştir. En derin inançlarında, orman ağaçlarının hala büyüdüğü ve sincapların Roma ve Londra'nın şu an bulunduğu yerde oynadığı günlerde atalarının olduğu gibidir. Bu nedenle, Arilerin ilkel dinine dair her soruşturma, ya köylülüğün batıl inançlarından ve uygulamalarından başlamalı ya da en azından bunlara atıfta bulunularak sürekli olarak kontrol edilmeli ve denetlenmelidir. Yaşayan geleneğin sağladığı kanıtlarla karşılaştırıldığında, erken din konusundaki eski kitapların tanıklığı çok az değere sahiptir. Çünkü edebiyat, düşüncenin ilerlemesini, ağızdan ağıza yayılan görüşlerin yavaş ilerlemesini ölçülemez bir mesafede geride bırakan bir hızla hızlandırır. İki veya üç nesil edebiyat, iki veya üç bin yıllık geleneksel yaşamdan daha fazla düşünceyi değiştirebilir. Ancak kitap okumayan insanların büyük çoğunluğu edebiyatın yarattığı zihinsel devrimden etkilenmez; ve böylece günümüzde Avrupa'da ağızdan ağıza aktarılan batıl inançlar ve uygulamalar genellikle Aryan ırkının en eski edebiyatında tasvir edilen dinden çok daha arkaik bir türdür. Bu nedenle, eski bir İtalyan rahipliğinin anlamını ve kökenini tartışırken, modern Avrupa'nın popüler geleneklerine ve batıl inançlarına çok fazla dikkat gösterdim. Konunun bu bölümünde merhum W. Mannhardt'ın eserlerinden büyük ölçüde yararlandım, ki bunlar olmadan kitabım neredeyse yazılamazdı. Eksiksiz bir şekilde ifade ettiğim ilkelerin doğruluğunu tamamen kabul eden
Mannhardt, köylülüğün yaşayan batıl inançlarını sistematik olarak toplamaya, karşılaştırmaya ve açıklamaya koyuldu. Bu geniş alanda kendisi için belirlediği özel bölüm, ormancının dini ve çiftçiydi, başka bir deyişle ağaçlar ve ekili bitkilerle bağlantılı batıl inançlar ve ayinlerdi. Sözlü soruşturma ve Avrupa'ya dağılmış basılı sorularla ve ayrıca halk edebiyatını yağmalayarak, bir dizi hayranlık uyandırıcı eserde yayınladığı bir dizi kanıt topladı. Ancak her zaman zayıf olan sağlığı, planladığı kapsamlı ve gerçekten geniş planı tamamlayamadan bozuldu ve çok erken ölümünde değerli materyallerinin çoğu yayınlanmadan kaldı. El yazmaları artık Berlin'deki Üniversite Kütüphanesi'nde saklanıyor ve hayatını adadığı çalışmanın çıkarları doğrultusunda bunların incelenmesi ve kitaplarında kullanmadığı bölümlerinin dünyaya verilmesi çok arzu edilir.

Yayımlanmış eserlerinden en önemlileri, ilk olarak, iki risale,
_Roggenwolf und Roggenhund_, Danzig 1865 (ikinci baskı, Danzig, 1866)
ve _Die Korndaemonen_, Berlin, 1868'dir. Bu küçük eserler, onun tarafından, araştırmalarına ilgi çekme ve böylece başkalarının bunları takip etmelerine yardımcı olma umuduyla, çekingen bir şekilde ortaya atılmıştı. Ancak, birkaç bilgili topluluk dışında, çok az ilgi gördüler. Çabalarına gösterilen soğuk karşılamadan yılmadan, kararlı bir şekilde çalıştı ve
1875'te baş eseri olan _Der Baumkultus der Germanen und ihrer
Nachbarstaemme_'yi yayınladı. Bunu 1877'de _Antike Wald- und Feldkulte_ izledi.
Ölümünden sonra yayınlanan _Mythologische Forschungen_ adlı eseri 1884'te yayınlandı.(1)

Mannhardt'a ne kadar borçluysam, dostum Profesör W.
Robertson Smith'e de o kadar borçluyum. Toplumun erken tarihine olan ilgim ilk olarak
Dr. E. B. Tylor'un daha önce hayal bile edemeyeceğim bir zihinsel bakış açısı
açan çalışmalarıyla başladı. Ancak bir konuya olan canlı bir ilgiden onun sistematik bir şekilde incelenmesine doğru uzun bir adım var; ve bu adımı atmamın sebebi dostum W. Robertson Smith'in etkisidir. Bilgisinin enginliğine, fikirlerinin bolluğuna ve bereketine ve yorulmak bilmez nezaketine olan borcumu abartmak neredeyse imkansızdır. Yazılarını bilenler, ondan ne kadar etkilendiğime dair bazı, ancak çok yetersiz bir anlayışa sahip olabilirler. _Encyclopaedia __ Britannica_'daki "Kurban" adlı makalesinde ortaya koyduğu ve _The Religion of the Semites_ adlı son çalışmasında daha da geliştirdiği kurban görüşleri, dinin tarihsel çalışmasında yeni bir başlangıç ​​noktasıdır ve bunların bol miktarda izi bu kitapta bulunabilir. Gerçekten de denememin temel fikri olan öldürülen tanrı kavramı, doğrudan arkadaşımdan türetilmiştir, inanıyorum. Ancak, tanrıyı öldürme geleneğine ilişkin sunduğum genel açıklamadan hiçbir şekilde kendisinin sorumlu olmadığını eklemesi gerekir. Kanıtların büyük bir kısmını nezaketi artıran koşullar altında okudu ve genellikle benimsediğim birçok değerli öneride bulundu; ancak ismiyle anılmadığı veya ifade edilen görüşlerin yayınlanmış eserlerindeki görüşlerle örtüşmediği sürece, bu kitapta ileri sürülen teorilerden hiçbirine katıldığı düşünülmemelidir. Leyden'li Profesör G. A. Wilken'in çalışmaları, etnologlar için çok önemli bir alan olan Hollanda Doğu Hint Adaları'ndaki en iyi orijinal otoritelere beni yönlendirmede büyük bir hizmette bulundu. Pitsligo'lu Rev. Walter Gregor, M.A.'nın nezaketi sayesinde, uygun yerlerinde kabul edilecek bazı ilginç iletişimler için minnettarım. Bay Francis Darwin, bazı botanik sorularda kendisine danışmama nazikçe izin verdi. Zaman zaman başvurduğum el yazması otoriteleri, dolaştırdığım bir etnolojik soru listesine verilen yanıtlardır. Çoğunun, umarım, _Journal of the Anthropological
Institute_'da yayınlanacağını düşünüyorum.

Kapağı süsleyen Altın Dal'ın çizimi, arkadaşım Profesör J. H. Middleton'ın kalemindendir. Kitabın ilerleyişine gösterdiği sürekli ilgi ve sempati, kitabı yazmamda bana büyük bir yardım ve teşvik oldu.

Dizin, Cambridge Üniversitesi Kütüphanesi'nden Bay A. Rogers tarafından derlenmiştir.

J. G. FRAZER.

TRINITY COLLEGE, CAMBRIDGE,
_8 Mart 1890_.

BÖLÜM I. ORMANIN KRALI.

"Uyuyan, hala cam gibi olan göl

Aricia'nın ağaçlarının altında--
O ağaçlar ki, loş gölgesinde
Korkunç rahip hüküm sürüyor,
Katili öldüren rahip,
Ve kendisi de öldürülecek."

MACAULAY.

§ 1.--Arician Korusu.

Turner'ın Altın Dal resmini bilmeyen var mı?
Turner'ın ilahi zihninin
en güzel doğal manzarayı bile batırdığı ve dönüştürdüğü hayal gücünün altın parıltısıyla dolu sahne, eskilerin "Diana'nın Aynası" olarak adlandırdığı
Nemi'nin küçük orman gölünün rüya benzeri bir görüntüsüdür. Alban tepelerinin yeşil çukurunda
yalanan o sakin suyu gören hiç kimse onu asla unutamaz. Kıyılarında uyuyan iki karakteristik İtalyan köyü ve
teraslı bahçeleri dik bir şekilde göle doğru inen
aynı şekilde İtalyan sarayı, sahnenin durgunluğunu ve hatta yalnızlığını neredeyse hiç bozmaz.
Dian'ın kendisi bile bu yalnız kıyıda oyalanabilir, bu vahşi ormanları
hala rahatsız edebilir.

Antik çağda bu orman manzarası garip ve tekrarlayan bir trajedinin sahnesiydi. Gölün kuzey kıyısında, modern Nemi köyünün bulunduğu sarp kayalıkların hemen altında, Diana Nemorensis'in veya Ormanın Diana'sının kutsal korusu ve mabedi duruyordu.(2) Göl ve koru bazen Aricia gölü ve korusu olarak bilinirdi.(3) Ancak Aricia kasabası (modern La Riccia) yaklaşık üç mil uzakta, Alban Dağı'nın eteğinde ve dağın yamacında küçük bir krater benzeri çukurda bulunan gölden dik bir inişle ayrılmıştı. Bu kutsal koruda, günün herhangi bir saatinde ve muhtemelen gecenin ilerleyen saatlerinde garip bir figürün dolaştığı görülebilecek belirli bir ağaç vardı. Elinde çekilmiş bir kılıç taşıyordu ve her an bir düşman tarafından saldırıya uğramayı bekliyormuş gibi etrafına dikkatlice bakıyordu.(4) O bir rahip ve katildi; ve aradığı adam er ya da geç onu öldürecek ve onun yerine rahipliği ele geçirecekti. Tapınağın kuralı böyleydi. Rahiplik için aday olan kişi
ancak rahibi öldürerek göreve gelebilirdi ve onu öldürdükten sonra
kendisi daha güçlü veya daha kurnaz biri tarafından öldürülene kadar görevde kalırdı.

Bu garip kuralın klasik antik çağda bir benzeri yoktur ve bundan
açıklanamaz. Bir açıklama bulmak için daha uzağa gitmemiz gerekir. Hiç kimse muhtemelen böyle bir geleneğin barbar bir çağın kokusunu taşıdığını ve
imparatorluk zamanlarına kadar varlığını sürdürerek,
düzgün tıraşlanmış bir çimenlikten yükselen ilkel bir kaya gibi,
o günün cilalı İtalyan toplumundan çarpıcı bir şekilde
yalıtıldığını inkar etmeyecektir. Bu geleneğin kabalığı ve barbarlığı,
bize bunu açıklama umudu veriyor. Çünkü
insanın erken tarihine yönelik son araştırmalar,
birçok yüzeysel farklılık altında, insan zihninin
ilk kaba yaşam felsefesini nasıl geliştirdiğiyle temel benzerliği ortaya koydu. Buna göre,
Nemi rahipliği gibi
barbar bir geleneğin başka yerlerde var olduğunu gösterebilirsek;
bu geleneğin kurulmasına yol açan nedenleri tespit edebilirsek;
bu nedenlerin insan toplumunda yaygın olarak, belki de evrensel olarak işlediğini, çeşitli koşullarda özellikle farklı ama genel olarak benzer çeşitli kurumlar ürettiğini kanıtlayabilirsek; Son olarak, bu motiflerin, bazı türev kurumlarıyla birlikte, klasik antik çağda gerçekten iş başında olduğunu gösterebilirsek; o zaman daha uzak bir çağda aynı motiflerin Nemi rahipliğini doğurduğunu oldukça makul bir şekilde çıkarabiliriz. Rahipliğin nasıl gerçekten ortaya çıktığına dair doğrudan bir kanıt olmadığında, böyle bir çıkarım asla kanıta dönüşemez. Ancak, yukarıda belirtilen koşulları yerine getirme derecesine göre daha fazla veya daha az olası olacaktır. Bu kitabın amacı, bu koşulları karşılayarak, Nemi rahipliği hakkında oldukça olası bir açıklama sunmaktır.

Konuyla ilgili olarak bize ulaşan birkaç gerçeği ve efsaneyi ortaya koyarak başlıyorum. Bir hikayeye göre, Nemi'de Diana'ya tapınma, Tauric Chersonesos (Kırım) Kralı Thoas'ı öldürdükten sonra kız kardeşiyle birlikte İtalya'ya kaçan ve Tauric Diana'nın
imgesini de beraberinde getiren Orestes tarafından başlatılmıştır. Efsanenin o tanrıçaya atfettiği kanlı ritüel klasik okuyuculara tanıdıktır; kıyıya çıkan her
yabancının onun sunağında kurban edildiği söylenir. Ancak
İtalya'ya taşındığında, ritüel daha hafif bir hal aldı. Nemi'deki kutsal alanda, hiçbir dalı kırılmaması gereken bir ağaç yetişiyordu. Sadece kaçak bir köle, eğer yapabiliyorsa, dallarından birini koparabilirdi.
Bu girişimde başarılı olursa, rahiple teke tek dövüşme hakkı kazanırdı ve eğer onu öldürürse,
Ormanın Kralı (_Rex Nemorensis_) unvanıyla onun yerine hüküm sürerdi. Gelenek, kader dalının, Sibyl'in emriyle Aeneas'ın ölüler dünyasına tehlikeli yolculuğu denemeden önce kopardığı Altın Dal olduğunu ileri sürüyordu. Kölenin kaçışının, Orestes'in kaçışını temsil ettiği söyleniyordu; Rahiple olan mücadelesi, bir zamanlar Tauric Diana'ya sunulan insan kurbanlarının bir hatırasıydı. Kılıçla ardıllık kuralı imparatorluk zamanlarına kadar uygulandı; çünkü diğer ucubeleri arasında Caligula, Nemi rahibinin çok uzun süre görevde kaldığını düşünerek onu öldürmesi için daha sadık bir kabadayı tuttu.(5)

Nemi'de Diana'ya tapınmanın iki önemli özelliği hala seçilebiliyor. Birincisi, modern zamanlarda sitede bulunan adaklardan, özellikle çocuk sahibi olmak veya kolay doğum yapmak isteyen kadınlar tarafından tapıldığı anlaşılıyor.(6) İkincisi, ateşin ritüelinde en önemli rolü oynadığı anlaşılıyor. Çünkü yılın en sıcak zamanında kutlanan yıllık festivali sırasında korusu, kırmızı parıltısı gölün sularına yansıyan çok sayıda meşaleyle aydınlatılıyordu; ve
İtalya'nın her yerinde gün, her ev ocağında kutsal ayinlerle kutlanıyordu.(7) Dahası, duaları tanrıça tarafından duyulan kadınlar, yeminlerini yerine getirmek için koruya yanan meşaleler getiriyorlardı.(8) Son olarak, Arician Diana'nın taşıdığı Vesta unvanı(9) neredeyse kesinlikle kutsal alanında sürekli bir kutsal ateşin
korunduğuna işaret ediyor. Yıllık festivalinde tüm gençler onun şerefine bir arınma töreninden geçerdi; köpekler taçlandırılırdı; ve şölen, genç bir çocuk, şarap ve yaprak tepsilerinde dumanı tüten keklerden oluşurdu.(10)

Ancak Diana, Nemi'deki korusunda tek başına hüküm sürmedi. İki daha küçük tanrı, orman kutsal alanını paylaşıyordu. Biri, bazalt kayalardan fışkıran ve Le Mole adlı yerdeki göle zarif şelaleler halinde akan berrak suyun perisi olan Egeria'ydı.(11) Bir hikayeye göre, koru ilk olarak Diana'ya uzun ve seçkin bir soyun atası olan Manius Egerius tarafından adanmıştır. Bu nedenle "Ariciae'de birçok Manii vardır." atasözü ortaya çıkmıştır. Diğerleri atasözünü çok farklı şekilde açıklamışlardır. Bunun çok sayıda çirkin ve deforme olmuş insan olduğu anlamına geldiğini söylediler
ve çocukları korkutmak için bir bogey veya korku
ayı anlamına gelen _Mania_ sözcüğüne atıfta bulundular.(12)

Bu küçük tanrılardan diğeri Virbius'tu. Efsaneye göre Virbius, Saronik Körfezi kıyısında atları tarafından öldürülen genç Yunan kahramanı Hippolytus'tu. Diana'yı memnun etmek için, sülük
Aesculapius'u saf insanları tarafından tekrar hayata döndürdü. Ancak ölümlü bir adamın ölüm kapılarından dönmesine öfkelenen Jüpiter, karışan sülüğü Hades'e itti; ve Diana, Hippolytus'a duyduğu aşk için onu İtalya'ya götürdü ve öfkeli tanrıdan sakladı
Nemi vadilerinde, Virbius adıyla bir orman kralı hüküm sürdü. Atlar korudan ve kutsal alandan dışlanmıştı, çünkü atlar Hippolytus'u öldürmüştü.(13) Bazıları Virbius'un güneş olduğunu düşünüyordu. Onun
suretine dokunmak
yasadışıydı.(14) Tapınması özel bir rahip, Flamen Virbialis tarafından sağlanıyordu.(15)

Nemi'nin rahipliği konusunda antik çağın bize miras bıraktığı gerçekler ve teoriler böyledir. Bu kadar az ve yetersiz materyallerden
sorunun bir çözümünü çıkarmak
imkansızdır. Geriye daha geniş bir alanın incelenmesinin bize aradığımız ipucunu verip vermeyeceğini denemek kalıyor. Cevaplanması gereken iki soru var: birincisi, rahip neden selefini öldürmek zorundaydı? ve ikincisi, onu öldürmeden önce neden Altın Dalı koparmak zorundaydı? Bu kitabın geri kalanı bu soruları cevaplama girişimi olacak.

§ 2.--İlkel insan ve doğaüstü.

İlk olarak üzerinde durduğumuz nokta rahibin ünvanıdır. Neden ona Ormanın Kralı deniyordu? Neden görevinden bir
Krallık
olarak söz ediliyordu?(16)

Kraliyet ünvanının rahiplik görevleriyle birleşmesi eski İtalya ve Yunanistan'da yaygındı. Roma'da ve diğer İtalyan şehirlerinde Kurban
Kralı veya Kutsal Ayinlerin Kralı (_Rex
Sacrificulus_ veya _Rex Sacrorum_) olarak adlandırılan bir rahip vardı ve karısı Kutsal Ayinlerin Kraliçesi ünvanını taşıyordu.(17) Cumhuriyetçi Atina'da devletin ikinci yargıcına Kral, karısına ise Kraliçe deniyordu; Her ikisinin de işlevleri
dinseldi.(18) Diğer birçok Yunan demokrasisinde, görevleri bilindiği kadarıyla rahiplik olan unvanlı krallar vardı.(19) Roma'da
gelenek, Kurbanlık Kralı'nın kralların kovulmasından sonra, krallar tarafından daha önce sunulan kurbanları sunmak için atandığıydı.(20) Yunanistan'da rahip kralların kökenine ilişkin benzer bir görüşün
kabul edildiği görülüyor.(21) Kendi başına bu görüş
olasılık dışı değildir ve tarihsel zamanlarda kraliyet yönetim biçimini
koruyan
tek saf Yunan devleti olan Sparta örneğiyle doğrulanmaktadır. Çünkü Sparta'da tüm devlet kurbanları tanrının soyundan gelen krallar tarafından sunulurdu.(22) Rahiplik işlevlerinin kraliyet otoritesiyle bu şekilde birleşmesi herkese tanıdıktır. Örneğin, Küçük Asya, binlerce "kutsal köle"nin yaşadığı çeşitli büyük dini başkentlerin merkeziydi ve ortaçağ Roma'sının papaları gibi, aynı anda hem dünyevi hem de manevi otoriteye sahip olan papalar tarafından yönetiliyordu. Bu tür rahiplerin yönettiği şehirler Zela ve Pessinus'tu. (23) Yine eski putperest günlerdeki Cermen kralları, yüksek rahiplerin
yetkilerini kullanmış ve bu konumda durmuş gibi görünüyor.(24) Çin İmparatorları, ayrıntıları ritüel kitaplarında düzenlenen
kamu kurbanları sunarlar.(25) Bununla birlikte, krallığın erken tarihindeki istisnadan ziyade kuralın ne olduğuna dair örnekleri çoğaltmaya gerek yoktur.

Ancak eski kralların genellikle rahip de olduklarını söylediğimizde,
onların makamlarının dini yönünü tüketmekten çok uzağız.
O günlerde bir kralı çevreleyen ilahilik boş bir konuşma biçimi değil,
ağırbaşlı bir inancın ifadesiydi. Krallar, birçok durumda sadece rahipler olarak, yani insan ile tanrı arasında aracılar olarak değil, kendileri tanrılar olarak saygı görüyorlardı; tebaalarına ve tapanlarına, genellikle insanın erişemeyeceği varsayılan ve eğer varsa, yalnızca insanüstü ve görünmez varlıklara sunulan dua ve kurbanlarla aranan nimetleri bahşedebiliyorlardı. Bu nedenle kralların genellikle mahsullerin büyümesi için uygun zamanda yağmur ve güneş ışığı vermeleri beklenirdi. Bu beklenti bize garip gelse de, erken düşünce biçimleriyle oldukça uyumludur. Bir vahşi, daha gelişmiş insanların doğal ve doğaüstü arasında çizdiği ayrımı pek kavrayamaz. Ona göre dünya çoğunlukla doğaüstü etkenler tarafından, yani kendi dürtüleri ve güdüleri gibi hareket eden kişisel varlıklar tarafından işletilmektedir; kendisi gibi onların acıma, korku ve umutlarına yapılan çağrılarla harekete geçmeye meyillidir. Böyle tasarlanmış bir dünyada, doğanın gidişatını kendi lehine etkileme gücünün bir sınırı yoktur. Dualar, vaatler veya tehditler ona güzel hava ve tanrılardan bol ürün sağlayabilir; ve eğer bir tanrı, bazen inandığı gibi, kendi kişiliğinde enkarne olursa, o zaman daha yüksek bir güce başvurması gerekmez; o, vahşi, kendi refahını ve diğer insanların refahını ilerletmek için gerekli olan tüm doğaüstü güçlere sahiptir.

Bu, bir insan-tanrı fikrine ulaşmanın bir yoludur. Ama bir tane daha vardır. İlkel insan, dünyanın ruhsal güçlerle dolu olduğu görüşünün yanında, doğal yasanın modern kavramının veya doğanın kişisel müdahale olmadan değişmez bir düzende meydana gelen bir dizi olay olduğu görüşünün bir tohumunu tespit edebileceğimiz başka bir anlayışa sahiptir. Bahsettiğim tohum, çoğu batıl inanç sisteminde büyük bir rol oynayan sempatik büyü olarak adlandırılabilecek olan bu büyünün içinde yer alır. Sempatik büyünün ilkelerinden biri, herhangi bir
etkinin taklit edilerek üretilebilmesidir. Birkaç örnek vermek gerekirse. Bir kişiyi öldürmek istendiğinde, onun bir
sureti yapılır ve sonra yok edilir; ve kişi ile sureti arasındaki belirli bir fiziksel sempati sayesinde, kişinin surete verilen zararları kendi bedenine yapılmış gibi hissettiğine ve suret yok edildiğinde aynı anda yok olması gerektiğine inanılır. Yine Fas'ta bazen bir kümes hayvanı veya bir güvercinin ayağına küçük kırmızı bir bohça bağlanmış halde görülebilir. Paket bir
tılsım içerir ve
tılsım kuş tarafından sürekli hareket halinde tutuldukça,
tılsımın yöneltildiği kişinin zihninde buna karşılık gelen bir huzursuzluk
tutulur.(26) Nias'ta bir yabani domuz kendisi için hazırlanan
çukura düştüğünde, çıkarılır ve sırtı dokuz düşmüş yaprakla
ovulur, bunun dokuz yabani domuzun daha çukura düşmesine
yöneleceğine inanılır.(27) Kamboçyalı bir avcı ağlarını
kurup hiçbir şey yakalayamayınca,
çıplak soyunur, biraz uzaklaşır, sonra sanki görmemiş gibi
ağa doğru yürür, kendisini ağa yakalanmaya bırakır ve "Merhaba! Bu ne? Korkarım ki yakalandım." diye bağırır. Bundan sonra ağın avı yakalayacağı kesindir.(28)
Thüringen'de keten eken adam, tohumu omuzlarından dizlerine kadar uzanan uzun bir torbada taşır ve uzun adımlarla yürür,
öyle ki torba sırtında ileri geri sallanır. Bunun keten mahsulünün rüzgarda dalgalanmasına neden olacağına inanılır.(29) Sumatra'nın iç kesimlerinde pirinç, ekim sırasında saçlarını sırtlarından aşağı sarkıtan kadınlar tarafından ekilir, böylece pirinç gür bir şekilde büyür ve
uzun saplara sahip olur.(30) Yine, sihirli bir sempatinin bir erkekle, saçı veya tırnakları gibi, vücudunun herhangi bir kesilmiş parçası arasında var olduğu varsayılır; böylece
saç veya tırnaklara sahip olan kişi, bunları kestiği kişi üzerinde, istediği kadar uzaktan, iradesini kullanabilir. Bu batıl inanç
dünya çapındadır. Dahası, söz konusu sempati, özellikle kritik zamanlarda, arkadaşlar ve akrabalar arasında vardır. Bu nedenle, örneğin, bir grup arkadaşı balık tutmaya veya avlanmaya gittiğinde veya savaş yolundayken evde kalan kişilerin davranışlarını düzenleyen ayrıntılı kurallar
kodu vardır. Evde kalan kişiler bu kuralları ihlal ederse, uzaktaki arkadaşlarının, kuralın ihlaline uygun bir şekilde yaralanacağı düşünülür. Bu nedenle, bir Dyak kafa avına çıktığında, karısı veya evli değilse kız kardeşi, sürekli silahlarını düşünebilmesi için gece gündüz kılıç takmalıdır; ayrıca, kocası veya erkek kardeşinin bir düşman tarafından uykusunda yakalanmaması için, gün boyunca uyumamalı veya sabah ikiden önce yatağa girmemelidir.(31) Laos'ta bir fil avcısı avlanmaya çıktığında, karısını, yokluğunda saçını kesmemesi veya vücuduna yağ sürmemesi konusunda uyarır; çünkü eğer saçını keserse fil
çalışmayı patlatırdı, eğer kendini yağlasa fil
onların arasından kayardı.(32)

Tüm bu durumlarda (ve benzer örnekler sonsuza kadar çoğaltılabilir) bir eylem yapılır veya kaçınılır, çünkü bu eylemin
yapılmasının eylemin kendisine benzeyen iyi veya kötü sonuçlar doğurduğuna inanılır. Bazen büyülü sempati, bir eylem aracılığıyla değil, varsayılan bir nitelik benzerliği aracılığıyla etki eder. Bu nedenle bazı Bechuanalar
bir tılsım olarak bir gelincik takarlar çünkü hayata karşı çok dirençli olduklarından, öldürülmelerini zorlaştırır.(33) Diğerleri benzer bir amaç için sakatlanmış ama canlı bir böcek takarlar.(34) Diğer Bechuana savaşçıları kendi saçlarının arasında bir öküzün saçını ve pelerininin üzerinde bir kurbağanın derisini takarlar,
çünkü kurbağa kaygandır ve saçı alınan öküzün boynuzu yoktur ve bu nedenle yakalanması zordur; Bu yüzden bu tılsımlarla donatılmış savaşçı, öküz ve kurbağa kadar tutulmasının zor olacağına inanır.(35)

Bu nedenle sempatik büyüde bir olayın, herhangi bir ruhsal veya kişisel etkenin müdahalesi olmadan, zorunlu ve değişmez bir şekilde bir başkası tarafından takip edilmesi gerektiğini görüyoruz. Aslında bu, fiziksel nedenselliğin modern anlayışıdır; anlayış gerçekten de yanlış uygulanmıştır, ancak yine de vardır. Burada, ilkel insanın doğayı kendi isteklerine göre eğmeye çalıştığı başka bir yöntemle karşı karşıyayız. Belki de, sempatik büyüyle doğanın gidişatını etkileme gücüne sahip olduğunu
düşünmeyen bir vahşi yoktur; bu görüşe göre bir insan-tanrı, bu ortak güçten alışılmadık derecede yüksek bir
derecede
keyif aldığına inanılan bir bireydir. Böylece, ilk veya ilham edilmiş tipteki bir insan-tanrı, 
ilahiliğini etten bir çadırda ikamet eden bir ilahtan alırken,
son tipteki bir insan-tanrı doğaüstü gücünü doğayla olan belirli bir
fiziksel sempatiden alır. O, yalnızca ilahi bir ruhun
alıcısı değildir. Tüm varlığı, bedeni ve ruhu, dünyanın
uyumuna o kadar hassas bir şekilde uyumlanmıştır ki, elinin bir dokunuşu veya başının bir dönüşü, şeylerin evrensel çerçevesi boyunca titreşen bir heyecan gönderebilir; ve
tersine, ilahi organizması, sıradan ölümlüleri tamamen etkilemeyecek kadar küçük çevresel değişikliklere karşı son derece hassastır. Ancak, bu iki insan-tanrı tipi arasındaki çizgiyi, teoride ne kadar keskin çizersek çizelim, pratikte nadiren kesin bir şekilde izlemek mümkündür ve bundan sonra
bunun üzerinde durmayacağım. Doğal hukuk kavramına uzun zamandır aşina olan okuyucular için, ilkel insanın elementleri yönetebileceğine dair inancı o kadar yabancı olmalı ki, bunu örneklerle açıklamak iyi olabilir. Erken toplumda, tanrı olma iddiasında bulunmayan insanların, yine de kendilerine doğaüstü güçler verildiğine inandıklarını gördüğümüzde, aslında ilahi olarak kabul edilen bireylere atfedilen olağanüstü güç yelpazesini anlamakta daha az zorluk çekeceğiz.

Tüm doğal olaylar arasında, uygar insanın yağmur, güneş ve rüzgardan daha fazla etkileyemediğini hissettiği hiçbir şey yoktur.

Yine de vahşiler bunların hepsinin bir dereceye kadar kontrolleri altında olduğunu varsayarlar.

Yağmur yapmayla başlayalım. Rusya'da Dorpat yakınlarındaki bir köyde, yağmur çok ihtiyaç duyulduğunda, üç adam eski bir kutsal korudaki köknar ağaçlarına tırmanırdı. Bunlardan biri gök gürültüsünü taklit etmek için bir kazan veya küçük bir fıçıya çekiçle vuruyordu; ikincisi iki ateş çubuğunu birbirine vurarak kıvılcımlar
çıkarıyordu, böylece şimşeği taklit ediyordu; ve "yağmur yapıcı" olarak adlandırılan üçüncüsü, bir kaptan her tarafa su serptiği bir demet dal parçasına sahipti.(36) Bu, sempatik büyünün bir örneğidir; istenen olayın onu taklit ederek meydana gelmesi beklenir. Yağmur genellikle
taklit yoluyla yapılır. Yeni Gine'nin batısındaki büyük bir ada olan Halmahera'da (Gilolo), bir büyücü, belirli bir ağaç türünün bir dalını
suya batırıp yere serperek yağmur yağdırır.(37) Ceram'da, belirli bir ağacın kabuğunu ruhlara adamak ve
suya koymak yeterlidir.(38) Yeni Britanya'da yağmur yağdıran kişi, kırmızı ve yeşil çizgili bir sarmaşığın birkaç yaprağını bir muz yaprağına sarar, demeti suyla nemlendirir ve
toprağa gömer; sonra ağzıyla yağmurun
şıp sesini taklit eder.(39) Kuzey Amerika'daki Omaha Kızılderilileri arasında, mısırlar yağmur eksikliğinden
kuruduğunda, kutsal Bufalo Derneği üyeleri büyük bir kabı suyla doldurur ve etrafında dört kez dans eder. İçlerinden biri suyun bir kısmını
içer ve havaya püskürtür, sis veya çiseleyen yağmuru taklit ederek ince bir
fısıltı yapar. Sonra kabı devirir,
suyu yere döker; bunun üzerine dansçılar yere düşer ve
suyu içer, yüzleri çamurlanır. Son olarak suyu havaya
fışkırtıp ince bir sis oluştururlar. Bu mısırı kurtarır.(40)
Avustralyalı Wotjobaluk'ta yağmur yapıcı kendi saçlarından bir tutamını
suya batırır, suyu emer ve batıya doğru fışkırtırdı veya
topu başının etrafında döndürerek yağmur gibi bir fışkırtma yapardı.(41) Ağızdan su fışkırtma da Batı Afrika'da yağmur yapmanın bir yoludur.(42)
Başka bir yöntem de belirli bir taşı suya batırmak veya üzerine su serpmektir. Bir Samoa köyünde, belirli bir taş yağmur yapıcı tanrının temsilcisi olarak dikkatlice
saklanırdı; ve kuraklık zamanında rahipleri
taşı alay halinde taşıdılar ve bir dereye daldırdılar.(43) Yeni Güney Galler'deki
Ta-ta-thi kabilesinde yağmur yağdıran kişi bir
parça kuvars kristali koparır ve
gökyüzüne doğru tükürür; kristalin geri kalanını
devekuşu tüylerine sarar, hem kristali hem de tüyleri suya batırır ve
dikkatlice saklar.(44) Yeni Güney Galler'deki Keramin kabilesinde büyücü
bir dere yatağına çekilir, yuvarlak, düz bir taşa su damlatır,
sonra da onu örter ve gizler.(45) Brecilien ormanındaki romantik üne sahip Baranton Çeşmesi, köylüler tarafından yağmura ihtiyaç duyduklarında
başvurulurdu; bir kupaya biraz su alıp 
kaynak yakınındaki bir levhaya döktüler.(46) Bazı Apaçi Kızılderilileri yağmur dilediğinde, belirli bir kaynaktan su alıp 
bir kayanın üzerindeki belirli bir noktaya dökerler; bulutlar daha sonra toplanır ve yağmur yağmaya başlar.(47) Snowdon'da Dulyn veya Kara Göl adı verilen ıssız bir göl vardır, "yüksek ve tehlikeli kayalarla çevrili kasvetli bir çukurda" yatar. "Bir sıra basamak taşı göle doğru uzanır; ve eğer biri
taşlara basar ve en uzaktaki taş olan Kızıl Sunak'ı ıslatacak şekilde su atarsa, "hava sıcak olsa bile, geceden önce yağmur yağmaması ihtimali vardır."(48) Bu durumlarda, Samoa'da olduğu gibi, taşın bir tür ilahi olarak kabul edilmesi muhtemeldir. Bu, bazen yağmur yağdırmak için haçı Baranton Çeşmesi'ne daldırma geleneğinden anlaşılmaktadır; çünkü bu, açıkça
taşa su atmanın eski yolunun yerine geçer.(49) Megrelia'da yağmur yağdırmak için kutsal bir
heykeli her gün
yağmur yağana kadar suya batırırlar.(50) Navarra'da Aziz Petrus'un
heykeli bir nehre götürülür, burada bazıları ona yağmur için dua eder, ancak
diğerleri onu suya daldırmak için seslenir.(51) Burada suya daldırma bir tehdit olarak kullanılır; ancak başlangıçta muhtemelen sempatik
çekim, aşağıdaki örnekte olduğu gibi. Yeni Kaledonya'da yağmur yağdıranlar
kendilerini tamamen kararttılar, bir cesedi kazıp çıkardılar, kemikleri bir
mağaraya götürdüler, eklemlerini yaptılar ve iskeleti birkaç taro yaprağının üzerine astılar. İskeletin üzerine su döküldü ve yaprakların üzerine aktı. "Ölen kişinin ruhunun suyu aldığını, yağmur yağdırdığını ve tekrar aşağı yağdırdığını varsaydılar."(52) Aynı sebep, Güneydoğu Avrupa'nın çeşitli halkları tarafından uygulanan bir yağmur
yapma yönteminde açıkça ortaya çıkar. Kuraklık
zamanında Sırplar bir kızı soyar, baştan ayağa çimen, ot ve çiçeklerle giydirir, hatta yüzü bile onlarla gizlenir. Bu şekilde
kılık değiştirmiş olan kıza Dodola denir ve bir kız grubuyla birlikte köyden geçer. Her evin önünde dururlar; Dodola dans ederken,
diğer kızlar Dodola şarkılarından birini söyleyerek onun etrafında bir halka oluşturur ve
ev hanımı onun üzerine bir kova su döker.

Söyledikleri şarkılardan biri şöyledir:

"Köyden geçiyoruz;
Bulutlar gökyüzünde gidiyor;
Biz daha hızlı gidiyoruz,
Bulutlar daha hızlı gidiyor;
Bizi yakaladılar,
Ve mısırı ve asmayı ıslattılar."

Benzer bir gelenek Yunanlılar, Bulgarlar ve
Rumenler tarafından da gözlemlenir.(53) Bu tür geleneklerde yapraklarla giyinmiş kız bitki örtüsünün ruhunu temsil eder ve onu suyla ıslatmak yağmurun bir taklididir. Rusya'da, Kursk Hükümeti'nde, yağmur çok istendiğinde,
kadınlar yoldan geçen bir yabancıyı yakalayıp nehre atarlar veya baştan ayağa ıslatırlar.(54) Daha sonra, burada olduğu gibi, yoldan geçen bir yabancının genellikle bir tanrı veya ruh olarak
alındığını göreceğiz. Kuzey
Celebes'teki Minahassa'larda rahip yağmur büyüsü olarak yıkanır.(55) Gürcistan'ın Kafkas Bölgesi'nde, kuraklık uzun sürdüğünde, evlenilebilir kızlar omuzlarında bir öküz boyunduruğu ile çiftler halinde bağlanır, bir rahip dizginleri tutar,
ve böylece koşumlanmış olarak nehirlerden, su birikintilerinden ve bataklıklardan geçerler,
dua eder, çığlık atar, ağlar ve gülerler.(56) Transilvanya'nın bir bölgesinde, toprak kuraklıktan kavrulduğunda, bazı kızlar
kendilerini
çıplak soyarlar ve yine çıplak olan yaşlı bir kadının önderliğinde bir tırmık çalıp tarlanın üzerinden bir dereye götürürler, orada onu
yüzdürürler. Sonra tırmığa otururlar ve her köşesinde bir saat boyunca küçük bir alev yakarlar. Sonra tırmığı suda bırakırlar ve
evlerine giderler.(57) Hindistan'da da benzer bir yağmur büyüsüne başvurulur; Çıplak kadınlar geceleyin tarlada bir
sabanı sürüklüyorlar.(58) Sabanı bir dereye daldırdıkları veya üzerine su serptikleri söylenmiyor. Ancak bu büyü
olmadan pek de tamamlanmış sayılmaz.

Bazen büyü bir hayvan aracılığıyla işe yarar. Yağmur yağdırmak için Perulular
bir kara koyunu tarlaya koyar, üzerine _chica_ döker ve yağmur yağana kadar ona
hiçbir şey vermezlerdi.(59) Sumatra'nın bir bölgesinde köyün tüm kadınları, yarı çıplak bir şekilde nehre gider, içine girer ve birbirlerine su sıçratırlar. Kara bir kedi suya atılır ve bir süre
yüzdürülür, sonra kıyıya kaçmasına izin verilir, kadınların
sıçramaları onu takip eder. (60) Bu durumlarda hayvanın rengi
büyünün bir parçasıdır; siyah olduğu için gökyüzünü yağmur bulutlarıyla karartır. Bu yüzden
Bechuanalar akşamları bir öküzün midesini yakarlar, çünkü "kara duman bulutları
toplar ve yağmur yağdırır" derler.(61)
Timorlular yağmur için siyah bir domuz, güneş için beyaz veya kırmızı bir domuz kurban ederler.(62) Garolar kuraklık zamanında çok yüksek bir
dağ tepesinde siyah bir keçi sunarlar.(63)

Bazen insanlar yağmur tanrısını yağmur yağdırmaya zorlarlar. Çin'de yağmur tanrısını temsil eden kağıttan veya tahtadan yapılmış devasa bir ejderha alayla taşınır; fakat yağmur yağmazsa lanetlenir ve parçalara ayrılır.(64) Benzer durumlarda Senegambia'nın Feloupe'leri fetişlerini yere atar ve onları tarlalarda sürükler, yağmur yağana kadar lanetlerler.(65) Orinoco'nun bazı Kızılderilileri kurbağalara tapar ve onlardan ihtiyaç duyulduğunda yağmur veya güneş ışığı elde etmek için onları kaplarda tutarlardı; duaları kabul edilmediğinde kurbağaları döverlerdi.(66) Bir kurbağayı öldürmek bir Avrupa yağmur büyüsüdür.(67) Ruhlar yağmuru veya güneş ışığını engellediğinde, Komançiler bir köleyi kırbaçlar; eğer tanrılar inatçı çıkarsa, kurban neredeyse diri diri yüzülür.(68) Burada insan, yapraklarla kaplı Dodola gibi tanrıyı temsil ediyor olabilir. Pirinç mahsulü uzun süren kuraklık nedeniyle tehdit altındayken, Siam eyaleti olan Battambang valisi büyük bir ihtişamla belirli bir pagodaya gider ve Buda'ya yağmur için dua eder. Sonra maiyetiyle birlikte ve büyük bir kalabalığın eşliğinde pagodanın arkasındaki bir ovaya geçer. Burada parlak renklerle giydirilmiş bir kukla figürü
yapılmış ve ovanın ortasına yerleştirilmiştir. Vahşi bir müzik
çalmaya başlar; davulların, zillerin ve krakerlerin gürültüsünden çılgına dönen ve sürücülerinin
dürttüğü filler kuklaya hücum eder ve onu
parçalar. Bundan sonra, Buda yakında yağmur yağdıracaktır.(69)

Yağmur tanrısını kısıtlamanın bir başka yolu da onu meskenlerinde rahatsız etmektir.
Bu, yağmurun kutsal bir pınarı rahatsız etmenin sonucu olması gerektiğinin nedeni gibi görünüyor. Dardlar, bir inek derisi veya kirli bir şey belirli kaynaklara konulursa, fırtınaların geleceğine inanırlar.(70) Gervasius, içine bir taş veya sopa atıldığında, yağmurun hemen
çıkıp atanı ıslatacağı bir kaynaktan bahseder.(71) Munster'da, bir insan tarafından dokunulduğunda veya hatta bakıldığında,
tüm eyaleti hemen yağmurla dolduracak bir çeşme vardı.(72) Bazen tanrıların merhametine başvurulur. Mısırları güneş tarafından yakıldığında, Zulular bir "cennet kuşu" arar, onu öldürür ve
bir havuza atarlar. Sonra cennet, kuşun ölümü için şefkatle
erir; "yağmur yağdırarak, cenaze ağıtı gibi ağlayarak onun için ağlar."(73) Kuraklık zamanlarında Teneriffe'li Guanches koyunlarını kutsal topraklara götürürdü ve
orada kuzuları barajlarından ayırırlardı, böylece onların yakarışlı melemeleri tanrının kalbine dokunabilirdi.(74) Putperest Araplar tarafından tuhaf bir yağmur
yağdırma yöntemi benimsendi. Sığırlarının kuyruklarına ve arka bacaklarına iki tür çalı bağladılar ve çalıları ateşe vererek
sığırları bir dağın tepesine sürdüler, yağmur için dua ettiler.(75) Bu, Wellhausen'in öne sürdüğü gibi(76) ufukta çakan bir şimşeğin taklidi olabilir.
Ama aynı zamanda gökyüzünü tehdit etmenin bir yolu da olabilir; Batı Afrika'daki bazı
yağmur yağdırıcıları, ateşe yanıcı maddelerle dolu bir kap koyup alevleri
üfleyerek, eğer cennet yakında yağmur yağmazsa
gökyüzünü yakacak bir alev
gösterecekleri tehdidinde bulunurlar.(77) Güney Avustralya'daki Dieyerie'lerin yağmur yağdırma konusunda kendilerine özgü bir yöntemleri vardır. Yaklaşık on iki ayak uzunluğunda ve sekiz veya on ayak genişliğinde bir çukur
kazılır ve bu çukurun üzerine kütüklerden ve dallardan bir kulübe
yapılır. Mooramoora'dan (İyi Ruh) özel bir ilham aldıkları varsayılan iki adamın, kolunun içine keskin bir çakmak taşı yerleştirilmiş yaşlı ve etkili bir adam tarafından kanı akıtılır; kan, kabilenin birbirine sokulmuş
oturmuş diğer adamlarına akıtılır. Aynı anda, kanayan iki adam avuç avuç tüy atar, bunların bir kısmı kana yapışır, geri kalanı ise havada yüzer. Kanın yağmuru, tüylerin ise bulutları temsil ettiği düşünülür. Tören sırasında kulübenin ortasına iki büyük taş yerleştirilir; bunlar toplanan bulutları temsil eder ve yağmuru haber verir. Sonra, kanı akıtılan adamlar taşları yaklaşık on beş mil götürür ve en yüksek ağaca olabildiğince yükseğe yerleştirir. Bu arada, diğer adamlar alçı toplar, incecik döver ve bir su birikintisine atarlar. Mooramoora'nın bunu görmesi beklenir ve hemen gökyüzünde bulutların belirmesine neden olur. Son olarak, adamlar kulübeyi çevreler, başlarıyla ona vurur, zorla içeri girer ve diğer tarafta tekrar belirir, kulübe yıkılana kadar bunu tekrarlar. Bunu yaparken ellerini veya kollarını kullanmaları yasaktır; Ancak ağır kütükler
sadece kaldığında, onları elleriyle çekmelerine izin verilir. "Kulübenin
başlarıyla delinmesi bulutların delinmesini sembolize eder; kulübenin
düşmesi ise yağmurun düşmesidir."(78) Avustralyalıların bir diğer yağmur
yağdırma yöntemi insan saçını yakmaktır.(79)

Diğer halklar gibi Yunanlılar ve Romalılar da dualar ve alaylar(80) etkisiz kaldığında
sihirle yağmur yağdırmaya çalıştılar. Örneğin,
Arcadia'da, mısır ve ağaçlar kuraklıktan kavrulduğunda, Zeus'un rahibi bir meşe dalını Lycaeus Dağı'ndaki belirli bir kaynağa daldırdı. Böylece
sıkıntıya düşen su sisli bir bulut çıkardı ve buradan yağmur kısa sürede
toprağa düştü.(81) Benzer bir yağmur yapma yöntemi, gördüğümüz gibi, Yeni Gine yakınlarındaki Halmahera'da hala uygulanmaktadır. Teselya'daki Crannon halkının bir tapınakta sakladıkları bronz bir arabası vardı. Yağmur yağmasını istediklerinde arabayı sallarlardı ve yağmur yağardı.(82) Muhtemelen arabanın takırtısı gök gürültüsünü taklit etmek içindi; Rusya'da sahte gök gürültüsü ve şimşeğin bir yağmur büyüsünün parçası olduğunu daha önce görmüştük. Teselyalı efsanevi Salmoneus, arabasının arkasına bronz kazanlar
sürükleyerek veya bronz bir köprüden geçerken şimşeği taklit ederek meşaleler fırlatarak sahte gök gürültüsü yapardı. Zeus'un gök kubbesinde yuvarlanan
gürleyen arabasını taklit etmek onun dinsiz isteğiydi.(83) Roma surlarının dışında, Mars tapınağının yakınında, _lapis manalis_ olarak bilinen belirli bir taş tutuluyordu. Kuraklık zamanında taş Roma'ya sürüklenirdi ve bunun hemen yağmur yağdırması gerekiyordu.(84) Yağmur
yapan veya su kaynakları keşfeden Etrüsk büyücüleri vardı, hangisi olduğu kesin değil. Karınlarından yağmur veya su çıkardıkları düşünülüyordu.(85) Rodos'taki efsanevi Telchines, şekillerini değiştirebilen ve bulut, yağmur ve kar getirebilen
sihirbazlar olarak tanımlanıyor.(86)

Yine, ilkel insan güneşin parlamasını sağlayabileceğini ve batışını hızlandırabileceğini veya durdurabileceğini hayal eder. Bir tutulma sırasında Ojebway'ler
güneşin söndüğünü düşünürdü. Bu yüzden havaya ateş uçlu oklar fırlatırlardı, böylece sönmekte olan ışığını yeniden canlandırmayı umarlardı.(87) Tersine, bir ay tutulması sırasında Orinoco'nun bazı Kızılderili kabileleri yanan
markaları toprağa gömerlerdi; çünkü, dediler, eğer ay
söndürülecek olsaydı, yeryüzündeki tüm ateş onunla birlikte sönerdi,
görünüşünden gizlenenler hariç.(88) Yeni Kaledonya'da bir büyücü
güneş ışığı yaratmak istediğinde, birkaç bitki ve mercanı
mezarlığa götürür ve onları bir demet haline getirir, buna yaşayan bir çocuğun (mümkünse kendi çocuğunun) iki tutam saçını, ayrıca bir atanın iskeletinden iki dişi veya
tüm bir çene kemiğini ekler. Daha sonra, tepesi sabah güneşinin ilk ışınlarını yakalayan yüksek bir
dağ'a tırmanır. Burada, düz bir taşın üzerine üç çeşit bitki bırakır, yanlarına bir dal kuru mercan koyar ve tılsım demetini taşın üzerine asar. Ertesi
sabah bu kaba sunağa geri döner ve güneş denizden
doğduğu anda sunağın üzerinde bir ateş yakar. Duman yükselirken,
taşı kuru mercanla ovuşturur, atalarını çağırır ve şöyle der: "Güneş! Bunu,
ateş gibi yanman ve gökyüzündeki tüm bulutları
yiyip bitirmen için yapıyorum." Aynı tören gün batımında tekrarlanır.(89) Güneş bulutların
ardından doğduğunda -Güney Afrika'nın parlak gökyüzünde nadir görülen bir olay- Bechuana'ların Güneş
klanı, onun kalplerini kırdığını söyler. Tüm işler durur ve önceki günün tüm yemeği yaşlı kadınlara veya yaşlı kadınlara verilir. Onlar yiyebilir ve emzirdikleri çocuklarla paylaşabilirler, ancak başka hiç kimse onu tadamaz. İnsanlar nehre iner ve
kendilerini tamamen yıkarlar. Her adam evinden aldığı bir taşı nehre atar ve nehrin yatağından aldığı bir taşla değiştirir. Köye döndüklerinde şef kulübesinde bir ateş yakar ve tüm tebaası gelip ateş alır. Genel bir dans
ardından gelir.(90) Bu durumlarda, yeryüzünde alevin yakılmasının
güneş ateşini yeniden canlandırması gerektiği varsayılır. Böyle bir inanç, Bechuanas'ın Güneş klanı gibi, kendilerini
güneşin gerçek akrabaları olarak gören insanlarda doğal olarak bulunur. Melanezyalılar, sahte bir
güneş aracılığıyla güneş ışığı yaparlar. Yuvarlak bir taş kırmızı örgüyle sarılır ve
ışınları temsil etmek için baykuş tüyleriyle
tutturulur; daha sonra yüksek bir
ağaca asılır. Ya da taş, güneş ışınlarını taklit etmek için
üzerinden beyaz çubuklar yayılarak yere serilir.(91) Bazen güneş ışığı yapma biçimi,
yağmur yapmanın tersidir. Böylece beyaz veya kırmızı bir domuzun
güneş ışığı için kurban edildiğini, siyah bir domuzun ise yağmur için kurban edildiğini gördük.(92)
Yeni Kaledonyalıların bazıları yağmur yağdırmak için bir iskeleti ıslatır, ancak
güneş ışığı yapmak için onu yakarlar.(93)

Peru And Dağları'nın bir geçidinde, karşı tepelerde iki yıkık kule vardır.
Bir kuleden diğerine bir ağ germek amacıyla duvarlarına demir kancalar takılmıştır. Ağın güneşi yakalaması amaçlanmıştır.(94)

Fiji'deki küçük bir tepenin tepesinde bir sazlık parçası büyümüştür ve geç kalmaktan korkan gezginler, güneşin batmasını engellemek için bir avuç sazın tepelerini birbirine bağlarlardı.(95) Belki de amaç, tıpkı Peruluların onu ağda yakalamaya çalıştıkları gibi, güneşi sazlıklara dolamaktı. Güneşi bir ilmikle yakalayan adamların hikayeleri yaygın olarak
yayılmıştır.(96) Praglı Jerome, on beşinci yüzyılın başlarında putperest Litvanyalılar arasında seyahat ederken, güneşe tapan ve
büyük bir demir çekice tapan bir kabile buldu. Rahipler ona, bir zamanlar
güneşin aylarca görünmez olduğunu, çünkü güçlü bir kralın onu
güçlü bir kuleye kapattığını; ancak burçların burçlarının kuleyi bu çekiçle
kırıp güneşi serbest bıraktığını söylediler. Bu nedenle
çekice tapıyorlardı.(97) Avustralyalı bir siyah adam, eve varana kadar güneşin batmasını
engellemek istediğinde, bir ağacın çatalına, tam olarak batan güneşe bakan bir çimen koyar.(98) Aynı amaçla, batıya doğru seyahat eden bir Yucatan Kızılderilisi, bir ağaca bir taş koyar veya kirpiklerinden
birkaçını çıkarır ve onları güneşe doğru üfler.(99) Güney Afrika yerlileri, seyahat ederken, bir ağacın dalına bir taş koyar veya patikaya bir taşla birlikte biraz çimen koyarlar ve bunun arkadaşlarının, kendileri gelene kadar yemeği bekletmelerine neden olacağına inanırlar.(100) Bunlarda, önceki örneklerde olduğu gibi, amaç görünüşe göre güneşi geciktirmektir. Fakat bir ağaca taş veya çimen koyma eyleminin bunu neden etkilediği varsayılmalıdır? Başka bir Avustralya geleneği, kısmi bir açıklama önermektedir. Yerliler yolculuklarında, belirli bir ağacın yanından geçtikleri anda
güneşin gökyüzündeki yüksekliğini belirtmek için
yerden farklı yüksekliklerdeki ağaçlara taşlar
yerleştirmeye alışkındırlar. Böylece, onları takip edenler, arkadaşlarının o noktadan geçtiği günün saatini
fark ederler. (101) Muhtemelen yerliler, güneşin ilerleyişini işaretlemeye alışkın olduklarından, güneşin ilerleyişini işaretlemenin onu işaretlenen
noktada durdurmak olduğunu hayal etme karmaşasına düşmüş olabilirler. Öte yandan, daha hızlı batmasını sağlamak için Avustralyalılar havaya kum atar ve ağızlarıyla güneşe doğru üflerler.(102)

Bir kez daha vahşi, rüzgarın esmesini veya hareketsiz kalmasını sağlayabileceğini düşünür.
Gün sıcak olduğunda ve bir Yakut'un gidecek çok yolu olduğunda, bir hayvanda veya balıkta bulduğu
bir taşı alır, bir at kılını birkaç kez etrafına
sarar ve bir çubuğa bağlar. Daha sonra çubuğa
sallayarak bir büyü yapar. Kısa süre sonra serin bir esinti esmeye başlar.(103) Omahaların Rüzgar
klanı sivrisinekleri
uzaklaştıracak bir esinti başlatmak için battaniyelerini çırpar.(104) Bir Haida Kızılderilisi iyi bir
rüzgar elde etmek istediğinde oruç tutar, bir kuzgun vurur, onu ateşte yakar ve sonra denizin kenarına giderek onu rüzgarın esmesini istediği yönde dört kez suyun yüzeyinde süpürür. Daha sonra kuzgunu arkasına
atıp sonra onu alır ve gerekli rüzgara doğru bakan bir ladin ağacının dibine oturur pozisyona
getirir. Gagasını bir sopayla açarak, belirli sayıda gün için iyi bir
rüzgar ister; sonra uzaklaşır ve pelerinine sarılı bir şekilde yatar ta ki
başka bir Kızılderili ona kaç gündür rüzgarı arzuladığını sorana kadar, o da hangi soruyu
cevaplar.(105) Yeni Britanya'da bir büyücü, rüzgarın belirli bir yöne doğru esmesini istediğinde, havaya yanmış kireç atar ve sürekli bir şarkı söyler. Sonra zencefil dalları ve diğer bitkileri
sallar, onları havaya fırlatır ve yakalar. Sonra, bu dallarla
kirecin en kalın düştüğü yerde küçük bir ateş yakar ve
ateşin etrafında ilahiler söyleyerek yürür. Son olarak, külleri alır ve
suya atar.(106) Fladdahuan adasındaki (Hebridler'den biri) Fladda'nın şapelinin sunağında, her zaman
nemli olan yuvarlak mavimsi bir taş vardır. Rüzgâra bağlı balıkçılar, şapelin etrafında güneşe doğru yürüdüler ve sonra
taşa su döktüler, bunun üzerine elverişli bir esinti
çıktı.(107) Finlandiya'da büyücüler fırtınaya dayanıklı denizcilere
rüzgâr satarlardı. Rüzgâr üç knotta tutuluyordu; ilk düğümü çözerlerse, orta şiddette bir
rüzgâr çıkıyordu; ikinci düğümü çözerlerse, yarım fırtına estiriyordu; eğer
üçüncüsü, bir kasırga.(108) Aynı şeyin Lappland'daki, Lewis adasındaki ve Man Adası'ndaki büyücüler ve cadılar tarafından yapıldığı söylenir.(109) Bir Norveçli cadı, bir rüzgarı sakladığı
bir keseyi açarak bir gemiyi batırdığıyla övünmüştür.(110) Ulysses, rüzgarları Rüzgarların Kralı Aeolus'tan deri bir kese içinde almıştır.(111) Bu yüzden Litvanyalı rüzgar tanrısı Perdoytus, rüzgarları deri bir kese içinde saklar; ondan kaçtıklarında onları kovalar, döver ve tekrar kapatır.(112)
Yeni Gine'deki Motumotu fırtınaların bir Oiabu büyücüsü tarafından gönderildiğini düşünür; Her rüzgar için istediği zaman açtığı bir bambusu vardır.(113)
Ancak burada gelenekten (şu anda tek ilgilendiğimiz) mitolojiye geçtik. Shetland denizcileri hala fırtınaları yönettiğini iddia eden yaşlı kadınlardan rüzgar satın alıyor. Lerwick'te artık rüzgar satarak yaşayan yaşlı kadınlar var.(114) Hottentotlar rüzgarı düşürmek istediklerinde,
en şişman derilerinden birini alıp bir direğin ucuna asıyorlar,
deriyi aşağı doğru savurarak rüzgarın tüm gücünü kaybedeceğine ve
kendisinin düşmesi gerektiğine inanıyorlar.(115) Avusturya'nın bazı bölgelerinde, şiddetli bir fırtına sırasında,
pencereyi açıp bir avuç un, saman veya tüy atmak ve rüzgara, "İşte, bu senin için, dur!" demek gelenekseldir.(116) Bir zamanlar,
kuzeybatı rüzgarları kıyıdaki buzu uzun süre tuttuğunda ve yiyecek kıtlaştığında, Alaska Eskimoları sakinleştirmek için bir tören düzenlediler. Kıyıda bir ateş yakıldı ve adamlar onun etrafında toplanıp ilahiler söylediler.
Daha sonra yaşlı bir adam ateşe doğru yürüdü ve ikna edici bir sesle
rüzgar iblisini ateşin altına gelip ısınmaya davet etti. O geldiğinde, orada bulunan her adamın katkıda bulunduğu bir su kabı yaşlı bir adam tarafından ateşe atıldı ve hemen bir ok sürüsü ateşin olduğu yere doğru hızla ilerledi. İblisin bu kadar kötü muamele gördüğü yerde kalmayacağını düşündüler. Etkiyi tamamlamak için, silahlar çeşitli yönlere ateşlendi ve
Avrupalı ​​bir geminin kaptanından
topla rüzgara ateş etmesi istendi.(117) Rüzgar kulübelerini yıktığında, Güney Amerika'daki Payagualar ateş çubukları kapar ve
ateşli çubuklarla rüzgara karşı koşarken, diğerleri fırtınayı korkutmak için yumruklarıyla havaya vururlar.(118) Guaycurular şiddetli bir fırtınayla tehdit edildiğinde, erkekler silahlı olarak dışarı çıkar ve kadınlar ve çocuklar şeytanı korkutmak için en yüksek sesle bağırırlar.(119) Bir fırtına sırasında, Sumatra'daki bir Batta köyünün sakinlerinin evlerinden kılıç ve mızrakla
çıktıkları görülmüştür. Raja, onların başına geçti ve bağırıp çağırarak
görünmez düşmanı biçtiler ve doğradılar. Yaşlı bir kadının evini savunmada özellikle aktif olduğu, uzun bir kılıçla
sağdan ve soldan havayı kestiği gözlemlendi.(120)

Bu örnekler ışığında, Herodot'un anlattığı ve modern eleştirmenlerinin bir masal olarak ele aldığı bir hikaye tamamen güvenilirdir. Hikayenin doğruluğuna kefil olmadan, bir zamanlar Psylli diyarında, yani modern Trablus'ta, Sahra'dan esen rüzgarın
tüm su depolarını kuruttuğunu söyler. Böylece insanlar fikir alışverişinde bulunup güney rüzgarına karşı savaşmak için birlik halinde yürüdüler. Fakat çöle girdiklerinde, simum
onlara doğru geldi ve onları bir adama gömdü.(121) Hikaye, onları davullar ve ziller çalarak, dönen kum bulutunun içinde savaş düzeninde kaybolurken izleyen biri tarafından anlatılmış olabilir. Doğu Afrika Bedevileri için hala "hiçbir kasırga, tozlu sütunun ortasına saplanan ve patlamada olduğuna inanılan kötü ruhu uzaklaştırmak için onları takip eden bir düzine vahşi tarafından takip edilmeden yolu süpürmez" denir.(122) Bu yüzden Avustralya'da çöl arazisinde hızla hareket eden devasa kırmızı kum sütunlarının siyah adamlar tarafından oradan geçen ruhlar olduğu düşünülür. Bir keresinde atletik genç bir siyah, bumeranglarla öldürmek için bu hareket eden sütunlardan birinin peşinden koştu. İki veya üç saat uzakta kaldıktan sonra çok yorgun bir şekilde geri döndü ve Koochee'yi (şeytan) öldürdüğünü ancak Koochee'nin ona homurdandığını ve ölmesi gerektiğini söyledi.(123) Bu toz sütunlarına saldırılmadığı yerlerde bile hala hayranlıkla karşılanırlar. Hindistan'ın bazı bölgelerinde bunların Ganj'da yıkanmaya giden _bhutlar_ olduğu varsayılır.(124) Kaliforniyalı
Kızılderililer, cennete yükselen mutlu ruhlar olduklarını düşünürler.(125)

Bir rüzgar çayırda samanı kaldırdığında, Breton köylüsü şeytanın samanı götürmesini önlemek için ona bir bıçak veya çatal fırlatır.(126)
Alman köylüleri bir kasırganın içine bir bıçak veya şapka fırlatır çünkü içinde bir cadı veya büyücü vardır.(127)

§ 3.--Enkarne tanrılar.

Dünyanın dört bir yanındaki kaba insanların inançlarından ve uygulamalarından alınan bu örnekler, ister Avrupalı ​​ister başka bir
yerden olsun, vahşinin doğa üzerindeki gücünün bize çok açık görünen sınırlarını fark edemediğini kanıtlamak için yeterli olabilir. Her insanın az çok doğaüstü diyebileceğimiz güçlerle donatıldığı varsayılan bir toplumda, tanrılar ile insanlar arasındaki ayrımın biraz bulanık olduğu veya daha doğrusu henüz ortaya çıkmadığı açıktır. Tanrıların, insandan tamamen farklı ve ondan üstün olan ve derece olarak ve hatta tür olarak bile kıyaslanamaz
güçlere sahip olan doğaüstü varlıklar olarak kavramsallaştırılması, tarih boyunca yavaş yavaş evrilmiştir. İlk başta doğaüstü
etkenler, insandan çok da üstün olarak görülmezler; çünkü insan tarafından korkutulabilir ve iradesini yerine getirmeye zorlanabilirler. Bu düşünce aşamasında dünya büyük bir demokrasi olarak görülür; içindeki tüm varlıkların, ister doğal ister doğaüstü olsun, tahammül edilebilir bir eşitlik temelinde durması beklenir. Ancak bilgisi arttıkça insan, doğanın enginliğini ve onun karşısında kendi küçüklüğünü ve güçsüzlüğünü daha net bir şekilde fark etmeyi öğrenir. Ancak kendi çaresizliğinin farkına varması, hayal gücünün evreni doldurduğu doğaüstü varlıkların güçsüzlüğüne dair buna karşılık gelen bir inancı beraberinde getirmez. Aksine, onların gücüne dair anlayışını güçlendirir. Çünkü dünyanın, sabit ve değişmez yasalara göre hareket eden kişisel olmayan güçler sistemi olduğu fikri henüz tam olarak
şafak atmamış veya kararmamıştır. Bu fikrin tohumu kesinlikle onda vardır ve sadece büyü sanatında değil, günlük yaşamın birçok işinde de bu tohum üzerinde hareket eder. Ancak fikir
gelişmemiş olarak kalır ve yaşadığı dünyayı bilinçli olarak açıklamaya çalıştığı sürece, onu bilinçli iradenin ve kişisel faaliyetin tezahürü olarak resmeder. Eğer o zaman kendini bu kadar zayıf ve önemsiz hissediyorsa, doğanın devasa
makinesini kontrol eden varlıkları ne kadar engin ve güçlü görüyor olmalı! Böylece tanrılarla eski eşitlik duygusu
yavaş yavaş kaybolurken, aynı zamanda doğanın gidişatını kendi yardımsız kaynaklarıyla, yani büyüyle yönlendirme umudundan da vazgeçer ve
bir zamanlar onlarla paylaştığını iddia ettiği o doğaüstü güçlerin tek deposu olarak tanrılara giderek daha fazla bakar. Bu nedenle, bilginin ilk ilerlemesiyle birlikte, dua ve fedakarlık dini ritüelde lider yeri alır; ve bir zamanlar onlarla meşru bir eşit olarak sıralanan büyü, giderek arka plana itilir ve
kara bir sanat seviyesine düşer. Artık tanrıların alanına hem boş hem de dinsiz bir tecavüz olarak görülüyor ve bu nedenle itibarları ve etkileri tanrılarının itibarları ve etkileriyle birlikte kazanılan veya kaybedilen rahiplerin istikrarlı muhalefetiyle karşılaşıyor. Dolayısıyla, geç bir dönemde din ile batıl inanç arasındaki ayrım ortaya çıktığında, kurban ve duanın toplumun dindar ve aydınlanmış kesiminin kaynağı olduğunu, büyünün ise batıl inançlı ve cahil olanların sığınağı olduğunu görüyoruz. Ancak, daha da sonra, temel güçlerin kişisel etkenler olarak kavranması yerini doğal yasanın tanınmasına bıraktığında; o zaman, kişisel iradeden bağımsız, zorunlu ve değişmez bir neden-sonuç dizisi fikrine örtük olarak dayanan büyü, düştüğü belirsizlik ve itibarsızlıktan yeniden ortaya çıkıyor ve doğadaki nedensel dizileri araştırarak doğrudan bilime giden yolu hazırlıyor. Simya kimyaya yol açar.

İnsan-tanrı veya ilahi veya doğaüstü güçlerle donatılmış bir insan kavramı, esasen tanrıların ve insanların hala aynı düzenin varlıkları olarak görüldüğü ve daha sonraki düşünceye göre aralarında açılan aşılmaz uçurumla ayrılmadan önce, dinsel tarihin o erken dönemine aittir. Bu nedenle, insan formunda enkarne olmuş bir tanrı fikri bize garip gelse de, bir insan-tanrıda veya bir tanrı-insanda, kendisine karşı mükemmel bir iyi niyetle sahiplendiği aynı doğaüstü güçlerin yalnızca daha yüksek bir derecesini gören erken dönem insanı için çok şaşırtıcı bir şey değildir. Bu tür enkarne olmuş tanrılar kaba toplumda yaygındır. Enkarnasyon geçici veya kalıcı olabilir. İlk durumda, enkarnasyon -genellikle ilham veya ele geçirme olarak bilinir- doğaüstü güçten ziyade doğaüstü bilgide kendini gösterir. Başka bir deyişle, olağan tezahürleri mucizelerden ziyade kehanet ve kehanettir. Öte yandan, enkarnasyon yalnızca geçici olmadığında, ilahi ruh kalıcı olarak bir insan bedeninde ikamet ettiğinde, tanrı-insanın genellikle mucizeler yaratarak karakterini haklı çıkarması beklenir. Sadece şunu hatırlamamız gerekir ki, bu düşünce aşamasındaki insanlar tarafından mucizeler doğal yasanın ihlali olarak görülmez. Doğal yasanın varlığını kavrayamayan ilkel insan, bunun ihlalini kavrayamaz. Bir
mucize onun için yalnızca ortak bir gücün alışılmadık derecede çarpıcı bir tezahürüdür.

Geçici enkarnasyona veya ilhama olan inanç dünya çapındadır. Bazı kişilerin zaman zaman bir ruh veya
tanrı tarafından ele geçirildiği varsayılır; ele geçirilme devam ettiği sürece, kendi kişilikleri askıda kalır,
ruhun varlığı, kişinin tüm vücudunun kasılma titremeleri ve sarsılmalarıyla, vahşi hareketlerle ve heyecanlı bakışlarla ortaya çıkar, bunların hepsi, kişinin kendisine değil, içine giren ruha atfedilir; ve bu anormal durumda, onun tüm sözleri, içinde yaşayan ve onun aracılığıyla konuşan tanrının veya ruhun sesi olarak kabul edilir. Mangaia'da, tanrıların zaman zaman mesken tuttuğu rahiplere "tanrı kutuları" veya kısaca "tanrılar" denirdi. Tanrılar olarak kehanetlerde bulunmadan önce, sarhoş edici bir içki içtiler ve bu çılgınlıkta vahşi sözleri tanrının sesi olarak kabul edildi.(128) Ancak bu tür geçici ilham örnekleri dünyanın her yerinde o kadar yaygındır ve artık etnoloji kitaplarıyla o kadar tanıdıktır ki, genel ilkenin örneklerini aktarmaya gerek yoktur.(129) Ancak, geçici ilham üretmenin iki özel yoluna değinmek iyi olabilir, çünkü bunlar belki de diğerlerinden daha az bilinir ve daha sonra bunlara değinme fırsatımız olacak. İlham üretmenin bu yollarından biri, kurban edilen bir kurbanın taze kanını emmektir. Argos'taki Apollo Diradiotes tapınağında ayda bir kez geceleyin bir kuzu kurban edilirdi; iffet kuralına uymak zorunda olan bir kadın, kuzunun kanını tattı ve böylece kehanet ettiği veya tahmin ettiği tanrıdan ilham aldı.(130) Achaea'daki Aegira'da
Dünya rahibesi, kehanet etmek için
mağaraya inmeden önce bir boğanın taze kanını içti.(131) Güney Hindistan'da bir şeytan dansçısı
"kurbanın kanını içer, başı kesilmiş
keçinin boğazını ağzına götürür. Sonra, sanki yeni bir hayat kazanmış gibi,
çanlardan oluşan asasını sallamaya ve hızlı ama vahşi, dengesiz bir
adımla dans etmeye başlar. Aniden afflatus iner. O bakışı veya o çılgınca
sıçramaları yanlış anlamak mümkün değildir. Homurdanır, bakar, döner. İblis artık onu
bedensel olarak ele geçirmiştir; ve hem söz söyleme hem de hareket etme gücünü
korumasına rağmen, ikisi de iblisin kontrolü ve onun ayrı bilinci askıya alınmıştır.... Şeytan dansçısı artık mevcut bir tanrı olarak tapınılmaktadır ve her yoldan geçen kişi ona hastalığı, ihtiyaçları, uzaktaki akrabalarının refahı, isteklerinin gerçekleşmesi için yapılacak adaklarla ilgili olarak danışır ve kısacası, insanüstü bilginin
mevcut olduğu varsayılan her şeyle ilgili olarak ona danışır."(132) Kuzey Celebes'teki bir Minahassa festivalinde, bir domuz öldürüldükten sonra, rahip ona öfkeyle
dalar, başını leşin içine
götürür ve kanını içer. Sonra zorla oradan uzaklaştırılır ve bir sandalyeye oturtulur, bunun üzerine o yıl pirinç mahsulünün nasıl olacağıyla ilgili kehanetlerde bulunmaya başlar. İkinci kez leşin üzerine koşar ve
kanını içer; ikinci kez zorla sandalyeye oturtulur ve
kehanetlerine devam eder. İçinde kehanet gücüne sahip bir ruh olduğu düşünülüyor.(133) Batı Slavlarının büyük bir dini başkenti olan Rhetra'da rahip, daha iyi kehanet edebilmek için kurban edilen öküzlerin ve koyunların kanını
tadardı.(134) Bazı Hindoo Koosh kabileleri arasında bir Dainyal'in veya kâhinin gerçek testi, başı kesilmiş bir keçinin boynundan kan emmektir.(135) Burada değineceğim geçici ilham üretmenin diğer yolu, kutsal bir ağacın bir dalı veya yapraklarıdır. Böylece Hindoo Koosh'ta kutsal sedirin dallarıyla bir ateş yakılır; ve Dainyal veya sibyl, başının üstünde bir bezle, yoğun keskin dumanı içine çeker, ta ki kasılmalara yakalanana kadar
ve baygın bir şekilde yere düşer. Kısa süre sonra ayağa kalkar ve
dinleyicileri tarafından yakalanıp yüksek sesle tekrarlanan tiz bir ilahi söyler.(136) Böylece
Apollo'nun kahin kadını, kehanet etmeden önce kutsal defneyi yedi.(137) Birçok insanın, kurbanın ve rahibin veya kahinlerin, vücudun kasılma hareketleriyle ilham belirtileri göstermesini beklediğini gözlemlemek
değerlidir; ve eğer hayvan inatla sabit kalırsa, onu kurban edilmeye uygunsuz
değerlendirirler. Böylece Yakutlar kötü bir ruha kurban sunduklarında, hayvan böğürmeli ve yuvarlanmalıdır, bu da kötü ruhun içine girdiğinin bir işareti olarak kabul edilir.(138) Apollon'un kahinliği, kurban edilecek kurbanın başına şarap döküldüğünde her uzvu titremedikçe kehanetlerde bulunamazdı. Ancak sıradan Yunan kurbanları için kurbanın başını sallaması yeterliydi; bunu yapması için üzerine su dökülürdü.(139) Diğer birçok halk (Tonkinliler, Hindular, Çuvaşlar, vb.) uygun bir kurban için aynı testi benimsemiştir; hayvanın başına su veya şarap dökerler; hayvan başını sallarsa kurban olarak kabul edilir; sallamazsa reddedilir.(140)

Geçici olarak ilham alan kişinin yalnızca ilahi bilgi değil, aynı zamanda en azından ara sıra ilahi güç de edindiğine inanılır. Kamboçya'da,
bir salgın hastalık çıktığında, birkaç köyün sakinleri bir araya gelir ve
başlarında bir müzik grubuyla yerel tanrının geçici enkarnasyonu için seçtiğine inanılan adamı aramaya giderler.
Bulunduğunda, adam tanrının sunağına götürülür ve enkarnasyon gizemi
burada gerçekleşir. Sonra adam, köyü vebadan koruması için yalvaran
dostları için bir saygı nesnesi haline gelir.(141) Phocis'teki Hylae'deki Apollon heykelinin insanüstü bir güç verdiğine inanılırdı.
Bu heykelden ilham alan kutsal insanlar uçurumlardan atlar, devasa ağaçları köklerinden koparır ve en dar geçitler boyunca sırtlarında taşırlardı.(142) İlham alan dervişlerin yaptığı başarılar aynı sınıfa aittir.

Şimdiye kadar gördük ki, vahşi doğayı kontrol etme yeteneğinin sınırlarını ayırt edemediği için, kendisine ve tüm insanlara artık doğaüstü diyebileceğimiz bazı güçler atfeder. Dahası, bu genel doğaüstücülüğün ötesinde, bazı kişilerin kısa süreler için ilahi bir ruh tarafından ilham aldığı ve böylece geçici olarak içsel tanrının bilgisinden ve gücünden yararlandığı varsayılır. Bu tür inançlardan, belirli insanların bir tanrı tarafından kalıcı olarak ele geçirildiği veya başka bir tanımlanmamış şekilde tanrılar olarak derecelendirilecek ve dua ve kurban hürmetini alacak kadar yüksek derecede doğaüstü güçlerle donatıldığı inancına ulaşmak kolaydır. Bazen bu insan tanrıları tamamen doğaüstü veya ruhsal işlevlerle sınırlıdır. Bazen de ek olarak en yüksek siyasi gücü kullanırlar. İkinci durumda, tanrılar olduğu kadar krallardır ve hükümet bir teokrasidir. Her ikisine de örnek vereceğim. Markiz Adaları'nda yaşamları boyunca tanrılaştırılan bir insan sınıfı vardı. Elementler üzerinde doğaüstü bir güç kullanmaları gerekiyordu; bol hasat verebilir veya toprağı çoraklaştırabilirlerdi; hastalık veya ölüm getirebilirlerdi. Öfkelerini önlemek için onlara insan kurbanları sunulurdu. Çok fazla değillerdi, her adada en fazla bir veya iki tane olurdu. Mistik bir inzivada yaşarlardı. Güçleri bazen, ama her zaman değil, kalıtsaldı. Bir misyoner, bu insan tanrılarından birini kişisel gözlemlerinden tarif etmiştir. Tanrı, bir muhafazanın içindeki büyük bir evde yaşayan çok yaşlı bir adamdı. Evde bir tür sunak vardı ve evin kirişlerinde ve etrafındaki ağaçlarda baş aşağı insan iskeletleri asılıydı. Hiç kimse, tanrının hizmetine adanmış kişiler hariç,
bu alana girmiyordu; sadece
insan kurbanların kurban edildiği günlerde sıradan insanlar bölgeye girebilirdi. Bu insan tanrı, diğer tüm tanrılardan daha fazla kurban alırdı;
sık sık evinin önündeki bir tür iskeleye oturur ve
bir seferde iki veya üç insan kurban çağırırdı. Bunlar her zaman getirilirdi, çünkü
yarattığı korku aşırıydı. Adanın her yerinde ona yakarılırdı ve
her taraftan ona adaklar gönderilirdi.(143) Yine, Güney
Deniz Adaları'nın genelinde, her adada ilahiliği temsil eden veya kişileştiren bir adamın olduğu söylenir. Bu tür adamlara tanrı denirdi ve
onların özleri, tanrının özleriyle
karıştırılırdı. İnsan-tanrı, bazen kralın kendisi olurdu; çoğunlukla da bir rahip veya bağlı bir şef olurdu.(144) Raiatea Kralı Tanatoa, baş tapınakta gerçekleştirilen belirli bir törenle
tanrılaştırılırdı. "Bu nedenle, tebaasının tanrılarından biri olarak krala tapınılır, bir kahin olarak danışılır ve ona kurbanlar ve dualar sunulurdu."(145) Bu istisnai bir durum değildi. Adanın kralları düzenli olarak ilahi onurlara layık görüldüler ve tahta çıktıklarında tanrılaştırıldılar.(146) Tahiti kralı göreve başlarken kırmızı ve sarı tüylerden oluşan kutsal bir kuşak aldı, "bu onu yalnızca en yüksek dünyevi makama yükseltmekle kalmadı, aynı zamanda onu tanrılarıyla özdeşleştirdi."(147) Samoa tanrıları genellikle hayvan formunda görünürdü, ancak
bazen kalıcı olarak insanlarda enkarne olurlardı, kehanetler verirlerdi,
adaklar alırlardı (bazen insan eti), hastaları iyileştirirlerdi,
dualara cevap verirlerdi, vb.(148) Fijililerin ve özellikle Somo-somo sakinlerinin eski diniyle ilgili olarak,
"ölmüş ruhlar ve tanrılar arasında veya tanrılar ve yaşayan insanlar arasında kesin bir sınır çizgisi yok gibi görünüyor, çünkü rahiplerin ve eski şeflerin çoğu kutsal kişiler olarak kabul edilir ve bunlardan birkaçı da kendilerine ilahiyat. 'Ben bir tanrıyım,'
Tuikilakila derdi; ve o da buna inanıyordu."(149) Pelew Adaları'nda
her tanrının bir insanı ele geçirebileceğine ve onun aracılığıyla konuşabileceğine inanılır.
Bu ele geçirme geçici veya kalıcı olabilir;
ikinci durumda seçilen kişiye _korong_ denir. Tanrı seçiminde özgürdür, bu nedenle _korong_ konumu kalıtsal değildir.
Bir _korong_'un ölümünden sonra tanrı bir süre temsil edilmez, ta ki aniden
yeni bir Avatar'da ortaya çıkana kadar. Böylece seçilen kişi garip bir şekilde davranarak ilahi varlığın işaretlerini verir; ağzı açık kalır, etrafta koşar ve
bir dizi anlamsız eylemde bulunur. İlk başta insanlar ona güler, ancak zamanla kutsal görevi tanınır ve devletteki uygun konumunu üstlenmeye davet edilir. Genellikle bu konum seçkin bir konumdur ve ona tüm topluluk üzerinde güçlü bir etki kazandırır. Bazı adalarda tanrı, ülkenin politik hükümdarıdır; ve bu nedenle, kökeni ne kadar mütevazı olursa olsun, yeni enkarnasyonu aynı yüksek rütbeye yükseltilir ve tanrı ve kral olarak diğer tüm şeflerin üzerinde hüküm sürer.(150) Savaş veya salgın hastalık gibi kamusal felaket zamanlarında, Molucca
Adalılarından bazıları bir cennet festivali kutlarlardı. İyi bir sonuç
çıkmazsa, bir köle satın alır, onu bir sonraki festivalde kurban yerine götürür ve belirli bir bambu ağacının altındaki yüksek bir yere koyarlardı.
Bu ağaç cenneti temsil ediyordu ve önceki festivallerde onun sureti olarak onurlandırılmıştı. Daha önce cennete sunulan kurbanın bir kısmı artık köleye verilirdi ve o da onu cennetin adına ve onun yerine yer ve içerdi. Bundan sonra köleye iyi davranılırdı, cennetin festivalleri için tutulurdu ve cenneti temsil etmek ve onun adına sunuları almak için kullanılırdı.(151) Tonquin'de her köy koruyucu ruhunu seçer, genellikle bir hayvan biçiminde, bir köpek, kaplan, kedi veya yılan.
Bazen yaşayan bir kişi koruyucu-tanrı olarak seçilir. Böylece bir dilenci, bir köyün halkını kendisinin koruyucu ruhları olduğuna ikna etti; bu yüzden onu onurlarla doldurdular ve en iyileriyle ağırladılar.(152) Hindistan'da "her kral, mevcut bir tanrıdan biraz daha azı olarak kabul edilir."(153) Manu'nun Hindistan kanun kitabı daha da ileri giderek "bebek bir kral bile, sıradan bir ölümlü olduğu fikrinden dolayı hor görülmemelidir; çünkü o, insan formunda büyük bir tanrıdır."(154) Orissa'da İngiltere Kraliçesi'ne baş tanrıları olarak tapan bir tarikat olduğu söylenir. Ve bugün bile Hindistan'da büyük güç veya cesaret veya varsayılan mucizevi güçlerle dikkat çeken tüm yaşayan kişiler, tanrı olarak tapınılma riskiyle karşı karşıyadır. Böylece,
Punjaub'daki bir tarikat Nikkal Sen adını verdikleri bir tanrıya tapıyordu. Bu Nikkal Sen, korkulan General Nicholson'dan başkası değildi ve generalin yapabileceği veya söyleyebileceği hiçbir şey hayranlarının coşkusunu azaltmıyordu. Onları ne kadar cezalandırırsa, ona duydukları dini hayranlık da o kadar artıyordu.(155) Güney Hindistan'ın Neilgherry Tepeleri'ndeki çoban bir halk olan Todas'lar arasında, süt çiftliği bir sığınaktır ve onunla ilgilenen sütçü (_palal_) bir tanrıdır. Todas'ların güneşi selamlayıp selamlamadığı sorulduğunda, bu ilahi sütçülerden biri göğsüne vurarak, "Bu zavallı adamlar öyle yapıyor, ama ben," diye cevap verdi, "Ben, bir tanrı! Güneşi neden selamlayayım?" Herkes, hatta kendi babası bile, sütçünün önünde secde eder ve kimse ona bir şey reddetmeye cesaret edemez. Başka bir sütçü hariç hiçbir insan ona dokunamaz; ve kendisine danışan herkese kehanetler verir, bir tanrının sesiyle konuşur.(156)

İddah Kralı, Nijer Seferi'ndeki İngiliz subaylarına, "Tanrı
beni kendi suretinde yarattı; ben Tanrı'nın aynısıyım; ve beni bir kral olarak atadı." dedi.(157)

Bazen, insan enkarnasyonunun ölümünde, ilahi ruh
başka bir insana dönüşür. Doğu Afrika'daki Kaffa krallığında, halkın putperest kısmı _Deoce_ adlı bir ruha tapar, ona dua eder ve kurban sunarlar ve tüm önemli durumlarda onu çağırırlar. Bu ruh, büyük büyücü veya papada enkarne olur, büyük servet ve nüfuza sahip, neredeyse kralla aynı seviyede olan ve kralın dünyevi gücü kullanması gibi manevi gücü kullanan bir kişidir. Bir Hıristiyan misyonerin krallığa gelmesinden kısa bir süre önce, bu Afrikalı papa öldü ve rahipler, misyonerin ölen papanın boşalttığı pozisyonu üstleneceğinden korkarak, _Deoce_'nin krala geçtiğini ve bundan sonra, ruhsal olanı dünyevi güçle birleştirerek, tanrı ve kral olarak hüküm sürdüğünü ilan ettiler.(158) Bir Laos köyündeki tuz tavalarında çalışmaya başlamadan önce, işçiler yerel bir tanrıya kurban sunarlar. Bu tanrılık bir kadında enkarne olur ve onun ölümünde başka bir kadına dönüşür.(159) Bhotan'da hükümetin manevi başkanı, tanrının sürekli enkarnasyonu olduğu varsayılan Dhurma Raja adlı bir kişidir. Ölümünde yeni enkarne tanrı, annesinin sütünü reddedip bir ineğin sütünü tercih ederek bir bebekte kendini gösterir.(160) Budist Tatarlar, en önemli
manastırların başında Büyük Lama olarak görev yapan çok sayıda yaşayan
Buda'ya inanırlar. Bu Büyük Lamalardan biri öldüğünde, müritleri
üzüntü duymazlar, çünkü onun yakında yeniden ortaya çıkacağını, bir bebek
şeklinde doğacağını bilirler. Tek endişeleri onun doğduğu yeri keşfetmektir. Eğer
bu sırada bir gökkuşağı görürlerse, bunu kendilerine beşiğine kadar rehberlik etmesi için ölen Lama tarafından gönderilen bir işaret olarak kabul ederler. Bazen ilahi bebek
kendi kimliğini ortaya koyar. "Ben Büyük Lama'yım," der, "şu veya bu tapınağın yaşayan
Buda'sıyım. Beni eski manastırıma götürün. Ben onun
ölümsüz başıyım. "Buda'nın doğum yeri hangi şekilde ortaya çıkarsa çıksın, ister Buda'nın kendi itirafıyla, ister gökyüzündeki işaretle, çadırlar kurulur ve çoğunlukla kralın veya kraliyet ailesinin en seçkinlerinden birinin önderlik ettiği neşeli hacılar, bebek tanrıyı bulup eve getirmek için yola koyulurlar. Genellikle kutsal topraklar olan Tibet'te doğar ve ona ulaşmak için kervan
çoğu zaman en korkunç çölleri geçmek zorunda kalır. Sonunda çocuğu bulduklarında yere düşer ve ona taparlar. Ancak, aradıkları Büyük Lama olarak kabul edilmeden önce, onlara kimliğini
belirtmelidir. Başı olduğunu iddia ettiği manastırın adı, ne kadar uzakta olduğu ve içinde kaç keşiş yaşadığı sorulur; ayrıca ölen Büyük Lama'nın alışkanlıklarını ve ölüm şeklini de anlatmalıdır. Sonra dua kitapları, çaydanlıklar ve fincanlar gibi çeşitli eşyalar önüne konur ve Kendisinin önceki yaşamında kullandığı
şeyleri belirtmek için. Bunu hatasız yaparsa iddiaları kabul edilir ve
mücadeleyle manastıra götürülür.(161) Tüm
Lamaların başında Tibet'in Roma'sı olan Lhasa'nın Dalai Lama'sı vardır. O,
yaşayan bir tanrı olarak kabul edilir ve öldüğünde ilahi ve ölümsüz ruhu bir
çocukta yeniden doğar. Bazı anlatımlara göre Dalai Lama'yı keşfetme yöntemi, daha önce anlatılan, sıradan bir
Büyük Lama'yı keşfetme yöntemine benzer. Diğer anlatımlar kurayla bir seçimden bahseder. Nerede
doğarsa doğsun, ağaçlar ve bitkiler yeşil yapraklar çıkarır;
onun emriyle
çiçekler açar ve su kaynakları yükselir; ve onun varlığı
cennetsel bereketleri yayar. Sarayı hakim bir yüksekliktedir; altın yaldızlı
kubbeleri millerce öteden güneş ışığında parıldayarak görülebilir.(162)

Kolombiyalı And Dağları'nın yüksek platosundaki boğucu vadilerden çıkan İspanyol fatihler, aşağıdaki boğucu ormanlarda bıraktıkları vahşi orduların aksine, makul derecede medeniyete sahip, tarım yapan ve Humboldt'un Tibet ve Japonya'nın teokrasilerine benzettiği bir
hükümet altında yaşayan bir halkla karşılaştıklarında hayrete düştüler. Bunlar, başkentleri Bogota ve Tunja olan iki krallığa bölünmüş, ancak görünüşe göre Sogamozo veya Iraca'nın baş papasına manevi bağlılıkla birleşmiş Chibchas, Muyscas veya Mozcas'tı. Uzun ve çileci bir acemilik döneminde, bu hayalet hükümdarın
o kadar kutsallık kazandığına inanılırdı ki
sular ve yağmur ona itaat ederdi ve hava
onun iradesine bağlıydı.(163) Hava kralları Afrika'da yaygındır. Bu nedenle
Orta Afrika'nın
Waganda'ları, bazen bir erkek veya kadında ikamet eden Nyanza Gölü'nün bir tanrısına inanırlar. Enkarne tanrı, kral ve şefler de dahil olmak üzere
tüm insanlar tarafından çok korkulur. Bir kahin olarak danışılır; sözleriyle hastalık verebilir veya iyileştirebilir, yağmuru engelleyebilir ve
kıtlığa neden olabilir. Tavsiyesi istendiğinde ona büyük hediyeler yapılır.(164)
Genellikle kralın kendisinin havayı kontrol ettiği varsayılır. Loango kralı halkı tarafından "sanki bir tanrıymış gibi" onurlandırılır ve ona Sambee ve Pango denir ki bu da tanrı anlamına gelir. Onun istediği zaman onlara yağmur yağdırabileceğine inanırlar; ve yılda bir kez, yağmur istedikleri Aralık ayında, halk ona yalvarmaya gelir." Bu vesileyle tahtında duran kral havaya bir ok atar ve bunun yağmur yağdırması beklenir.(165) Mombaza kralı için de hemen hemen aynı şey söylenir.(166) Doğu Afrika'daki Quiteva kralı tanrılarla aynı seviyededir; "aslında, Caffres hükümdarlarından başka tanrı tanımaz ve diğer ulusların cennete tercih ettiği duaları ona yöneltir... Bu nedenle, krallarının bir tanrı olduğuna inanan bu talihsiz varlıklar, en büyük olanaklarını tüketir ve ihtiyaç duydukları şeyleri daha kolay elde etmek için hediyelerle kendilerini harap ederler. Böylece,
ayaklarına kapanarak, hava uzun süre kuru kaldığında, yağmur yağdırmak için cennete aracılık etmesi için yalvarırlar; ve
çok fazla
yağmur yağdığında, güzel hava olsun diye; böylece,
rüzgarlar, fırtınalar ve her şey durumunda, ya küçümserler ya da yalvarırlar."(167) Yukarı Zambesi'deki bir kabile olan Barotse'ler arasında, "bir şefin yarı tanrı olduğuna dair eski ama azalan bir inanç vardır ve şiddetli
fırtınalarda Barotse'ler yıldırımdan korunmak için şefin bahçesine akın eder. Şefin önünde diz çöküp, ona cennetin su kaplarını açmasını ve bahçelerine yağmur yağdırmasını yalvarırken onları gördüğümde çok üzüldüm... Kralın hizmetkarları kendilerinin yenilmez olduğunu ilan ettiler, çünkü onlar Tanrı'nın (yani kralın) hizmetkarlarıydı."(168) Yeni Gine'deki Mowat'ın şefinin, ekinlerin büyümesini iyi veya kötü yönde etkileme gücüne sahip olduğuna ve _dugong_ ve kaplumbağayı her yerden gelip kendilerinin alınmasına izin vermeye ikna ettiğine inanılır.(169)

Madagaskar'ın Antaymourları arasında kral, ekinlerin büyümesinden ve halkın başına gelen her talihsizlikten sorumludur.(170)
Birçok yerde, yağmur yağmazsa ve ekinler iyi gitmezse kral cezalandırılır. Bu nedenle, Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde, dualar ve Kral yağmur yağdırmayı başaramazsa, tebaası onu iplerle bağlar ve zorla atalarının mezarına götürür, böylece onlardan ihtiyaç duyduğu yağmuru alabilir.(171) Görünen o ki, İskitler de yiyecek kıt olduğunda krallarını bağlarlar.(172) Batı Afrika'daki Banjarlar krallarına yağmur veya güzel hava getirme
gücünü atfederler. Hava güzel olduğu sürece ona tahıl ve sığır hediyeleri
yüklerler. Fakat uzun süreli kuraklık veya yağmur ekinleri
bozma tehdidinde bulunursa, hava değişene kadar ona hakaret eder ve onu döverler.(173) Hasat başarısız olduğunda veya kıyıdaki dalgalar balık tutmaya izin vermeyecek kadar şiddetli olduğunda, Loango halkı krallarını "kötü kalpli" olmakla suçlar ve onu tahttan indirir.(174) Pepper Coast'ta baş rahip veya Bodio, toplumun sağlığından, toprağın verimliliğinden ve deniz ve nehirlerdeki balıkların bolluğundan
sorumludur; ve ülke bu konulardan herhangi birinde sıkıntı çekerse Bodio görevinden alınır.(175) Bu yüzden eski Burgonyalılar
eğer mahsuller başarısız olursa krallarını tahttan indirirlerdi.(176) Bazı halklar daha da ileri giderek kıtlık zamanlarında krallarını öldürdüler. Bu yüzden İsveç kralı Domalde zamanında birkaç yıl süren ve ne hayvanların ne de insanların kanıyla durdurulamayan büyük bir kıtlık çıktı. Bu yüzden Upsala'da düzenlenen büyük bir halk meclisinde şefler kıtlığın sebebinin kral Domalde olduğuna ve iyi mevsimler için kurban edilmesi gerektiğine karar verdiler. Bu yüzden onu öldürdüler ve kanıyla tanrıların sunaklarını lekelediler. Yine İsveçlilerin iyi veya kötü mahsulleri her zaman sebep olarak krallarına atfettikleri söyleniyor. Şimdi, Kral Olaf'ın saltanatında,
kötü zamanlar ve kıtlık geldi ve insanlar, kurbanlarında cimri davrandığı için,
kralın hatası olduğunu düşündüler. Bu yüzden, bir ordu toplayarak,
ona karşı yürüdüler, evini kuşattılar ve onu orada yaktılar,
"onu iyi mahsuller için Odin'e kurban olarak verdiler."(177) 1814'te, Çukların ren geyikleri arasında bir salgın hastalık patlak verdiğinde, Şamanlar,
sevgili şef Koch'un öfkeli tanrılara kurban edilmesi gerektiğini ilan ettiler;
bu yüzden şefin kendi oğlu onu bir hançerle bıçakladı.(178) Güney Pasifik'teki mercan adası Niue veya Vahşi Ada'da, eskiden bir
krallar soyu hüküm sürüyordu. Fakat krallar aynı zamanda baş rahipler oldukları ve
yiyecek yetiştirmeleri gerektiği için, insanlar kıtlık zamanlarında onlara kızıyor ve onları öldürüyorlardı; ta ki sonunda, birbiri ardına öldürülenlerle
hiç kimse kral olamadı ve monarşi sona erdi.(179) Bu gibi
durumlarda olduğu gibi, ilahi krallar, antik Mısır'da da ilahi hayvanlar,
doğanın gidişatından sorumluydu. Uzun ve şiddetli bir kuraklığın sonucu olarak salgın hastalıklar ve diğer felaketler ülkeye düştüğünde, rahipler kutsal hayvanları gece gizlice alıp tehdit ettiler, ancak kötülük azalmazsa hayvanları öldürdüler.(180)

Kralın kaba toplumlarda sahip olduğu dini konumun bu incelemesinden, Mısır, Meksika ve Peru gibi büyük tarihi imparatorlukların hükümdarları tarafından öne sürülen ilahi ve doğaüstü güçlere ilişkin iddianın, şişirilmiş bir kibrin veya dalkavuk bir hayranlığın boş ifadesinin basit bir sonucu olmadığı sonucuna varabiliriz; bu sadece yaşayan kralların eski vahşi tanrılaştırılmasının bir devamı ve uzantısıydı. Bu nedenle, örneğin, Güneş'in çocukları olarak Peru'daki İnkalar tanrılar gibi saygı görüyorlardı;
hiçbir kötülük yapamazlardı ve hiç kimse hükümdarın veya kraliyet ırkından herhangi birinin
kişiliğine, onuruna veya malına karşı suç işlemeyi aklından bile geçirmezdi. Bu nedenle İnkalar da çoğu insan gibi hastalığa bir kötülük olarak bakmazlardı. Bunu, babaları Güneş'in oğlunu gelip kendisiyle birlikte cennette dinlenmeye çağırmak için gönderdiği bir haberci olarak görürlerdi. Bu nedenle bir İnka'nın yaklaşan sonunu duyurduğu olağan sözler şunlardı: "Babam beni gelip kendisiyle birlikte dinlenmeye çağırıyor." İyileşmek için kurban sunarak babalarının isteğine karşı gelmezlerdi, ancak açıkça onların kendilerini dinlenmeye çağırdığını ilan ederlerdi.(181) Meksika kralları tahta çıktıklarında, güneşin parlamasını, bulutların yağmur vermesini, nehirlerin akmasını ve toprağın bol miktarda meyve vermesini sağlayacaklarına yemin ederlerdi.(182) Çin geleneğine göre, kuraklık çok şiddetli olursa imparator sorumlu tutulur ve bu konuda _Peking Gazette_ sayfalarında yayınlanan birçok kendini kınayan ferman vardır. Ancak Çin imparatoru bir tanrı olmaktan ziyade baş rahip olarak suçlanır; çünkü aşırı durumlarda kötülüğü bizzat göğe dua ve kurban sunarak gidermeye çalışır.(183) Arsak hanedanının Part hükümdarları kendilerini güneş ve ayın kardeşleri olarak adlandırır ve tanrılar olarak tapınırlardı. Bir kavgada Arsak ailesinin özel bir üyesine bile vurmak kutsal bir küfür olarak kabul edilirdi.(184) Mısır kralları yaşamları boyunca tanrılaştırılırdı ve ibadetleri özel tapınaklarda ve özel rahipler tarafından kutlanırdı. Gerçekten de kralların ibadeti bazen tanrıların ibadetini gölgede bırakırdı. Böylece Merenra döneminde yüksek rütbeli bir memur, kralın, yani sürekli yaşayan Merenra'nın ruhlarının "tüm tanrılardan daha fazla" çağrılabilmesi için birçok kutsal yer inşa ettiğini ilan etti.(185) Mısır Kralı, kutsal hayvanlarla birlikte herhangi bir ürün başarısızlığının suçunu paylaşmış gibi görünüyor.(186) Kendisine "Cennetin efendisi, yeryüzünün efendisi, güneşin, tüm dünyanın hayatının efendisi, zamanın efendisi, güneşin seyrinin ölçücü, insanlar için Tum, refahın efendisi, hasadın yaratıcısı, ölümlülerin yapıcısı ve şekillendiricisi, tüm insanlara nefes bahşeden, tüm tanrılar ordusuna hayat veren, cennetin direği, yeryüzünün eşiği, her iki dünyanın dengesinin tartıcısı, zengin armağanların efendisi, tahılın artırıcısı" vb. şeklinde hitap edildi.(187) Yine de, beklediğimiz gibi, bu şekilde atfedilen yüce güçler Kral, her Mısırlının kendisi için iddia ettiği türden ziyade derece olarak farklıydı. Tiele, "her iyi adamın ölümünde Osiris'e dönüşmesi gibi, tehlikede veya ihtiyaçta olan herkesin sihirli cümleler kullanarak bir tanrının biçimini alabilmesi gibi, kralın sadece ölümünden sonra değil, daha
önceden yaşamı boyunca tanrıyla aynı seviyeye getirilmesinin oldukça anlaşılır olduğunu" gözlemler.(188)

Bu nedenle, Nemi'deki Orman Kralı, Roma'daki Kurbanlık Kral ve Atina'daki Kral Arkon'da gördüğümüz kutsal işlevlerin kraliyet unvanıyla aynı şekilde birleşmesi, klasik antik çağın sınırları dışında sıklıkla görülür ve barbarlıktan medeniyete kadar her aşamadaki toplumların ortak bir özelliğidir. Ayrıca, kraliyet rahibinin
çoğu zaman hem ismen hem de gerçekte bir kral olduğu, asasını ve asasını salladığı görülmektedir. Tüm bunlar, eski Yunan ve İtalya cumhuriyetlerinde unvanlı ve rahip kralların kökenine dair geleneği doğrulamaktadır. En azından, Yunan-İtalyan geleneğinin hafızasını koruduğu manevi ve dünyevi gücün birleşiminin birçok yerde gerçekten var olduğunu göstererek, geleneğe bağlı olabilecek her türlü olasılık dışı şüpheyi ortadan kaldırdık. Bu nedenle şimdi haklı olarak şunu sorabiliriz,
Ormanın Kralı'nın, olası bir geleneğin Roma'nın Kurbanlık Kralı'na ve Atina'nın Kral Arkon'una atfettiği kökene benzer bir kökeni olamaz mıydı? Başka bir deyişle, görevdeki selefleri, bir cumhuriyetçi devrimin siyasi güçlerini ellerinden alarak, onlara yalnızca dini işlevlerini ve bir tacın gölgesini bırakan bir krallar soyu olamaz mıydı? Bu soruyu olumsuz yanıtlamanın en az iki nedeni vardır. Bir neden Nemi rahibinin ikametgahından; diğeri ise unvanından, Orman Kralı'ndan gelir. Eğer selefleri sıradan anlamda krallar olsaydı, o da Roma ve Atina'nın düşmüş kralları gibi, asasının kendisinden geçtiği şehirde ikamet ederken bulunurdu. Bu şehir Aricia olmalıydı, çünkü ondan daha yakını yoktu. Fakat Aricia, gördüğümüz gibi, göl kıyısındaki orman sığınağından üç mil uzaktaydı. Hüküm sürdüyse, şehirde değil, yeşil ormanda hüküm sürdü. Yine, Orman Kralı unvanı, kelimenin sıradan anlamıyla bir kral olduğunu varsaymamıza pek izin vermiyor. Daha büyük olasılıkla, doğanın ve doğanın özel bir tarafının, yani unvanını aldığı ormanın kralıydı. Doğanın belirli unsurları veya yönleri üzerinde hüküm sürdüğü varsayılan kişiler olan, bölümsel doğa kralları olarak adlandırabileceğimiz örnekler bulabilseydik, muhtemelen şimdiye kadar ele aldığımız ilahi krallardan daha çok Orman Kralı'na benzerlerdi; doğa üzerindeki kontrolleri özel olmaktan çok geneldir. Bu tür bölümsel krallara dair örnekler eksik değildir.

Bomma'daki (Kongo'nun ağzı) bir tepede Yağmur ve Fırtına Kralı Namvulu Vumu yaşar.(189) Yukarı Nil'deki bazı kabilelerin genel anlamda kralları olmadığı söylenir; böyle kabul ettikleri tek kişiler, uygun zamanda, yani yağmur mevsiminde yağmur yağdırma gücüne sahip olduklarına inanılan Yağmur Kralları _Mata Kodou_'dur. Mart ayının sonunda yağmurlar yağmaya başlamadan önce ülke kurak ve kurak bir çöldür; ve insanların başlıca zenginliğini oluşturan sığırlar ot eksikliğinden yok oluyor. Bu yüzden, Mart ayının sonu yaklaşırken, her ev sahibi Yağmur Kralı'na gider ve ona
yağmurun yakında yağması için bir inek teklif eder. Eğer sağanak
yağmur yağmazsa, halk toplanır ve kraldan kendilerine yağmur vermesini ister;
ve eğer gökyüzü hala bulutsuzsa, fırtınaları tuttuğuna inanılan
karnını yırtarlar. Bari kabilesi arasında bu Yağmur Krallarından biri, bir
çanla yere su serperek yağmur yağdırırdı.(190)

Habeşistan'ın eteklerindeki kabileler arasında benzer bir görev vardır ve bir gözlemci tarafından şöyle tanımlanmıştır. "Barea ve Kunama'nın adlandırdığı gibi, Alfai rahipliği dikkat çekicidir; yağmur yağdırabildiğine inanılır. Bu görev eskiden Algedler arasında mevcuttu ve Nuba zencileri arasında hala yaygın görünüyor. Kuzey Kunama'nın da danıştığı Bareas'ın Alfai'si, ailesiyle birlikte Tembadere yakınlarında bir dağda tek başına yaşıyor. İnsanlar ona giysi ve meyve şeklinde haraç getiriyor ve onun için kendi büyük bir tarlasını ekiyor. O bir tür kraldır ve görevi miras yoluyla kardeşinin veya kız kardeşinin oğluna geçer. Yağmur yağdırması ve çekirgeleri uzaklaştırması beklenir. Fakat halkın beklentisini boşa çıkarırsa ve ülkede büyük bir kuraklık baş gösterirse, Alfai taşlanarak öldürülür ve en yakın akrabaları ona ilk taşı atmak zorunda kalır. Ülkeden geçtiğimizde, Alfai makamı hala yaşlı bir adam tarafından tutuluyordu; ama
yağmur yağdırmanın onun için çok tehlikeli olduğunu ve
görevden vazgeçtiğini duydum."(191)

Kamboçya'nın ücra köşelerinde
Ateş Kralı ve Su Kralı olarak bilinen iki gizemli hükümdar yaşar. Ünleri büyük
Hint-Çin yarımadasının güneyine yayılmıştır; ancak Batı'ya yalnızca hafif bir yankısı ulaşmıştır. Bilindiği kadarıyla hiçbir Avrupalı ​​onları hiç görmemiştir;
ve varlıkları bir masal olarak geçebilirdi, ta ki birkaç yıl öncesine kadar aralarında ve Kamboçya Kralı arasında düzenli olarak iletişim sağlanmasaydı,
ve Kral her yıl onlarla hediyeler alışverişinde bulunurdu.
Kamboçyalıların hediyeleri kabileden kabileye aktarılırdı, ta ki hedeflerine ulaşana kadar; çünkü hiçbir Kamboçyalı uzun ve tehlikeli
yolculuğu denemezdi. Ateş ve Su Krallarının yaşadığı kabile
Chreais veya Jaray'dır, Avrupa özelliklerine sahip ancak soluk tenli bir ırk,
ormanlarla kaplı dağlar ve yüksek platolar
Kamboçya'yı Annam'dan ayırır. Kraliyet işlevleri tamamen mistik veya
ruhani bir düzendir; hiçbir siyasi otoriteleri yoktur; alın teriyle ve sadıkların bağışlarıyla yaşayan basit köylülerdir. Bir anlatıma göre mutlak bir yalnızlık içinde yaşarlar, asla birbirleriyle karşılaşmazlar ve asla bir insan yüzü görmezler. Yedi dağın üzerine
tünemiş yedi kulede ikamet ederler ve her yıl
bir kuleden diğerine geçerler. İnsanlar gizlice gelir ve geçimleri için
gereken şeyleri erişebilecekleri yere atarlar. Krallık
yedi yıl sürer, bu süre tüm kulelerde art arda ikamet etmek için gereklidir;
ama birçoğu süreleri dolmadan ölür. Görevler bir veya (diğerlerine göre) iki kraliyet ailesinde kalıtsaldır, bu aileler yüksek itibara sahiptir,
kendilerine gelir tahsis edilir ve toprağı işleme zorunluluğundan muaftırlar. Ancak doğal olarak onur arzulanmaz ve bir boşluk oluştuğunda, tüm uygun erkekler (güçlü olmalı ve çocuk sahibi olmalılar) kaçar ve saklanırlar. Kalıtsal adayların tacı kabul etmekteki isteksizliğini kabul eden başka bir anlatım, yedi kulede münzevi gibi inzivaya çekilmelerine dair raporu kabul etmez. Çünkü bu, halkın mistik krallar halk içinde göründüklerinde onların önünde secde ettiğini gösterir, bu saygı işareti atlanırsa ülkenin üzerinde korkunç bir kasırganın kopacağı düşünülür. Aynı rapor, ikisinin daha önemlisi olan ve doğaüstü güçleri hiç sorgulanmayan Ateş Kralı'nın Yan'ın onuruna evlilikler, festivaller ve kurbanlar düzenlediğini söyler. Bu durumlarda onun için özel bir yer ayrılır ve yaklaştığı yol beyaz pamuklu bezlerle örtülür. Kraliyet onurunu aynı aileyle sınırlamanın bir nedeni, bu ailenin, aileden ayrılırlarsa erdemlerini kaybedecek veya yok olacak bazı ünlü tılsımlara sahip olmasıdır. Bu tılsımlar üçtür: _Cui_ adı verilen, asırlar önce toplanmış ama hala taze ve yeşil bir sarmaşığın meyvesi; yine çok eski ve hala kurumamış bir
rattan; son olarak, sürekli olarak onu koruyan ve onunla mucizeler yaratan bir Yan veya ruh içeren bir kılıç. Bu harika markaya, yağmur için manda, domuz, kümes hayvanı ve ördek kurbanları sunulur. Pamuk ve ipekle sarılır; ve Kamboçya Kralı tarafından gönderilen yıllık hediyeler arasında kutsal kılıcı sarmak için zengin kumaşlar da bulunurdu.

Karşılığında Ateş ve Su Kralları ona büyük bir mum ve biri pirinçle, diğeri susamla dolu iki
kabağı gönderdi. Mum, Ateş Kralı'nın
orta parmağının izini taşıyordu. Muhtemelen mumun, Kamboçya hükümdarının yılda bir kez Ateş Kralı'ndan taze olarak aldığı ateş tohumunu içerdiği düşünülüyordu. Kutsal mum, kutsal amaçlar için saklanıyordu. Kamboçya'nın başkentine vardığında, onu tören eşyalarının yanına ve mumdan yapılmış mumlarla birlikte koyan Brahmanlara emanet edildi. Mum, Ateş Kralı'nın özel hediyesi olduğu için, pirinç ve susamın Su Kralı'nın özel hediyesi olduğunu varsayabiliriz. İkincisi, şüphesiz hem yağmurun hem de suyun kralıydı ve yeryüzünün meyveleri, onun tarafından insanlara bahşedilen
lütuflardı. Felaket zamanlarında, veba, sel ve savaş gibi zamanlarda, bu kutsal pirinç ve susamın bir kısmı "kötü ruhların gazabını yatıştırmak için" yere serpilirdi.(192)

Bunlar, o zaman, doğanın departman kralları olarak adlandırdığım şeylerin örnekleridir. Ancak, İtalya'dan Kamboçya ormanlarından ve Nil'in kaynaklarından çok uzaktır. Yağmur, Su ve Ateş Kralları
bulunmuş olsa da, bu ünvanı taşıyan Arician rahibine denk bir Orman Kralı'nı hâlâ keşfetmemiz gerekiyor. Belki onu daha yakınlarda bulabiliriz.

§ 4.--Ağaçlara tapınma.

Avrupa'daki Aryan ırkının dini tarihinde ağaçlara tapınma önemli bir rol oynamıştır. Bundan daha doğal bir şey olamazdı. Çünkü tarihin şafağında Avrupa, içinde dağınık açıklıkların yeşil bir okyanustaki adacıklar gibi göründüğü muazzam ilkel ormanlarla kaplıydı. Çağımızdan önceki birinci yüzyıla kadar Hercynian ormanı Ren'den doğuya doğru hem uçsuz bucaksız hem de bilinmeyen bir mesafeye kadar uzanıyordu; Sezar'ın sorguladığı Almanlar iki ay boyunca ormanın içinden geçerek sonuna ulaşamamışlardı.(193) Ülkemizde Kent, Surrey ve Sussex'in arazileri, bir zamanlar adanın güneydoğu kısmının tamamını kaplayan Anderida'nın büyük ormanının kalıntılarıdır. Batıya doğru Hampshire'dan Devon'a kadar uzanan başka bir ormana kadar uzandığı anlaşılıyor. II. Henry döneminde Londra vatandaşları Hampstead ormanında hala vahşi boğa ve yaban domuzu avlıyorlardı. Daha sonraki Plantagenet'ler döneminde bile kraliyet ormanlarının sayısı altmış sekizdi. Arden ormanında, modern zamanlara kadar bir sincabın Warwickshire'ın neredeyse tüm uzunluğu boyunca ağaçtan ağaca sıçrayabileceği söylenirdi.(194) Po vadisindeki tarih öncesi kazık köylerinin kazılması, Roma'nın yükselişinden ve muhtemelen kuruluşundan çok önce İtalya'nın kuzeyinin yoğun karaağaç, kestane ve özellikle meşe ormanlarıyla kaplı olduğunu göstermiştir.(195) Arkeoloji burada tarih tarafından doğrulanmıştır; Klasik yazarlar, artık yok olmuş olan
İtalyan ormanlarına dair birçok referans içerir.(196) Yunanistan'da
günümüz ormanları, antik çağda büyük alanları kaplayan ve daha uzak bir çağda Yunan yarımadasını denizden denize kadar kaplamış olabilecek ormanların yalnızca bir kısmıdır.(197)

Grimm, "tapınak" için kullanılan Cermen kelimelerinin incelenmesinden,
Almanlar arasında en eski kutsal alanların doğal ormanlar olması olasılığını ortaya koymuştur.(198) Her ne olursa olsun, ağaç tapınımı, Aryan soyundan gelen tüm büyük Avrupa aileleri için iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Keltler arasında Druidlerin meşe tapınması herkes için tanıdıktır.(199) Kutsal korular
eski Cermenler arasında yaygındı ve ağaç tapınması günümüzde onların torunları arasında neredeyse yok olmadı.(200) İsveç'in eski dini başkenti olan Upsala'da her ağacın ilahi olarak kabul edildiği kutsal bir koru vardı.(201) Eski Prusyalılar (Slav halkı) arasında dinin temel özelliği kutsal meşelere duyulan saygıydı.
Bu meşelerin şefi Romove'de duruyordu ve kutsal koruda meşe odunundan sürekli bir ateş yakan rahipler hiyerarşisi tarafından bakılıyordu.(202) Litvanyalılar Hristiyanlığa ancak on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru geçtiler ve onların arasında din değiştirdikleri tarihte ağaçlara tapınma belirgindi. (203) Antik Yunan ve İtalya'da ağaç tapınımının yaygınlığına dair kanıtlar bol miktardadır.(204) Antik dünyada, belki de hiçbir yerde, bu antik din biçimi büyük metropolün kalbindekinden daha iyi
korunmamıştır. Roma yaşamının yoğun merkezi olan Forum'da, Romulus'un kutsal incir ağacına
imparatorluk günlerine kadar tapınılırdı ve gövdesinin kuruması
şehirde dehşete yol açmaya yetmişti.(205) Yine, Palatine Tepesi'nin yamacında, Roma'daki en kutsal nesnelerden biri olarak kabul edilen bir kızılcık ağacı yetişiyordu. Ağaç bir yoldan geçene sarkmış gibi göründüğünde, sokaktaki insanlar tarafından yankılanan bir haykırış başlatırdı ve kısa süre sonra her taraftan kovalarla su taşıyan bir kalabalığın koştuğu görülebilirdi, sanki (Plutarkhos'un söylediğine göre) bir yangını söndürmek için acele ediyorlardı.(206)

Ancak ağaç tapınmasının dayandığı kavramları biraz ayrıntılı olarak incelemek gerekir. Vahşi için dünya genel olarak canlıdır ve ağaçlar da bu kuralın bir istisnası değildir. Onların da kendisininki gibi ruhları olduğunu düşünür ve onlara buna göre davranır. Böylece Doğu Afrika'daki Wanika, her ağacın ve özellikle her hindistan cevizi ağacının bir ruhu olduğunu düşünür:
"Bir hindistan cevizi ağacının yok edilmesi, ana katili olarak kabul edilir, çünkü bu ağaç onlara hayat ve besin verir, tıpkı bir annenin çocuğuna yaptığı gibi."(207) Her yerde ruhlar olduğuna ve herhangi bir şeyi yok etmenin zorla bir ruhu elinden almak olduğuna inanan Siyam rahipleri, "masum bir kişinin kolunu kırmayacakları gibi" bir ağacın dalını kırmazlar.(208) Bu rahipler elbette Budisttir. Ancak
Budist animizm felsefi bir teori değildir. Basitçe, tarihi bir dinin sistemine dahil edilmiş yaygın bir vahşi dogmadır. Benfey ve diğerleriyle birlikte, Asya'nın kaba halkları arasında geçerli olan animizm ve göç teorilerinin Budizm'den türediğini varsaymak, gerçekleri tersine çevirmektir. Budizm bu açıdan vahşilikten ödünç almıştır, vahşilik Budizm'den değil. Yine, Dyaklar ağaçlara ruhlar atfederler ve yaşlı bir ağacı kesmeye cesaret edemezler. Bazı yerlerde, yaşlı bir ağaç devrildiğinde, onu dikerler, kanla bularlar ve "ağacın ruhunu yatıştırmak için" bayraklarla süslerler.(209) Kongo'daki insanlar, ağaçların susadıklarında içmeleri için bazı ağaçların dibine palmiye şarabı dolu kabaklar koyarlar.(210) Hindistan'da çalılar ve ağaçlar resmen birbirleriyle veya putlarla
evlendirilir.(211) Hindistan'ın Kuzey Batı Eyaletlerinde, yeni ekilen bir meyve bahçesinin onuruna bir evlilik töreni yapılır; Salagram tutan bir adam damadı, kutsal Tulsi'yi (_Ocymum sanctum_) tutan bir başkası ise gelini temsil eder.(212) Noel arifesinde Alman köylüleri meyve vermeleri için meyve ağaçlarını saman ipleriyle birbirine bağlarlardı ve ağaçların böylece
evlendiğini söylerlerdi.(213)

Moluccas'ta karanfil ağaçları çiçek açtığında onlara hamile kadınlar gibi davranılır. Yakınlarında gürültü yapılmamalı; geceleri yanlarından ışık veya ateş geçirilmemeli; kimse şapkasıyla yaklaşmamalı, ancak
başını açmalıdır. Bu önlemler, ağacın korkup meyve vermemesi veya meyvesini çok erken dökmemesi için alınır, tıpkı hamileliğinde korkutulmuş bir kadının zamansız doğum yapması gibi.(214) Bu yüzden çeltik (pirinç) çiçek açtığında Javalılar bunun hamile olduğunu söyler ve tarlanın yakınında ses çıkarmazlar (ateş etmezler, silah kullanmazlar, vb.) çünkü böyle yaparlarsa ürünün tamamen saman ve tahıl olmayacağından korkarlar.(215) Orissa'da da pirinç yetiştirmek "hamile bir kadın olarak kabul edilir ve insan dişilerinde olduğu gibi pirinçle ilgili de aynı törenler yapılır."(216) Canlı olarak düşünülen ağaçların kendilerine verilen yaraları hissetmeleri gerekir. Bir meşe kesilirken "bir mil öteden duyulabilen, sanki meşenin ağıt yakan dehasıymış gibi bir tür çığlık veya inleme sesi çıkarır. E. Wyld, Esq., bunu birkaç kez duymuştur. "(217)
Ojebway'ler "çok nadiren yeşil veya canlı ağaçları keserler, çünkü
bu onlara acı verir düşüncesiyle ve bazı şifacıları ağaçların balta altında inlemesini duyduklarını
iddia ederler."(218) Avusturya'nın bazı bölgelerindeki yaşlı köylüler
hâlâ orman ağaçlarının canlı olduğuna inanırlar ve özel bir sebep olmadan
kabuğunda bir kesi yapılmasına izin vermezler; babalarından ağacın kesilen ağaçtan yaralı bir adamın acısından daha az hissetmediğini
duymuşlardır. Bir ağacı keserken af ​​dilerler.(219) Bu yüzden Jarkino'da oduncu kestiği ağaçtan af diler.(220) Yine, bir ağaç kesildiğinde kanadığı düşünülür. Bazı Kızılderililer belirli bir bitkiyi kesmeye cesaret edemezler,
çünkü bitkinin kanı sandıkları kırmızı bir özsu çıkar.(221) Samoa'da hiç kimsenin kes.
Bir zamanlar bazı yabancılar bunu yapmaya çalıştı, ancak ağaçtan kan aktı ve
saygısız yabancılar hastalanıp öldüler.(222) 1855'e kadar Tirol'deki Nauders'te kesildiğinde kanayan
kutsal bir karaçam ağacı vardı; ayrıca çeliğin oduncunun vücuduna ağacı deldiği kadar derine nüfuz etmesi ve ağaçtaki ve adamın vücudundaki yaranın birlikte iyileşmesi gerekiyordu.(223)

Bazen ölülerin ruhlarının ağaçlara can verdiğine inanılır.
Güney Avustralya'daki Dieyerie kabilesi, babalarının dönüştürüldüğü varsayılan bazı ağaçları çok kutsal
görür; bu nedenle
ağaçları kesmeyecekler ve yerleşimcilerin bunu yapmasına karşı çıkacaklardır.(224)
Filipin Adalıların bazıları, atalarının ruhlarının bazı ağaçlarda olduğuna inanırlar ve bu nedenle onları bağışlarlar. Bu ağaçlardan birini kesmek zorunda kalırlarsa, kesen kişinin rahip olduğunu söyleyerek kendilerini mazur gösterirler.(225) Bir Annam hikayesinde yaşlı bir balıkçı kıyıya vuran bir ağacın gövdesinde bir kesi yapar; ancak kesikten kan akar ve denize atılan üç kızıyla birlikte bir imparatoriçenin ağaçta bedenlendiği görülür.(226) Polydorus'un hikayesi Virgil'in okuyucularının aklına gelecektir.

Bu durumlarda ruh ağaca dahil olmuş olarak görülür; ağacı canlandırır ve onunla birlikte acı çekmeli ve ölmelidir. Ancak, başka ve şüphesiz daha sonraki bir görüşe göre ağaç beden değil, yalnızca ağaç ruhunun meskenidir ve tıpkı insanların harap bir evi terk etmesi gibi yaralı ağacı terk edebilir. Böylece Pelew Adalılar bir ağacı keserken, ağacın ruhunun onu terk edip başka bir ağaçta yerleşmesini sağlarlar.(227) Assam'daki
Padamlar, bir çocuk kaybolduğunda, onun ormanın ruhları tarafından
çalındığını düşünürler. Bu yüzden, çocuğu bulana kadar ağaçları keserek ruhlara karşılık verirler. Ruhlar, konaklayacakları bir ağaç olmadan kalmaktan korkarak çocuğu terk ederler ve çocuk bir ağacın çatalında
bulunur.(228) Katodiler bir orman ağacını kesmeden önce, aynı türden bir ağaç seçerler ve ona bir hindistan cevizi sunarak, tütsü yakarak, kırmızı bir pigment sürerek ve bu işi kutsaması için yalvararak tapınırlar.(229) Belki de amaç, ilk ağacın ruhunun yerini ikincisine kaydırmasını sağlamaktır. Bir ormanı temizlerken, bir Galeleze içindeki ruh gitmeye ikna edilene kadar son ağacı kesmemelidir.(230)
Mundarilerin, ağaçların kesilmesinden rahatsız olan orman tanrılarının orayı terk etmemesi için, arazi temizlendiğinde ayakta bırakılan kutsal koruları vardır.(231) Assam'daki Miriler, ekilmemiş arazi olduğu sürece ekim için yeni arazi açmaya yanaşmazlar; çünkü gereksiz yere ağaç keserek ormanın ruhlarını gücendirmekten korkarlar.(232)

Sumatra'da, bir ağaç kesilir kesilmez, kütüğün üzerine genç bir ağaç dikilir; üzerine biraz betel ve birkaç küçük madeni para da konur.(233)
Burada amaç açıktır. Ağacın ruhuna, yaşlı ağacın kütüğüne dikilen genç ağaçta yeni bir yuva teklif edilir ve betel ve paranın sunulması, yaşadığı rahatsızlığı telafi etmek içindir. Bu nedenle, Chedooba adasında, büyük bir ağacı keserken, odunculardan biri her zaman yeşil bir dalla hazır bulunurdu ve ağaç düştüğü anda onu kütüğün ortasına koyardı.(234) Aynı amaçla, Alman oduncular ağaç düşerken kütüğün üzerine bir haç çizerler, bunun ağacın ruhunun kütüğün üzerinde yaşamasını sağladığına inanırlar.(235)

Böylece ağaç, bazen beden, bazen de yalnızca ağaç ruhunun evi olarak kabul edilir; ve ruhların merkezi oldukları için kesilemeyen kutsal ağaçlardan okuduğumuzda, ruhun ağaçtaki varlığının hangi şekilde algılandığını kesin olarak söylemek her zaman mümkün olmaz. Aşağıdaki durumlarda, belki de ağaçlar ruhların bedenleri olmaktan ziyade onların meskenleri olarak düşünülmüştür. Eski Prusyalıların, tanrıların meşe gibi yüksek ağaçlarda yaşadığına ve bu ağaçlardan soru soranlara duyulabilir cevaplar verdiğine inandıkları söylenir; bu nedenle bu ağaçlar kesilmez, ancak tanrıların evleri olarak tapılırdı.(236) Romove'daki büyük meşe, tanrının özel meskeniydi; bir bezle örtülmüştü, ancak tapanların kutsal ağacı görmelerine izin vermek için bu bez kaldırıldı.(237) Sumatra'daki Battaların, belirli ağaçları kesmeyi reddettikleri bilinmektedir, çünkü bu ağaçlar, yaralanmaya kızacak olan güçlü ruhların meskenidir.(238) Hindistan'daki Curka Coles, ağaçların tepelerinin, ağaçların kesilmesinden rahatsız olan ve intikam alacak ruhlar tarafından mesken tutulduğuna inanır.(239) Samogitliler, herhangi birinin belirli korulara,
veya içindeki kuşlara veya hayvanlara zarar vermeye kalkışması durumunda, ruhların onun ellerini veya ayaklarını çarpıtacağını düşünürdü.(240)

Orman ruhlarından hiç bahsedilmediği yerlerde bile, genel olarak bir koru kutsal ve dokunulmaz olduğunda, bunun orman tanrıları tarafından mesken tutulduğuna veya canlandırıldığına inanıldığı için olduğunu varsayabiliriz. Livonia'da
bir kutsal koru vardır ki, eğer herhangi bir adam bir ağaç keserse veya bir dalı kırarsa, o yıl içinde ölecektir.(241) Wotjak'ların kutsal koruları vardır.
Bunlardan birinde ağaç kesmeye cesaret eden bir Rus hastalandı ve
ertesi gün öldü.(242) Ağaç keserken sunulan kurbanlar şüphesiz
odun ruhlarını yatıştırmak içindir. Gilgit'te herhangi bir ağaç kesilmeden önce üzerine keçi kanı serpilmesi yaygındır.(243) Bir Roma çiftçisi, bir koruyu seyreltmeden önce, koruluğun tanrısına veya tanrıçasına bir domuz kurban etmek zorundaydı.(244) Roma'daki Arval Kardeşler rahiplik koleji, kutsal koruda çürümüş bir dal yere düştüğünde veya yaşlı bir ağaç bir fırtınada devrildiğinde veya dallarındaki kar ağırlığıyla aşağı çekildiğinde kefaret ödemek zorundaydı.(245)

Bir ağaç, artık ağaç ruhunun bedeni olarak değil, sadece istediği zaman terk edebileceği bir mesken olarak görülmeye başlandığında, dini düşüncede önemli bir ilerleme kaydedilmiştir. Animizm, çoktanrıcılığa
geçiyor. Başka bir deyişle, her ağacı canlı ve bilinçli bir varlık olarak görmek yerine, insan artık onda yalnızca cansız, hareketsiz bir kütle görüyor, daha uzun veya daha kısa bir süre için doğaüstü bir varlık tarafından kiralanıyor, ağaçtan ağaca serbestçe geçebildiği için ağaçlar üzerinde belirli bir mülkiyet veya egemenlik hakkına sahip oluyor ve bir ağaç ruhu olmaktan çıkıp bir orman tanrısı oluyor. Ağaç ruhu böylece her bir ağaçtan bir ölçüde ayrıldığında, şeklini değiştirmeye ve erken düşüncenin tüm soyut ruhsal varlıkları somut insan formuna büründürme eğilimi nedeniyle bir insan bedenini almaya başlıyor. Bu nedenle, klasik sanatta orman tanrıları insan biçiminde tasvir ediliyor, ormanlık karakterleri bir dal veya eşit derecede belirgin bir sembolle belirtiliyor.(246) Ancak bu şekil değişikliği ağaç ruhunun temel karakterini etkilemez. Bir ağaç ruhu olarak kullandığı güçleri bir ağaçta birleştirdi, o hala bir ağaç tanrısı olarak kullanmaya devam ediyor. Bunu şimdi ayrıntılı olarak kanıtlayacağım. İlk olarak, canlı varlıklar olarak kabul edilen ağaçların yağmur yağdırma, güneşi parlatma, sürüleri ve sürüleri çoğaltma ve kadınları kolayca doğurma gücüne sahip olduğunu göstereceğim; ve ikinci olarak, aynı güçlerin antropomorfik varlıklar olarak düşünülen veya yaşayan insanlarda gerçekten enkarne olan ağaç tanrılarına atfedildiğini göstereceğim.

Öyleyse, ilk olarak, ağaçların veya ağaç ruhlarının yağmur ve güneş ışığı verdiğine inanılır. Praglı misyoner Jerome, putperest Litvanyalıları kutsal korularını kesmeye ikna ederken, çok sayıda kadın Litvanya Prensi'nden onu durdurmasını rica etti ve ormanlarla birlikte yağmur ve güneş ışığı aldıkları tanrının evini yıktığını söyledi.(247) Assam'daki Mundariler, kutsal korudaki bir ağaç kesilirse, orman tanrılarının yağmuru engelleyerek hoşnutsuzluklarını gösterdiklerini düşünüyorlar.(248) Kamboçya'da her köy veya eyaletin kutsal bir ağacı, bir ruhun meskeni vardır. Yağmurlar gecikirse, insanlar ağaca kurban verirler.(249) Ağaç ruhundan yağmur koparmak için bazen bir dal suya batırılır, yukarıda gördüğümüz gibi.(250) Bu gibi durumlarda ruhun şüphesiz dalda içkin olduğu varsayılır ve bu şekilde ruha uygulanan su bir tür sempatik büyüyle yağmur üretir, tıpkı Yeni Kaledonya'da yağmur yağdıranların ölen kişinin ruhunun suyu yağmura
dönüştüreceğine inanarak bir iskeletin üzerine su döktüklerini gördüğümüz gibi.(251) Mannhardt'ın Avrupa'da yaz ortası, whitsuntide ve hasat gibi belirli popüler festivallerde kesilen ağaçları suyla ıslatma geleneğini bir yağmur büyüsü olarak açıklamasının doğru olduğundan şüphe etmek için neredeyse hiç yer yok.(252)

Yine, ağaç ruhları ekinlerin büyümesini sağlar. Mundariler arasında her köyün kutsal korusu vardır ve "koruluk tanrıları mahsullerden sorumludur ve özellikle tüm büyük tarım festivallerinde onurlandırılırlar."(253) Altın Sahili'ndeki zenciler belirli uzun ağaçların dibinde kurban kesme alışkanlığına sahiptir ve bu ağaçlardan biri kesilirse yeryüzündeki tüm meyvelerin yok olacağını düşünürler.(254) İsveçli köylüler mısır tarlalarının her bir karığına yapraklı bir dal dikerler ve bunun bol ürün getireceğine inanırlar.(255) Aynı fikir Alman ve Fransız Hasat-Mayıs geleneğinde de görülür. Bu, hasat tarlasından son vagonla eve getirilen ve bir yıl boyunca kaldığı çiftlik evinin veya ahırın çatısına sabitlenen mısır başaklarıyla süslenmiş büyük bir dal veya bütün bir ağaçtır. Mannhardt, bu dalın veya ağacın, genel olarak bitki örtüsünün ruhu olarak düşünülen ağaç ruhunu temsil ettiğini ve bu ruhun canlandırıcı ve meyve verici etkisinin özellikle mısır üzerinde gerçekleştiğini kanıtlamıştır. Bu nedenle, Swabia'da Hasat-Mayıs, tarlada kalan son mısır sapları arasına tutturulur; diğer yerlerde mısır tarlasına ekilir ve kesilen son demet gövdesine tutturulur.(256) Almanya'daki Hasat-Mayıs'ın, antik Yunanistan'daki _eiresione_'de karşılığı vardır.(257) _Eiresione_, kurdelelerle bağlanmış ve çeşitli meyvelerle asılmış bir zeytin veya defne dalıydı. Bu dal, bir hasat
festivalinde alay halinde taşınır ve evin kapısının üzerine tutturulurdu ve orada bir yıl kalırdı. Hasat-Mayıs'ı veya _eiresione_'yi bir yıl boyunca korumanın amacı, dalın hayat veren erdeminin yıl boyunca mahsullerin büyümesini teşvik etmesidir. Yıl sonunda dalın erdeminin tükendiği ve yerine yenisinin geldiği varsayılır.
Benzer bir düşünce dizisini izleyen Sarawak'ın Dyak'larından bazıları, beyaz ve hoş kokulu çiçeklerden oluşan güzel bir taç taşıyan belirli bir soğanlı bitkinin köklerini almak için pirinç hasadında dikkatli davranırlar. Bu kökler ambarda pirinçle birlikte saklanır ve sonraki sezonda tohum pirinciyle birlikte tekrar ekilir; çünkü Dyaklar, tarlada bu tür bir bitki olmadıkça pirincin büyümeyeceğini söyler.(258)

Hasat-Mayıs gibi gelenekler Hindistan ve Afrika'da da görülmektedir.
Güneydoğu Hindistan'daki Lhoosai'lerin bir hasat festivalinde şef, halkıyla birlikte ormana gider ve büyük bir ağaç keser, ağaç daha sonra köye taşınır ve ortasına dikilir. Kurban sunulur ve ağacın üzerine içki ve pirinç dökülür. Tören, bekar erkeklerin ve kızların tek
göstericiler olduğu bir ziyafet ve dansla sona erer.(259) Bechuanalar arasında dikenli diken çok kutsaldır ve yağmur mevsiminde ondan bir dal kesip köye taşımak ciddi bir suçtur. Fakat mısır başakta olgunlaştığında, insanlar baltalarla gider ve her adam köyün sığır bahçesini onardıkları kutsal dikenin bir dalını eve getirir.(260) Güney Doğu Afrika'daki birçok kabile, mısır yeşilken kereste kesmez, çünkü bunu yaparlarsa ekinlerin hastalık, dolu veya erken don nedeniyle yok olacağından korkarlar.(261) Yine, ağacın meyve verme gücü hem tohum ekiminde hem de hasat zamanında ortaya çıkar. Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki Gilgit'in Aryan kabileleri arasında kutsal ağaç, bir sedir türü olan _Chili_'dir.(_Juniperus excelsa_). Buğday ekiminin başlangıcında, insanlar Raja'nın ambarından kutsal sedir dallarıyla karıştırılmış bir
deriye konulan bir miktar buğday alırlar. Sedir ağacından büyük bir şenlik ateşi yakılır ve ekilecek buğday dumanın üzerine tutulur. Geri kalanı öğütülür ve aynı ateşte pişirilen ve çiftçiye verilen büyük bir kek haline getirilir.(262) Burada kutsal sedir aracılığıyla tohumun gübrelenmesi niyeti açıkça görülür. Tüm bu durumlarda, ekinlerin ve genel olarak ekili bitkilerin büyümesini teşvik etme gücü ağaçlara atfedilir. Bu atıf doğal olmayan bir şey değildir. Çünkü ağaç, bitki krallığının en büyük ve en güçlü üyesidir ve insan mısır yetiştirmeye başlamadan önce ona aşinadır. Bu nedenle, daha zayıf ve kendisi için daha yeni olan bitkiyi doğal olarak daha yaşlı ve daha güçlü olanın egemenliğine
yerleştirir. Yine, ağaç ruhu sürüleri çoğaltır ve kadınları yavrularla kutsar. Gilgit'in kutsal _Chili_ veya sedirinin, mısırı gübrelemenin yanı sıra bu erdeme de sahip olduğu düşünülüyordu. Buğday ekiminin başlangıcında, üç seçilmiş bekar genç, üç gün boyunca günlük yıkama ve arınmadan geçtikten sonra, yanlarına şarap, yağ, ekmek ve her çeşit meyve alarak sedirlerin yetiştiği dağa doğru yola çıkarlardı. Uygun bir ağaç bulduklarında, üzerine şarap ve yağ serperlerdi, ekmeği ve meyveyi kurban ziyafeti olarak yerlerdi. Sonra dalı kesip köye getirirlerdi, orada genel bir sevinç içinde, akan suyun yanındaki büyük bir taşın üzerine
yerleştirilirdi. "Daha sonra bir keçi kurban edildi, kanı sedir dalına döküldü ve vahşi bir dans yapıldı, silahlar savruldu ve kesilen keçinin başı havaya kaldırıldı, ardından ok ve kurşun talimi için bir işaret olarak dikildi. Her iyi atış
bir şişe şarap ve keçinin etinden biraz ile ödüllendirildi. Et bittiğinde kemikler dereye atıldı ve genel bir
abdest yapıldı, ardından her adam evine gitti
ve yanına bir miktar sedir aldı. Evine vardığında kapıyı yüzüne kapalı buldu ve içeri girmek için kapıyı çaldığında karısı, 'Ne getirdin?' diye sordu. Adam, 'Çocuk istiyorsan, onları sana getirdim; yiyecek istiyorsan, getirdim; sığır istiyorsan, onları getirdim; ne istiyorsan bende var.' diye cevap verdi. Sonra kapı açıldı ve sedir ağacından yapılmış püskülleriyle içeri girdi. Karısı daha sonra yaprakların bir kısmını alıp üzerlerine şarap ve su dökerek ateşe koydu, geri kalanını unla serpip tavandan sarkıttı. Daha sonra kocasının başına ve omuzlarına un serpti ve ona şöyle seslendi: 'Ai Shiri Bagerthum, perilerin oğlu,
uzaktan geldin!' _Shiri Bagerthum_, 'korkunç kral', isteklerin yerine getirilmesi için dua ederken sedire hitap etme biçimiydi. Ertesi gün karısı birkaç kek pişirdi ve onları da yanına alarak aile keçilerini
Çili taşına sürdü. Keçiler taşın etrafında toplandıklarında, aynı anda Çili'yi çağırarak onlara çakıl taşları atmaya başladı. Keçilerin kaçtığı yöne göre, sonraki yıl beklenen
çocukların sayısı ve cinsiyeti konusunda işaretler çiziliyordu. Cevizler ve narlar daha sonra Chili taşının üzerine konuldu, kekler dağıtıldı ve yendi ve keçiler gitmek istedikleri yöne doğru otlamaya gittiler. Bundan sonraki beş gün boyunca bu şarkı tüm evlerde söylendi:--

'Korkunç Peri Kralı, senin önünde kurban ediyorum,
Ne kadar asil duruyorsun! Evimi doldurdun,
Bir tanem yokken bana bir eş getirdin,
Kızlar yerine bana oğullar verdin.
Bana doğru yolları gösterdin,
Bana birçok çocuk verdin.' "(263)

Burada keçilerin sedirin yerleştirildiği taşa sürülmesi, onlara sedirin gübreleyici etkisini
vermek için açıkça tasarlanmıştır. Avrupa'da Mayıs ağacının (May-pole) hem kadınlar hem de sığırlar üzerinde benzer güçlere sahip olduğu varsayılır. Almanya'nın bazı bölgelerinde 1 Mayıs'ta köylüler ahır ve ahırların kapılarına, her at ve inek için bir Mayıs ağacı olmak üzere Mayıs ağaçları dikerler; bunun ineklerin çok süt vermesini sağladığı düşünülür.(264) Camden, İrlandalılar hakkında şöyle der: "Mayıs gününde eve sabitlenen yeşil bir ağaç dalının o yaz bol miktarda süt vereceğini
düşünürler."(265)

2 Temmuz'da bazı Wendler köyün ortasına tepesine demir bir horoz sabitlenmiş bir meşe ağacı dikerlerdi; sonra etrafında dans ederler ve sığırları etrafında gezdirirlerdi gelişmek.(266)

Bazı Estonyalılar, ormanda yaşayan ve sığırların refahını elinde tutan Metsik adlı yaramaz bir ruha inanırlar. Her
yıl onun yeni bir heykeli hazırlanır. Belirlenen bir günde tüm köylüler
bir araya gelir ve bir saman adam yapar, ona giysiler giydirir ve köyün ortak mera alanına götürürler. Burada heykel, insanların gürültülü bir şekilde
çalışmaya başladığı yüksek bir
ağaca bağlanır. Yılın hemen her günü, sığırları koruyabilmesi için ona dua ve kurban sunulur. Bazen Metsik'in heykeli bir mısır demetinden yapılır ve ormandaki uzun bir
ağaca bağlanır. İnsanlar, Metsik'i mısırı ve sığırları korumaya ikna etmek için önünde garip hareketler yaparlar.(267)

Çerkesler armut ağacını sığırların koruyucusu olarak görürler. Böylece
ormanda genç bir armut ağacını keserler, dallandırırlar ve eve götürürler,
orada bir tanrı gibi tapınılır. Neredeyse her evde böyle bir
armut ağacı vardır. Sonbaharda, festival gününde,
müzik eşliğinde ve tüm sakinlerin neşeli çığlıkları arasında büyük bir törenle eve taşınır,
bu şanslı gelişini överler.
Mumlarla
örtülür ve tepesine bir peynir tutturulur. Etrafında
yemek yerler, içerler ve şarkı söylerler. Sonra ona veda edip avluya geri götürürler ve orada yılın geri kalanında kalır, duvara yaslanır ve hiçbir saygı belirtisi görmez.(268)

1 Mayıs'ta sevilen bir kızın evinin önüne yeşil bir çalı koyma geleneği muhtemelen ağaç ruhunun gübreleme
gücüne olan inançtan kaynaklanmıştır.(269) Kara Kırgız kısır
kadınları arasında, yavru elde etmek için yalnız bir elma ağacının altında yerde yuvarlanırlar. (270) Son olarak, kadınlara doğumda kolay doğum yapma yetkisi hem İsveç'te hem de Afrika'da ağaçlara atfedilir. İsveç'in bazı bölgelerinde eskiden her çiftliğin civarında bir _bardtraed_ veya koruyucu ağaç
(ıhlamur, dişbudak veya karaağaç) vardı. Hiç kimse kutsal ağacın tek bir yaprağını bile koparmazdı, bu da herhangi bir yaralanmanın kötü şans veya hastalıkla cezalandırıldığı anlamına gelirdi. Gebe kadınlar kolay bir doğum sağlamak için
ağacı kollarında tutarlardı.(271) Kongo bölgesindeki bazı zenci kabilelerinde, hamile kadınlar kendilerine belirli bir kutsal ağacın kabuğundan giysiler yaparlar, çünkü bu ağacın onları çocuk doğurmanın getirdiği tehlikelerden kurtardığına inanırlar.(272) Leto'nun Apollo ve Artemis'i doğurmak üzereyken bir palmiye ağacını ve bir zeytin ağacını veya iki defne ağacını tuttuğu hikayesi, belki de belirli ağaçların doğumu kolaylaştırmadaki etkinliğine dair benzer bir Yunan inancına işaret ediyor.(273)

Ağaç ruhlarına atfedilen hayırsever niteliklerin bu incelemesinden, Mayıs ağacı veya Mayıs direği gibi geleneklerin neden bu kadar yaygın olarak yaygınlaştığını ve Avrupa köylülerinin popüler festivallerinde neden bu kadar önemli bir yer tuttuğunu anlamak kolaydır. İlkbaharda veya yaz başında veya hatta
Yaz Ortası Günü'nde, Avrupa'nın birçok yerinde ormana gidip bir ağaç kesip köye getirme geleneği vardı ve hala da var,
burada genel sevinçler arasında dikilir. Ya da insanlar ormanda dallar keser ve bunları her eve bağlar. Bu geleneklerin amacı,
ağaç ruhunun bahşetme gücüne sahip olduğu bereketleri köye ve her eve getirmektir. Bu nedenle bazı yerlerde her evin önüne bir Mayıs ağacı dikme veya köyün Mayıs ağacını kapı kapı dolaştırma geleneği vardır, böylece her hane bereketten payını alır. Bu konudaki kanıtların yoğunluğundan birkaç örnek seçilebilir.

Sir Henry Piers, 1682'de yazdığı _Westmeath'in Tanımı_ adlı eserinde şöyle diyor:
"Mayıs arifesinde, her aile kapısının önüne, çayırların bol miktarda verdiği sarı çiçeklerle
dolu yeşil bir çalı diker. Kerestenin bol olduğu ülkelerde, neredeyse tüm yıl boyunca dikilen uzun, ince ağaçlar dikerler; böylece bir yabancı
yakınlarına gidip bunların hepsinin bira satıcılarının işaretleri olduğunu ve
tüm evlerin bira evleri olduğunu hayal edebilir."(274) Northamptonshire'da, 1 Mayıs'ta her evin önüne on veya on iki fit yüksekliğinde genç bir ağaç dikilirdi, böylece büyüyormuş gibi görünürdü.(275) "Korneliler tarafından hala sürdürülen eski bir gelenek,
1 Mayıs'ta kapılarını ve verandalarını yeşil çınar ve alıç dallarıyla süslemek ve ağaç veya daha doğrusu ağaç kütükleri dikmektir, evlerinin önünde."(276) İngiltere'nin kuzeyinde, gençlerin 1 Mayıs sabahı çok erken kalkıp müzik eşliğinde ormana gitmeleri, orada dalları kırıp onları çiçek demetleri ve taçlarla süslemesi
eskiden bir gelenekti. Bunu yaptıktan sonra,
gün doğumunda geri dönüp çiçeklerle süslü dalları evlerinin kapı ve pencerelerine
bağladılar.(277) Berkshire'daki Abingdon'da gençler eskiden Mayıs sabahı gruplar halinde dolaşıp bir ilahi söylerlerdi.
Şu dizelerden bazıları şöyledir--

"Bütün gece dolaştık;
Ve bu günün bir vakti;
Ve şimdi geri dönüyoruz,
Şen bir çelenk getiriyoruz.

"Size neşeli bir çelenk getiriyoruz;
Ve kapınızda duruyoruz;
Bu, iyi filizlenmiş bir filizdir,
Rabbimizin elinin eseri."(278)

Essex'teki Saffron Walden ve Debden köylerinde 1 Mayıs'ta küçük kızlar kapı kapı dolaşıp yukarıdakiyle neredeyse aynı olan bir şarkı söyler ve çelenkler taşırlar; beyaz giysili bir bebek genellikle her çelengin ortasına yerleştirilir.(279) 1 Mayıs'ta Seven Oaks'ta çocuklar evden eve dallar ve çelenkler taşıyarak peni dilenirler. Çelenkler çaprazlamasına iç içe geçmiş iki çemberden oluşur ve ormandan ve çalılardan gelen mavi ve sarı çiçeklerle kaplıdır.(280) Vosges Dağları'nın bazı köylerinde Mayıs ayının ilk Pazar günü genç kızlar evden eve gruplar halinde dolaşarak Mayıs ayını öven bir şarkı söylerler ve şarkıda "Mayıs ayında gelen ekmek ve yemek"ten bahsedilir. Eğer kendilerine para verilirse kapıya yeşil bir dal bağlarlar; eğer verilmezse aileye çok çocuk ve onları besleyecek ekmek olmamasını dilerler.(281) Mayenne'de (Fransa), _Maillotins_ adını taşıyan erkek çocuklar 1 Mayıs'ta çiftlikten çiftliğe dolaşıp ilahiler söylerlerdi ve bunun karşılığında para veya içecek alırlardı; küçük bir ağaç veya bir ağaç dalı diktiler.(282)

Phitsunday'den önceki perşembe günü Rus köylüler "ormana gider, şarkılar söyler, çelenkler örer ve genç bir huş ağacı keser, bu ağacı kadın kıyafetlerine büründürür veya rengarenk parçalar ve
kurdelelerle süslerler. Bundan sonra bir ziyafet gelir, sonunda süslenmiş huş ağacını alırlar, neşeli bir dans ve şarkıyla köylerine götürürler ve evlerden birine yerleştirirler, burada Whitsunday'e kadar onur konuğu olarak kalır. Aradaki iki günde 'misafirlerinin' olduğu evi ziyaret ederler; ancak üçüncü gün, Whitsunday'de onu bir dereye götürürler ve onu sularına fırlatırlar,"
ardından çelenklerini atarlar. "Rusya'nın her yerinde her köy ve her kasaba, Whitsunday'den biraz önce bir tür bahçeye dönüştürülür.
Sokakların her yerinde genç huş ağaçları sıralar halinde durur, her ev ve her oda dallarla süslenir, hatta demiryollarındaki lokomotifler bile bir süreliğine yeşil yapraklarla süslenir."(283) Bu Rus
âdetinde huş ağacının kadın kıyafetlerine giydirilmesi, ağacın ne kadar açık bir şekilde kişisel olarak algılandığını gösterir; ve onu bir dereye atmak büyük olasılıkla bir yağmur büyüsüdür. Altmark'ın bazı köylerinde eskiden hizmetçilerin, seyislerin ve çobanların Whitsuntide'da çiftlikten çiftliğe gidip çiftçilere huş ağacı dallarından ve çiçeklerden yapılmış taçlar dağıtması
âdetti; bu taçlar evlere asılır ve ertesi yıla kadar bırakılırdı.(284)

Alsace'daki Zabern civarında, insanlar Mayıs ağaçlarını taşıyarak dolaşırlar. Aralarında yüzü kararmış beyaz gömlek giymiş bir adam var; önünde büyük bir Mayıs ağacı taşınıyor, ancak grubun her üyesi daha küçük bir ağaç da taşıyor. Grup üyelerinden biri yumurta, pastırma vb. topladığı kocaman bir sepet taşıyor.(285) İsveç'in bazı bölgelerinde Mayıs Günü arifesinde gençler her biri bir demet taze toplanmış huş ağacı dalı, tamamen veya kısmen yapraklarla birlikte taşıyor. Köy kemancısı başlarındayken evden eve dolaşıp Mayıs şarkıları söylüyorlar; bu şarkıların anlamı güzel hava, bol hasat ve dünyevi ve manevi bereketler için bir dua. İçlerinden biri yumurta ve benzeri hediyeler topladığı bir sepet taşıyor. Eğer iyi karşılanırlarsa kulübenin kapısının üzerindeki çatıya yapraklı bir dal saplıyorlar.(286)

Ancak İsveç'te bu törenlerin esas olarak yapıldığı mevsim yaz ortasıdır. Aziz John Arifesinde (23 Haziran) evler iyice temizlenir ve yeşil dallar ve çiçeklerle süslenir. Genç köknarlar
kapı girişinde ve evin etrafındaki diğer yerlerde yetiştirilir; ve çok sık olarak
bahçede küçük gölgeli çardaklar inşa edilir. Stockholm'de bu gün, binlerce Mayıs direğinin (_Maj
Stanger_) altı inç ila on iki fit yüksekliğinde, yapraklar, çiçekler,
renkli kağıt parçaları, yaldızlı yumurta kabukları, sazlara dizilmiş vb. ile süslendiği bir yaprak pazarı düzenlenir. Tepelerde şenlik ateşleri yakılır ve insanlar bunların etrafında
dans eder ve üzerinden atlar. Ancak günün en önemli olayı Mayıs direğinin kurulmasıdır. Bu, dalları soyulmuş düz ve uzun bir ladin-çam ağacından oluşur. "Bazen çemberler ve bazen de çapraz olarak yerleştirilmiş tahta parçaları aralıklarla ona tutturulur; diğerlerinde ise kolları belinde bir adamı temsil eden yaylarla donatılmıştır.
Baştan aşağıya sadece 'Maj Stang' (Mayıs Direği) değil, aynı zamanda
çemberler, yaylar, vb. yapraklar, çiçekler, çeşitli kumaş parçaları, yaldızlı yumurta kabukları, vb. ile süslenmiştir; ve tepesinde büyük bir kanat veya
bir bayrak olabilir." Süslemesi köy kızları tarafından yapılan Mayıs direğinin dikilmesi büyük bir tören işidir; insanlar her yerden ona akın eder ve etrafında büyük bir halka halinde dans eder.(287) Bohemya'nın bazı bölgelerinde ayrıca St. John Arifesinde bir Mayıs direği veya yaz ortası ağacı dikilir. Çocuklar ormandan uzun bir köknar veya çam ağacı alır ve onu yüksek bir yere
sayarlar, kızlar da onu çiçek demetleri, çelenkler ve kırmızı
kurdelelerle süslerler. Sonra çalı çırpı, kuru odun ve diğer yanıcı
malzemeleri ağacın etrafına yığarlar ve karanlık çöktüğünde hepsini
ateşe verirler. Ateş yanarken çocuklar ağaca tırmanır ve
kızların ona bağladığı çelenkleri ve kurdeleleri aşağı indirirlerdi;
ama bu kazalara yol açtığından, bu gelenek yasaklanmıştır. Bazen
gençler yanan süpürgeleri havaya fırlatır veya onlarla birlikte yokuş aşağı bağırarak
koşarlar. Ağaç yandığında, genç adamlar ve sevgilileri
ateşin zıt taraflarında durur ve çelenklerin ve ateşin arasından birbirlerine bakarlar, gerçek aşıklar olup
olmayacaklarını ve
evleneceklerini görmek için. Sonra çelenkleri için için yanan ateşin üzerinden birbirlerine üç kez fırlatırlar. Alevler söndüğünde, çiftler el ele tutuşur ve
parlayan közlerin üzerinden üç kez atlarlar. Yanmış çelenkler eve götürülür ve yıl boyunca evde dikkatlice saklanır. Ne zaman bir
fırtına patlak verse, çelenklerin bir kısmı ocakta yakılır; ve
sığırlar hastalandığında veya buzağıladığında, çelenklerin bir kısmını
yiyecekleri şekilde alırlar. Şenlik ateşinin kömürleşmiş közleri, evi ve tarlayı kötü hava koşullarından ve yaralanmalardan korumak için
mısır tarlalarına, çayırlara ve evin çatısına
sokulur.(288)

Mayıs Günü'nde bir köy mayıs ağacı veya mayıs direği kurma geleneğini göstermeye pek gerek yok. Sadece bir nokta -köy mayıs ağacının yenilenmesi- fark edilmesi gerekir. İngiltere'de köy mayıs direği, en azından daha sonraki zamanlarda, kural olarak kalıcı olmuş, yıldan yıla yenilenmemiş gibi görünüyor.(289) Ancak bazen, her yıl yenileniyordu. Böylece,
Borlase, Cornwall halkı hakkında şunları söyler: "Kasabalardan, Mayıs arifesinde kırsala akınlar yaparlar, uzun bir karaağacı keserler, sevinçle kasabaya getirirler ve ucuna düz bir sivri uçlu direk takarlar, boyarlar, en halka açık yere dikerler ve bayramlarda ve festivallerde çiçek çelenkleri veya bayraklar ve flamalarla süslerler."(290) Stubbs adlı bir Püriten yazarın, Mayıs direğini yirmi veya kırk çift öküzle eve çekme geleneğini tasvirinde de yıllık bir yenileme ima ediliyor gibi görünüyor.(291) Almanya ve Avusturya'nın bazı bölgelerinde Mayıs ağacı veya Whitsuntide ağacı her yıl yenilenir, yeni bir ağaç kesilir ve dikilir.(292)

Başlangıçta her yerde her yıl yeni bir Mayıs ağacı dikme uygulamasının uygulandığından şüphe edemeyiz. Geleneğin amacı, ilkbaharda yeni uyanan bitki örtüsünün meyve veren ruhunu getirmek olduğundan, eğer canlı, yeşil ve özlü bir ağaç yerine, yıl be yıl eski, solmuş bir ağaç dikilseydi veya kalıcı olarak dikilmesine izin verilseydi, son ortadan kalkmış olurdu. Ancak, geleneğin anlamı unutulduğunda ve Mayıs ağacı yalnızca bayram eğlencesinin merkezi olarak görüldüğünde, insanlar her yıl taze bir ağaç kesmek için bir neden görmediler ve aynı ağacın kalıcı olarak dikilmesini tercih ettiler, sadece Mayıs Günü'nde taze çiçeklerle süslediler. Ancak Mayıs direği böylece sabit bir hale geldiğinde bile, ona ölü bir direk değil, yeşil bir ağaç görünümü verme ihtiyacı bazen hissedildi. Cheshire'daki Weverham'da "bu günde (May Day) tüm eski ciddiyet dikkate alınarak dekore edilen iki Mayıs direği vardır; kenarları çelenklerle asılır ve tepesi yaprakları olan bir huş ağacı veya başka uzun ince ağaçla sonlanır; kabuğu soyulur ve gövdesi direğe eklenir, böylece zirveden tek bir ağaç görünümü elde edilir." (293) Bu nedenle Mayıs ağacının yenilenmesi Hasat Mayıs'ın yenilenmesine benzer; her biri bitki örtüsünün gübreleyici ruhunun taze bir kısmını güvence altına almak ve bunu yıl boyunca korumak için tasarlanmıştır. Ancak Hasat Mayıs'ın etkinliği mahsullerin büyümesini teşvik etmekle sınırlıyken, Mayıs ağacının veya Mayıs dalının etkinliği gördüğümüz gibi kadınlara ve sığırlara da uzanır. Son olarak, eski Mayıs ağacının bazen yıl sonunda yakıldığını belirtmekte fayda vardır. Böylece Prag bölgesinde gençler halka açık Mayıs ağacının parçalarını kırar ve odalarındaki kutsal resimlerin arkasına koyarlar,
bir sonraki Mayıs Günü'ne kadar orada kalırlar ve sonra ocakta yakılırlar.(294)
Würtemberg'de Palmiye Pazarı'nda evlere dikilen çalılar
bazen bir yıl orada bırakılır ve sonra yakılır.(295) _eiresione_ (Yunanistan'ın Hasat-Mayısı) belki de yıl sonunda yakılırdı.(296)

Ağaç ruhu için bu kadarı yeterli, ağaçta içkin veya ağaçta içkin olarak düşünülen. Şimdi ağaç ruhunun sıklıkla ağaçtan ayrılmış ve insan formunda giyinmiş ve hatta
yaşayan erkeklerde veya kadınlarda cisimleşmiş olarak düşünüldüğünü ve temsil edildiğini göstermeliyiz. Ağaç ruhunun bu antropomorfik temsiline dair kanıtlar büyük ölçüde Avrupa köylülüğünün popüler
geleneklerinde bulunur.

Ağaç ruhunun aynı anda hem bitki formunda hem de insan formunda temsil edildiği, sanki birbirlerini açıklamak için yan yana konulmuş öğretici bir vaka sınıfı vardır. Bu vakalarda ağaç ruhunun insan temsilcisi bazen bir bebek veya kukla, bazen de yaşayan bir kişidir; ancak ister kukla ister bir kişi olsun, bir ağacın veya dalın yanına yerleştirilir; böylece kişi veya kukla ve ağaç veya dal birlikte bir tür iki dilli yazıt oluşturur, biri diğerinin bir çevirisidir. Dolayısıyla burada ağacın ruhunun aslında insan formunda temsil edildiğine dair şüpheye yer yoktur. Örneğin Bohemya'da, Lent'in dördüncü Pazar günü, gençler Ölüm adlı bir kuklayı suya atarlar; sonra kızlar ormana gider, genç bir ağacı keser ve ona kadın gibi görünmesi için beyaz giysiler giymiş bir kukla bağlarlar; bu ağaç ve kuklayla
evden eve dolaşıp bahşiş topluyorlar ve şu nakaratla şarkılar söylüyorlar--

"Ölüm'ü köyden dışarı taşıyoruz,
Yaz'ı köye getiriyoruz."(297)

Burada, daha sonra göreceğimiz gibi, "Yaz" bitki örtüsünün ruhunun
ilkbaharda geri dönmesi veya canlanmasıdır. Bu ülkenin bazı yerlerinde çocuklar
Mayıs direklerinin küçük taklitleriyle ve
Mayıs Hanımı adını verdikleri güzelce giydirilmiş bir bebekle peni istemeye giderler.(298) Bu durumlarda ağaç ve kukla açıkça eşdeğer olarak kabul edilir.

Alsace'daki Thann'da, Küçük Mayıs Gülü adlı, beyaz giyinmiş bir kız,
çelenkler ve kurdelelerle süslü küçük bir Mayıs ağacı taşır. Arkadaşları kapı kapı dolaşıp hediyeler topluyor ve bir şarkı söylüyorlar--

"Küçük Mayıs Gülü üç kez dön,
Dön bakalım sana!
Mayıs Gülü, yeşil ormana gel,
Hepimiz neşeli olacağız.
Böylece Mayıs'tan güllere gidiyoruz."

Şarkının akışında hiçbir şey vermeyenlerin
sansar yüzünden kümes hayvanlarını kaybetmeleri, asmalarının salkım vermemesi,
ağaçlarının fındık vermemesi, tarlalarının mısır vermemesi; yılın ürününün
bu Mayıs şarkıcılarına sunulan hediyelere bağlı olması gerektiği dile getirilir. (299) Burada
ve yukarıda belirtilen durumlarda, çocukların 1 Mayıs'ta yeşil dallarla dolaşıp şarkı söyleyip para topladıkları durumlarda, bunun anlamı, bitki örtüsünün ruhuyla eve bolluk ve şans getirmeleri ve
bu hizmet için ücret almayı beklemeleridir. Rus Litvanya'sında, 1 Mayıs'ta, köyün önüne yeşil bir ağaç dikerlerdi. Sonra, köylüler en güzel kızı seçer, ona taç giydirir, onu huş ağacı dallarıyla sarar ve onu Mayıs ağacının yanına koyar, orada dans eder, şarkı söyler ve "O Mayıs! O Mayıs!" diye bağırırlar.(300) Brie'de (Fransa Adası) köyün ortasına bir Mayıs ağacı dikilir; tepesi çiçeklerle taçlandırılır; daha aşağıda
yaprak ve dallarla, daha aşağıda ise kocaman yeşil dallarla sarılır. Kızlar etrafında dans eder ve aynı anda yapraklara sarılı ve
Baba May adında bir çocuk gezdirilir.(301) Bavyera'da, 2 Mayıs'ta, bir meyhanenin önüne bir
_Walber_ (?) ağacı dikilir ve bir adam etrafında dans eder,
baştan ayağa samanla sarılır, böylece mısır başakları başının üzerinde birleşerek
bir taç oluşturur. _Walber_ olarak adlandırılır ve
huş dallarıyla süslenmiş sokaklarda ciddi bir alayla gezdirilirdi.(302) Karinthia'da, Aziz George Günü'nde (24 Nisan),
gençler festivalin arifesinde kesilmiş bir ağacı çiçeklerle ve çelenklerle süslerler. Ağaç daha sonra alayla taşınır,
müzik ve neşeli alkışlarla birlikte, alaydaki baş figür, baştan ayağa yeşil huş dallarıyla kaplı genç bir adam olan Yeşil George'dur. Törenlerin sonunda Yeşil George, yani onun bir kuklası, suya atılır. Yeşil George rolünü oynayan çocuğun amacı, yapraklı zarfından çıkıp kuklayı öyle ustalıkla değiştirmektir ki, kimse bu değişikliği fark etmez. Ancak birçok yerde, Yeşil George rolünü oynayan çocuk, yazın tarlaları ve çayırları yeşillendirmek için yağmur yağmasını sağlamak amacıyla bir nehir veya gölete atılır. Bazı yerlerde sığırlar taçlandırılır ve ahırlarından bir şarkı eşliğinde sürülür: "Yeşil George'u getiriyoruz, Yeşil George'a eşlik ediyoruz, Sürülerimizi iyi beslesin, Yoksa, onunla birlikte suya." (303)

Burada, ağaç ruhuna atfedilen yağmur yağdırma ve sığırları besleme güçlerinin, ağaçta birleşmiş olarak kabul edilen, aynı zamanda yaşayan bir adam tarafından temsil edilen ağaç ruhuna da atfedildiğini görüyoruz.

Bitki örtüsünün ruhunun bir ağaç ve canlı bir adam tarafından çift temsiline dair bir örnek Bengal'den bildirilmiştir. Oraonlar, sal ağaçları çiçek açtığında ilkbaharda bir festival düzenlerler, çünkü bu zamanda toprağın evliliğinin kutlandığını ve sal çiçeklerinin tören için gerekli olduğunu düşünürler. Belirlenen bir günde köylüler rahipleriyle birlikte Sarna'ya, kutsal koruya giderler, eski sal ormanının bir kalıntısıdır, tanrıça Sarna Burhi veya koru kadınının yaşadığı
düşünülür. Onun yağmur üzerinde büyük bir etkisi olduğu düşünülür; ve koruya ekibiyle gelen rahip, ona beş kümes hayvanı kurban eder, bunlardan her mevcut kişiye bir lokma verilir. Sonra sal çiçeklerini toplarlar ve onlarla birlikte köye dönerler. Ertesi gün rahip, çiçekleri geniş bir sepette taşıyarak her evi ziyaret eder. Her evin kadınları, yaklaştığında ayaklarını yıkamak için su getirir ve diz çökerek ona saygılarını sunarlar. Sonra onlarla dans eder ve evin kapısının üzerine ve kadınların saçlarına
biraz sal çiçeği koyar. Daha
bu biter bitmez kadınlar su testilerini onun üzerine boşaltır,
onu derisine kadar ıslatırlar. Ardından bir ziyafet başlar ve gençler, saçlarında sal
çiçekleriyle, köy meydanında bütün gece dans ederler.(304) Burada,
çiçek taşıyan rahibin çiçek açan ağaç tanrıçasına eşdeğerliği açıkça ortaya çıkar. Çünkü onun yağmuru etkilediği varsayılır ve rahibin suyla ıslatılması, şüphesiz, Bavyera'daki Yeşil George'un suya batırılması gibi bir yağmur büyüsüdür. Böylece rahip, sanki ağaç tanrıçasıymış gibi, kapı kapı dolaşıp her eve yağmur yağdırır ve bereket verir, özellikle de kadınlara. Aynı etkiyi yaratacak daha fazla örnek vermeden, önceki paragrafların sonucunu Mannhardt'ın sözleriyle özetleyebiliriz. "Alıntılanan gelenekler, bu bahar alaylarında bitki örtüsü ruhunun sıklıkla hem Mayıs ağacı hem de ek olarak yeşil yapraklar veya çiçekler giymiş bir adam veya benzer şekilde süslenmiş bir kız tarafından temsil edildiği sonucunu kesin olarak ortaya koymak için yeterlidir. Ağacı canlandıran ve aşağı bitkilerde aktif olan ve Mayıs ağacında ve Hasat Mayısında tanıdığımız aynı ruhtur. Oldukça tutarlı bir şekilde ruhun ayrıca varlığını baharın ilk çiçeğinde gösterdiği ve hem Mayıs gülünü temsil eden bir kızda hem de hasat verici olarak _Walber_ şahsında kendini gösterdiği varsayılır. Bu tanrısallık temsilcisiyle alay, kümes hayvanları, meyve ağaçları ve ekinler üzerinde tanrının kendisinin varlığıyla aynı yararlı etkileri üreteceği varsayılır. Başka bir deyişle, mummer bir görüntü olarak değil, bitki örtüsü ruhunun gerçek bir temsilcisi olarak kabul edilirdi; bu nedenle Mayıs gülü ve Mayıs ağacındaki görevliler, yumurta, pastırma vb. hediyeleri reddedenlerin, gezgin ruhun bahşetme gücüne sahip olduğu
nimetlerden pay alamaması için. Kapı kapı dolaşıp Mayıs ağaçları veya Mayıs dallarıyla yapılan bu dilenci alaylarının ('Mayıs'ı veya yazı getirmek') her yerde başlangıçta ciddi ve tabiri caizse kutsal bir öneme sahip olduğu sonucuna varabiliriz; insanlar
gerçekten büyüme tanrısının dalda görünmeden mevcut olduğuna inanıyorlardı; alayla her eve getirilerek kutsaması bahşediliyordu. Bitki örtüsünün antropomorfik ruhunun sıklıkla belirtildiği May, Father May, May Lady, Queen of the May isimleri, bitki örtüsünün ruhunun kavramının, güçlerinin en çarpıcı şekilde ortaya çıktığı mevsimin kişileştirilmesiyle harmanlandığını gösterir."(305)

Şimdiye kadar ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun genel olarak ya tek başına bitki formunda, örneğin bir ağaç, dal veya çiçekle; ya da aynı anda bitki ve insan formunda, örneğin bir kukla veya yaşayan bir kişiyle birlikte bir ağaç, dal veya çiçekle temsil edildiğini gördük. Geriye, onun bir ağaç, dal veya çiçekle temsil edilmesinin bazen tamamen bırakıldığını, ancak yaşayan bir kişiyle temsil edilmesinin kaldığını göstermek kalıyor. Bu durumda kişinin temsili karakteri, genellikle onu yapraklara veya çiçeklere giydirerek belirlenir; bazen de taşıdığı isimle belirtilir.

Rusya'da Whitsuntide'da bir huş ağacının Kadın kıyafetleri giydirilir ve
evde kurulur. Buna açıkça eşdeğer olan, Rus kızlarının
Pinsk bölgesindeki
Paskalya Pazartesisi'nde uyguladıkları gelenektir.
En güzellerini seçerler, onu huş ağaçlarından ve akçaağaçlardan aldıkları bir yaprak yığınına
sararlar ve köyde gezdirirler. Küçük Rusya'nın bir bölgesinde, saçında parlak çiçekler olan bir kız tarafından temsil edilen bir "kavak"ın etrafında dolaşırlar.(306)
Departement de l'Ain'de (Fransa) 1 Mayıs'ta sekiz veya on çocuk bir araya gelir,
aralarından birini yapraklarla
giydirir ve evden eve dilenerek dolaşır.(307) Hollanda'daki
Paskalya'da yoksul kadınlar,
Paskalya Çiçeği (_Pinxterbloem_,
muhtemelen bir tür süsen) adlı küçük bir kızla birlikte dilencilik yaparlardı; kız çiçeklerle süslenir ve bir vagonda otururdu. Kuzey Brabant'ta adını aldığı çiçekleri takıyor ve bir
şarkı söyleniyor--

"Whitsuntide Çiçeği
Bir kez dön. "(308)

Ruhla'da (Thüringen) ağaçlar ilkbaharda yeşerir yeşermez,
çocuklar bir Pazar günü toplanır ve ormana giderler ve orada oyun arkadaşlarından birini Küçük Yaprak Adam olarak seçerler. Ağaçlardan dallar kırarlar ve onları çocuğun etrafına sararlar, ta ki yaprakların arasından yalnızca ayakkabıları görünene kadar.
İçini görebilmesi için delikler açılır ve çocuklardan ikisi Küçük Yaprak Adam'ı tökezlememesi veya düşmemesi için
yönlendirirler. Şarkı söyleyip dans ederek onu evden eve götürürler,
yemek hediyeleri isterler (yumurta, krema, sosis, kek). Son olarak
Yaprak Adam'a su serperler ve topladıkları yiyeceklerle ziyafet çekerler.(309) İngiltere'de bu yapraklarla kaplı
mumcuların en bilinen örneği, hasırdan yapılmış piramit şeklinde bir çerçeve içinde yürüyen bir baca temizleyicisi olan Jack-in-the-Green'dir. Kutsal diken ve sarmaşıklarla kaplıdır ve çiçek ve kurdelelerden oluşan bir taçla taçlandırılmıştır. Bu şekilde giyinmiş bir şekilde, 1 Mayıs'ta, peni toplayan bir baca temizleyicileri birliğinin başında dans eder.(310) Fransa'nın bazı bölgelerinde de genç bir adam, yapraklarla kaplı hasır bir çerçeveye sarılır ve gezdirilir.(311) Frickthal'da (Aargau) benzer bir sepet örgüsü çerçevesine Whitsuntide Sepeti denir.
Ağaçlar tomurcuklanmaya başlar başlamaz, ormanda bir yer seçilir ve burada
köylü çocuklar, başkaları onları engellemesin diye, tüm gizlilikle çerçeveyi yaparlar. Yapraklı dallar, biri kullanıcının omuzlarına dayanan, diğeri baldırlarını saran iki çemberin etrafına sarılır;
gözleri ve ağzı için delikler açılır; ve büyük bir çiçek buketi
bütününü taçlandırır. Bu kılıkta, üç çocuğun söğüt kabuğundan yapılmış boynuzlarını üflemesiyle birlikte, akşam duası saatinde aniden köyde belirir. Destekçilerinin en büyük amacı, Whitsuntide Sepetini köy kuyusunun yanına
kurmak ve komşu köylerden gelen ve Whitsuntide Sepetini alıp kendi kuyularına
kurmaya çalışan çocukların çabalarına rağmen, onu ve onu orada tutmaktır.(312) Ertingen (Würtemberg) civarında, Tembel Adam
(_Latzmann_) olarak bilinen aynı türden bir maskeli adam, Yaz Ortası Günü'nde köyde dolaşır; on veya on iki fit yüksekliğinde, tamamen köknar dallarıyla kaplı, büyük piramit veya konik bir hasır çerçevenin altında saklanır. Yürürken çaldığı bir zili vardır ve karaktere uygun giyinmiş bir grup kişi ona eşlik eder: bir uşak, bir albay, bir kasap, bir melek, şeytan, bir doktor, vb. Kızılderili sırası halinde yürürler ve her evin önünde dururlar, burada her biri karaktere uygun konuşur, Tembel Adam hariç, o hiçbir şey söylemez. Kapı kapı dilenerek elde ettikleriyle bir ziyafet verirler.(313)

Yukarıdakilerin örnek olduğu vakalar sınıfında, etrafta gezdirilen yapraklara bürünmüş kişinin, çocuklar tarafından evden eve taşınan Mayıs ağacı, Mayıs dalı veya Mayıs bebeğiyle eşdeğer olduğu açıktır. Her ikisi de, eve yaptıkları ziyaretin para veya yiyecek hediyesiyle telafi edildiği, bitki örtüsünün hayırsever ruhunun temsilcileridir.

Genellikle bitki örtüsünün ruhunu temsil eden yapraklara bürünmüş kişi
kral veya kraliçe olarak bilinir; bu nedenle, örneğin, o kişi
May Kralı, Whitsuntide Kralı, Mayıs Kraliçesi vb. olarak adlandırılır. Bu unvanlar, Mannhardt'ın gözlemlediği gibi, bitki örtüsüne dahil olan ruhun
bir hükümdar olduğunu ve yaratıcı gücünün çok uzaklara kadar uzandığını ima eder.(314)

Salzwedel yakınlarındaki bir köyde, Whitsuntide'da bir Mayıs ağacı dikilir ve
çocuklar ona doğru koşar; ona ilk ulaşan kral olur; boynuna bir çiçek çelengi
takılır ve elinde bir Mayıs çalısı taşır, alay ilerledikçe onunla
çiyi süpürür. Her evde, sakinlere iyi şanslar dileyen bir şarkı söylerler, "ahırdaki beyaz süt sağan kara inek, yuvadaki beyaz yumurtalar bırakan kara tavuk"tan bahsederler ve yumurta, pastırma vb. hediye olarak yalvarırlar.(315) Brunswick'in bazı köylerinde, Whitsuntide'da bir Mayıs Kralı tamamen bir Mayıs çalısıyla sarılır. Thueringen'in bazı bölgelerinde Whitsuntide'da bir Mayıs Kralı da vardır, ancak o biraz farklı bir şekilde yapılır. Bir adamın ayakta durabileceği bir ahşap çerçeve yapılır; tamamen huş ağacı dallarıyla kaplanır ve üzerinde bir
çan takılı huş ağacı ve çiçeklerden oluşan bir taç bulunur. Bu çerçeve
ahşabın içine yerleştirilir ve Mayıs Kralı içine girer. Geri kalanlar dışarı çıkıp onu ararlar ve onu bulduklarında onu köye, yargıca, din adamına ve diğerlerine götürürler. Onlar da yeşil çerçevenin içinde kimin olduğunu tahmin etmek zorundadır. Yanlış tahmin ederlerse, Mayıs Kralı başını sallayarak
çanını çalar ve başarısız tahmin eden kişi bira veya benzeri bir şey ödemek zorundadır.(316) Bohemya'nın bazı bölgelerinde Whit-Monday'de gençler, çiçeklerle süslenmiş uzun huş ağacı kabuğu şapkaları takarlar. Bunlardan biri kral kılığına bürünür ve bir kızakla köy meydanına sürüklenir ve yolda bir havuzdan geçerlerse kızak her zaman
içine devrilir. Meydana vardıklarında kralın etrafında toplanırlar;
telgrafçı bir taşa atlar veya bir ağaca tırmanır ve her ev ve sakinleri hakkında hicivler okur. Daha sonra kabuk kılıklarından sıyrılırlar ve tatil kıyafetleriyle köyde dolaşırlar, bir Mayıs ağacı taşırlar ve dilenirler. Bazen kek, yumurta ve mısır verilir.(317) Langensalza yakınlarındaki Grossvargula'da geçen yüzyılda bir Ot Kralı, Whitsuntide'da alay halinde gezdirilirdi. Kavak dallarından yapılmış bir piramide
kapatılmıştı ve tepesi dallardan ve çiçeklerden oluşan bir kraliyet tacıyla
süslenmişti. Üzerinde yapraklı piramitle at sırtındaydı, böylece piramidin alt ucu yere değiyordu ve sadece yüzü için bir açıklık bırakılmıştı. Gençlerden oluşan bir alayla çevrili olarak, belediye binasına, papaz evine vb. alay halinde gitti ve hepsi birer bira içti. Sonra komşu Sommerberg'in yedi ıhlamur ağacının altında, Çimen Kralı'nın yeşil kılıfı soyuldu; taç Belediye Başkanı'na verildi ve ketenin uzun uzaması için dallar keten tarlalarına
dikildi.(318) Bu son özellikte, ağaç ruhunun temsilcisine atfedilen gübreleme etkisi açıkça ortaya çıkıyor. Pilsen (Bohemya) civarında, kapısı olmayan yeşil dallardan konik bir kulübe, Whitsuntide'da köyün ortasında inşa edilir. Bu kulübeye başlarında bir kral olan bir grup köy çocuğu gelir. Yanında bir kılıç ve başında sazlardan yapılmış şeker bir şapka takıyor. Yanında bir yargıç, bir tellal ve Kurbağa Yüzücü veya Cellat adı verilen bir kişi var. Bu sonuncusu, paslı eski bir kılıç takan ve zavallı bir
eldiven süren bir tür perişan bir adam. Kulübeye vardığında tellal iniyor ve etrafında bir kapı arıyor. Kapı bulamayınca, "Ah, bu belki de büyülü bir şato; cadılar yaprakların arasından
sürünüyor ve kapıya ihtiyaç duymuyor." diyor. Sonunda kılıcını çekiyor ve kulübeye doğru yolunu açıyor, orada bir sandalye var, üzerine oturuyor ve mahalledeki kızları, çiftçileri ve çiftlik işçilerini uyakla eleştiriyor. Bu bittiğinde, Kurbağa Yüzücüsü öne çıkar ve
içinde kurbağalar olan bir kafes gösterdikten sonra,
kurbağaları bir sıra halinde astığı bir darağacı kurar.(319) Plas civarında tören bazı noktalarda farklılık gösterir. Kral ve askerleri tamamen ağaç kabuğuna bürünmüş, çiçekler ve kurdelelerle süslenmiştir; hepsi kılıç taşır ve
yeşil dallar ve çiçeklerle süslü atlara biner. Köylü
hanımlar ve kızlar çardakta eleştirilirken, bir kurbağa, vaklayana kadar gizlice çimdiklenir ve dürtülür. Kral kurbağaya ölüm cezası verir; cellat kurbağanın kafasını keser ve kanayan cesedi seyircilerin arasına fırlatır. Son olarak, kral kulübeden çıkarılır ve askerler tarafından takip edilir.(320) Kurbağanın çimdiklenmesi ve kafasının kesilmesi, Mannhardt'ın gözlemlediği gibi,(321) şüphesiz bir yağmur büyüsüdür. Bazı Orinoco Kızılderililerinin yağmur yağdırmak için kurbağaları dövdüklerini ve kurbağa öldürmenin Alman yağmur büyüsü olduğunu gördük.

Genellikle ilkbaharda bitki örtüsünün ruhu bir kral yerine
bir kraliçe tarafından temsil edilir. Libchowic (Bohemya) civarında, Lent'in dördüncü
Pazar günü, beyaz giyinmiş ve saçlarında menekşe ve papatya gibi ilk bahar çiçekleri olan kızlar, Kraliçe olarak adlandırılan ve çiçeklerle taçlandırılmış bir kızı köyün etrafında dolaştırırlar. Büyük bir ciddiyetle yürütülen alay sırasında, kızların hiçbiri hareketsiz duramaz, sürekli dönüp şarkı söylemeleri gerekir. Kraliçe her evde baharın gelişini duyurur ve
ev sakinlerine iyi şanslar ve bereketler diler, bunun için de hediyeler alır.(323)
Alman Macaristan'ında kızlar en güzel kızı Whitsuntide Kraliçesi olarak seçer, alnına yüksek bir çelenk takar ve onu sokaklarda şarkı söyleyerek
taşırlar. Her evde durur, eski şarkılar söyler ve hediyeler alırlar.(324) İrlanda'nın güneydoğusunda 1 Mayıs'ta en güzel kız
on iki ay boyunca bölgenin Kraliçesi olarak seçilirdi.
Çiçeklerle taçlandırılırdı; ziyafetler, danslar ve kırsal sporlar izlerdi ve akşamları görkemli bir alayla
kapatılırdı. Görev yılı boyunca
gençlerin danslarda ve şenliklerde kırsal toplantılarına başkanlık ederdi. Eğer bir sonraki 1 Mayıs'tan önce evlenirse yetkisi sona ererdi, ancak halefi o gün gelene kadar seçilmezdi.(325) Mayıs Kraliçesi
Fransa'da yaygındır(326) ve İngiltere'de bilinir.

Yine bitki ruhu bazen bir kral ve
kraliçe, bir lord ve hanım veya bir damat ve gelin tarafından temsil edilir. Burada yine ağaç ruhunun antropomorfik ve bitkisel temsili arasında paralellik vardır, çünkü yukarıda ağaçların bazen birbirleriyle
evlendiğini gördük.(327) Koeniggraetz (Bohemya) yakınlarındaki bir köyde Whit-Monday'de çocuklar kral oyununu oynarlar, bu oyunda bir kral ve bir kraliçe bir gölgelik altında yürür, kraliçe bir çelenk takar ve en küçük kız arkalarında bir tabakta iki çelenk taşır. Onlara damat adamları ve nedimeler denilen erkek ve kızlar eşlik eder ve
evden eve dolaşıp hediyeler toplarlar.(328) Fransa'nın Grenoble yakınlarında, 1 Mayıs'ta bir kral ve kraliçe seçilir ve herkesin görebileceği bir
tahta oturtulur.(329) Oxford yakınlarındaki Headington'da, çocuklar 1 Mayıs'ta
kapı kapı çelenk taşırlardı. Her çelenk iki kız tarafından taşınırdı ve onları bir lord ve hanım takip ederdi - beyaz bir mendille birbirine bağlanmış bir erkek ve kız, her birinin bir ucu vardır ve kurdeleler, kuşaklar ve çiçeklerle giydirilirlerdi. Her kapıda bir kıta söylerlerdi--

"Beyler ve hanımlar,
Size mutlu Mayıslar dileriz;
Size bir çelenk göstermeye geldik,
Çünkü 1 Mayıs."

Lord parayı alınca kolunu hanımının beline doladı ve onu öptü.(330) Whitsuntide'daki bazı Sakson köylerinde bir oğlan ve bir kız kılık değiştirerek köyün dışındaki çalılıklarda veya yüksek otlarda saklanır. Sonra tüm köy "gelin çiftini aramak için" müzikle dışarı çıkar. Çifti bulduklarında hepsi etraflarına toplanır, müzik çalmaya başlar ve gelin çifti neşeyle köye götürülür. Akşam dans ederler. Bazı yerlerde gelin çiftine prens ve prenses denir.(331)

1 Mayıs'ta Briancon (Dauphine) civarında oğlanlar sevgilisi onu terk etmiş veya başka biriyle evlenmiş genç bir adamı yeşil yapraklara sararlar. Yere yatar ve uyuyormuş gibi yapar. Sonra ondan hoşlanan ve onunla evlenmek isteyen bir kız gelir ve onu uyandırır ve onu kaldırarak kolunu ve bir bayrak uzatır. Böylece çiftin dansa öncülük ettiği birahaneye giderler. Ancak yıl içinde evlenmeleri gerekir, aksi takdirde yaşlı bekar ve yaşlı kız muamelesi görürler ve gençlerin
arkadaşlığından men edilirler. Delikanlıya Mayıs ayının damatı denir (_le
fiance du mois de May_). Birahanede, dans partnerinin çiçeklerle karıştırdığı yapraklardan yapılmış giysisini çıkarır ve ertesi gün onu göğsünde takar, onu tekrar birahaneye götürür.(332) Bu, Nerechta bölgesinde, Whitsunday'den önceki perşembe günü uygulanan bir Rus geleneğidir. Kızlar bir
huş ormanına gider, görkemli bir huş ağacının etrafına bir kuşak veya bant sarar, alt dallarını bir çelenk haline getirir ve çelenk aracılığıyla çiftler halinde birbirlerini öperler.
Çelenk aracılığıyla öpüşen kızlar birbirlerine dedikoducu derler. Sonra kızlardan biri öne çıkar ve sarhoş bir adamı taklit ederek kendini yere atar, çimenlerin üzerinde yuvarlanır ve derin bir uykuya dalıyormuş gibi yapar. Başka bir kız, uyuyan kişiyi uyandırır ve onu öper; sonra tüm grup ormanda dolaşarak
şarkı söyler ve çelenkleri suya
atırlar. Derede yüzen çelenklerin kaderinde kendi kaderlerini okurlar.(333) Bu gelenekte uyuyanın rolü muhtemelen bir zamanlar bir çocuk tarafından destekleniyordu. Bu Fransız ve Rus geleneklerinde terk edilmiş bir damat, ardından terk edilmiş bir gelin vardır. Krep Salı günü Oberkrain'li Slovenler neşeli çığlıklarla bir saman kuklayı köyün yukarı aşağı sürüklerler; sonra onu suya atarlar veya yakarlar ve alevlerin yüksekliğinden bir sonraki hasadın bereketini yargılarlar. Gürültülü mürettebatı, büyük bir tahtayı bir iple sürükleyen ve terk edilmiş bir gelin olduğunu söyleyen bir kadın maskeli kişi takip eder.(334)

Daha önce olanların ışığında bakıldığında, bu törenlerde terk edilmiş uyuyanın uyanması muhtemelen ilkbaharda bitki örtüsünün yeniden canlanmasını temsil eder. Ancak terk edilmiş damat ve onu uykusundan uyandıran kıza kendi rollerini atamak kolay değildir. Uyuyan kişi kışın yapraksız ormanı mı yoksa çıplak toprağı mıdır? Onu uyandıran kız taze yeşillik mi yoksa baharın neşeli güneşi midir? Elimizde bulunan kanıtlara göre bu soruları cevaplamak pek mümkün değildir. Bengal'in Oraon'larının, sal ağacının çiçek açtığı ilkbaharda toprağın evliliğini kutladığı hatırlanabilir. Ancak bundan yola çıkarak Avrupa törenlerinde uyuyan damadın "rüya gören toprak", kızın ise baharda çiçek açtığını iddia
edemeyiz.

İskoçya'nın yaylalarında ilkbaharda bitki örtüsünün canlanması grafiksel olarak şu şekilde gösterilirdi. Hebrid Adaları'nda Mum Günü'nde (2 Şubat) "her ailenin hanımı ve hizmetçileri bir demet yulaf alır ve onu kadın kıyafetleriyle giydirir, büyük bir sepete koyar ve yanına tahta bir sopa koyarlar ve buna Brued'in yatağı derler; sonra hanım ve hizmetçiler üç kez, Brued geldi, Brued hoş geldi diye bağırırlar. Bunu yatmadan hemen önce yaparlar ve sabah kalktıklarında küllerin arasına bakarlar, orada Brued'in sopasının izini görmeyi beklerler; eğer görürlerse bunun iyi bir mahsulün ve müreffeh bir yılın gerçek bir habercisi olduğunu düşünürler ve aksini kötü bir alamet olarak kabul ederler." (335) Aynı gelenek başka bir tanık tarafından şöyle anlatılır: "Mum Günü'nden önceki gece, evin kapıya yakın bir bölümünde mısır ve samanla bir yatak yapmak, üzerine birkaç battaniye sermek gelenekseldir. Hazır olduğunda, bir kişi dışarı çıkar ve şunu tekrarlar üç kez, ... 'Bridget, Bridget, içeri gel;
yatağ hazır.' Bir veya daha fazla mum bütün gece onun yanında yakılır."(336)

Genellikle, doğrudan temsil edilmese de, baharda bitki örtüsünün ruhunun evliliği, ruhun insan temsilcisine "Gelin" adının verilmesi ve ona düğün kıyafeti giydirilmesiyle ima edilir. Böylece, Whitsuntide'da Altmark'ın bazı köylerinde, oğlanlar bir Mayıs ağacı taşırken veya yapraklar ve çiçeklerle sarılmış bir oğlanı yönlendirirken, kızlar Mayıs Gelini'nin etrafında, saçında büyük bir buket olan gelin gibi giyinmiş bir kıza öncülük eder. Evden eve dolaşırlar, Mayıs Gelini bir şarkı söyler ve
bir hediye ister ve her evin sakinlerine eğer ona bir şey verirlerse kendilerinin de bütün yıl boyunca bir şeyleri olacağını söyler; ama ona hiçbir şey vermezlerse kendilerinin de hiçbir şeyleri olmayacağını söyler.(337) Vestfalya'nın bazı bölgelerinde iki kız, "Pahtin Gelini" adlı çiçek taçlı bir kızı kapı kapı dolaştırır ve şarkı söyleyerek yumurta isterler.(338) Mayıs ayında Bresse'de _la Mariee_ adlı bir kız kurdeleler ve buketlerle süslenir ve bir beyefendi tarafından gezdirilir. Yeşil bir Mayıs ağacı taşıyan bir çocuk onun önünde yürür ve uygun dizeler söylenir.(339)

§ 5.--Antik çağda ağaç tapınması.

İşte ağaç ruhu veya bitki ruhunun Avrupa köylülüğümüzün geleneklerinde temsil edildiği bazı yollar. Bu tür geleneklerin Avrupa'nın her yerindeki dikkat çekici kalıcılığı ve benzerliğinden, ağaç ibadetinin bir zamanlar Avrupa'daki Aryan ırkının dininde önemli bir unsur olduğu ve ibadetin ayinlerinin ve törenlerinin her yerde büyük bir tekdüzelikle işaretlendiği ve köylülerimizin ilkbahar ve yaz ortası festivallerinde hala veya yakın zamana kadar gözlemlediklerinden önemli ölçüde farklı olmadığı sonucuna varmamız haklıdır. Çünkü bu ayinler büyük antik çağın içsel izlerini taşır ve bu içsel kanıt, ayinlerin başka yerlerdeki kaba insanların ayinlerine benzemesiyle doğrulanır.(340) Bu nedenle, bu popüler gelenekler konsensüsünden, Yunanlıların ve Romalıların, Avrupa'nın diğer Aryan halkları gibi, bir zamanlar köylülerimizin hala sürdürdükleri ağaçlara tapınma biçimlerini uyguladıkları sonucuna varmak pek de aceleci olmaz. Antik uygarlığın palmiyeli günlerinde, şüphesiz, tapınma, aramızda olduğu gibi, kaba batıl inanç ve kırsal eğlence düzeyine düşmüştü. Bu nedenle, bu tür popüler ayinlerin izlerinin antik edebiyatta az ve önemsiz olmasına şaşırmamalıyız. Modern Avrupa'nın kibar edebiyatında da daha az değiller; ve olumsuz argümanın bir durumda diğerinden daha fazlasına gitmesine izin verilemez. Ancak, analojiden çıkarılan varsayımı doğrulamak için yeterli olumlu kanıt
kalmaktadır. Bu kanıtların çoğu, W. Mannhardt tarafından olağan öğrenimi ve yargısıyla toplanmış ve analiz edilmiştir.(341) Burada, eski zamanlarda İngiliz 1 Mayıs'ının klasik eşdeğerleri gibi görünen bazı Yunan festivallerini alıntılamakla yetineceğim.

Plataea'lı Boeotianlar, her birkaç yılda bir, Küçük Daedala adını verdikleri bir festival düzenlerlerdi. Festival günü, ağaçları devasa büyüklükte olan eski bir meşe ormanına giderlerdi. Burada, yere biraz haşlanmış et koyar ve etrafında toplanan kuşları izlerlerdi. Bir kuzgunun etten bir parça alıp bir meşeye konduğu
gözlendiğinde, insanlar onu takip eder ve ağacı keserlerdi. Ağacın odunuyla bir heykel yapar, onu bir gelin gibi giydirir ve yanında bir nedimeyle birlikte bir öküz arabasına yerleştirirlerdi. Daha sonra, bir
flüt çalan ve dans eden kalabalığın eşliğinde, Asopus nehrinin kıyısına ve şehre geri çekilmiş gibi görünüyor. Festivalden sonra görüntü kaldırılıp
sadece altmış yılda bir düşen Büyük Daedala kutlamalarına kadar saklandı. Bu büyük olayda, Küçük Daedala kutlamalarından biriktirilen tüm görüntüler,
ciddi bir alayla
arabalarla Asopus nehrine ve sonra Cithaeron Dağı'nın
tepesine sürüklendi. Burada, birbirine tutturulmuş ve bir çalı yığınıyla
üstelik kare ahşap bloklardan bir sunak inşa edilmişti. Hayvanlar
sunakta yakılarak kurban edildi ve sunağın kendisi, görüntülerle birlikte, alevler tarafından
tüketildi. Bize söylenene göre, alevler
muazzam bir yüksekliğe
çıktı ve millerce öteden görüldü. Festivalin
kökenini açıklamak için, bir zamanlar Hera'nın Zeus'la
tıştığı ve onu çok öfkeli bir şekilde
bıraktığı söylenir. Zeus onu geri çekmek için
Azopos nehrinin kızı olan perisi Plataea ile evlenmek üzere olduğunu söyledi.
Bir gelin gibi giydirilip örtülü tahta bir heykel yaptırdı ve
bir öküz arabasıyla götürüldü. Öfke ve kıskançlıkla coşan Hera
arabaya uçtu ve sahte gelinin
örtüsünü yırtarak
kendisine yapılan aldatmacayı keşfetti. Öfkesi artık kahkahaya dönüştü ve kocası Zeus ile barıştı.(342)

Bu festivalin bazı Avrupa bahar ve yaz ortası festivallerine benzerliği oldukça yakındır. Rusya'da
Whitsuntide'da köylülerin ormana gittiğini, bir huş ağacını kestiğini,
ona kadın kıyafetleri giydirdiğini ve dans ve
şarkı ile köye geri getirdiğini gördük. Üçüncü gün suya atılır.(343) Yine Bohemya'da yaz ortası arifesinde köy çocuklarının ormanda uzun bir köknar veya çam ağacı kesip bir yüksekliğe diktiğini, orada çelenkler, buketler ve kurdelelerle süslediklerini ve daha sonra yaktıklarını gördük.(344) Ağacı yakmanın nedeni daha sonra ortaya çıkacaktır; bu gelenek modern Avrupa'da
yaygın değildir. Pireneler'in bazı bölgelerinde uzun ve ince bir ağaç 1 Mayıs'ta kesilir ve yaz ortası arifesine kadar saklanır. Daha sonra bir tepenin
üstüne yuvarlanır, kurulur ve yakılır.(345) Angouleme'de, 29 Haziran'daki Aziz Petrus Günü'nde, pazar yerine uzun yapraklı bir kavak kurulur ve yakılır.(346) Cornwall'da "eskiden yaz ortası arifesinde büyük bir şenlik ateşi yakılırdı; ortasına büyük bir yaz direği dikilirdi, etrafına
yakıt yığılırdı. Üstünde büyük bir çalı vardı."(347) Dublin'de, Mayıs sabahı çocuklar dışarı çıkıp bir Mayıs çalısı keser, onu şehre
getirir ve sonra yakarlardı.(348)

Muhtemelen Boeotian festivali de aynı ritüel sınıfına aitti. Tıpkı modern Avrupa'da bir Kral ve Kraliçe veya Mayıs'ın bir Lordu ve Leydisi tarafından temsil edildiği gibi, bu festival de ilkbaharda veya yaz ortasında bitki örtüsünün güçlerinin evliliğini temsil ediyordu. Boeotian'da, Rus töreninde olduğu gibi, kadın kılığına girmiş ağaç, İngiliz Mayıs direğini ve Mayıs kraliçesini tek bir kişide temsil eder. Tüm bu törenlerin, hatırlanması gerekir ki,
sadece gösterişli veya dramatik
sergiler olmadığı veya en azından başlangıçta olmadığı. Dramatik olarak temsil ettikleri etkiyi üretmek için tasarlanmış büyülü tılsımlardır. İlkbaharda bitki örtüsünün canlanması uyuyan birinin uyanmasıyla temsil ediliyorsa, temsilin aslında yaprakların ve çiçeklerin büyümesini hızlandırması amaçlanır; bitki örtüsünün güçlerinin evliliği Mayıs Kralı ve Kraliçesi ile temsil ediliyorsa, fikir, temsil edilen güçlerin törenle gerçekten daha üretken hale getirileceğidir. Kısacası, tüm bu ilkbahar ve yaz ortası
festivalleri sempatik büyü başlığı altına girer. Gerçekleştirilmesi istenen olay dramatik olarak temsil edilir ve temsilin kendisinin istenen olayın üretimini etkilediğine veya en azından buna katkıda bulunduğuna inanılır. Daedala'da Hera'nın Zeus'la kavgası ve somurtkan emekliliği hikayesi belki de
zorlanmadan kötü bir mevsim ve mahsulün başarısızlığı için efsanevi bir ifade olarak yorumlanabilir. Aynı felaket etkileri, Demeter'in kızı Proserpine'nin kaybından sonra öfkelenmesine ve inzivaya çekilmesine atfedilmiştir.(349) Şimdi bir festivalin kuruluşu genellikle festivalin gerçek amacının önlemek olduğu felaketlerin belirli bir vesileyle meydana geldiğine dair efsanevi bir hikaye ile açıklanır; böylece festivalin tarihsel kökenini açıklamak için anlatılan miti bilirsek, festivalin kutlandığı gerçek niyeti sıklıkla bundan çıkarabiliriz. Dolayısıyla, Daedala'nın kökeni bir ürün başarısızlığı ve bunun sonucunda yaşanan kıtlık hikayesiyle açıklanmışsa, festivalin gerçek amacının bu tür felaketlerin meydana gelmesini önlemek olduğu sonucuna varabiliriz; ve festivalin yorumunda haklıysam, amacın bitki örtüsünün üretimiyle en çok ilgilenen tanrıların evliliğinin dramatik bir şekilde temsil edilmesiyle gerçekleştirilmesi gerekiyordu.(350) Zeus ve Hera'nın evliliği, Yunanistan'ın çeşitli yerlerindeki yıllık festivallerde dramatik bir şekilde temsil edildi(351) ve bu törenlerin doğasının ve amacının, Daedala'nın Plataean festivaline atfettiğim gibi olduğu en azından adil bir varsayımdır; başka bir deyişle, bu festivallerdeki Zeus ve Hera, Mayıs'ın Efendisi ve Hanımı'nın Yunan eşdeğerleriydi. Homeros'un Zeus ve Hera'nın taze sümbüller ve çiğdemler üzerinde uzanmış parlak resmi,(352) Milton'un Zephyr ve Aurora'nın "bir kez Mayıs ayında karşılaştığında" flörtünü tasvir etmesi gibi, belki de yaşamdan resmedilmiştir.

Aynı karakterin, daha da güvenle, Atina'da Kraliçe'nin Dionysos ile ilkbaharın Çiçekli Ay'ında (_Anthesterion_) yıllık evliliği için haklı çıkarılabileceği söylenebilir.(353) Çünkü Dionysos, daha sonra göreceğimiz gibi,
esas olarak bir bitki örtüsü tanrısıydı ve Atina'daki Kraliçe tamamen dini veya rahip bir görevliydi.(354) Bu nedenle, ilkbahardaki yıllık evliliklerinde, o bir Kral'dan başka bir şey olamazdı ve o da Mayıs ayının Kraliçesiydi. Kraliçe'ye evlilik töreninde eşlik eden kadınlar, Mayıs kraliçesini bekleyen nedimelere denk gelir.(355) Yine, şairler ve sanatçılar için değerli olan, Dionysos tarafından uyandırılıp evlendirilen terk edilmiş ve uyuyan Ariadne'nin hikayesi, Fransız köylülerinin Mayıs Günü'nde(356) canlandırdığı küçük dramaya o kadar çok benziyor ki, Dionysos'un bitki örtüsü tanrısı olma özelliğini göz önünde bulundurduğumuzda, bunu Fransız törenine denk gelen bir bahar töreninin tanımı olarak görmekten kendimizi alamıyoruz. Aslında, Dionysos ve Ariadne'nin evliliğinin her bahar Girit'te canlandırıldığına Preller tarafından inanılıyor.(357) Kanıtı, gerçekten de kesin değil, ancak görüşün kendisi olası. Karşılaştırmayı yapmakta haklıysam, Fransız ve Yunan törenleri arasındaki en büyük fark, ilkinde uyuyanın terk edilmiş damat, ikincisinde terk edilmiş gelin olması ve Ariadne'nin düğün tacını hayal ettiğimiz gökyüzündeki yıldız grubunun(358), Mayıs Kraliçesi'ni oynayan Yunan kızının taktığı çelengin cennete bir yansıması olmasıydı.

Genel olarak, hem modern halk geleneklerinin benzetmesinden hem de antik ritüel ve mitolojinin gerçeklerinden yola çıkarak, köylülerimizin ilkbahar ve yaz ortası festivallerinde ortaya çıkan arkaik ağaç tapınma biçimlerinin tarih öncesi zamanlarda Yunanlılar ve Romalılar tarafından uygulandığı sonucuna varmakta haklıyız. Öyleyse bu ağaç tapınma biçimleri, araştırmamızın konusu olan Aricia'nın rahipliğini açıklamaya yardımcı oluyor mu? Bence yardımcı oluyor. İlk olarak, Arician korusunun tanrıçası Diana'nın nitelikleri, bir ağaç ruhu veya orman tanrısının nitelikleridir. Kutsal alanları koruluklardaydı, aslında her koruluk onun kutsal alanıydı(359) ve yazıtlarda sıklıkla orman tanrısı Silvanus ile ilişkilendirilir.(360) Bir ağaç ruhu gibi, doğum yapan kadınlara yardım ederdi ve bu açıdan, eğer orada bulunan adaklardan yola çıkarak, Arician koruluğunda itibarının yüksek olduğu anlaşılıyor.(361) Yine, vahşi hayvanların koruyucusuydu;(362) tıpkı Finlandiya'da orman tanrısı Tapio'nun ormanda dolaşan vahşi yaratıklara baktığına inanıldığı gibi, onlar onun sığırları olarak kabul edilirdi.(363) Aynı şekilde, Samogitliler de ormandaki kuşları ve hayvanları kutsal sayarlardı, şüphesiz orman tanrısının koruması altında oldukları için.(364) Yine, evcil sığırların Diana tarafından korunduğuna dair işaretler vardır,(365) Silvanus'un kesinlikle varsaydığı gibi. (366) Fakat sığırlar üzerindeki özel etkinin orman ruhlarına atfedildiğini gördük; Finlandiya'da sürüler hem ahırlarındayken hem de ormanda dolaşırken orman tanrılarının korumasından yararlanıyordu.(367) Son olarak, Arician korusunda kaynayan kutsal pınarda ve sürekli yanan ateşte(368) belki de orman tanrılarının diğer niteliklerinin izlerini tespit edebiliriz, yani yağmur yağdırma ve güneşi parlatma gücü.(369) Bu son nitelik belki de Diana'nın Nemi'deki yoldaş tanrısı Virbius'un neden bazıları tarafından güneş olduğuna inanıldığını açıklıyor.(370)

Bu nedenle Arician korusunun kültü esasen bir ağaç ruhu veya orman tanrısıydı. Ancak Avrupa halk gelenekleri üzerindeki incelememiz, bir ağaç ruhunun sıklıkla ağaç ruhunun bir cisimleşmiş hali olarak kabul edilen ve onun dölleyici güçlerine sahip olan yaşayan bir kişi tarafından temsil edildiğini gösterdi; ve ilkel inançlar üzerine yaptığımız önceki inceleme, yaşayan bir insanda cisimleşmiş bir tanrı anlayışının kaba ırklar arasında yaygın olduğunu kanıtladı. Ayrıca, ağaç ruhunu kendisinde cisimleştirdiğine inanılan yaşayan kişiye sıklıkla kral dendiğini gördük; bu bağlamda, yine, ağaç ruhunu kesinlikle temsil eder. Çünkü Gilgit kabilelerinin kutsal sediri, gördüğümüz gibi, "Korkunç Kral" olarak adlandırılır;(371) ve Finlerin baş orman tanrısı Tapio, kahverengi sakallı, köknar kozalaklarından yüksek bir şapka ve ağaç yosunundan bir ceketi olan yaşlı bir adam olarak temsil edilir ve Orman Kralı, Ormanın Efendisi, Ormanın Altın Kralı olarak adlandırılır.(372) Öyleyse, Arician korusundaki Orman Kralı, Mayıs Kralı, Ot Kralı ve benzerleri gibi, ağaç ruhunun veya bitki örtüsünün ruhunun bir enkarnasyonu olamaz mı? Onun ünvanı, kutsal görevi ve korudaki ikametgahı, Altın Dal ile olan ilişkisiyle doğrulanan bu sonuca işaret eder. Çünkü
Ormanın Kralı yalnızca Altın Dalı koparan kişi tarafından saldırıya uğrayabileceğinden, dal veya üzerinde büyüdüğü ağaç zarar görmediği sürece hayatı saldırıdan güvendeydi. Bu nedenle, bir anlamda, hayatı ağacın hayatıyla bağlantılıydı; ve böylece bir dereceye kadar ağaçla, içsel veya içkin ağaç ruhunun ona karşı durduğu ilişkiyle aynı ilişkide duruyordu. Ağaç ruhunun hem Ormanın Kralı hem de Altın Dal tarafından temsil edilmesi (çünkü Altın Dal'ın korudaki ilahi yaşamın çok özel bir tezahürü olarak
görüldüğü neredeyse tartışılmaz) bizi şaşırtmamalı, çünkü ağaç ruhunun sıklıkla böyle çift olarak, önce bir ağaç veya dal, sonra da yaşayan bir kişi tarafından temsil edildiğini gördük.

Genel olarak, kral ve rahip olarak çift karakterini, Altın Dal'la ilişkisini ve korunun kesinlikle ormanlık karakterini ele alırsak, geçici olarak Orman Kralı'nın, Mayıs Kralı ve Kuzey Avrupa'daki akrabaları gibi, ağaç ruhunun yaşayan bir enkarnasyonu olarak kabul edildiğini varsayabiliriz. Bu nedenle, yağmur ve güneş ışığı gönderme, ekinlerin büyümesini, kadınların doğurmasını ve sürülerin ve sürülerin çoğalmasını sağlama gibi mucizevi güçlere sahip olduğu düşünülürdü; bunlar halk arasında ağaç ruhuna atfedilir. Bu kadar yüceltilmiş güçlerin sahibi olduğu söylenen kişi çok önemli bir kişi olmalıydı ve aslında etkisi çok uzaklara kadar uzanmış gibi görünüyor. Zira (373) çevredeki şampanya ülkesinin Latin Birliği'ni oluşturan küçük kabileler arasında
paylaşıldığı günlerde, Alban Dağı'ndaki
kutsal koruluğun onların ortak saygı ve özeninin bir nesnesi olduğu bilinmektedir. Ve tıpkı Kamboçya krallarının tropikal ormanın karanlık derinliklerindeki gizemli Ateş ve Su Krallarına adaklar göndermesi gibi, geniş Latin ovasının her yanından İtalyan hacıların gözlerinin ve adımlarının Apeninler'in soluk mavi çizgisine veya uzak denizin daha koyu mavisine karşı keskin bir şekilde dikilen Alban Dağı'nın önlerinde yükseldiği, Orman Kralı Nemi'nin gizemli rahibinin evi olan mahalleye çevrildiğine inanabiliriz.

BÖLÜM II. RUHUN TEHLİKELERİ.

"O liebe fluechtige Seele
Dir ist so bang und weh!"

HEINE.

§ 1.--Kraliyet ve rahip tabuları.

Önceki bölümde, erken toplumlarda kralın veya rahibin genellikle doğaüstü güçlere sahip olduğu veya bir
tanrının enkarnasyonu olduğu düşünüldüğünü gördük; Bunun sonucunda doğanın gidişatının az çok onun kontrolünde olduğu varsayılır ve kötü hava, mahsulün başarısızlığı ve benzeri felaketlerden sorumlu tutulur. Şimdiye kadar, kralın doğa üzerindeki gücünün, tebaası ve köleleri üzerindeki gibi, kesin irade eylemleriyle uygulandığı varsayılıyor; ve bu nedenle kuraklık, kıtlık, salgın hastalık veya fırtınalar ortaya çıkarsa, halk talihsizliği krallarının ihmali veya suçuna bağlar ve buna göre onu kırbaç ve zincirlerle cezalandırır veya inatçı kalırsa tahttan indirip öldürür. Ancak bazen doğanın gidişatı, krala bağlı olarak kabul edilirken, kısmen onun iradesinden bağımsız olduğu varsayılır. Kişiliği, eğer böyle ifade edebilirsek, evrenin dinamik merkezi olarak kabul edilir ve buradan kuvvet çizgileri göğün her tarafına yayılır; böylece onun herhangi bir hareketi - başını çevirmesi,
elini kaldırması - anında doğanın bir kısmını etkiler ve ciddi şekilde bozabilir. O, dünyanın dengesinin
asıldığı destek noktasıdır; ve onun tarafında en ufak bir düzensizlik hassas dengeyi
altüst edebilir. Bu nedenle, hem kendisi hem de kendisi en büyük özeni göstermelidir; ve tüm hayatı, en küçük ayrıntılarına kadar, öyle düzenlenmelidir ki, onun gönüllü veya gönülsüz hiçbir eylemi doğanın yerleşik düzenini bozamaz veya
altüst edemez. Bu hükümdar sınıfının tipik bir örneği,
Japonya'nın manevi imparatoru olan
Mikado veya Dairi'dir. O,
güneş tanrıçasının, evreni, tanrıları ve insanları da dahil olmak üzere yöneten tanrının bir enkarnasyonudur; yılda bir kez tüm tanrılar ona hizmet eder ve bir ay onun sarayında kalır. Adı "tanrısız" anlamına gelen bu ay boyunca, tapınaklara kimse uğramaz, çünkü terk edilmiş olduklarına inanılır.(374)

Mikado'nun yaşam biçiminin aşağıdaki tanımı yaklaşık iki yüz yıl önce yazılmıştır:(375)--

"Bugün bile bu aileden gelen prensler, özellikle tahtta oturanlar, kendi içlerinde en kutsal kişiler ve doğuştan Papalar olarak görülürler. Ve bu avantajlı fikirleri tebaalarının zihninde korumak için, kutsal kişilerine olağanüstü bir özen göstermek ve diğer ulusların geleneklerine göre incelendiğinde gülünç ve uygunsuz olarak düşünülecek şeyler yapmak zorundadırlar. Bunun birkaç örneğini vermek uygunsuz olmayacaktır. Ayaklarıyla yere dokunmasının kendi onuruna ve kutsallığına çok zarar vereceğini düşünür; bu nedenle,
herhangi bir yere gitmeyi düşünüyorsa, oraya insanların omuzlarında taşınması gerekir. Kutsal kişiliğini açık havaya çıkarmasına çok daha az tahammül edeceklerdir ve güneşin başına vurmaya
değer görülmeyecektir. Vücudunun tüm parçalarına öyle bir kutsallık atfedilmiştir ki,
ne saçını, ne sakalını, ne de tırnaklarını kesmeye cesaret eder.
Ancak, çok kirlenmemesi için, onu gece uyurken temizleyebilirler; çünkü derler ki, o anda vücudundan alınan şey ondan çalınmıştır ve böyle bir hırsızlık onun kutsallığına veya onuruna
zarar vermez. Eski zamanlarda, her sabah birkaç saat tahtta oturmak zorundaydı, başında imparatorluk tacıyla, ama tamamen bir heykel gibi oturmak zorundaydı, ellerini veya ayaklarını, başını veya gözlerini ve hatta vücudunun herhangi bir bölümünü kıpırdatmadan, çünkü bu şekilde imparatorluğunda barışı ve huzuru koruyabileceği düşünülüyordu; çünkü ne yazık ki, eğer kendini bir tarafa veya diğer tarafa çevirirse, veya topraklarının herhangi bir yerine uzun süre bakarsa, ülkeyi harap edecek savaş, kıtlık, yangın veya büyük bir talihsizliğin yakınlarda olacağı düşünülüyordu. Ancak daha sonra imparatorluk tacının, hareket kabiliyetiyle imparatorlukta barışı koruyabilecek paladyum olduğu keşfedilince, sadece tembelliğe ve zevklere adanmış imparatorluk kişiliğini bu ağır görevden kurtarmanın uygun olduğu düşünüldü ve bu nedenle taç şu anda her sabah birkaç saat tahtta duruyor. Yiyecekleri her seferinde yeni kaplarla hazırlanmalı ve sofraya yeni tabaklarla servis edilmelidir: ikisi de çok temiz ve derlidir, ancak yalnızca sıradan kilden yapılmıştır; böylece önemli bir masrafa girmeden bir kenara konulabilir veya bir kez servis edildikten sonra kırılabilirler. Genellikle kırılırlar, çünkü laiklerin eline geçmesinden korkarlar, çünkü herhangi bir laik bu kutsal tabaklardan yemek yemeye cesaret ederse, bunun ağzını ve boğazını şişireceğine ve iltihaplandıracağına
dinsel olarak inanırlar. Dairi'nin kutsal alışkanlıklarından da benzer kötü bir etki beklenir; çünkü bir laik bunları giyerse, İmparator'un açık izni veya emri olmadan, vücudunun her yerinde şişliklere ve ağrılara neden olacağına inanırlar." Aynı etkiyi yaratmak için Mikado'nun daha önceki bir anlatımında şöyle denmektedir: "Ayağını yere değdirmesi bile onun için utanç verici bir aşağılanma olarak kabul edilirdi. Güneş ve ayın başının üzerinde parlamasına bile izin verilmezdi. Vücudunun fazlalıklarından hiçbiri ondan alınmadı, ne saçı, ne sakalı, ne de tırnakları
kesilmedi. Yediği her şey yeni kaplara konurdu."(376)

Benzer rahip veya daha doğrusu ilahi krallar, Afrika'nın batı kıyısında, daha düşük bir barbarlık seviyesinde bulunur. Aşağı Gine'de, Cape Padron yakınlarındaki Shark Point'te rahip kral Kukulu, bir ormanda tek başına yaşar. Bir kadına dokunamaz veya evinden çıkamaz; hatta
oturarak uyumak zorunda olduğu sandalyesinden bile kalkamaz, çünkü yatarsa
rüzgar
çıkmaz ve navigasyon durdurulur. Fırtınaları düzenler ve
genel olarak atmosferin sağlıklı ve dengeli bir halini korur.(377) Kongo krallığında (Batı Afrika), zencilerin yeryüzünde bir tanrı ve cennette her şeye gücü yeten biri olarak gördükleri Chitome veya Chitombe adında yüce bir papa vardı. Bu nedenle, yeni mahsulleri tatmadan önce, bu kuralı çiğnerlerse başlarına çok sayıda talihsizlik geleceğinden korkarak ona ilk meyveleri sunarlardı. İkametgahını, yetki alanındaki diğer yerleri ziyaret etmek için terk ettiğinde, evli olan herkes, dışarıda olduğu süre boyunca sıkı bir şekilde iffetli olmak zorundaydı; çünkü herhangi bir iffetsiz davranışın onun için ölümcül olacağı varsayılıyordu. Ve eğer doğal bir şekilde ölürse, dünyanın yok olacağını ve tek başına gücü ve liyakatiyle ayakta tuttuğu yeryüzünün derhal yok olacağını düşünüyorlardı.(378) İspanyol fethinin olduğu tarihte, Yeni Dünya'nın yarı barbar ulusları arasında, Japonya'dakine benzer hiyerarşiler veya teokrasiler
bulunuyordu. Bunlardan bazılarını daha önce fark ettik.(379) Ancak Güney Meksika'daki Zapoteklerin baş papazı, Mikado'ya daha da yakın bir paralellik sunmuş gibi görünüyor. Kralın kendisine güçlü bir rakip olan bu manevi lord, krallığın başlıca şehirlerinden biri olan Yopaa'yı mutlak hakimiyetle yönetiyordu. Bize, kendisine duyulan saygının abartılmasının imkansız olduğu söylendi.
Ona, dünyanın tutmaya veya
güneşin üzerine parlamaya layık olmadığı bir tanrı olarak bakılıyordu. Ayağıyla yere
dokunsa bile kutsallığını kirletiyordu. Palankinini omuzlarında taşıyan görevliler
en yüksek ailelerin üyeleriydi; etrafındaki hiçbir şeye bakmaya bile tenezzül etmiyordu; ve onunla karşılaşan herkes, gölgesini bile görürlerse ölümün onları yakalayacağından korkarak yüzlerini yere doğru eğiyorlardı. Zapotek rahiplerine, özellikle de baş papaza, düzenli olarak bir iffet kuralı dayatıldı; ancak "her yıl, genellikle şölenler ve danslarla kutlanan belirli günlerde, baş rahibin sarhoş olması
âdetti. Bu durumda, ne cennete ne de yeryüzüne aitmiş gibi görünürken, tanrıların hizmetine adanmış en güzel bakirelerden biri ona getirildi." Eğer doğurduğu çocuk bir oğulsa, kanın prensi olarak yetiştirildi ve en büyük oğul babasının yerine papalık tahtına geçti.(380) Bu papaya atfedilen doğaüstü güçler belirtilmemiştir, ancak muhtemelen Mikado ve Chitome'nin güçlerine benziyorlardı.

Japonya ve Batı Afrika'da olduğu gibi, doğanın düzeninin ve hatta dünyanın varlığının kralın veya rahibin hayatıyla bağlantılı olduğu varsayıldığında, tebaası tarafından hem sonsuz bereketin hem de sonsuz tehlikenin kaynağı olarak görülmesi gerektiği açıktır. Bir yandan, insanlar ona yeryüzünün meyvelerini besleyen yağmur ve güneş ışığı, gemileri kıyılarına getiren rüzgar ve hatta ayaklarının altındaki yeryüzünün varlığı için teşekkür etmelidir. Ancak verdiği şeyleri reddedebilir; ve doğanın onun kişiliğine bağımlılığı o kadar yakın, onun merkezi olduğu kuvvetler sisteminin dengesi o kadar hassastır ki, onun tarafında en ufak bir düzensizlik, dünyayı temellerinden sarsacak bir sarsıntıya neden olabilir. Ve eğer doğa kralın en ufak bir istemsiz
eylemiyle
rahatsız edilebilirse, onun ölümünün neden olabileceği sarsıntıyı
anlamak kolaydır. Gördüğümüz gibi, Chitome'nin
ölümünün dünyanın
yok olmasını gerektirdiği düşünülüyordu. Dolayısıyla, açıkça, kralın herhangi bir düşüncesiz eylemiyle ve daha da fazlası onun ölümüyle
tehlikeye girebilecek kendi güvenlikleri için, halk krallarından veya rahiplerinden bu kurallara sıkı bir şekilde uymalarını isteyecektir, ki bu kurallara uyulması kendi
korunması ve dolayısıyla halkının ve
dünyanın korunması için gereklidir. Erken krallıkların, halkın yalnızca egemen için var olduğu despotizmler olduğu fikri, ele aldığımız monarşilere tamamen uygulanamaz. Aksine, onlardaki egemen yalnızca tebaası için var olur; hayatı, yalnızca halkının yararına doğanın akışını düzenleyerek konumunun görevlerini yerine getirdiği sürece değerlidir. Bunu başaramadığı anda, bugüne kadar ona gösterdikleri özen, bağlılık, dinsel saygı sona erer ve nefret ve küçümsemeye dönüşür; aşağılayıcı bir şekilde reddedilir ve hayatını kurtarırsa minnettar olabilir. Bir gün onlar tarafından bir tanrı olarak tapınılır, ertesi gün onlar tarafından bir suçlu olarak öldürülür. Ancak halkın bu değişen davranışında kaprisli veya tutarsız hiçbir şey yoktur. Aksine, davranışları tamamen bir bütündür. Kralları onların tanrısıysa, aynı zamanda koruyucusudur veya olmalıdır; ve eğer onları
koruyamazsa, onu koruyacak başka birine yer açmak zorundadır. Ancak, onların beklentilerine
karşılık verdiği sürece, ona gösterdikleri özenin ve onu kendisine göstermeye zorladıkları özenin bir sınırı yoktur. Bu tür bir kral, törensel bir görgü kuralları, yasaklar ve uygulamalar ağıyla çevrili bir şekilde yaşar; bunların amacı, onun onuruna,
çok daha az rahatına katkıda bulunmak değil, onu, doğanın uyumunu bozarak, kendisini, halkını ve
evreni ortak bir felakete sürükleyebilecek davranışlardan alıkoymaktır. Rahatına katkıda bulunmaktan uzak,
bu gözlemler her eylemini kısıtlayarak özgürlüğünü yok eder
ve çoğu zaman korumak istedikleri hayatı bile onun için bir
yük ve keder haline getirir.

Loango'nun doğaüstü yeteneklere sahip kralları hakkında, bir kral ne kadar
güçlüyse, uymak zorunda olduğu tabuların o kadar çok olduğu söylenir; bunlar
tüm eylemlerini, yürüyüşünü ve duruşunu, yemesini ve içmesini,
uyumasını ve uyanmasını düzenler.(381) Tahtın varisi bu kısıtlamalara
bebekliğinden itibaren tabidir; Ancak yaşamında ilerledikçe uyması gereken perhiz ve törenlerin sayısı artar, "tahta çıktığı anda ritüeller ve tabular okyanusunda kaybolur." (382) Gördüğümüz gibi, Mısır krallarına (383) tanrılar olarak tapılırdı ve günlük yaşamlarının rutini her ayrıntısıyla kesin ve değişmez kurallarla düzenlenirdi. "Mısır krallarının hayatı," der
Diodorus,(384) "sorumsuz olan ve istediklerini yapabilen diğer hükümdarlarınki gibi değildi; aksine, her şey onlar için yasayla belirlenmişti, sadece resmi görevleri değil, hatta günlük yaşamlarının ayrıntıları bile... Hem gündüz hem de gece saatleri, kralın istediği gibi değil, kendisi için belirlenen şekilde yapması gereken şekilde düzenlenmişti... Çünkü sadece kamu işlerini yürütmesi veya yargılanması gereken zamanlar değil; karısıyla yürümesi, yıkanması ve uyuması ve kısacası hayatının her eylemini gerçekleştirmesi gereken saatler de belirlenmişti. Gelenek basit bir diyet gerektiriyordu; yiyebileceği tek et dana eti ve kazdı ve sadece belirlenen miktarda şarap içebilirdi." Rahiplere dayatılan tabulardan, Roma'daki Flamen Dialis'in uyguladığı yaşam kuralları çarpıcı bir örnektir. Virbius'un Nemi'deki ibadeti, gördüğümüz gibi,(385) muhtemelen Ormanın Kralı olan ve yaşam tarzı Romalı Flamen'inkine benzeyen bir Flamen tarafından yürütüldüğünden, bu kurallar bizim için özel bir ilgiye sahiptir. Bunlar şunlardı: Flamen
Dialis bir ata binemez veya ona dokunamaz, silahlı bir ordu göremez,
kırılmamış bir yüzük takamaz veya giysilerinin herhangi bir yerinde düğüm olamazdı; evinden kutsal bir ateş dışında hiçbir ateş çıkarılamazdı; buğday ununa veya mayalı ekmeğe dokunamazdı; bir keçiye, bir köpeğe, çiğ ete, fasulyeye ve sarmaşığa dokunamaz veya isim veremezdi; bir asmanın altından geçemezdi; yatağının ayakları çamurla sıvanmalıydı; saçları yalnızca özgür bir adam tarafından ve bronz bir bıçakla kesilebilirdi ve saçı ve tırnakları
kesildiğinde şanslı bir ağacın altına gömülmeliydi; Ölü bir bedene dokunamaz veya birinin yakıldığı bir yere giremezdi; kutsal günlerde yapılan işi göremezdi; açık havada üstü örtülü olamazdı; eğer bir adam evine bağlanmışsa, serbest bırakılmalı ve ipler çatıdaki bir delikten yukarı çekilip sokağa sarkıtılmalıydı. Flaminica adlı karısı da hemen hemen aynı kurallara ve ayrıca kendi kurallarına uymak zorundaydı. Yunan adı verilen merdivenin üç basamağından fazlasına çıkamazdı; belirli bir festivalde saçını tarayamazdı; ayakkabılarının derisi doğal bir şekilde ölmüş bir hayvandan değil, sadece öldürülmüş veya kurban edilmiş bir hayvandan yapılabilirdi; gök gürültüsü duyarsa kefaret amacıyla bir kurban sunana kadar yasaktı.(386)

Kraliyet veya rahiplik makamına bağlı olan külfetli uygulamalar doğal etkilerini
yarattı. Ya erkekler görevi kabul etmeyi reddettiler,
bu yüzden askıya alınmaya meyilliydi; ya da kabul ettiler,
ruhsuz yaratıklar, inzivaya çekilmiş münzeviler haline geldiler,
sinirsiz parmaklarından hükümetin dizginleri, egemenliğin gerçekliğini genellikle adını koymadan kullanmaktan memnun olan
adamların daha sıkı kavrayışına kaydı. Bazı ülkelerde yüce güçteki bu uçurum, ruhsal ve dünyevi güçlerin tamamen ve kalıcı bir şekilde ayrılmasına yol açtı, eski kraliyet hanedanı tamamen dini işlevlerini korurken, sivil hükümet daha genç ve daha güçlü bir ırkın eline geçti. Örnek vermek gerekirse, Kamboçya'da, Ateş ve Su krallıklarının gönülsüz haleflere zorla kabul ettirilmesinin sıklıkla gerekli olduğunu ve Vahşi Ada'da monarşinin aslında sona erdiğini gördük çünkü sonunda hiç kimse bu tehlikeli ayrımı kabul etmeye ikna edilemedi. Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde, kral öldüğünde, halefini belirlemek için gizlice bir aile konseyi toplanır. Seçim hakkı kime verilirse, aniden yakalanır, bağlanır ve fetiş evine atılır, burada tacı kabul etmeyi kabul edene kadar orada tutulur. Bazen mirasçı, kendisine dayatılmak istenen onurdan kaçmanın bir yolunu bulur; Vahşi bir şefin sürekli silahlı olarak dolaştığı, kendisini tahta oturtma girişimlerine
zorla direnmeye kararlı olduğu bilinmektedir.(389) Japonya'daki Mikadolar, en yüksek gücün onurlarını ve yüklerini bebek çocuklarına devretme yoluna erken başvurmuş gibi görünüyor; ve ülkenin uzun süreli dünyevi hükümdarları olan İşadamlarının yükselişi, üç yaşındaki oğlu lehine belirli bir Mikado'nun tahttan çekilmesine kadar uzanıyor. Egemenlik, bir gaspçı tarafından bebek prensten
geri alındığından, Mikado davası, gaspçıyı deviren ve Mikado'ya gölgeyi geri veren, kendisi için gücün özünü koruyan ruh ve davranış sahibi bir adam olan Yoritomo tarafından savunuldu. Kazandığı onuru torunlarına miras bıraktı ve böylece İşadamları soyunun kurucusu oldu. On altıncı yüzyılın ikinci yarısına kadar Zenginler aktif ve etkili yöneticilerdi; ancak Mikado'ların başına gelen aynı kader onları da buldu; aynı içinden çıkılmaz gelenek ve yasa ağına dolanmış bir şekilde, sadece kuklalara dönüştüler, saraylarından neredeyse hiç kıpırdamadılar ve sürekli bir boş törenler döngüsüyle meşgul oldular, hükümetin gerçek işleri ise devlet konseyi tarafından yönetiliyordu.(390) Tonquin'de monarşi benzer bir yol izledi. Selefleri gibi feminenlik ve tembellik içinde yaşayan kral, balıkçıdan Büyük Mandarin'e yükselen Mack adında hırslı bir maceracı tarafından tahttan indirildi. Ancak kralın kardeşi Tring, gaspçıyı devirdi ve kralı eski haline getirdi, ancak kendisi ve torunları için tüm güçlerin generali olma onurunu korudu. Bundan sonra krallar veya _dovas_, egemenlik unvanı ve ihtişamıyla donatılmış olsalar da, yönetmeyi bıraktılar. Saraylarında tenha bir şekilde yaşarken, tüm gerçek siyasi güç kalıtsal generaller veya _chovas_ tarafından kullanılıyordu.(391) Tahiti krallarının düzenli olarak gözlemlediği, bir oğlunun doğumunda tahttan feragat etme ve hemen egemen ilan edilip babasının hürmetini alma geleneği, belki de Mikados'un ara sıra uyguladığı benzer gelenek gibi, kraliyetin can sıkıcı yükünü başka omuzlara kaydırma isteğinden kaynaklanmış olabilir; Tahiti'de olduğu gibi
başka yerlerde de egemen, can sıkıcı kısıtlamalar sistemine tabi tutuluyordu.(392) Polinezya'nın bir diğer adası olan Mangaia'da, dini ve sivil otorite ayrı ellerde tutuluyordu, manevi işlevler kalıtsal krallar tarafından yerine getirilirken, dünyevi hükümet zaman zaman muzaffer bir savaş şefine emanet ediliyordu, ancak bu şefin görevlendirilmesi kral tarafından tamamlanmalıydı. İkinciye en iyi topraklar tahsis ediliyordu ve ona her gün en seçkin yiyeceklerden ikram ediliyordu.(393) Bir imparator ile bir papa arasındaki otoritenin bölünmesine dair Amerikan örnekleri, Meksika ve Kolombiya'nın erken tarihlerinden daha önce alıntılanmıştır.(394)

§ 2.--Ruhun doğası. Fakat ilahi bir kral veya rahip tarafından gözlemlenen tabuların amacı hayatını korumaksa, şu soru ortaya çıkar: Bu tabuların gözlemlenmesinin bu amaca nasıl etki edeceği varsayılır? Bunu anlamak için kralın hayatını tehdit eden ve tabuların korumak istediği tehlikenin doğasını bilmeliyiz. Bu nedenle, şunu sormalıyız: İlk insan ölümden ne anlar? Bunu hangi nedenlere bağlar? Ve buna karşı nasıl korunulabileceğini düşünür? Vahşi, cansız doğanın süreçlerini genellikle fenomenlerin içinde veya arkasında çalışan canlı varlıklar tarafından üretildiğini varsayarak açıkladığı gibi, yaşamın fenomenlerini de açıklar. Bir hayvan yaşıyorsa ve hareket ediyorsa, bunun ancak içinde onu hareket ettiren küçük bir hayvan olduğu için olabileceğini düşünür. Bir insan yaşıyorsa ve hareket ediyorsa, bunun ancak içinde onu hareket ettiren küçük bir insan olduğu için olabileceğini düşünür. Hayvanın içindeki hayvan, insanın içindeki insan, ruhtur. Ve bir hayvanın veya insanın faaliyeti ruhun varlığıyla açıklandığı gibi, uyku veya ölümün dinginliği de ruhun yokluğuyla açıklanır; uyku veya trans geçicidir, ölüm ise ruhun kalıcı yokluğudur. Dolayısıyla eğer ölüm ruhun kalıcı yokluğuysa, buna karşı korunmanın yolu ya ruhun bedeni terk etmesini engellemektir ya da ayrılırsa geri dönmesini sağlamaktır. Vahşilerin bu amaçlardan birini veya diğerini güvence altına almak için aldıkları önlemler yasaklar veya tabular biçimini alır ve bunlar ruhun sürekli varlığını veya geri dönüşünü garanti altına almak için tasarlanmış kurallardan başka bir şey değildir. Kısacası, bunlar cankurtaranlardır. Bu genel ifadeler şimdi örneklerle açıklanacaktır.

Birkaç Avustralyalı siyaha hitap eden Avrupalı ​​bir misyoner, "Ben sizin düşündüğünüz gibi bir değilim, iki kişiyim." dedi. Bunun üzerine güldüler. "İstediğiniz kadar gülebilirsiniz," diye devam etti misyoner, "Size şunu söylüyorum ki ben iki kişiyim; gördüğünüz bu büyük beden birdir; onun içinde görünmeyen başka bir küçük beden daha vardır. Büyük beden ölür ve gömülür, ama büyük beden öldüğünde küçük beden uçup gider." Buna bazı siyahlar, "Evet, evet. Biz de iki kişiyiz, göğsümüzün içinde de küçük bir bedenimiz var." diye cevap verdi. Küçük bedenin ölümden sonra nereye gittiği sorulduğunda, bazıları çalılığın arkasına gittiğini, diğerleri denize gittiğini ve bazıları da bilmediklerini söyledi. (395) Huronlar ruhun bir başı ve gövdesi, kolları ve bacakları olduğunu düşünüyorlardı; kısacası, bu adamın kendisinin tam bir küçük
modeliydi.(396) Eskimolar, "ruhun ait olduğu bedenle aynı şekli gösterdiğine, ancak daha incelikli ve
uhrevi bir yapıya sahip olduğuna" inanırlar.(397) Mankenin insana, bir başka deyişle ruhun bedene olan benzerliği o kadar kesindir ki, şişman
bedenler ve zayıf bedenler olduğu gibi, şişman ruhlar ve zayıf ruhlar da vardır;(398) ağır bedenler ve hafif bedenler, uzun bedenler ve kısa bedenler olduğu gibi, ağır ruhlar ve hafif ruhlar, uzun ruhlar ve kısa ruhlar da vardır. Nias'ın (Sumatra'nın batısındaki bir ada) halkı, her insana,
doğmadan önce, ne kadar uzun veya ne kadar ağır bir ruh istediği sorulur ve
istenen ağırlıkta veya uzunlukta bir ruh ona ölçülür. Şimdiye kadar verilen
en ağır ruh yaklaşık on gram ağırlığındadır. Bir insanın yaşam uzunluğu, ruhunun uzunluğuna orantılıdır; genç yaşta ölen çocukların ruhları kısadır.(399) Ancak bazen, göreceğimiz gibi, insan ruhu insan
olarak değil, hayvan
olarak tasarlanır.

Ruhun genellikle vücudun doğal açıklıklarından, özellikle ağız ve burun deliklerinden
kaçtığı varsayılır. Bu nedenle Celebes'te bazen
hasta bir adamın burnuna, göbeğine ve ayaklarına balık kancaları takarlar, böylece ruhu kaçmaya
çalışırsa kancaya takılıp sıkıca tutulabilir.(400) Bir Haida şifacısının
"özelliklerinden" biri, ayrılan ruhları şişelediği ve böylece onları sahiplerine geri verdiği içi boş bir kemiktir. (401)
Markizler ölmekte olan bir adamın ağzını ve burnunu tutarlardı, böylece ruhunun kaçmasını önleyerek onu hayatta tutarlardı.(402) Herhangi biri onların yanında esnediğinde Hindular her zaman baş parmaklarını şıklatırlardı, bunun ruhun açık ağızdan çıkmasını engelleyeceğine inanırlardı.(403)
Güney Amerika'daki İtonamalar, hayaletinin dışarı çıkıp başka insanları kaçırması ihtimaline karşı ölmekte olan bir kişinin gözlerini, burnunu ve ağzını mühürlerler.(404)
Güney Celebes'te, bir kadının ruhunun doğum sırasında kaçmasını önlemek için, dadı, hamile annenin vücuduna olabildiğince sıkı bir bant bağlar.(405) Ve bebeğin ruhu doğar doğmaz kaçıp kaybolmasın diye, Celebes'in Alfoerleri, doğum gerçekleşmek üzereyken, evdeki her açıklığı, hatta
anahtar deliğini bile kapatmaya dikkat ederler; ve duvarlardaki her çatlağı ve deliği tıkarlar. Ayrıca
evin içindeki ve dışındaki tüm hayvanların ağızlarını bağlarlar,
çünkü bunlardan biri çocuğun ruhunu yutabilir. Benzer bir sebepten dolayı evde bulunan tüm kişiler, hatta annenin kendisi bile, doğum gerçekleşirken
ağızlarını kapalı tutmak zorundadır.
Neden burunlarını da tutmadılar ki çocuğun ruhu burunlarından birine girmesin? diye sorulduğunda, cevap, nefesin burun deliklerinden
hem dışarı verilmesinin hem de içe çekilmesinin, ruhun yerleşmeye vakit bulamadan dışarı atılacağıydı.(406)

Ruh genellikle uçmaya hazır bir kuş olarak tasarlanır. Bu anlayış muhtemelen çoğu dilde izler bırakmıştır(407) ve şiirde bir metafor olarak varlığını sürdürmektedir. Fakat modern bir Avrupalı ​​şair için metafor olan şey
vahşi atası için ciddi ve ciddiydi ve hala birçok insan için öyledir.
Malaylar söz konusu anlayışı pratik sonucuna kadar götürürler. Eğer ruh uçan bir kuşsa, pirinç tarafından cezbedilebilir ve böylece tehlikeli uçuşundan alıkonulabilir. Bu nedenle Java'da
bir çocuk ilk kez yere konduğunda (kültürsüz insanların özellikle tehlikeli olarak gördüğü bir an), bir kümese konur ve anne sanki tavukları çağırıyormuş gibi gaklama sesi çıkarır.(408) Sumatra'daki Battalar arasında, bir adam tehlikeli bir girişimden döndüğünde, başına pirinç taneleri konur ve bu tanelere _padiruma tondi_ denir, yani "ruhun
(_tondi_) evde kalmasını sağlayan araçlar". Java'da da büyük bir tehlikeden kaçan veya
kayboldukları düşünüldükten sonra beklenmedik bir şekilde evlerine dönen kişilerin başına pirinç konur.(409) Celebes'te bir damadın ruhunun evlilikte uçup gitmeye meyilli olduğu düşünülür, bu yüzden
kalmasını sağlamak için üzerine renkli pirinç serpilir. Ve genel olarak, Güney Celebes'teki festivallerde,
festivalin onuruna düzenlenen kişinin başına pirinç serpilir, böylece bu tür zamanlarda kıskanç iblisler tarafından
çekilme tehlikesiyle karşı karşıya olan ruhunu alıkoymak amaçlanır.(410)

Uyuyan birinin ruhunun bedeninden uzaklaştığı ve
aslında rüyasında gördüğü yerleri ziyaret ettiği varsayılır. Fakat bu ruh
yokluğunun tehlikeleri vardır, çünkü herhangi bir sebepten dolayı kalıcı olarak bedenden
uzaklaştırılırsa, ruhundan mahrum kalan kişi
ölmelidir.(411) Uyuyan kişinin ruhunu alıkoyan birçok sebep olabilir. Böylece, ruhu başka bir uyuyanın ruhuyla karşılaşabilir ve iki ruh kavga edebilir; eğer bir Gine zencisi sabah uyandığında kemikleri ağrıyarak uyanırsa, ruhunun uykuda başka bir ruh tarafından dövüldüğünü düşünür.(412) Ya da yeni ölmüş birinin ruhuyla karşılaşabilir ve onun tarafından götürülebilir; bu nedenle Aru Adaları'nda bir evin sakinleri, bir ölüm gerçekleştikten sonra gece uyumazlar çünkü ölen kişinin ruhunun hala evde olduğu varsayılır ve onunla bir rüyada karşılaşmaktan korkarlar.(413) Yine, ruhun geri dönmesi fiziksel güçle engellenebilir. Santallar bir adamın nasıl
uyuyakaldığını ve çok susadığını, ruhunun bir kertenkele şeklinde
bedenini terk edip içmek için bir sürahi suya girdiğini anlatırlar. Tam o sırada sürahinin sahibi onu örtmüş; böylece ruh bedene geri dönememiş ve adam ölmüştür. Arkadaşları bedeni yakmaya hazırlanırken
birisi su almak için sürahinin kapağını açmış. Kertenkele böylece kaçmış ve
bedenin yanına dönmüş, beden hemen canlanmış; böylece adam ayağa kalkmış ve
arkadaşlarına neden ağladıklarını sormuş. Ona öldüğünü düşündüklerini ve bedenini
yakmak üzere olduklarını söylemişler. Adam su almak için bir kuyuya
indiğini ama çıkmakta zorlandığını ve yeni döndüğünü söylemiş. Böylece
her şeyi görmüşler.(414) Benzer bir hikaye Transilvanya'dan şu şekilde aktarılmıştır.
Geçtiğimiz yüzyılda Muehlbach'ta bir cadının yargılanmasıyla ilgili olarak
bir kadının bağında çalışmak üzere iki adam tuttuğu söylenmektedir. Öğleden sonra her zamanki gibi dinlenmek için uzandılar. Bir saat sonra adamlar kalktılar ve kadını uyandırmaya çalıştılar, ancak başaramadılar. Kadın ağzı açık bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Gün batımında geri döndüler ve kadın hâlâ bir ceset gibi yatıyordu. Tam o sırada büyük bir sinek vızıldayarak geçti, adamlardan biri onu yakaladı ve deri kesesine
kapattı. Sonra kadını tekrar uyandırmaya çalıştılar, ancak başaramadılar. Daha sonra sineği serbest bıraktılar; sinek doğrudan kadının ağzına
uçtu ve kadın uyandı. Bunu gören adamlar, kadının bir cadı olduğundan artık şüphe duymadılar.(415)

İlkel insanlar arasında uyuyan birini uyandırmamak yaygın bir kuraldır, çünkü
ruhu uzaktadır ve geri dönmek için zamanı olmayabilir; bu yüzden adam ruhu olmadan uyanırsa hastalanırdı. Uyuyan birini uyandırmak kesinlikle gerekliyse, ruhun geri dönmesi için zaman tanımak için çok yavaş bir şekilde yapılmalıdır.(416) Bombay'da, uyuyan bir kişinin yüzünü fantastik renklerle boyamak veya uyuyan bir kadına bıyık bırakmak gibi, görünümünü değiştirmenin cinayetle eşdeğer olduğu düşünülür. Çünkü ruh geri döndüğünde, bedenini tanıyamaz ve kişi ölür.(417) Servianlar, uyuyan bir cadının ruhunun sıklıkla bedenini bir kelebek şeklinde terk ettiğine inanırlar. Yokluğunda bedeni döndürülürse, ayakları başının daha önce olduğu yere yerleştirilirse, kelebek ruhu ağzından vücuduna geri dönemez ve cadı ölür.(418)

Ancak bir adamın ruhunun bedeninden ayrılması için uyuyor olması gerekmez. Uyanık olduğu saatlerde onu terk edebilir ve bunun sonucu hastalık veya (yokluk uzun sürerse) ölüm olur. Böylece
Moğollar bazen hastalığı, hastanın ruhunun yok olduğunu ve ya bedenine geri dönmek istemediğini ya da geri dönüş yolunu
bulamadığı varsayımıyla açıklarlar. Ruhun geri dönüşünü sağlamak için, bir yandan bedenini mümkün olduğunca çekici hale getirmek,
diğer yandan da ona eve giden yolu göstermek gerekir. Vücudu çekici hale getirmek için,
hastanın en iyi giysileri ve en değerli eşyaları yanına yerleştirilir; yıkanır, tütsülenir ve mümkün olduğunca rahat ettirilir; ve
tüm arkadaşları kulübenin etrafında üç kez yürüyerek hastanın adını haykırır ve
ruhunu geri dönmeye ikna eder. Ruhun geri dönüş yolunu bulmasına yardımcı olmak için hastanın başından kulübenin kapısına kadar renkli bir ip gerilir.
Cübbeli rahip, cehennemin dehşetlerinin ve bedenlerinden isteyerek
ayrılan ruhların maruz kaldığı tehlikelerin bir listesini okur. Sonra toplanan arkadaşlarına ve hastaya dönerek, "Geldi mi?" diye sorar. Hepsi Evet der ve geri dönen ruha eğilerek hasta adamın üzerine tohum
atılır. Ruhu geri yönlendiren ip daha sonra sarılır ve hastanın boynuna
yerleştirilir, hasta bunu yedi gün boyunca çıkarmadan takmalıdır. Kimse onu korkutamaz veya incitemez, yoksa henüz bedenine alışmamış olan ruhu tekrar kaçabilir.(419) Bir Hint hikayesinde
bir kral ruhunu bir Brahman'ın ölü bedenine taşır ve bir kambur
ruhunu kralın terk edilmiş bedenine taşır. Kambur artık
kraldır ve kral bir Brahman'dır. Ancak kambur, ruhunu bir papağanın ölü bedenine
aktararak yeteneğini göstermeye ikna edilir ve
kral kendi bedeninin mülkiyetini geri alma fırsatını yakalar.(420) Başka bir Hint hikayesinde bir Brahman, kendi ruhunu ona
aktararak bir kralın ölü bedenini yeniden canlandırır. Bu arada Brahman'ın bedeni
yakılmıştır ve ruhu kralın bedeninde kalmaya mecburdur.(421)

Ruhun ayrılışı her zaman gönüllü değildir. Hayaletler, iblisler veya büyücüler tarafından
isteği dışında bedenden çıkarılabilir. Bu nedenle,
bir cenaze evin önünden geçerken, Burma'nın Karen'leri çocuklarını evin belirli bir yerine özel bir iple bağlarlar,
çocukların ruhları bedenlerini terk edip geçmekte olan
cesede girebilirler. Çocuklar, ceset gözden kaybolana kadar bu şekilde bağlanırlar.(422) Ve ceset mezara konulduktan sonra, ancak toprak doldurulmadan önce, yas tutanlar ve arkadaşlar, her biri bir elinde uzunlamasına ikiye bölünmüş bir bambu ve diğerinde küçük bir çubukla, mezarın etrafında sıralanırlar; her adam bambusunu mezara
sokar ve çubuğu bambunun oluğu boyunca çekerek ruhuna bu şekilde mezardan kolayca çıkabileceğini işaret eder.
Toprak doldurulurken, bambular yoldan çekilir,
ruhlar içlerinde olmasın ve böylece yanlışlıkla toprak mezara atılırken toprakla birlikte gömülmesin diye; ve insanlar
oradan ayrıldıklarında bambuları götürürler, ruhlarının da onlarla birlikte gelmesini
diye yalvarırlar.(423) Ayrıca, her Karen mezardan dönerken kendisine ağaç dallarından yapılmış üç küçük kanca sağlar ve ruhunu kısa aralıklarla kendisini takip etmesi için çağırır, geri dönerken kancayı takıyormuş gibi bir hareket yapar ve sonra kancayı yere saplar. Bu, yaşayanların ruhunun ölülerin ruhuyla birlikte geride kalmasını önlemek için yapılır.(424) Bir anne genç bir bebek bırakarak öldüğünde, Burma'lılar bebeğin "kelebeğinin" veya ruhunun anneninkini takip ettiğini ve
eğer kurtarılmazsa çocuğun ölmesi gerektiğini düşünürler. Bu yüzden akıllı bir kadın bebeğin ruhunu geri almak için çağrılır. Cesedin yanına bir ayna ve
aynanın üzerine de tüylü bir pamuk parçası koyar. Açık ellerinde bir bez tutan
aynanın dibinde, vahşi sözlerle anneden çocuğunun "kelebeği"ni veya ruhunu yanına almamasını, geri göndermesini rica eder.
Tüllü tüyler aynanın yüzünden kayarken onu beze
yakalar ve şefkatle bebeğin göğsüne koyar. Aynı tören bazen birlikte oynayan iki çocuktan biri öldüğünde de yapılır ve oyun arkadaşının ruhunu ruhlar diyarına
çektiği düşünülür. Bazen yaslı bir koca veya karı için de yapılır.(425) Keisar Adası'nda (Doğu Hint Adaları) gece bir mezarın yanına gitmenin tedbirsiz olduğu düşünülür, çünkü hayaletler yoldan geçen birinin ruhunu yakalayıp saklayabilir.(426) Key Adalılar, yiyecek alamadıkları için öfkelenen atalarının ruhlarının, insanların ruhlarını alıkoyarak onları hasta ettiğine inanırlar. Böylece mezara yiyecek sunuları bırakırlar ve atalarından hastanın ruhunu geri getirmelerini veya yolda kalmışsa onu hızla eve götürmelerini
dile getirirler.(427)

Celebes'in batısındaki bir bölge olan Bolang Mongondo'da, tüm hastalıklar
hastanın ruhunu kaçıran ata ruhlarına atfedilir.
Bu nedenle amaç hastanın ruhunu geri getirmek ve
hastaya geri vermektir. Bir görgü tanığı, hasta bir çocuğun
tedavi girişimini şöyle anlatmıştır. Hekimlik yapan rahibeler, bezden bir bebek
yaptılar ve onu yaşlı bir kadının dik tuttuğu bir mızrağın ucuna bağladılar.
Rahibeler bu bebeğin etrafında dans ettiler, büyüler söylediler ve bir köpek çağırıldığında
gibi cıvıldadılar. Sonra yaşlı kadın mızrağın ucunu biraz indirdi, böylece rahibeler bebeğe ulaşabildi. Bu sırada hasta çocuğun ruhunun büyülerle
bebeğin içine getirildiği düşünülüyordu. Bu yüzden rahibeler dikkatlice ayak uçlarında yaklaştılar ve ruhu havada salladıkları
rengarenk bezlere yakaladılar. Sonra ruhu çocuğun başına koydular, yani
başını ruhun olması gereken bezle sardılar ve ellerini hastanın
başında tutarak büyük bir ciddiyetle birkaç dakika hareketsiz durdular. Aniden bir sarsıntı oldu, rahibeler
fısıldıyor ve başlarını sallıyorlardı ve bez çıkarıldı - ruh
kaçmıştı. Rahibeler onu kovaladılar, evin etrafında dönüp durdular, sanki tavukları bir kümes hayvanı çiftliğine
sürüyormuş gibi gıdaklayıp el kol hareketleri yaptılar. Sonunda merdivenin dibinde ruhu yeniden ele geçirdiler
ve daha önce olduğu gibi sahibine geri verdiler.(428) Aynı şekilde, bir Avustralyalı şifacı bazen hasta bir adamın kayıp ruhunu bir kuklaya
getirir ve kuklayı göğsüne bastırarak hastaya geri verir.(429) Sadakat Adaları'ndan biri olan Uea'da, ölülerin ruhlarına
yaşayanların ruhlarını çalma gücü atfedilmiş gibi görünüyor. Çünkü bir adam hasta olduğunda ruh doktoru büyük bir erkek ve kadın birliğiyle
mezarlığa giderdi. Burada erkekler flüt çalar ve kadınlar ruhu eve çekmek için yumuşak bir şekilde ıslık çalardı. Bu bir süre böyle devam ettikten sonra alay halinde dizilir ve eve doğru hareket ederlerdi, flütler çalar ve kadınlar ıslık çalarak dolaşan ruhu geri götürür ve açık avuçlarıyla onu nazikçe sürüklerlerdi. Hastanın evine girdiklerinde, yüksek sesle ruha bedenine girmesini emrettiler.(430) Madagaskar'da, hasta bir adam ruhunu kaybettiğinde, arkadaşları aile mezarına gittiler ve bir delik açarak, hastanın babasının ruhundan, oğlu için bir ruh vermesini istediler. Böyle diyerek, deliğe bir başlık taktılar ve ruhu başlıkta katlayıp, hastaya getirdiler. Hasta başlığı başına koydu ve böylece yeni bir ruh aldı veya eskisini geri aldı.(431)

Genellikle bir adamın ruhunun kaçırılması iblislere bağlanır. Annamlılar, bir adam bir iblisle karşılaştığında ve onunla konuştuğunda, iblisin adamın nefesini ve ruhunu içine çektiğine inanırlar.(432) Bir Dyak, tek başına yürüdüğü bir
ormanı terk etmek üzereyken, iblislerden ruhunu geri vermelerini istemeyi asla unutmaz, çünkü bir orman şeytanı onu kaçırmış olabilir. Çünkü bir ruhun kaçırılması, sahibinin kaybının farkında olmadan gerçekleşebilir ve bu, kişi uyanıkken veya uyurken olabilir.(433) Moluccas'ta bir adam hasta olduğunda, bir
şeytanın ruhunu kendisinin (şeytanın) yaşadığı ağaca, dağa veya tepeye
aldığı düşünülür. Bir büyücü şeytanın meskenini gösterdikten sonra, hastanın arkadaşları oraya pişmiş pirinç, meyve, balık, çiğ
yumurta, bir tavuk, bir piliç, ipek bir cübbe, altın, bilezikler vb. götürürler. Yiyecekleri sıraya koyduktan sonra dua ederler ve şöyle derler: "Ey şeytan, sana bu yiyecek, giysi, altın vb.
sunusunu sunmaya geldik; al ve dua ettiğimiz hastanın ruhunu serbest bırak. Bedenine geri dönsün ve şu anda hasta olan kişi
iyileşsin." Sonra biraz yerler ve tavuğu hastanın ruhu için fidye olarak serbest bırakırlar; ayrıca çiğ yumurtaları da bırakırlar;
ama ipek cübbeyi, altını ve bilezikleri yanlarında eve götürürler. Eve vardıklarında, getirilen adakları içeren düz bir kaseyi hastanın başına koyarlar ve ona şöyle derler: "Şimdi ruhun serbest bırakıldı ve iyileşip yeryüzünde beyaz saçlarla yaşayacaksın." (434) Aynı bölgeden daha modern bir anlatım, hastanın arkadaşının, adaklarını kayıp ruhun olduğu varsayılan yere bıraktıktan sonra, hastanın adını üç kez seslendiğini ve "Benimle gel, benimle gel" dediğini anlatır. Sonra, sanki ruhu yakalamış gibi bir bezle hareket yaparak geri döner. Sağa sola bakmamalı veya karşılaştığı hiç kimseye tek kelime etmemeli, fakat
doğruca hastanın evine gitmelidir. Kapıda durur ve
hastanın adını seslenerek, geri dönüp dönmediğini sorar. İçeriden
geri döndüğünü söyleyince içeri girer ve
ruhu yakaladığı bezi hastanın boğazına koyarak, "Şimdi
eve geri döndün." der. Bazen bir yedek sağlanır;
renkli kıyafetler ve simlerle süslenmiş bir bebek, hastanın ruhu karşılığında şeytana şu sözlerle teklif edilir:
"Aldığın çirkini bize geri ver ve
yerine bu güzeli al."(435) Benzer şekilde
Moğollar huş ağacı kabuğundan bir at ve bir bebek yapar ve şeytanı hasta yerine bebeği alıp
ata binip gitmeye davet eder.(436)

Şeytanlar özellikle yeni bir eve yeni giren kişiler tarafından korkulur. Bu nedenle Celebes'li Alfoerler arasında bir eve taşınma partisinde rahip,
sakinlere ruhlarını geri vermek amacıyla bir tören gerçekleştirir. Kurban yerine bir kese asar ve sonra
tanrıların bir listesini gözden geçirir. O kadar çok tanrı vardır ki bu,
tüm geceyi durmadan geçirmesine sebep olur. Sabahleyin tanrılara bir
yumurta ve biraz pirinç sunar. Bu zamana kadar ev halkının ruhlarının
kesenin içinde toplanmış olması gerekir. Bu yüzden rahip keseyi alır ve evin efendisinin
başına tutarak, "İşte ruhunuz--yarın yine gidin (ruh)" der. Daha sonra aynı şeyi yapar ve aynı sözleri ev hanımına ve ailenin diğer tüm üyelerine söyler.(437) Aynı Alfoerler arasında hasta bir adamın ruhunu kurtarmanın bir yolu, bir kaseyi bir kemerle pencereden aşağı sarkıtıp, ruh kaseye takılıp yukarı çekilene kadar balık tutmaktır.(438) Aynı insanlar arasında, bir rahip bir bezle yakaladığı hasta bir adamın ruhunu geri getirdiğinde, bir kız, yağmur yağması durumunda ıslanmasını önlemek için başının üzerinde şemsiye gibi belli bir palmiyenin büyük yaprağını tutar; ve onu, diğer ruhları yakalanan ruhu kurtarma girişiminden caydırmak için kılıç sallayan bir adam takip eder.(439)

Samoalılar, çok hasta bir şefin yattığı bir evin önünden geçen iki genç büyücünün, dağdan gelen bir tanrı topluluğunun kapı girişinde oturduğunu gördüklerini anlatırlar. Ölmekte olan şefin ruhunu birbirlerine teslim ediyorlardı. Bir yaprağa sarılmıştı ve evin içindeki tanrılardan kapıda oturanlara geçmişti. Tanrılardan biri ruhu büyücülerden birine verdi, karanlıkta onu bir tanrı sanarak, çünkü geceydi. Sonra tüm
tanrılar ayağa kalktı ve gitti; ama büyücü şefin ruhunu sakladı. Sabahleyin bazı kadınlar, ünlü bir hekimi çağırmak için güzel hasırlardan oluşan bir hediye ile gittiler. Kadınlar geçerken büyücüler kıyıda oturuyorlardı ve kadınlara, "Bize hasırları verin, onu iyileştirelim," dediler. Böylece şefin evine gittiler. Çok hastaydı, çenesi sarkmıştı ve sonu
yaklaşıyor gibiydi. Fakat büyücüler yaprağı çözdüler ve ruhun tekrar içine girmesine izin verdiler ve hemen canlanıp yaşamaya başladı.(440)

Sumatra'daki Battalar yaşayan bir adamın ruhunun bir hayvanın
bedenine göç edebileceğine inanırlar. Bu nedenle, örneğin, doktordan bazen hastanın ruhunu kötü bir ruh tarafından saklanmış bir tavuğun
bedeninden çıkarması istenir.(441)

Bazen kayıp ruh görünür bir şekilde geri getirilir. Melanezya'da bir kadın, komşusunun ölüm döşeğinde olduğunu bildiğinde, evinde hışırtılar, bir güve çırpınışı
duyar, tam o sırada ağlama ve ağıt sesi ona ruhun uçtuğunu söyler. Çırpınan şeyi ellerinin arasına alır ve onunla birlikte koşar, ruhu yakaladığını haykırır. Fakat ellerini cesedin ağzının üstünde açmasına rağmen, canlanmaz. (442) Oregon'daki Salish veya Flathead Kızılderilileri, bir adamın ruhunun bir süreliğine bedeninden ayrılabileceğine
ve bunun ölüme yol açmayacağına ve adamın kaybının farkına varmayacağına inanırlar. Ancak, kayıp ruhun kısa sürede bulunup adama geri verilmesi gerekir, aksi takdirde adam ölür. Ruhunu kaybeden adamın adı, kaybını hastaya bildirmek için acele eden şifacıya bir rüya
içinde ifşa edilir. Genellikle birkaç adam aynı anda benzer bir kayıp yaşamıştır; hepsinin adı şifacıya ifşa edilir ve hepsi ruhlarını geri kazanmak için onu işe alır. Bu ruhsuz adamlar bütün gece boyunca köyde kulübeden kulübeye dans edip şarkı söyleyerek dolaşırlar. Şafağa doğru ayrı bir kulübeye girerler ve bu kulübe tamamen karanlık olacak şekilde kapatılır. Daha sonra çatıda küçük bir delik açılır, şifacı bir demet tüyle kemik parçaları ve benzeri şeyler şeklinde ruhları
bu delikten içeri sokar ve bunları bir hasır parçası üzerinde alır. Daha sonra bir ateş yakılır ve şifacı bu ateşin ışığında ruhları
ayıklar. Önce, genellikle birkaç tane olan ölü insanların ruhlarını bir kenara koyar; çünkü eğer ölü bir kişinin ruhunu yaşayan bir adama verecek olsaydı, adam anında ölürdü. Sonra, orada bulunan tüm kişilerin ruhlarını seçer ve hepsini önüne oturtur, her birinin ruhunu kemik, tahta veya kabuk parçası şeklinde alır ve sahibinin başına yerleştirir, kalbe inene ve böylece uygun
yerine dönene kadar birçok dua ve bükülmeyle okşar.(443) Amboina'da büyücü, iblisler tarafından alıkonulan bir ruhu kurtarmak için, bir ağaçtan bir dal koparır ve sanki bir şey yakalamak ister gibi ileri geri sallayarak, hastanın adını söyler. Geri döndüğünde, kayıp ruhun geçtiği varsayılan ve hastanın geri döndüğü dal ile hastanın başına ve vücuduna vurur.(444) Babar Adaları'nda kötü ruhlar için adaklar, bir yaprak koparılıp hastanın alnına ve göğsüne bastırılan büyük bir ağacın (_wokiorai_) köküne bırakılır; Yaprakta bulunan kayıp ruh, böylece sahibine geri verilir.(445) Aynı denizlerdeki diğer bazı adalarda,
bir adam ormandan hasta ve konuşamaz halde döndüğünde, büyük ağaçlarda yaşayan kötü ruhların ruhunu yakalayıp sakladığı
çıkarımında bulunulur. Bu nedenle, bir ağacın altına yiyecek sunuları bırakılır ve ruh bir parça balmumu içinde eve getirilir.(446) Sarawak'taki Dyaklar arasında rahip, kayıp ruhu bir kupaya büyüler ve orada inisiye olmayanlar tarafından bir saç tutamı olarak, inisiye olanlar tarafından ise minyatür bir insan
olarak görülür. Bunun rahip tarafından hastanın başının tepesindeki bir deliğe sokulması gerekiyordu.(447) Nias'ta hasta adamın ruhu, yalnızca büyücünün görebildiği bir ateş böceği şeklinde kendisine geri verilir. Büyücü onu bir beze
bağlayıp hastanın alnına koyar.(448)

Yine, ruhlar bedenlerinden çıkarılabilir veya sadece hayaletler ve iblisler tarafından değil, aynı zamanda insanlar, özellikle büyücüler tarafından
dolaşmalarında alıkonulabilir. Fiji'de bir suçlu itiraf etmeyi reddederse, şef "serseri ruhunu yakalamak" için bir eşarp getirirdi. Eşarbı gördüğünde veya hatta eşarbın adı geçtiğinde suçlu genellikle temiz bir göğüs yapardı. Çünkü yapmazsa, ruhu içine yakalanana kadar eşarp başının üzerinde sallanırdı, sonra dikkatlice katlanıp şefin kanosunun ucuna çivilenirdi; ve ruhunun eksikliğinden suçlu
çaresiz kalıp ölürdü.(449) Tehlike Adası büyücüleri ruhlar için tuzaklar kurarlardı. Tuzaklar, yaklaşık on beş ila otuz fit uzunluğunda, her iki tarafında farklı boyutlarda halkalar bulunan kalın cinetten yapılırdı; farklı ruh boyutlarına uyması için; şişman ruhlar için büyük halkalar, zayıf ruhlar için küçük halkalar vardı. Büyücülerin kin beslediği bir adam hasta olduğunda, evinin yakınına bu ruh tuzaklarını kurar ve ruhunun
kaçışını izlerlerdi. Bir kuş veya böcek şeklindeyse, tuzağa yakalanmışsa, adam kesinlikle ölür.(450) Senegambia'daki Sereres'ler arasında, bir adam düşmanından intikam almak istediğinde, _Fitaure_'a (birlikte şef ve rahip) gider ve ona hediyeler vererek, düşmanının ruhunu büyük bir kırmızı toprak kavanoza
çağırmasını ve sonra da kutsanmış bir ağacın altına bırakılmasını sağlar. Ruhu kavanozda saklı olan adam kısa sürede ölür.(451) Kongo zencilerinin bazıları, büyücülerin insan ruhlarına sahip olabileceğini ve onları fildişi dişlerine
kapatarak, beyaz adama satabileceğini ve beyaz adamın da onları deniz altındaki ülkesinde kendisi için çalıştıracağını düşünür. Kıyı işçilerinin çoğunun bu şekilde elde edilen insanlar olduğuna inanılır; bu yüzden bu insanlar ticarete gittiklerinde, genellikle ölü akrabalarını endişeyle ararlar. Ruhu köleliğe satılan kişi, "zamanı gelince, hatta zamanında" ölecektir.(452)

Hawaii'de yaşayan insanların ruhlarını yakalayan, onları kabaklara
kapatan ve insanlara yediren büyücüler vardı. Yakaladıkları bir ruhu ellerine sıkarak, insanların gizlice
gömüldüğü yeri keşfederlerdi.(453) Kanada Kızılderilileri arasında, bir büyücü bir adamı öldürmek istediğinde, yakın ruhlarını gönderirdi ve onlar da ona kurbanın ruhunu bir taş veya benzeri bir şey şeklinde getirirdi. Büyücü, ruhu bir kılıç veya baltayla, şiddetli bir şekilde kanayana kadar vururdu ve kanarken, ruhun ait olduğu kişi zayıflar ve ölürdü.(454) Amboina'da bir doktor, bir hastanın ruhunun bir iblis tarafından kurtarılamayacak şekilde götürüldüğüne ikna olursa, onun yerine başka bir insandan soyutlanmış bir ruh koymaya çalışırdı. Bu amaçla geceleyin bir eve gider ve "Kim var orada?" diye sorar.
Eğer bir hasta cevap verecek kadar dikkatsiz olursa, doktor kapının önünden bir toprak parçası alır, buna cevap veren kişinin ruhunun geçtiğine inanılır. Doktor bu toprağı hastanın yastığının altına koyar ve çalınan ruhun hastanın
bedenine taşınması için belirli törenler gerçekleştirir. Sonra eve giderken doktor ruhun gerçek sahibine dönmesini engellemek için iki el ateş eder.(455) Bir Karen büyücüsü uyuyan birinin ruhunu yakalar ve onu ölü bir adamın bedenine
aktarır. Bu nedenle ikincisi, ilki ölürken canlanır. Ancak uyuyanın arkadaşları da bir başka uyuyanın ruhunu çalması için bir büyücü tutarlar, bu da ilk uyuyanın
canlanmasıyla birlikte ölür. Bu şekilde belirsiz bir ölüm ve diriliş dizisinin gerçekleştiği varsayılır.(456)

Britanya Kolombiyası'ndaki Nass Nehri Kızılderilileri, bir doktorun yanlışlıkla
hastasının ruhunu yutabileceğini düşünürler. Bunu yaptığına inanılan bir doktor, diğer doktorlar tarafından hastanın üzerinde durmaya zorlanır, bunlardan biri parmaklarını doktorun boğazına doğru sokar, diğeri eklemleriyle karnını yoğurur ve üçüncüsü sırtına vurur. Eğer
ruh sonuçta onda yoksa ve aynı işlem
başarısızlıkla tüm doktorlara tekrarlanmışsa, ruhun başhekimin kutusunda olması gerektiği sonucuna varılır. Bu nedenle, bir grup doktor,
onu evinde bekler ve kutusunu getirmesini ister. Bunu yapıp içindekileri yeni bir matın üzerine yerleştirdiğinde, onu alırlar ve başı yerdeki bir deliğe girecek şekilde topuklarından tutarlar. Bu pozisyonda
başını yıkarlar ve "abdestten kalan su alınır
ve hastanın başına dökülür."(457)

Ruhların geri çağrılması ve kurtarılmasının diğer örnekleri aşağıda
bulunacaktır.(458)

Ancak saydığım ruhsal tehlikeler vahşiyi
etkileyen tek tehlikeler değildir. Genellikle gölgesini veya yansımasını ruhu olarak görür,
veya en azından kendisinin hayati bir parçası olarak ve bu nedenle de zorunlu olarak onun için bir tehlike kaynağıdır. Çünkü çiğnenir, vurulur veya bıçaklanırsa,
yaralanmayı sanki kendisine yapılmış gibi hissedecektir; ve eğer tamamen kendisinden
kopmuşsa (ki öyle olduğuna inanır) ölecektir. Wetar adasında, bir adamın gölgesini bir mızrakla bıçaklayarak veya bir kılıçla keserek onu hasta edebilen büyücüler vardır.(459) Sankara'nın Hindistan'daki Budistleri yok etmesinden sonra, Nepaul'a seyahat ettiği ve orada Büyük Lama ile bazı fikir ayrılıkları yaşadığı söylenir. Doğaüstü güçlerini kanıtlamak için havaya uçmuştur. Fakat o yukarı çıkarken,
Büyük Lama, gölgesinin yerde sallandığını ve titrediğini fark ederek,
bıçağını ona sapladı ve Sankara yere düşüp boynunu kırdı.(460)
Babar Adaları'nda iblisler, bir adamın gölgesini sıkıca tutarak veya vurup yaralayarak
bir adamın ruhu üzerinde güç elde ederler.(461)
Melanezya'da, bir adamın gölgesi üzerine düştüğünde, taşın iblisinin onun ruhunu
çıkarabileceği taşlar vardır.(462) Ekvatora yakın iki ada olan ve bu nedenle öğle vakti çok az veya hiç gölge düşmeyen Amboina ve Uliase'de,
öğlen vakti evden dışarı çıkmamak bir kuraldır, çünkü böyle yaparak bir adamın ruhunun gölgesini kaybedebileceği varsayılır.(463) Mangaianlar,
gölgesinin uzunluğuyla gücü artan ve azalan güçlü bir savaşçı olan Tukaitawa'dan bahsederler. Sabahleyin, gölgesi en uzun olduğunda,
gücü en yüksekteydi; ancak gölge öğlene doğru kısaldıkça,
gücü de onunla birlikte azaldı, ta ki tam öğle vakti en düşük noktasına ulaşana kadar;
sonra, gölge öğleden sonra uzadığında, gücü geri geldi. Belirli bir kahraman Tukaitawa'nın gücünün sırrını keşfetti ve onu öğlen vakti öldürdü.(464) Tropiklerin dışındaki topraklarda bile, öğle vakti gölgenin azalması gerçeği, o saatin çeşitli halklar, eski ve modern Yunanlılar ve Transilvanya'daki Rumenler tarafından, batıl inançlı bir korkuyla algılanmasına yol açmasa bile, katkıda bulunmuş olabilir.(465) Bu gerçekte de, belki de Yunanlıların öğle vaktini gölgesiz ölülere kurban sunma saati olarak seçmelerinin nedenini tespit edebiliriz.(466) Antikler, Arabistan'da bir sırtlan bir adamın gölgesine basarsa, onun konuşma ve hareket etme gücünü kaybettiğine inanıyordu; ve eğer bir köpek, ay ışığında bir çatıda dururken, yere bir gölge düşürürse ve bir sırtlan üzerine basarsa, köpek
bir iple sürükleniyormuş gibi
aşağı düşerdi.(467) Açıkça bu durumlarda gölge,
ruha eşdeğer olmasa bile, en azından insanın veya hayvanın yaşayan bir parçası olarak kabul edilir, böylece gölgeye verilen zarar, kişi veya hayvan tarafından
vücuduna yapılmış gibi hissedilir. Arkadia'daki Lycaeus Dağı'ndaki Zeus tapınağına giren herkesin gölgesini
kaybettiğine ve bir yıl içinde
öleceğine inanılırdı.(468) Belki de hiçbir yerde,
gölgenin yaşam veya ruha eşdeğerliği, Güneydoğu Avrupa'da bugüne kadar uygulanan bazı
âdetlerden daha açık bir şekilde ortaya çıkmaz. Modern Yunanistan'da, yeni bir binanın
temeli atılırken, bir horoz, bir koç veya bir kuzuyu öldürmek ve kanının temel taşına akmasını sağlamak
âdettir,
ve hayvan daha sonra bunun altına gömülür. Kurbanın amacı binaya güç ve sağlamlık kazandırmaktır. Ancak bazen, bir hayvanı öldürmek yerine, inşaatçı bir adamı temel taşına çeker, gizlice vücudunu veya bir kısmını veya gölgesini ölçer ve ölçüyü temel
taşının altına gömer; veya temel taşını adamın gölgesinin üzerine koyar. Adamın o yıl içinde öleceğine inanılır.(469) Bulgarlar hala benzer bir geleneği sürdürüyor. Eğer bir insan
gölgesi bulamazlarsa, o tarafa gelen ilk hayvanın gölgesini ölçerler.(470) Transilvanya'daki Rumenler, gölgesi bu şekilde
tutulan kişinin kırk gün içinde öleceğini düşünürler; bu nedenle, inşa edilmekte olan bir binanın yanından geçen kişiler, "Dikkat et, gölgeni
almasınlar!" diye bir uyarı çığlığı duyabilirler. Kısa bir süre önce, işleri mimarlara duvarlarını
güvence altına almak için gerekli gölgeleri sağlamak olan gölge tüccarları hala vardı. (471) Bu durumlarda gölgenin ölçüsü gölgenin kendisiyle eşdeğer olarak görülür ve onu gömmek, ondan mahrum kalan kişinin hayatını veya ruhunu gömmektir, bundan mahrum kalan kişi ölmek zorundadır. Bu nedenle, gelenek, bir canlıyı duvarlara gömmek veya yeni bir binanın temel taşının altında ezmek gibi eski geleneğin yerine geçer, böylece yapıya güç ve dayanıklılık kazandırır. Bazı insanlar bir insanın ruhunun gölgesinde olduğuna inandığı gibi, diğer (veya aynı) insanlar da onun sudaki veya aynadaki yansımasında olduğuna inanır. Bu nedenle, "Andamanlılar gölgelerini değil, (herhangi bir aynadaki) yansımalarını ruhları olarak görürler." (472) Bazı Fijililer, insanın iki ruhu olduğunu, biri açık, diğeri koyu olduğunu düşünüyorlardı; karanlık olan Hades'e gider,
aydınlık olan onun sudaki veya bir aynadaki yansımasıdır.(473) Yeni Gine'li Motumotu
ilk kez bir aynada kendi benzerlerini gördüklerinde
yansımalarının kendi ruhları olduğunu düşündüler.(474) İnsanın dışında olan yansıma-ruh,
gölge-ruhla hemen hemen aynı tehlikelere maruz kalır. Gölge bıçaklanabildiği gibi, yansıma da bıçaklanabilir. Bu nedenle, Azteklerin büyücüleri evden uzak tutmanın bir yolu, kapının arkasında içinde bir bıçak olan bir su kabı bırakmaktı. Bir büyücü içeri girdiğinde, suda bir bıçakla
delirmiş yansımasını görünce o kadar telaşlandı ki dönüp kaçtı.(475) Zulular karanlık bir havuza bakmazlar çünkü içinde yansımalarını alıp götürecek bir canavar olduğunu düşünürler, böylece ölürler.(476) Basutolar, timsahların bir adamı yansımasını suyun altına
sürükleyerek öldürme gücüne sahip olduğunu söylerler.(477) Saddle Adası'nda (Melanezya) "içine
herhangi biri
baktığında ölür; kötü ruh, sudaki yansıması aracılığıyla hayatını ele geçirir."(478)

Artık hem eski Hindistan'da hem de eski Yunanistan'da suda kendi yansımasına bakmamanın neden bir kural olduğunu ve Yunanlıların bir adamın kendisini böyle yansımış olarak görmeyi
rüyasında görmesinin neden bir ölüm alameti olarak kabul ettiğini anlayabiliriz.(479) Su ruhlarının Kişinin yansımasını (ruhunu) suyun altına sürükleyerek, onu ruhsuz bir şekilde ölmeye terk eder. Bu muhtemelen, suda yansımasını gördüğü için
hasret çeken ve ölen güzel Narkissos'un klasik hikayesinin kökeniydi.
Kendi güzel
görüntüsünü sevdiği için öldüğü açıklaması muhtemelen
hikayenin eski anlamı unutulduktan sonra daha sonra ortaya atılmıştır. Aynı
eski inanç, solgun bir biçimde, İngiliz batıl inancında da varlığını sürdürüyor:
Su perisi gören kişi hasret çekmeli ve ölmelidir.

"Ah, ay her zaman parlayacak
İnsanın asla göremeyeceği şeyi göstermek için!--
Bir derede bir kız gördüm,
Ve güzeldi!

"İzlemek için kaldım, biraz boşluk,
Ayrık dudakları şarkı söyleyecekse;
Sular yüzünün üstünde
Birçok halkayla kapandı.

"Hayatımın solup gideceğini biliyorum,
Boşuna üzülmem gerektiğini biliyorum,
Çünkü ben ölümlü kilden yapılmışım,
Ama o ilahi!"

Ayrıca, evde bir ölüm gerçekleştikten sonra aynaları örtme veya
duvara çevirme yaygın geleneğini artık açıklayabiliriz.
Aynadaki yansımasının şeklinde kişinin dışına yansıtılan ruhun, ölen kişinin hayaleti tarafından götürülebileceğinden korkulur,
bu hayaletin genellikle cenaze törenine kadar evde dolaştığı varsayılır.
Bu nedenle,
bu gelenek, bir ölümden sonra bir evde uyumama Aru geleneğine tam olarak paraleldir, çünkü bir rüyada bedenden yansıtılan ruhun hayaletle karşılaşması ve hayalet tarafından götürülmesi korkusuyla.(480) Oldenburg'da, bir kişi bir ölümden sonra aynada kendi görüntüsünü görürse kendisinin
öleceği düşünülür. Bu yüzden evdeki tüm aynalar
beyaz bezle örtülür.(481) Almanya'nın bazı bölgelerinde bir ölümden sonra sadece
aynalar değil, parlayan veya ışıldayan her şey (pencereler, saatler, vb.)
örtülür,(482) şüphesiz ki bir kişinin görüntüsünü yansıtabileceği için. Aynı aynaları örtme veya bir ölümden sonra duvara çevirme geleneği İngiltere, İskoçya ve Madagaskar'da da yaygındır.(483) Bombay'daki Sünni Müslümanlar ölmekte olan bir adamın odasındaki aynayı bir bezle örterler ve ceset gömülmek üzere taşınana kadar çıkarmazlar. Ayrıca gece dinlenmek için yatmadan önce yatak odalarındaki aynaları da örterler.(484) Hasta insanların kendilerini neden bir aynada görmemeleri gerektiği ve bu nedenle hasta odasındaki aynanın neden örtülmesi gerektiği(485) de açıktır; hastalık zamanında, ruh çok kolay uçup gidebileceği için ruhu bir aynadaki yansıma aracılığıyla bedenden dışarı atmak özellikle tehlikelidir. Bu nedenle kural, bazı insanların hasta insanların uyumasına izin vermeme kuralına tam olarak paraleldir;(486) çünkü uykuda ruh bedenden dışarı atılır ve her zaman geri dönmeme riski vardır. "Raskolniklerin görüşüne göre
ayna, şeytan tarafından icat edilmiş lanetli bir şeydir"(487)
belki de aynanın ruhu yansımada dışarı çekme ve böylece yakalanmasını kolaylaştırma gücünden dolayı.

Gölgeler ve yansımalarda olduğu gibi portrelerde de; bunların genellikle
tasvir edilen kişinin ruhunu içerdiğine inanılır. Bu inancı
sayan kişiler doğal olarak kendi benzerlerinin çekilmesinden hoşlanmazlar; çünkü
portre ruhsa veya en azından tasvir edilen kişinin hayati bir parçasıysa,
portreye sahip olan kişi,
portrenin aslı üzerinde ölümcül bir etki uygulayabilir. Bu nedenle Güney Amerika'daki Canelos Kızılderilileri,
ruhlarının resimlerinde taşındığını düşünürler. İkisi fotoğraflandıktan sonra o kadar endişelendiler ki ertesi gün geri gelip ruhlarının gerçekten alınıp alınmadığını sordular.(488) Bay Joseph Thomson Doğu Afrika'daki Wa-teita'lardan bazılarını fotoğraflamaya çalıştığında, onun ruhlarını ele geçirmeye çalışan bir sihirbaz olduğunu ve eğer onların benzerlerini elde ederse kendilerinin tamamen onun insafına kalacağını düşündüler.(489) Wied Prensi'nin portresini çekmek istediği bir Hintli, kendisinin çizilmesine izin vermeyi reddetti çünkü bunun ölümüne neden olacağına inanıyordu.(490) Mandanlar ayrıca portreleri başkasının eline geçerse yakında öleceklerini düşünüyorlardı; en azından sanatçının resmini bir tür panzehir veya garanti olarak istiyorlardı.(491) Aynı inanç Avrupa'nın çeşitli yerlerinde hala devam ediyor. Birkaç yıl önce Yunan adası Karpat'taki bazı yaşlı kadınlar,
kendilerinin benzerlerinin çizilmesine çok öfkelenmişlerdi,
sonuç olarak kendilerinin yıpranıp
öleceklerini düşünüyorlardı.(492) Rusya'daki bazı insanlar,
bu yapılırsa yıl bitmeden öleceklerinden korkarak, silüetlerinin çizilmesine karşı çıkıyorlar.(493)
İskoçya'nın batısında "kendilerinin benzerlerinin çekilmesini, uğursuzluk getireceğinden korktukları için reddeden; ve örnek olarak,
fotoğrafları çekildikten sonra
bir gün bile sağlıklı olamayan birkaç arkadaşlarının durumlarını" veren kişiler var.(494)

§ 3.--Kraliyet ve rahip tabuları (devam ediyor).

Ruhun ilkel kavramları ve maruz kaldığı tehlikeler işte böyle. Bu kavramlar tek bir halk veya ülkeyle sınırlı değildir;
ayrıntılı çeşitlilikleriyle dünyanın her yerinde bulunurlar ve gördüğümüz gibi
modern Avrupa'da varlığını sürdürürler. Bu kadar köklü ve yaygın inançlar, erken krallığın içine
atıldığı kalıbın şekillenmesine zorunlu olarak katkıda bulunmuş olmalı. Çünkü eğer her birey kendi ruhunu birçok yönden tehdit eden tehlikelerden
kurtarmak için bu kadar çaba sarf ediyorsa,
tüm halkın refahı ve hatta varlığı kimin hayatına bağlıysa ve bu nedenle
kimi korumak herkesin ortak çıkarınaysa, _o_ ne kadar daha dikkatli bir şekilde korunmalıdır? Bu nedenle, kralın hayatının, ilkel toplumda her insanın kendi ruhunun güvenliği için benimsediğinden daha da çok sayıda ve daha küçük önlemler veya güvenlik önlemleri sistemiyle
korunduğunu görmeyi beklemeliyiz. Şimdi aslında erken dönem krallarının hayatı, gördüğümüz ve daha sonra daha ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, çok kesin bir kurallar dizisiyle düzenlenmiştir. O zaman bu kuralların, kralın hayatının korunması için _a priori_ gerekçelerle benimsenmesini beklediğimiz güvenceler olduğunu varsayamaz mıyız? Kuralların kendilerinin incelenmesi bu varsayımı doğrular. Çünkü bundan, kralların uyduğu kuralların bazılarının, özel kişilerin ruhlarının güvenliği için uydukları kurallarla aynı olduğu anlaşılıyor; hatta krala özgü görünenlerin çoğu, hepsi değilse bile, en kolay şekilde, bunların kralın korumaları veya cankurtaranları olduğu hipoteziyle açıklanabilir. Şimdi bu kraliyet kurallarından veya tabularından bazılarını sıralayacağım ve her biri için, kuralın orijinal amacını uygun şekilde ortaya koymaya yarayacak yorumlar ve açıklamalar sunacağım. Kraliyet tabularının amacı kralı tüm tehlike kaynaklarından izole etmek olduğundan, genel etkileri onu gözlemlediği tabuların sayısına ve sıkılığına göre az çok tam bir inziva halinde yaşamaya zorlamaktır. Şimdi tüm tehlike kaynakları arasında vahşiler için büyü ve büyücülükten daha
korkunç olan yoktur ve tüm yabancıların bu kara sanatları uyguladığından şüphelenir. Bu nedenle, yabancılar tarafından isteyerek veya istemeyerek uygulanan
zararlı etkiye karşı korunmak vahşi ihtiyatın temel bir emridir. Bu nedenle, yabancıların bir bölgeye girmesine izin verilmeden önce veya en azından bölge halkıyla serbestçe kaynaşmalarına izin verilmeden önce, ülkenin yerlileri tarafından genellikle yabancıların büyülü güçlerini etkisiz hale getirmek, onlardan yayıldığı düşünülen zararlı etkiyi etkisiz hale getirmek veya tabiri caizse, çevrelerinde olduğu varsayılan kirli atmosferi dezenfekte etmek amacıyla belirli törenler yapılır. Bu nedenle, Nanumea adasında (Güney Pasifik) gemilerden veya diğer adalardan gelen yabancıların, hepsi veya geri kalanların temsilcileri olarak birkaçı adadaki dört tapınağın her birine götürülene ve tanrının bu yabancıların beraberinde getirebileceği herhangi bir hastalığı veya ihaneti önlemesi için dua edilene kadar insanlarla iletişim kurmalarına izin verilmezdi. Ayrıca, tanrının onuruna şarkılar ve danslar eşliğinde sunaklara et sunuları bırakılırdı. Bu törenler devam ederken, rahipler ve hizmetçileri hariç tüm insanlar görüş alanından uzak duruyordu.(495) Komşu kabilelerin tehlikeli iblislerin yaşadığına inandığı büyük Afrika dağı Kilimanjaro'ya tırmanma girişiminden dönerken, Bay New ve ekibi, yerleşim bölgesinin sınırına ulaşır ulaşmaz, sakinler tarafından büyüleri bozuldu ve "kötü etkileri etkisiz hale getirme ve kötü ruhların büyüsünü ortadan kaldırma gücüne sahip olduğu düşünülen profesyonelce hazırlanmış bir içki" ile üzerlerine serpildi.(496) Yoruba'nın (Batı Afrika) iç kesimlerinde, kasabaların kapılarındaki nöbetçiler, Avrupalı ​​gezginleri genellikle onları içeri almadan önce gece karanlığını beklemeye zorlar, yabancılar gündüz içeri alınırsa şeytanların arkalarından gireceği korkusu vardır.(497) Borneo'daki Ot Danoms arasında, yabancıların içeri girmesinin bölge yerlilere belirli bir miktar ödeme yapmalı, bu miktar kara ve su ruhlarına kurban edilen hayvanlara harcanmalı, böylece yabancıların varlığıyla uzlaştırılmalı ve insanların toprak halkından iyiliklerini çekmemeleri, pirinç hasadını kutsamaları vb. sağlanmalıdır.(498) Borneo'daki belirli bir bölgenin erkekleri, Avrupalı ​​bir gezgine bakmaktan ve onun kendilerini hasta etmesinden korktukları için karılarını ve çocuklarını ona yaklaşmamaları konusunda uyardılar. Meraklarını dizginleyemeyenler kötü ruhları yatıştırmak için kümes hayvanlarını öldürüp kendilerini kanla lekelediler. (499) Laos'ta
bir yabancıya misafirperverlik gösterilebilmesi için önce evin sahibi atalarının ruhlarına kurban sunmalıdır; aksi takdirde ruhlar rahatsız olur ve ev sakinlerine hastalık gönderir.(500) Mentawej Adaları'nda bir yabancı çocukların olduğu bir eve girdiğinde, baba veya ailenin başka bir üyesi çocukların saçlarında taktığı süsü alır ve yabancıya verir, yabancı da bir süre elinde tutar ve sonra geri verir. Bunun çocukları bir yabancının
görülmesinin üzerlerinde yaratabileceği kötü etkiden korumak için yapıldığı düşünülür.(501) Shepherd's Isle'da Kaptan Moresby'nin teknesinin mürettebatını karaya çıkarmasına izin verilmeden önce büyüsünün bozulması gerekti. Kıyıya atladığında bir şeytan adam sağ elini tuttu ve bir avuç palmiye yaprağını kaptanın başının üzerinden salladı. Sonra "yaprakları sol elime koydu, ağzına küçük yeşil bir dal koydu, beni hala sıkıca tutuyordu ve sonra sanki büyük bir çabayla dalı ağzından çekti - bu kötü ruhu çıkarmaktı - sonra onu hızla uzaklaştırmak istercesine şiddetle üfledi. Şimdi dişlerimin arasında bir dal tutuyordum ve o da aynı işlemi yaptı." Sonra ikisi birlikte yere sabitlenmiş ve tepesinde bir açıyla bükülmüş, yaprakların bağlı olduğu bir çift çubuğun etrafında koştular. Birkaç törenden sonra
şeytan-adam, Kaptan Moresby'nin omuzlarının seviyesine (elleri kaptanın omuzlarında) birkaç kez sıçrayarak
"sanki şeytanı yendiğini ve şimdi onu
yeryüzüne çiğnediğini göstermek istercesine" sonlandırdı.(502) Kuzey Amerika Yerlileri "yabancıların, özellikle beyaz yabancıların, sıklıkla kötü ruhlar eşliğinde olduğuna dair bir fikre sahiptir.
Bunlardan büyük bir korku duyarlar, çünkü kötülük yaratırlar ve bundan zevk alırlar.
Şifa şefinin görevlerinden biri de bu ruhları kovmaktır.
Bazen tanımadığım veya beklemediğim bir kampa girer veya kampın içinden geçerim,
kampların ortasında duran ve şarkı söyler gibi, burundan gelen bir sesle, bir dizi anlaşılmaz kelime söyleyen uzun boylu, yarı çıplak bir vahşiyle karşılaşırım."(503) Crevaux Güney Amerika'da seyahat ederken
bir köye girdi Apalai Kızılderilileri. Gelmesinden birkaç dakika sonra Kızılderililerden bazıları ona ısırığı acı veren bir tür olan büyük siyah karıncalar getirdiler, palmiye yapraklarına tutturulmuşlardı. Sonra köyün tüm insanları, yaş veya cinsiyet ayrımı gözetmeksizin, ona
gösterildiler ve o da karıncaları yüzlerine, uyluklarına vb.
sokmak zorunda kaldı. Bazen karıncaları çok hassas bir şekilde uyguladığında, "Daha fazla! Daha fazla!" diye bağırıyorlardı. ve derileri ısırgan otuyla
çırpılarak oluşmuş olabilecek
küçük şişliklerle kalın bir şekilde kaplanana kadar tatmin olmuyorlardı.(504) Bu törenin amacı, Amboina ve Uliase'de gözlemlenen, hasta insanlara zencefil ve karanfil gibi keskin baharatlar serpip incecik çiğneme geleneğiyle açıkça ortaya konur, böylece
kişilerine yapışmış olabilecek hastalık şeytanı karıncalanma hissiyle
kovulur.(505) Benzer bir niyetle, Borneo ve Celebes yerlilerinden bazıları, tehlikeli ruhların istila ettiği varsayılan bir kişinin başına veya vücuduna pirinç serper; daha sonra bir kümes hayvanı getirilir, bu tavuk pirinci kişinin başından veya vücudundan alarak, onunla birlikte derisine bir diken gibi yapışan ruhu veya hayaleti de
çıkarır. Bu, örneğin, bir cenaze törenine katılan ve bu nedenle ölen kişinin hayaletinin
bulaştığı varsayılan kişilere yapılır.(506) Benzer şekilde, bir cesedi mezara taşıyan Basutos'ların elleri başparmağın ucundan işaret parmağının ucuna kadar bir bıçakla çizilir ve yaraya sihirli bir madde sürülür.(507) Bu, şüphesiz, derilerine yapışmış olabilecek hayaletin çıkarılması amacıyla yapılır. Nias halkı, satın aldıkları
silahları ve giysileri dikkatlice temizler ve ovalar, böylece satın aldıkları şeylerle kişiler arasındaki tüm bağlantıyı
silmek isterler. (508) Yabancılara karşı duyulan aynı korkunun, onları onurlandırma arzusundan ziyade, bazen kabullerinde gözlemlenen ancak niyetleri doğrudan belirtilmeyen bazı törenlerin nedeni olması muhtemeldir. Afganistan'da ve İran'ın bazı bölgelerinde, gezgin bir köye girmeden önce sıklıkla hayvan hayatı veya yiyecek ya da ateş ve tütsü kurbanıyla karşılanır. Son zamanlarda Afganistan Sınır Görevi, Afganistan'daki köylerden geçerken sıklıkla ateş ve tütsüyle karşılandı.(509) Bazen, gezginin atının toynaklarının altına, "Hoş geldiniz" sözleriyle birlikte, yanan közlerle dolu bir tepsi atılırdı.(510) Orta Afrika'daki bir köye girerken Emin Paşa iki keçi kurbanıyla karşılandı; kanları yola serpildi ve şef Emin'i selamlamak için kanın üzerinden geçti.(511) Cumberland Koyu'ndaki Eskimolar arasında, bir kampa bir yabancı geldiğinde, büyücü onu karşılamak için dışarı çıkar. Yabancı kollarını kavuşturur ve başını bir yana eğer, böylece yanağını açığa çıkarır, büyücü bunun üzerine korkunç bir
darbe indirir, bazen onu yere serer. Sonra büyücü
sırasında yanağını uzatır ve yabancıdan bir tokat alır. Sonra birbirlerini öperler, tören biter ve yabancı herkes tarafından misafirperverce karşılanır.(512) Bazen yabancıların ve büyülerinin korkusu, onları herhangi bir koşulda karşılamaya izin
veremeyecek kadar büyüktür. Böylece Speke belirli bir köye vardığında yerliler kapılarını ona kapattılar,
"çünkü daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi veya adamların taşıdığı teneke kutuları: 'Kim bilir,' dediler, 'ama bu kutular yağmacı Watuta'nın dönüşmüş ve bizi öldürmeye gelmiş olmasın? Sizi içeri alamayız.' Hiçbir ikna işe yaramadı ve grup bir sonraki köye gitmek zorunda kaldı."(513)

Yabancı ziyaretçilere karşı duyulan bu korku genellikle karşılıklıdır. Vahşi, yabancı bir ülkeye girdiğinde büyülü bir toprakta yürüdüğünü hisseder ve orada yaşayanların büyü sanatlarına ve orada yaşayan iblislere karşı kendini korumak için adımlar atar. Böylece Maoriler yabancı bir diyara giderken, daha önce _tapu_ (kutsal) olma ihtimaline karşı, orayı _noa_ (ortak) yapmak için bazı törenler gerçekleştirdiler.(514) Baron Miklucho-Maclay Yeni Gine'nin Maclay Sahili'ndeki bir köye yaklaşırken, ona eşlik eden yerlilerden biri bir ağaçtan bir dal kırdı ve bir süre ona fısıldadı; sonra grubun her bir üyesinin yanına giderek, sırayla sırtına bir şeyler tükürdü ve ona dal ile birkaç darbe indirdi. Son olarak, ormana girdi ve dalı ormanın en sık yerindeki solmuş yaprakların altına gömdü. Bu törenin, grubu yaklaştıkları köydeki tüm ihanet ve tehlikelerden koruduğuna inanılıyordu.(515) Muhtemelen fikir, kötü etkilerin kişilerden dala çekilmesi ve onunla birlikte ormanın derinliklerine gömülmesiydi. Avustralya'da, yabancı bir kabile bir bölgeye davet edildiğinde ve arazinin sahibi olan kabilenin kampına yaklaştığında, "yabancılar ellerinde yanan ağaç kabukları veya yanan çubuklar taşırlar, bunun amacının havayı temizlemek ve arındırmak olduğunu söylerler."(516) Bu yüzden iki Yunan ordusu saldırıya doğru ilerlediğinde, kutsal adamlar her birinin önünde, yanan meşaleler taşıyarak yürürlerdi, meşaleleri ordular arasındaki boşluğa fırlatırlardı ve sonra rahatsız edilmeden geri çekilirlerdi.(517)

Yine, yolculuk yapan bir adamın, temas kurduğu yabancılardan bir tür büyülü kötülük kapmış olabileceği düşünülmektedir. Bu nedenle, evine döndüğünde, kabilesinin ve arkadaşlarının topluluğuna yeniden kabul edilmeden önce, belirli arınma törenlerinden geçmesi gerekir. Böylece Bechuanalar "yolculuklardan sonra başlarını tıraş ederek, vb. kendilerini temizler veya arındırırlar, çünkü büyücülük veya sihir yoluyla yabancılardan bir kötülük kapmamaları gerekir. "(518) Batı Afrika'nın bazı bölgelerinde, bir adam uzun bir aradan sonra evine döndüğünde, karısını ziyaret etmesine izin verilmeden önce, kendisini belirli bir sıvıyla yıkamalı ve büyücüden alnına belirli bir işaret almalıdır; böylece, yokluğunda yabancı bir kadının ona
yapmış olabileceği ve onun aracılığıyla köyünün kadınlarına
iletilebilecek herhangi bir büyüyü etkisiz hale getirebilir.(519) Yerli bir prens tarafından İngiltere'ye gönderilen ve Hindistan'a geri dönen iki Hindoo elçisinin, yabancılarla temas ederek kendilerini o kadar kirlettikleri düşünülmüştür ki, yeniden doğmaktan başka hiçbir şey onları saflığa kavuşturamaz. "Yeniden
doğum amacıyla, doğanın dişi gücünün saf altından bir heykelinin, bir kadın veya bir inek şeklinde yapılması emredilmiştir. Bu heykelde, yeniden
doğumu yapılacak kişi kapatılır ve olağan kanaldan
sürüklenir. Saf altından ve uygun boyutlarda bir heykel çok pahalı olacağından, yeniden canlanacak kişinin içinden geçeceği kutsal _Yoni_'nin bir resmini yapmak yeterlidir." Böyle saf altından bir resim, prensin emriyle yapıldı ve elçileri, içinden sürüklenerek yeniden doğdu.(520) Damaras uzun bir
uzaklıktan sonra eve döndüğünde, belirli erdemlere sahip olduğu varsayılan belirli hayvanların yağından küçük bir parça verilir.(521) Bazı
Moluccas'larda, bir kardeş veya genç bir kan bağı uzun bir yolculuktan döndüğünde, genç bir kız onu elinde bir _caladi_ yaprağı ve yaprağın içinde suyla kapıda bekler. Suyu yüzüne
fırlatır ve onu hoş karşılar.(522) Savage Adası'nın (Güney Pasifik) yerlileri her zaman öldürülürdü, sadece kıyılarına sürüklenen sıkıntıdaki tüm yabancılar değil, ayrıca bir gemiyle uzaklaşıp
eve dönen kendi halklarından herhangi biri. Bu hastalık korkusundan dolayı yapılıyordu. Uzun süre sonra
gemilere çıkmaya başladılar ve onlardan elde ettikleri şeyleri hemen
kullanmadılar, fakat onları haftalarca çalılıkta karantinaya aldılar.(523)

Genel olarak halk adına yabancıların uyguladığı varsayılan kötücül etkiye karşı bu tür önlemler alındığında,
kralı aynı sinsi tehlikeden korumak için özel önlemlerin
alındığını görmek bizi şaşırtmayacaktır. Orta çağlarda
bir Tatar Hanını ziyaret eden elçiler, huzuruna kabul edilmeden önce iki ateşin arasından geçmek zorundaydı ve getirdikleri hediyeler de
ateşlerin arasından taşınıyordu. Bu geleneğin sebebi, ateşin yabancıların Han üzerinde uygulamak isteyebileceği herhangi bir büyülü etkiyi ortadan kaldırmasıydı.(524) Tabiiyet şefleri, maiyetleriyle birlikte ilk kez veya isyankâr olduktan sonra Kalamba'yı (Kongo Havzası'ndaki Bashilange'nin en güçlü şefi) ziyaret etmeye geldiklerinde, iki ardışık gün boyunca erkekler ve kadınlar birlikte iki derede yıkanmalı, geceleri pazar yerinde açık havada geçirmelidirler. İkinci banyodan sonra, tamamen çıplak bir şekilde, her birinin göğsüne ve alnına uzun beyaz bir işaret yapan Kalamba'nın evine giderler. Sonra pazar yerine geri dönerler ve giyinirler, ardından biber çilesine girerler. Her birinin gözlerine biber damlatılır ve bu yapılırken, acı çeken kişi tüm günahlarını itiraf etmek, kendisine sorulabilecek tüm soruları cevaplamak ve bazı yeminler etmek zorundadır. Bu tören sona erer ve yabancılar artık istedikleri kadar kalmak için kasabadaki yerlerini almakta özgürdürler.(525) Doğu Afrika'daki Kilema'da, bir yabancı geldiğinde, uzaktan getirilen belirli bir bitkiden veya ağaçtan bir koyun veya keçinin kanıyla karıştırılmış bir ilaç yapılır. Yabancı, kralın huzuruna kabul edilmeden önce bu karışımla
sürülür veya serpilir.(526) Monomotapa Kralı (Güneydoğu Afrika) zehirlenme korkusuyla
yabancı giysiler giyemez. (527) Kakongo Kralı (Batı Afrika) metaller, silahlar ve ahşap ve fildişinden yapılmış eşyalar hariç
Avrupa mallarına sahip olamaz veya dokunamazdı. Yabancı kumaşlar giyen kişiler, ona dokunmamaları için
ondan uzak durmaya çok dikkat ederdi.(528)
Loango Kralı, beyaz bir adamın evine bakamazdı.(529)

Vahşilerin görüşüne göre, yeme ve içme eylemleri özel bir tehlikeyle birlikte gelir; çünkü bu zamanlarda ruh ağızdan kaçabilir veya mevcut bir düşmanın
sihir sanatlarıyla çıkarılabilir. Bu nedenle, bu tehlikelere karşı korunmak için önlemler alınır. Böylece Sumatra'daki Battalar için "ruh bedeni terk edebildiğinden, ruhlarının en çok ihtiyaç duydukları zamanlarda
kaybolmasını önlemek için her zaman özen gösterirler. Ancak ruhun
kaybolmasını önlemek ancak evdeyken mümkündür. Ziyafetlerde, ruhun (_tondi_) kalıp önüne konulan güzel şeylerin
tadını çıkarabilmesi için
tüm evin kapalı olduğunu görebilirsiniz."(530) Fiji'de, başkalarının kendilerine karşı komplo kurduğundan şüphelenen kişiler, onların yanında yemek yemekten kaçınır veya geride hiçbir yiyecek parçası bırakmamaya dikkat ederdi.(531) Madagaskar'daki Zafimanelo'lar yemek yediklerinde kapılarını kilitler ve neredeyse hiç kimse onları yemek yerken görmez.(532) Warua'lar, kimsenin onları yemek yerken veya içerken görmesine izin vermez, özellikle de karşı cinsten hiç kimsenin onları bunu yaparken görmemesi konusunda iki kat daha hassastır. "Bir adama içki içmesini
görmem için para ödemek zorundaydım; bir adamın bir kadının onu içmesini
görmesini sağlayamadım." _Pombe_ ikram edildiğinde, genellikle içerken kendilerini gizlemek için bir bez tutulmasını isterler. Ayrıca, her erkek ve kadın kendi yemeklerini
pişirmeli; her kişinin kendi ateşi olmalıdır.(533)
Eğer bunlar sıradan insanların aldığı olağan önlemlerse, kralların aldığı önlemler sıra dışıdır. Loango Kralı, ölüm cezasıyla bir insan veya hayvan tarafından
yemek yerken veya içerken görülemez. Kralın yemek yediği odaya
en sevdiği köpek girdiğinde, kral köpeğin orada öldürülmesini emretti. Bir keresinde, kralın kendi oğlu, on iki yaşında bir çocuk, kralın içtiğini yanlışlıkla gördü. Kral hemen ona güzel giysiler giydirilmesini ve ziyafet verilmesini emretti, ardından dört parçaya bölünmesini ve kralın içtiğini
gördüğüne dair bir bildiriyle şehirde gezdirilmesini emretti. "Kral içmek istediğinde, bir kadeh şarap getirtir; getirenin elinde bir
zil vardır ve kadehi krala teslim eder etmez yüzünü ondan çevirir ve
zil çalar, orada bulunan herkes
yüzlerini yere eğer ve kral içene kadar böyle devam eder... Yemek yemesi de aynı tarzdadır, bunun için özel olarak bir evi vardır,
burada erzakları bir bensa veya masaya konur: oraya gider ve
kapıyı kapatır; işini bitirdiğinde kapıyı çalar ve dışarı çıkar. Böylece hiç kimse
kralın yemek yediğini veya içtiğini görmez. Çünkü herhangi biri içerse,
kralın hemen öleceğine inanılır."(534) Komşu Kakongo Kralı'nın uyguladığı kurallar da benzerdi; kralın, tebaasından herhangi biri onu içerken görürse öleceği düşünülüyordu.(535) Dahomey Kralı'nı yemek yerken görmek bir
ölüm cezasıdır. Olağanüstü durumlarda yaptığı gibi, halk içinde içki içtiğinde, bir
perdenin arkasına saklanır veya başının etrafına mendiller sarılır ve tüm insanlar
yüzlerini yere doğru atarlar.(536) Muato Jamwo'nun (Kongo Havzası'ndaki büyük bir hükümdar) yemek yediğini veya içtiğini
görmüş olan herkes kesinlikle öldürülürdü.(537) Tonga Kralı yemek yediğinde tüm insanlar ona sırtlarını dönerdi.(538) Pers krallarının sarayında
birbirine karşı iki yemek odası vardı; bunlardan birinde kral yemek yerdi, diğerinde ise misafirleri. Kral onları kapıdaki bir perdeden
görebilirdi, ancak onlar onu göremezlerdi. Genellikle kral yemeklerini tek başına yerdi;
ancak bazen karısı veya oğullarından bazıları onunla birlikte yemek yerdi. (539)

Ancak bu durumlarda amaç, ruhun kaçmasını engellemekten ziyade kötü etkilerin bedene girmesini engellemek olabilir. İkincisinden ziyade birincisine, bazı Afrika sultanlarının yüzlerini örtme
âdeti atfedilebilir. Darfur Sultanı yüzünü, başının etrafına birkaç kez dolanan, önce ağzını ve burnunu, sonra da alnını örten beyaz bir muslin parçasıyla sarar, böylece sadece gözleri görünür. Yüzün bir egemenlik işareti olarak örtülmesi
âdetinin Orta Afrika'nın diğer bölgelerinde de uygulandığı söylenir.(540) Wadai Sultanı her zaman bir
perdenin arkasından konuşur; yüzünü yakınları ve birkaç gözde kişi dışında kimse görmez.(541) Sahra'daki Tuaregler arasında tüm erkekler (ama kadınlar değil) yüzlerinin alt kısmını, özellikle ağızlarını sürekli olarak örterler; örtü asla kaldırılmaz, yemek yerken veya uyurken bile.(542) Samoa'da aile tanrısı kaplumbağa olan bir adam kaplumbağa yiyemezdi ve eğer bir komşusuna kaplumbağayı kesmesi ve pişirmesi için yardım ederse, bir embriyo kaplumbağanın boğazından aşağı kayması, büyümesi ve ölümü olmasın diye ağzına bir bandaj bağlamak zorundaydı.(543) Batı Timor'da bir konuşmacı, bir iblisin vücuduna girmesini ve konuştuğu kişinin konuşmacının ruhuna büyüyle zarar vermesini önlemek için konuşurken sağ elini ağzının önünde tutar.(544) Yeni Güney Galler'de kabile gizemlerine inisiye olduktan sonra bir süre, genç bir siyah adam (ruhu şu anda kritik bir durumda olan) bir kadın varken ağzını her zaman bir halıyla örtmelidir.(545) Uygar halkların dilindeki popüler ifadeler, örneğin kalbini ağzında tutmak, Yaşamın veya ruhun ağızdan veya burun deliklerinden kaçabileceği fikri ne kadar doğaldır.(546)

Benzer önlemlerin bir uzantısı olarak, kralların bazen saraylarını terk etmeleri yasaklanır; veya, buna izin verilirse, tebaalarının onları
yurt dışında görmeleri yasaklanır. Batı Afrika'daki Shark Point'teki rahip kralının, uyumak zorunda olduğu
evinden veya koltuğundan asla çıkamayacağını gördük.(547) Taç giyme töreninden sonra Loango Kralı sarayına hapsedilir ve sarayından çıkamaz.(548) Ibo Kralı (Batı Afrika) "tanrıları yatıştırmak için bir insan kurban edilmediği sürece evinden çıkıp şehre adım atmaz: bu nedenle asla mülkünün sınırlarının dışına çıkmaz."(549) Etiyopya krallarına tanrılar olarak tapılırdı, ancak çoğunlukla saraylarında kapalı tutulurlardı.(550) Arabistan'ın baharat ülkesi Sabaea (Şeba) krallarının saraylarından çıkmalarına izin verilmezdi; eğer çıkarlarsa, kalabalık onları taşlayarak öldürürdü.(551) Ancak sarayın tepesinde bir zincirle bağlı bir pencere vardı. Eğer bir adam haksızlığa uğradığını düşünürse, zinciri çekerdi ve kral onu fark edip içeri çağırır ve yargılar.(552) Bu yüzden bugüne kadar kutsal olan ve "neredeyse ilahi onurlar" alan Kore kralları on iki veya on beş yaşından itibaren saraylarına kapatılırlar; ve eğer bir talip kralın adaletini elde etmek isterse, bazen sarayın karşısındaki bir dağda büyük bir şenlik ateşi yakar;
Kral ateşi görür ve durumu kendisine bildirir.(553) Tonquin Kralı, belirli dini törenlerin icrası için yılda iki veya üç kez dışarı çıkmasına izin verilirdi; ancak halkın ona bakmasına izin verilmezdi. Ortaya çıkmasından önceki gün, şehrin ve ülkenin tüm sakinlerine kralın gideceği yoldan uzak durmaları bildirilirdi; kadınlar evlerinde kalmaya ve ölüm cezasıyla kendilerini göstermeye cesaret edememeye zorlandılar, bu ceza, herhangi birinin emre itaat etmemesi durumunda, cahillik nedeniyle bile olsa, anında uygulandı. Böylece
kral, askerleri ve maiyetindeki subaylar dışında herkes için görünmez oldu. (554) Mandalay'da, altı fit yüksekliğinde ve dikkatlice onarılmış sağlam bir kafes çit, surlarla çevrili şehrin her sokağını ve kralın her an geçmesi muhtemel banliyölerdeki tüm sokakları kaplıyordu. Evlerden yaklaşık iki fit uzaklıkta duran bu çitin arkasında, kral veya kraliçelerden herhangi biri dışarı çıktığında tüm insanlar kalmak zorundaydı. Alay başladıktan sonra dışarıda görevliler tarafından yakalanan herkes ciddi şekilde dövülürdü ve dayakla kurtulursa kendini şanslı sayabilirdi. Kimsenin kafes çitindeki deliklerden bakmaması gerekiyordu, ayrıca bunlar kısmen çiçekli çalılarla tıkanmıştı.(555)

Yine, bir adamın yediği yemeğin veya yediği yemeklerin kalıntıları aracılığıyla ona sihirli bir kötülük yapılabilir. Böylece Güney Avustralya'daki Narrinyeri, bir adam kabilesinin kutsal hayvanından (totem) yerse ve bir düşman etin bir kısmını ele geçirirse, düşmanın onu yiyenin içinde büyütebileceğini ve böylece onun ölümüne neden olabileceğini düşünür. Bu nedenle bir adam toteminden yediğinde, onu tamamen yemeye veya kalıntıları gizlemeye veya yok etmeye dikkat eder. (556) Yeni Hebridler'den biri olan Tana'da, insanlar yiyeceklerinin artıklarını gömer veya denize atarlar, böylece bunlar hastalık yapıcıların eline geçmesin. Çünkü bir hastalık yapıcı bir yemeğin kalıntılarını, örneğin bir muzun kabuğunu bulursa, onu alır ve ateşte yavaşça yakar. Muzu yiyen kişi yandıkça hastalanır ve hastalık yapıcıya muz kabuğunu yakmayı bırakırsa ona hediyeler sunarak onu gönderir. (557) Bu nedenle hiç kimse Loango Kralı'nın tabağına bıraktığı yemeğe dokunamaz;
Topraktaki bir çukura gömülüdür. Ve hiç kimse kralın
kabından içemez.(558) Benzer şekilde hiç kimse Fida Kralı (Gine'de) ile aynı
bardaktan veya kadehten içemez; "her zaman kendisi için özel olarak sakladığı
bir kadehi vardır; ve bir kez başkasının dudaklarına değen
bir şeyi asla kullanmaz, ateşle temizlenebilen metalden yapılmış olsa bile."(559)
Celebes'in Alfoerleri arasında _Leleen_ adında bir rahip vardır,
görevleri pirincin büyümesini sağlamak gibi görünmektedir. Görevleri pirinç ekilmeden yaklaşık
bir ay önce başlar ve ürün muhafaza edildikten sonra sona erer. Bu süre zarfında belirli tabulara uymak zorundadır; Diğerleri arasında, başkasıyla birlikte yemek yiyemez veya içemez ve kendi
kaplarından başkasından içemez.(560)

Mikado'nun yemeğinin her gün yeni kaplarda pişirildiğini ve
yeni tabaklarda servis edildiğini gördük; hem kaplar hem de tabaklar sıradan kildendi, böylece bir kez kullanıldıktan sonra kırılabilir veya bir kenara konulabilirlerdi. Genellikle kırılırlardı, çünkü başka biri yemeğini bu kutsal kaplardan yerse ağzının ve boğazının
şişip iltihaplanacağına inanılırdı. Aynı kötü etkinin, Mikado'nun giysilerini onun izni olmadan
giyen herkes tarafından deneyimleneceği düşünülürdü; vücudunun her yerinde şişlikler ve ağrılar olurdu.(561) Mikado'nun kaplarının veya giysilerinin kullanılmasının ardından ortaya çıkması beklenen kötü etkilerde,
ilahi kralın veya tanrı-insanın karakterinin daha önce dikkat çekilen diğer tarafını
görüyoruz. İlahi kişi bir tehlike kaynağıdır
ve aynı zamanda bir bereket kaynağıdır; sadece korunmakla kalmayıp, aynı zamanda ona karşı da korunmalıdır. Dokunulduğunda bozulabilecek kadar hassas olan kutsal organizması, aynı zamanda güçlü bir ruhsal güçle elektriksel olarak yüklenmiştir. Bu güç, temas ettiği her şeye ölümcül bir etkiyle
boşalabilir. Bu nedenle, insan-tanrının izolasyonu, kendisininki kadar başkalarının güvenliği için de oldukça gereklidir. Onun ilahiliği, uygun kısıtlamalar altında sonsuz nimetler bahşeden bir ateştir, ancak düşüncesizce dokunulursa veya sınırları
aşmasına izin verilirse, dokunduğu şeyi yakar ve yok eder. Bu nedenle, bir tabu ihlaline eşlik ettiği varsayılan
felaket etkileri; suçlu, elini ilahi ateşe sokar ve bu ateş onu
olduğu yerde büzer ve tüketir. Ele aldığımız tabudan bir örnek vermek gerekirse. Yüksek rütbeli ve büyük kutsallığa sahip bir Yeni Zelanda şefi, yemeğinin kalıntılarını
yol kenarında bırakmıştı. Şişman, aç bir köle, şef gittikten sonra geldi, bitmemiş yemeği gördü ve soru sormadan
yedi. Yemeğini bitirir bitirmez, dehşete düşmüş bir seyirci tarafından, yediği yemeğin şefin
yediği yemek olduğu bildirildi. "Talihsiz suçluyu iyi tanıyordum. Cesaretiyle dikkat çekiyordu ve kabilenin savaşlarında kendini göstermişti... Ölümcül haberi duyar duymaz, aynı gün gün batımına doğru ölene kadar hiç durmayan midesinde en sıra dışı kasılmalar ve kramplar başladı. Güçlü bir adamdı, hayatının baharındaydı ve herhangi bir pakeha [Avrupalı] özgür düşünür, şefin _tapu_ [tabu] tarafından öldürülmediğini söyleseydi, bu da yemeğe temasla iletilmişti, cehaleti ve açık ve doğrudan kanıtı anlayamaması nedeniyle aşağılama duygularıyla dinlenirdi." (562)
Bu tek bir vaka değil. Bir Maori kadını biraz meyve yedikten sonra, meyvenin tabu olan bir yerden alındığı söylendiğinde, kutsallığı bu şekilde kirletilen şefin ruhunun onu öldüreceğini haykırdı. Bu öğleden sonraydı ve ertesi gün saat 12'de ölmüştü.(563) Maorileri iyi tanıyan bir gözlemci, "Tapu [tabu] korkunç bir silahtır. Tapulandığı gün güçlü bir genç adamın öldüğünü gördüm; kurbanlar sanki güçleri su gibi
tükenmiş gibi bunun altında ölüyorlar." diyor.(564) Bir Maori şefinin çakmak kutusu bir zamanlar birkaç kişiyi öldürmenin bir yoluydu; çünkü kendisi tarafından kaybedilmiş ve pipolarını yakmak için kullanan bazı kişiler tarafından bulunmuş, kime ait olduğunu öğrendiklerinde korkudan ölmüşlerdi. Aynı şekilde, Yeni Zelanda'nın yüksek rütbeli bir şefinin giysileri de onları giyen herkesi öldürebilir. Bir misyoner, bir şefin, taşıyamayacağı kadar ağır bulduğu bir battaniyeyi uçurumdan aşağı attığını gözlemledi. Misyoner, neden onu gelecekteki bir gezginin kullanımı için bir ağaçta bırakmadığını sorduğunda, şef "başkası tarafından alınması korkusu yüzünden onu oraya fırlattı, çünkü eğer giyilirse tapu'su" (_yani_ battaniyeye temasla ve battaniye aracılığıyla adama iletilen ruhsal gücü) "kişiyi öldürürdü." (565)

Bu nedenle vahşinin bu insan tanrılarını tehlikeli sınıflar olarak gördüğü
şeyler arasında sayması ve birine diğerine uyguladığı kısıtlamaların aynısını uygulaması şaşırtıcı değildir. Örneğin,
bir ölüye dokunarak kendilerini kirleten kişiler Maoriler tarafından çok tehlikeli bir durumda olarak kabul edilir ve titizlikle dışlanır ve izole edilir. Ancak bu kirli kişiler tarafından ve onlara karşı uygulanan tabular (örneğin, elleriyle yiyeceğe dokunamazlar ve kullandıkları kaplar başkaları tarafından kullanılamaz) kutsal şefler tarafından uygulananlarla aynıdır.(566) Ve genel olarak, belirli kişilerin giysilerini, kaplarını vb. kullanma yasağı ve kuralın ihlalinin ardından ortaya çıkması beklenen etkiler, bu şeylerin ait olduğu kişiler kutsal veya kirli ve kirli diye adlandırabileceğimiz kişiler olsun, tamamen aynıdır. Kutsal bir şef tarafından dokunulan giysiler onları kullananları öldürdüğü gibi, adet gören bir kadının dokunduğu şeyler de öldürür. Karısının adet döneminde battaniyesinin üzerinde yattığını keşfeden Avustralyalı bir siyah adam, karısını öldürdü ve kendisi de iki hafta içinde korkudan öldü.(567) Bu nedenle, bu zamanlarda Avustralyalı kadınların erkeklerin kullandığı herhangi bir şeye dokunmaları ölüm cezasıyla yasaklanmıştır. Ayrıca doğum sırasında tecrit edilirler ve tecrit sırasında kullandıkları tüm kaplar yakılır.(568) Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderililer arasında da kadınların adet döneminde erkeklerin kap kacaklarına dokunmaları yasaktır,
bu kaplar onların dokunuşuyla o kadar kirlenir ki, sonraki kullanımları kesin bir felakete veya talihsizliğe yol açabilir. (569) Alaska'daki Eskimolar arasında, bir kadının loğusalığında kullandığı aynı kaptan kimse isteyerek içmez veya aynı tabaktan yemek yemez, ta ki belirli büyülerle arıtılana kadar.(570) Kuzey Amerika'daki Tinneh Kızılderililerinin bazılarında, kızların ergenlikteki inzivaları sırasında yedikleri tabaklar "başka hiç kimse tarafından kullanılmaz ve tamamen kendi kullanımlarına ayrılır."(571) Yine Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderili kabilelerinde, düşmanlarını öldüren erkekler kirli sayılır ve katliamdan sonra uzun bir süre hiçbir tabaktan yemek veya içmek veya kendi tabakları dışında hiçbir pipodan sigara içmek istemez ve hiç kimse isteyerek tabaklarını veya pipolarını kullanmaz. Bu süre boyunca bir tür inzivada yaşarlar, inzivanın sonunda inzivaları sırasında kullandıkları tüm tabaklar ve pipolar yakılır.(572) Kafirler arasında sünnet olan çocuklar özel bir kulübede inzivaya çekilirler ve iyileştiklerinde inzivaları sırasında kullandıkları tüm kaplar ve daha önce giydikleri çocuksu pelerinler kulübeyle birlikte yakılır.(573) Genç bir Hintli cesur ilk kez savaş yoluna çıktığında, yediği ve içtiği kaplara başka hiç kimse dokunmamalıdır.(574)

Bu nedenle ilahi krallar, şefler ve rahipler, cinayetler, doğum yapan kadınlar vb. tarafından gözlemlenen törensel saflık kuralları bazı açılardan aynıdır. Bize göre bu farklı insan sınıfları karakter ve durum bakımından tamamen farklı görünür; bazılarını kutsal olarak adlandırmalıyız, diğerlerini ise kirli ve kirli ilan edebiliriz. Ancak vahşi, aralarında böyle bir ahlaki ayrım yapmaz; kutsallık ve kirlilik kavramları henüz zihninde farklılaşmamıştır. Ona göre, bu kişilerin hepsinin ortak özelliği tehlikeli ve tehlikede olmalarıdır ve içinde bulundukları ve başkalarını maruz bıraktıkları tehlike, bizim manevi veya doğaüstü, yani hayali olarak adlandırmamız gereken şeydir. Ancak, tehlike, hayali olduğu için daha az gerçek değildir; hayal gücü, insan üzerinde yerçekimi kadar gerçek bir etki yapar ve onu bir doz prusik asit kadar kesin bir şekilde öldürebilir. Bu kişileri dünyanın geri kalanından izole etmek, böylece korkulan manevi tehlike onlara ulaşmasın veya onlardan yayılmasın, uymak zorunda oldukları tabuların amacıdır. Bu tabular, tabiri caizse, bu kişilerin dış dünyayla temas yoluyla acı çekmekten veya zarar vermekten sorumlu oldukları manevi gücü korumak için elektriksel yalıtkanlar gibi davranır.(575)

Hiç kimse Tahiti Kralı veya Kraliçesi'nin bedenine dokunamazdı;(576)
ve hiç kimse Kamboçya Kralı'na, onun açık emri olmadan, herhangi bir amaçla dokunamazdı. Temmuz 1874'te kral arabasından atıldı ve baygın bir şekilde yere serildi, ancak maiyetinden hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemedi; olay yerine gelen bir Avrupalı ​​yaralı hükümdarı sarayına taşıdı.(577) Hiç kimse Kore Kralı'na dokunamaz; ve eğer bir tebaaya dokunmaya tenezzül ederse, dokunulan nokta kutsal olur ve bu şekilde onurlandırılan kişi hayatının geri kalanında görünür bir işaret (genellikle kırmızı ipekten bir kordon) takmalıdır. Her şeyden önce, kralın bedenine hiçbir demir dokunamaz. 1800 yılında
Kral Tieng-tsong-tai-oang sırtındaki bir tümörden öldü, hiç kimse
muhtemelen hayatını kurtaracak olan
neşteri kullanmayı hayal bile etmiyordu. Bir kralın
dudağında oluşan bir apse yüzünden çok acı çektiği, ta ki hekimi bir soytarı çağırana kadar, soytarı kralın şakalarıyla
çok güldü ve böylece apse patladı.(578) Roma ve Sabin rahipleri demirle tıraş edilemezdi, ancak yalnızca bronz tıraş bıçakları veya makaslarla;(579) ve her ne zaman
Roma'daki Arval Kardeşler'in kutsal korusuna bir taşa yazıt kesmek amacıyla demir bir oyma aleti getirilse,
bir kuzu ve bir domuzun kefaret kurbanı sunulurdu ve oyma aleti korudan çıkarıldığında bu tekrarlanırdı. (580) Girit'te Menedemus'a demir kullanılmadan kurbanlar sunulmuştu, çünkü söylendiğine göre,
Menedemus Truva savaşında demir bir silahla öldürülmüştü.(581)
Plataeae Arkonu demire dokunamazdı; ancak yılda bir kez, Plataeae savaşında ölen adamların yıllık anma töreninde, bir boğayı kurban etmek için bir kılıç taşımasına izin verilirdi.(582) Bugüne kadar bir Hottentot rahibi asla demir bıçak kullanmaz, ancak bir hayvanı kurban ederken veya bir çocuğu sünnet ederken her zaman keskin bir kuvars parçası kullanır.(583) Arizona'daki Moquis arasında taş bıçaklar, baltalar vb. yaygın kullanımdan kalkmıştır, ancak dini törenlerde muhafaza edilir.(584) Altın Sahili'ndeki zenciler, fetişlerine danıştıklarında üzerlerindeki tüm demir veya çeliği çıkarırlar.(585) İskoçya'da ihtiyaç ateşi yapan adamlar, kendilerini tüm metalden arındırmak zorundaydı.(586) Burghead'de _clavie_ (bir tür Yılbaşı
ateş çarkı) yaparken çekiç kullanılamaz; çekiçleme
bir taşla yapılmalıdır.(587) Yahudiler arasında Kudüs'teki tapınağın inşasında veya bir sunağın yapımında demir alet kullanılmamıştır.(588) Kutsal kabul edilen Roma'daki eski ahşap köprü
(_Pons Sublicius_) demir veya bronz kullanılmadan yapılmış ve onarılması gerekiyordu.(589) Furfo'daki Jüpiter Liber tapınağının demir aletlerle onarılabileceği yasayla açıkça belirtilmiştir.(590) Cyzicus'taki konsey odası
demir çivi olmadan ahşaptan yapılmıştı, kirişler çıkarılıp değiştirilebilecek şekilde düzenlenmişti.(591) Vali Konseyi üyesi ve Hindu prenslerinin en aydınlanmış ve saygıdeğerlerinden biri olarak tanımlanan merhum Raja Vijyanagram, topraklarındaki binaların inşasında demir kullanılmasına
izin vermezdi, çünkü kullanımının kaçınılmaz olarak çiçek hastalığına ve diğer
salgın hastalıklar.(592)

Demirle ilgili bu batıl itiraz, belki de toplum tarihinin o erken dönemine, demirin hala bir yenilik olduğu ve bu nedenle birçok kişi tarafından şüphe ve hoşnutsuzlukla
görüldüğü zamana dayanır. Çünkü yeni olan her şey vahşinin
hayranlığını ve korkusunu uyandırmaya meyillidir. "Bu ilginç bir batıl inançtır," diyor Borneo'daki yeni bir öncü, "Dusun'ların başına gelen herhangi bir şeyi -ister iyi ister kötü, ister şanslı ister şanssız olsun- ülkelerine gelen yeni bir şeye atfetmek. Örneğin, Kindram'da yaşamam son zamanlarda yaşadığımız yoğun sıcak havanın sebebi oldu."(593) Polonya'ya ilk kez demir saban demirlerinin getirilmesinin ardından bir dizi kötü hasat geldikten sonra, çiftçiler mahsulün kötülüğünü demir saban demirlerine atfettiler ve bunları atıp eski tahta saban demirlerine yöneldiler.(594) Din alanında her zaman güçlü bir şekilde hissedilen yeniliğe karşı genel hoşnutsuzluk, krallar ve rahipler tarafından beslenip tanrılara atfedilen demire karşı batıl inançlı
tiksintiyi açıklamak için tek başına yeterlidir; Muhtemelen bu nefret, Polonya'daki demir saban demirlerini itibarsızlaştıran kötü mevsimler dizisi gibi bazı tesadüfi sebeplerle bazı yerlerde yoğunlaşmış olabilir. Ancak demirin tanrılar ve bakanları tarafından itibarsızlaştırılmasının başka bir yönü daha vardır. Demirin ruhlar için iğrenç olarak görülmesi, insanlara fırsat bulduklarında ruhlara karşı kullanılabilecek bir silah sağlar. Demirden hoşlanmamalarının o kadar büyük olduğu varsayıldığından, iğrenç metalle korunan kişilere ve şeylere yaklaşmayacakları için, demir açıkça hayaletleri ve diğer tehlikeli ruhları yasaklamak için bir tılsım olarak kullanılabilir. Ve sıklıkla da öyle kullanılır. Böylece İskoç balıkçılar denizdeyken ve içlerinden biri Tanrı'nın adını boş yere ağzına aldığında, onu duyan ilk adam "Cauld airn" diye bağırır ve mürettebattaki her adam en yakın demir parçasını kavrar ve bir süre ellerinin arasında tutar.(595) Fas'ta demir, iblislere karşı büyük bir koruma olarak kabul edilir; bu nedenle hasta bir adamın yastığının altına bir bıçak veya hançer koymak gelenekseldir. (596) Hindistan'da "ölü kişinin ağzına ateş koyma törenini gerçekleştiren yas tutan kişi yanında bir demir parçası taşır: bu bir anahtar, bir bıçak veya basit bir demir parçası olabilir ve ayrılığı boyunca (çünkü belli bir süre kirlidir ve kimse ona dokunmayacak veya onunla yemek veya içecek içmeyecektir, ayrıca giysilerini değiştiremez(597)) kötü ruhu uzak tutmak için demir parçasını yanında taşır. Kalküta'da, Hükümet Ofislerindeki Bengal katipleri, baş yas tutanlar olduklarında parmaklarından birinde küçük bir anahtar taşırlardı."(598) İskoçya'nın kuzeydoğusunda, bir ölüm gerçekleştikten hemen sonra, çivi veya örgü teli gibi bir demir parçası, "ölümün onlara girmesini önlemek için" evdeki tüm yemeğe, tereyağına, peynire, ete ve viskiye saplanırdı. Bu önlemin ihmal edilmesinin, yiyecek ve içeceklerin bozulmasıyla yakından takip edildiği söylenir; viskinin süt kadar beyaz olduğu bilinmektedir.(599) Demir, bir ölümden sonra koruyucu bir tılsım olarak kullanıldığında, bu Hindu ve İskoç geleneklerinde olduğu gibi, yönlendirildiği ruh, ölen kişinin hayaletidir.(600)

Burma'daki Zengwih'in kuzeyinde, Sotih tarafından en yüksek manevi ve dünyevi otorite olarak saygı duyulan, evine hiçbir silah veya kesici alet getirilemeyen bir rahip kral vardır.(601) Bu kural, belki de çeşitli halklar tarafından bir ölümden sonra gözlemlenen bir gelenekle açıklanabilir; ölen kişinin hayaletinin yakınlarda olduğu varsayıldığı sürece, onu yaralamamak için keskin aletler kullanmaktan kaçınırlar. Böylece, bir
ölümden sonra Transilvanya'daki Rumen'ler, ceset evde kaldığı sürece keskin kenarı yukarıda olacak şekilde bir bıçağı ortada bırakmamaya dikkat ederler, "aksi takdirde ruh bıçağın üzerinde yolculuk etmek zorunda kalır." (602) Bir ölümden sonra, ceset hala evde olduğu sürece, Çinliler bıçak ve iğne kullanmaktan ve hatta yemek çubuklarını kullanmaktan kaçınırlar ve yemeklerini
parmaklarıyla yerler. (603) Alaska'daki İnnuitler (Eskimolar) arasında, bir ölümden sonra dört gün boyunca köydeki kadınlar dikiş dikmez ve beş gün boyunca erkekler baltayla odun kesmezler. (604) Cenaze töreninden sonraki üçüncü, altıncı, dokuzuncu ve kırkıncı günlerde eski Prusyalılar ve Litvanyalılar, kapıda durup ölen kişinin ruhunu davet ettikleri bir yemek hazırlarlardı. Bu yemeklerde masanın etrafında sessizce oturuyorlardı ve bıçak kullanmıyorlardı ve yemeği servis eden kadınlar da bıçak kullanmıyordu. Eğer masadan bir lokma düşerse, onları besleyecek yaşayan akrabaları veya arkadaşları olmayan yalnız ruhlar için orada bırakılıyordu. Yemek bitince rahip bir süpürge alıp ruhları evden süpürdü ve şöyle dedi, "Sevgili ruhlar, yediniz ve içtiniz. Çıkın, çıkın."(605) Güney Celebes'te ölü bir prensin tırnaklarını keserken ve saçlarını tararken sadece bıçağın ve tarağın arkası kullanılabilir.(606) Almanlar, bir bıçağın kenarının yukarı bakacak şekilde bırakılmaması gerektiğini, çünkü orada Tanrı ve ruhların yaşadığını veya Tanrı'nın ve meleklerin yüzünü keseceğini
söylerler.(607) Artık Burma papazının evine neden hiçbir kesici
alet sokulamayacağını anlayabiliriz. Birçok rahip kral gibi, muhtemelen ilahi olarak kabul edilir ve bu nedenle kutsal ruhunun, havada görünmez bir şekilde süzülmek veya uzak bir göreve uçmak için bedeninden ayrıldığında kesilme veya yaralanma riskine maruz bırakılmaması doğrudur. Flamen Dialis'in çiğ ete dokunmasının veya hatta adını söylemesinin yasak olduğunu gördük.(608) Pelew Adaları'nda bir köye baskın düzenlendiğinde ve bir kafa kaçırıldığında, öldürülen adamın akrabaları tabu
edilir ve hayaletinin gazabından kaçmak için belirli kurallara uymak zorunda kalırlar. Eve kapatılırlar, çiğ ete dokunmazlar ve şeytan çıkaran kişi tarafından büyü yapılan
böcekleri çiğnerler. Bundan sonra, katledilen adamın hayaleti katilini takip etmek için düşman ülkesine gider. (609) Tabu muhtemelen hayvanın ruhunun veya ruhunun kanda olduğuna dair yaygın inanca dayanmaktadır. Tabulanan kişilerin tehlikeli bir durumda olduğuna inanıldığından -örneğin, öldürülen kişinin akrabaları onun öfkeli hayaletinin saldırılarına maruz kalabilir- onları ruhlarla temastan izole etmek özellikle gereklidir; dolayısıyla çiğ ete dokunma yasağı. Ancak her zamanki gibi tabu yalnızca genel bir kuralın belirli koşullarda özel olarak uygulanmasıdır; başka bir deyişle, uygulanması özellikle uygulanmasını gerektiren koşullarda özellikle emredilir, ancak bu tür özel koşulların dışında yasak, daha az katı bir şekilde de olsa, sıradan bir yaşam kuralı olarak uygulanır. Bu nedenle Estonyalıların bir kısmı
kanı tatmazlar çünkü kanın hayvanın ruhunu içerdiğine inanırlar ve bu ruh, kanı tadan kişinin
bedenine girer.(610) Kuzey Amerika'daki bazı Kızılderili kabileleri, "güçlü bir din ilkesiyle,
hayvanın canını ve ruhunu içerdiği için, herhangi bir hayvanın kanını yemekten en katı şekilde kaçınırlar." Bu Kızılderililer "genellikle yeni öldürdükleri geyik etini (onu işlemeden önce) hem kurban olarak hem de canavarın kanını, canını veya hayvan ruhlarını tüketmek için birkaç kez ateşin dumanı ve alevinden geçirirler, ki bu onlarla birlikte yenmesi en korkunç iğrenç şey olurdu."(611) Köle, Tavşan ve Dogrib Kızılderililerinin birçoğu av hayvanının kanını tatmaktan çekinir; Eski kabilelerin avcıları hayvanın karnındaki kanı toplar ve
karın içine gömerlerdi.(612) Yahudi avcılar öldürdükleri avın kanını
döküp
üzerini tozla kaplardı. Hayvanın ruhunun veya hayatının kanda olduğuna veya aslında kan olduğuna inanarak
kanın tadına bakmazlardı.(613) Aynı inanç Romalılar tarafından da benimsenmişti(614) ve Araplar(615) ve Yeni Gine'nin bazı Papua kabileleri tarafından da paylaşılmaktadır.(616)

Kraliyet kanının yere dökülmemesi genel bir kuraldır.
Bu nedenle bir kral veya ailesinden biri öldürülecekse, kraliyet kanının
yere dökülmemesi için bir infaz yöntemi tasarlanır. Yaklaşık 1688 yılında ordunun generalisi Siam Kralı'na isyan etti ve onu "kraliyet suçlularının usulüne göre veya kan prenslerinin sermaye suçlarından hüküm giydiklerinde muamele gördükleri gibi, yani onları büyük bir demir kazana koyup tahta havanlarla parçalayarak" idam etti, çünkü kraliyet kanlarından hiçbiri yere dökülmemeliydi, çünkü dinlerine göre, ilahi kanı toprakla karıştırarak kirletmek büyük bir dinsizlik olarak görülüyordu.(617) Siamlıların bir kraliyet kişisini idam etmenin diğer yolları şunlardır:
aç bırakma, boğma, onu kırmızı bir beze germe ve midesine kokulu bir "saunders odunu" parçası sokma(618) veya son olarak, onu büyük bir taşla deri bir çuvala koyup nehre atma; Bazen mağdurun boynu sandal ağacı sopalarıyla kırılır
suya atılmadan önce.(619) Kubilay Han, kendisine isyan eden amcası Nayan'ı yendiğinde ve onu ele geçirdiğinde, Nayan'ın bir halıya sarılıp ölünceye kadar oradan oraya savrularak öldürülmesini sağladı, "çünkü o, İmparatorluğunun kanının yere dökülmesini veya Cennetin gözünde ve Güneş'in önünde açığa çıkmasını istemiyordu."(620)
"Rahip Ricold, Tatar özdeyişinden bahseder: 'Bir Han, tahtı ele geçirmek için bir başkasını öldürür, ancak kanın dökülmemesine büyük özen gösterir. Çünkü Büyük Han'ın kanının yere dökülmesinin son derece uygunsuz olduğunu söylerler; bu yüzden kurbanın bir şekilde boğulmasını sağlarlar.' Benzer bir his, kan dökülmeden uygulanan özel bir infaz yönteminin kanlı prensler için saklı tutulduğu Burma sarayında da hakimdir."(621) Tonquin'de olağan infaz yöntemi kafa kesmedir, ancak kraliyet kanından olan kişiler boğularak öldürülür. (622)
Aşante'de kraliyet ailesinden hiç kimsenin kanı dökülemez; eğer onlardan biri büyük bir suçtan suçluysa Dah nehrinde boğulur.(623)
Madagaskar'da soyluların kanı dökülemez; bu nedenle o sınıftan dört
Hristiyan idam edilecekse diri diri yakılırlardı.(624)
Uganda'nın genç bir kralı reşit olduğunda, ardıllığı sürdürmek için
iki veya üçü hariç tüm kardeşleri yakılır.(625)
Kraliyet kanı dökme konusundaki isteksizlik, kan dökme veya en azından yere düşmesine izin verme konusundaki genel bir isteksizliğin sadece özel bir örneği gibi görünüyor. Marco Polo bize kendi zamanında, Cambaluc (Pekin) sokaklarında uygunsuz saatlerde bulunan kişilerin tutuklandığını ve bir kabahatten
suçlu bulunurlarsa sopayla dövüldüklerini anlatır. "Bu ceza altında
bazen insanlar ölür, ancak bunu kan dökmekten kaçınmak için benimserler, çünkü
Bacsis'leri insan kanının dökülmesinin kötü bir şey olduğunu söyler."(626)
Kaptan Christian, 1660'ta Restorasyon sırasında Manx Hükümeti tarafından vurulduğunda,
kanının yere düşmemesi için
üstünde durduğu yer beyaz battaniyelerle örtüldü.(627) Bazı ilkel
insanlarda, bir kabile üyesinin kanı dökülmek zorunda kaldığında, yere düşmesine izin verilmez, ancak kabile üyelerinin bedenlerine alınır. Böylece bazı Avustralyalı kabilelerde sünnet edilen erkek çocuklar kabile üyelerinin canlı bedenlerinden oluşan bir platforma yatırılır;(628)
ve bir çocuğun dişi bir başlangıç ​​töreni olarak kırıldığında, o, kanın aktığı ve silinemediği bir adamın omuzlarına oturtulur.(629) Avustralyalı siyahlar baş ağrısı için birbirlerinin kanını akıttıklarında, vb., kanı yere dökmemeye çok dikkat ederler, ama birbirlerinin üzerine serperler.(630) Daha önce Avustralyalıların yağmur yapma töreninde, yağmuru taklit etmesi gereken kanın kabile üyelerinin bedenlerine düştüğünü gördük.(631) Güney Celebes'te doğum sırasında bir kadın köle evin altında durur (evler yerden yüksekte direkler üzerine kuruludur) ve bambu zeminden sızan kanı kafasındaki bir leğene
alır.(632) Kan dökme isteksizliği bazı insanlar tarafından hayvanların kanına kadar uzanır. Doğu Afrika'daki Wanika'lar yiyecek için sığırlarını öldürdüklerinde, "kan dökmemek için hayvanı ya taşlıyor ya da dövüyorlar."(633) Damara'lar arasında yiyecek için öldürülen sığırlar boğularak öldürülür, ancak kurban edildiklerinde mızrakla öldürülürler.(634) Ancak Afrika'daki çoğu pastoral kabile gibi, hem Wanika hem de Damara'lar sığırlarını çok nadiren öldürürler, ki sığırlar aslında genellikle bir tür kutsallıkla
yatıştırılır.(635) Paskalya Adalıları yiyecek için bir hayvanı öldürürken kanını dökmezler, onu sersemletir veya dumana boğarlar.(636) Yerde kan dökme isteksizliğinin açıklaması muhtemelen ruhun kanda olduğuna ve bu nedenle düşebileceği herhangi bir yerin zorunlu olarak tabu veya kutsal olduğuna inanılmasında bulunabilir. Yeni Zelanda'da, bir şefin kanının bir damlasının bile üzerine düşme ihtimali olan her şey
onun için tabu veya kutsal hale gelir. Örneğin, bir grup yerli, yeni ve güzel bir kanoyla bir şefi ziyarete geldiğinde, şef
kanoya
girer, ancak bunu yaparken ayağına bir kıymık batar ve kan
kanoya damlar ve kano hemen onun için kutsal hale gelir.
Sahibi
atlayıp kanoyu şefin evinin karşısına sürükler ve orada
bırakır. Yine, bir şef, bir misyonerin evine girerken başını bir kirişe
çarpmış ve kan akmıştır. Yerliler, eskiden
evin şefe ait olduğunu söylerlerdi.(637) Genellikle evrensel uygulama tabularında olduğu gibi, bir kabile üyesinin kanını yere
dökülmesi yasağı şefler ve krallar için özel bir katılıkla uygulanır ve onlar için, başkaları için artık uygulanmadığı uzun süreden sonra bile uygulanır.

Flamen Dialis'in kafesli bir asma altında yürümesine izin verilmediğini gördük. (638) Bu yasağın nedeni belki de şöyleydi: Bitkilerin kesildiğinde kanayan canlı varlıklar olarak kabul edildiği, bazı bitkilerden sızan kırmızı suyun bitkinin kanı olarak kabul edildiği gösterilmiştir.(639) Üzümün suyu bu nedenle doğal olarak asmanın kanı olarak düşünülür.(640) Ve az önce gördüğümüz gibi ruhun genellikle kanda olduğuna inanıldığından, üzümün suyu asmanın ruhu veya ruhunu içerdiği düşünülür. Bu inanç şarabın sarhoş edici etkileriyle güçlendirilir. Çünkü ilkel düşüncelere göre sarhoşluk veya delilik gibi tüm anormal zihinsel durumlar bir ruhun kişiye girmesiyle oluşur; bu tür zihinsel durumlar, başka bir deyişle, sahip olma veya ilham biçimleri olarak kabul edilir. Bu nedenle şarap, iki ayrı gerekçeyle bir ruh veya bir ruh içerdiği düşünülür; birincisi, kırmızı bir meyve suyu olarak, bitkinin kanıyla özdeşleştirildiği ve ikincisi, sarhoş edici veya ilham verici olduğu için. Bu nedenle, Flamen Dialis bir kafesli asma altında yürümüş olsaydı, üzüm salkımlarında cisimleşmiş olan asma ruhu hemen başının üzerinde olurdu ve ona dokunabilirdi, ki bu da onun gibi kalıcı bir tabu durumunda olan bir kişi için(641) oldukça tehlikeli olurdu. Bu yasağın yorumlanması, birincisi, şarabın bazı insanlar tarafından gerçekten kan, sarhoşluğun da kan içerek üretilen ilham olarak görüldüğünü ve ikincisi, özellikle tabulu kişiler için başlarının üzerinde kan veya yaşayan bir kişinin olmasının genellikle tehlikeli
olduğunu gösterebilirsek olası hale gelecektir. İlk noktayla ilgili olarak, Plutarkhos bize eski Mısır krallarının ne şarap içtiklerini ne de tanrılara içki olarak sunduklarını bildiriyor, çünkü bunun bir zamanlar tanrılara karşı savaşmış varlıkların kanı olduğuna inanıyorlardı, asma çürüyen bedenlerinden fışkırmıştı; ve sarhoşluk çılgınlığı, sarhoş adamın tanrıların düşmanlarının kanıyla
dolmuş olduğu varsayımıyla açıklanıyordu.(642) Aztekler, insanların etkisi altında yaptıkları vahşi eylemler nedeniyle _pulque_ veya ülkenin şarabını kötü olarak görüyorlardı. Ancak bu vahşi eylemlerin sarhoş adamın değil, ona musallat olan ve ilham veren şarap tanrısının eylemleri olduğuna inanılıyordu; ve bu ilham teorisi o kadar ciddiydi ki, eğer biri sarhoş bir adam hakkında kötü konuşursa veya ona hakaret ederse, o kişi
kendisinde cisimleşmiş şarap tanrısına saygısızlık ettiği için cezalandırılabilirdi. Sahagun'un söylediğine göre, bu nedenle, Kızılderililerin, ayıkken işleselerdi kesinlikle cezalandırılacakları suçları cezasız bir şekilde işlemek için kendilerini bilerek sarhoş ettiklerine inanılıyordu.(643) Bu nedenle, ilkel görüşe göre, sarhoşluk veya şaraptan kaynaklanan ilham, hayvanların kanını içmekten kaynaklanan ilhama tam olarak paraleldir.(644) Ruh veya yaşam kandadır ve şarap asmanın kanıdır. Bu nedenle, bir hayvanın kanını
içen kişi, hayvanın veya tanrının ruhundan ilham alır; gördüğümüz gibi,(645) bu ruh, hayvan öldürülmeden önce genellikle hayvanın içine girdiği varsayılır; ve şarap içen kişi kanı içer ve böylece asma tanrısının ruhunu veya ruhunu içine alır.

İkinci noktayla ilgili olarak, kanın veya yaşayan bir kişinin altından geçme korkusu, Avustralyalı siyahların bazılarının eğik bir ağacın altından veya hatta bir çitin korkuluklarının altından geçmekten korktuğu söylenir.
Bunun nedeni, bir kadının ağaç veya çitin üzerinde olabileceği ve ondan gelen kanın bir kısmının ağaca veya çite düşmüş olabileceği ve oradan da kendilerine düşebileceğidir.(646) Solomon Adaları'ndan biri olan Ugi'de, bir erkek, eğer yapabilirse, yolunun üzerine düşen bir ağacın altından asla geçmez, çünkü bir kadın ondan önce üzerinden geçmiş olabilir. (647) Burma'nın
Karenleri arasında "bir evin altından geçmek, özellikle de içinde kadınlar varsa, kaçınılır; dalları belirli bir yöne doğru aşağı doğru uzanan ağaçların altından geçmek ve devrilmiş ağaçların diplerinden geçmek de kaçınılır." (648) Siyamlılar, kadın giysilerinin asıldığı bir ipin altından geçmenin uğursuzluk getirdiğine inanırlar ve kötü sonuçları önlemek için bunu yapan kişi, yeryüzü ruhuna bir şapel inşa etmelidir. (649)

Muhtemelen bu gibi tüm durumlarda kural, özellikle kadınların kanıyla temas etme korkusuna dayanmaktadır. Benzer bir korkudan dolayı bir Maori asla sırtını bir yerli evinin duvarına yaslamaz. (650)
Çünkü kadınların kanının erkekler üzerinde feci etkileri olduğuna inanılır. Güney Avustralya'daki Encounter Bay kabilesinde, erkek çocuklarına kadınların kanını görürlerse saçlarının erken beyazlayacağı ve güçlerinin erken tükeneceği konusunda uyarıda bulunulur.(651) Booandik kabilesinin erkekleri, kadınlarının kanını görürlerse düşmanlarına karşı savaşamayacaklarını ve öldürüleceklerini düşünürler; Güneş bir kavgada gözlerini kamaştırırsa, daha sonra karşılaştıkları ilk kadının sopalarından bir darbe alacağı kesindir.(652) Wetar adasında, bir erkek veya bir delikanlının bir kadının kanına rastlaması durumunda savaşta ve diğer girişimlerde talihsiz olacağı ve talihsizliği önlemek için alabileceği tüm önlemlerin
boşa gideceği düşünülür.(653) Ceram halkı ayrıca, kadın kanı gören erkeklerin savaşta yaralanacağına inanır.(654) Benzer şekilde, Güney Afrika'daki Ovahererolar (Damaras) doğumdan kısa bir süre sonra yatan bir kadın görürlerse zayıf düşeceklerini ve savaşa gittiklerinde vurulacaklarını düşünürler.(655) Estonya'da kadın kanı gören erkeklerin derilerinde bir döküntü olacağı inancı vardır.(656)

Yine, asma veya kadın kan, baş ile temas edebilecekleri korkusudur; çünkü
ilkel insanlar arasında baş özellikle kutsaldır. Ona atfedilen özel kutsallık bazen yaralanmaya veya saygısızlığa karşı çok hassas bir ruhun
merkezi olduğuna dair bir inançla açıklanır. Bu nedenle Karenler
_tso_ adı verilen bir varlığın başın üst kısmında ikamet ettiğini ve
olduğu sürece yedi _Kelah_ veya kişileştirilmiş tutkuların çabalarından kişiye hiçbir zarar gelemeyeceğini varsayarlar. "Ancak _tso_ dikkatsiz veya zayıf hale gelirse sonuç kişiye kesin bir kötülük olur. Bu nedenle
baş dikkatlice bakılır ve _tso_'nun hoşuna gidecek
giysi ve kıyafet sağlamak için mümkün olan her türlü çaba gösterilir."(657)
Siyamlılar _Khuan_ veya _Chom Kuan_ adı verilen bir ruhun insan kafasında ikamet ettiğini ve bu ruhun koruyucu ruh olduğunu düşünürler. Ruh her türlü yaralanmadan dikkatlice korunmalıdır; bu nedenle saç tıraşı veya kesme eylemi birçok törenle birlikte yapılır. _Khuan_ onur konularında çok hassastır ve ikamet ettiği kafa bir yabancının eliyle dokunulursa ölümcül bir hakaret hisseder. Dr. Bastian, Siam kralının bir kardeşiyle konuşurken, yaptığı bazı tıbbi yorumları açıklamak için elini prensin kafatasına dokundurmak için kaldırdığında, çömelmiş saraylıların dudaklarından çıkan somurtkan ve tehditkar bir mırıltı, yaptığı görgü ihlali konusunda onu uyardı, çünkü Siam'da rütbeli bir adama kafasına dokunmaktan daha büyük bir hakaret yoktur. Bir Siamlı ayağıyla bir başkasının kafasına dokunursa, ikisi de alameti önlemek için toprak ruhuna şapeller inşa etmelidir. Başın koruyucu ruhu da saçın çok sık yıkanmasını sevmez; Bu, ona zarar verebilir veya onu rahatsız edebilirdi. Burma kralının başının nehrin ortasından alınan suyla
yıkanması büyük bir törendi. Dr. Bastian, Mandalay'da Burmaca dersleri aldı, başını yıkadı, bu kural olarak ayda bir kez yapılırdı, genellikle üç gün boyunca devamsızlık yaptı, bu süre baş yıkama işlemine hazırlanmak ve iyileşmekle geçti. Dr. Bastian'ın başını her gün yıkama alışkanlığı çok fazla yoruma yol açtı. (658)

Yine, Burmalılar, özellikle bir kadının başlarının üstünde birinin olmasını bir aşağılama olarak görüyorlar ve bu nedenle Burma evleri asla bir kattan fazla olmaz. Evler yerden yüksekte direkler üzerine inşa edilmiştir ve
zeminden bir şey düştüğünde Dr. Bastian her zaman bir hizmetçiyi evin altından almaya ikna etmekte zorluk çekerdi. Rangoon'da bir rahip, hasta bir adamın yatağının yanına çağrılır, merdivenden çıkmak yerine bir merdivene tırmanır ve pencereden içeri girerdi, merdivene ulaşmak için bir galerinin altından geçmesi gerekirdi. Rangoon'lu dindar bir Burma, bir geminin kamarasında Buda heykelleri bulduğunda, gemicilerin güvertede üzerlerinden geçmesiyle
aşağılanmamaları için yüksek bir fiyat teklif etti.(659)
Benzer şekilde Kamboçyalılar bir adamın kafasına dokunmayı büyük bir suç sayarlar;
bazıları başlarının üzerinde herhangi bir şeyin asılı olduğu bir yere girmezler; ve en aşağılık Kamboçyalı bile asla meskun bir odanın
altında yaşamayı kabul etmez. Bu nedenle evler sadece tek katlıdır; ve
Hükümet bile, evler yerden yüksekte olmasına rağmen, asla bir mahkumu evin tabanının altındaki tomruklara
yerleştirmeyerek önyargıya saygı gösterir.(660) Aynı batıl inanç Malaylar arasında da vardır;
çünkü erken dönem gezginlerinden biri Java'da insanların "başlarında hiçbir şey giymediklerini ve başlarında hiçbir şey olmaması gerektiğini söylediklerini ... ve eğer biri elini onların başına koyarsa onu öldüreceklerini; ve birbirlerinin başlarının üzerinden geçmemek için katlı evler inşa etmediklerini" bildiriyor. (661) Bu durum Polinezya'nın her yerinde tam olarak görülmektedir. Bu nedenle, bir Markiz şefi olan Gattanewa için "başının tepesine veya başının üzerinde olan herhangi bir şeye dokunmak kutsal bir şeye saygısızlıktı. Başının üzerinden geçmek asla unutulmayacak bir aşağılanmaydı. Gattanewa, hayır, tüm ailesi, sürekli kapalı olan bir kapıdan veya kapısı olan bir evden geçmekten nefret ediyordu; her şey, dizginsiz tavırları kadar açık ve özgür olmalıydı.
Etrafından dolaşma veya üzerinden geçme olasılığı varsa, insan eliyle kaldırılmış hiçbir şeyin altından geçmezdi. Sık sık, su fıçılarımızın arasından geçmek yerine bariyerimizin tüm uzunluğunu yürüdüğünü ve hayatını riske atarak, kapıdan geçmektense bir duvarın gevşek taşlarının üzerinden tırmandığını gördüm." (662) Markiz kadınlarının, aşağıda olabilecek şeflerin başlarının üzerinden geçme korkusuyla gemilerin güvertelerine çıkmayı reddettikleri bilinmektedir. (663) Ancak bu, Markiz
şefleri sadece başları kutsaldı; her Markiz'in başı
tabuydu ve bir başkası tarafından dokunulamaz veya üzerinden geçilemezdi; hatta bir
baba bile uyuyan çocuğunun başının üzerinden geçemezdi.(664) Hiç kimse Tonga kralının başının üzerinden geçemezdi.(665) Hawaii'de (Sandviç Adaları) eğer bir adam bir şefin evine veya bahçesinin duvarına
çıkarsa öldürülürdü; eğer gölgesi bir şefin üzerine düşerse öldürülürdü; eğer bir şefin evinin gölgesinde başı beyaz boyalı veya bir çelenkle süslenmiş veya suyla ıslatılmış olarak yürürse öldürülürdü.(666) Tahiti'de kralın veya kraliçenin üzerinde duran veya elini başlarının üzerinden geçiren herkes öldürülebilirdi.(667) Üzerinde belirli ritüeller gerçekleştirilene kadar, Tahitili bir bebek özellikle tabuydu; Çocuğun başına bu durumdayken dokunan her şey kutsal sayılır ve çocuğun evinde bu amaçla
korunan kutsal bir yere bırakılırdı. Bir ağacın dalı çocuğun başına dokunursa, ağaç
kesilirdi; ve düşerken başka bir ağaca zarar verip kabuğunu delmişse, o ağaç da kirli ve kullanılmaya
uygunsuz olarak kesilirdi. Ayinler yapıldıktan sonra, bu özel tabular sona erdi; ancak bir Tahitilinin başı her zaman kutsaldı, üzerinde hiçbir şey taşımazdı ve ona dokunmak bir suçtu.(668) Bir Maori şefinin başı o kadar kutsaldı ki, "sadece parmaklarıyla dokunursa, hemen
parmaklarını burnuna sürmek ve dokunuşla elde ettiği kutsallığı
söndürmek ve böylece onu alındığı yere geri döndürmek zorundaydı."(669) Bazı durumlarda, tabuya tabi tutulan kişinin başına dokunması
yasaktır. Bu nedenle, Kuzey Amerika'da, ergenlik çağındaki Tinneh kızları, erkekliğe kabul edildikleri yıldaki Creek oğlanları ve ilk savaş yolundaki genç yiğitlerin parmaklarıyla başlarını kaşımaları
yasaktır ve bu amaçla kendilerine bir sopa verilir.(670) Ancak
Maorilere geri dönmek için. Başının kutsallığı nedeniyle "bir şef
ateşi ağzıyla üfleyemezdi, çünkü nefes kutsal olduğundan,
kutsallığını ona iletirdi ve bir köz bir köle veya
başka bir kabileden bir adam tarafından alınabilirdi veya ateş yemek pişirme gibi başka amaçlar için kullanılabilir ve böylece ölümüne neden olabilirdi." (671) Yeni Zelanda'da kutsal bir kişinin
tarağını veya başına değen başka bir şeyi
yemeğin pişirildiği bir yerde bırakması veya
dudaklarına değen herhangi bir kaptan başka birinin içmesine izin vermesi suçtur.
Bu nedenle bir şef içmek istediğinde dudaklarını asla kaba koymaz,
ellerini ağzına yakın tutar, böylece başka bir kişi tarafından içine su dökülür ve oradan ağzına akmasına izin verilir. Piposu için bir ateşe ihtiyaç varsa, ateşten alınan yanan köz kullanılır kullanılmaz atılmalıdır; çünkü pipo
ağzına değdiği için kutsal hale gelir; kömür kutsal hale gelir çünkü
boruya dokunmuştur; ve kutsal külün bir parçası ortak ateşe konursa, ateş de kutsal hale gelir ve artık yemek pişirmek için kullanılamaz.(672) Diğer Polinezyalılar gibi bazı Maori şefleri de insanların başlarının üzerinden geçmesinden korktukları için bir geminin kamarasına inmeyi reddederler.(673) Maoriler, başlarının üzerinden herhangi bir hayvansal gıda maddesinin
askıda olduğu bir eve girenleri korkunç bir talihsizliğin beklediğini düşünürlerdi. "Çatıdan sarkan ölü bir güvercin veya bir parça domuz eti, bir nöbetçiden daha iyi bir korumaydı."(674)
Eğer haklıysam, başın üzerinde hayvansal gıda olmasına yönelik özel itirazın nedeni, kutsal başı hayvanın ruhuyla temas ettirme korkusudur; tıpkı Flamen Dialis'in bir asma altından geçememesinin nedeninin kutsal başını asma ruhuyla temas ettirme korkusu olması gibi.

Baş, dokunulmasının bile büyük bir suç teşkil etmediği kadar kutsal kabul edildiğinde, saç kesiminin hassas ve zor bir işlem olduğu açıktır. İlkel görüşe göre, bu işlemin iki tür zorluğu ve tehlikesi vardır. Birincisi, başın ruhunu rahatsız etme tehlikesidir, bu da bu işlem sırasında yaralanabilir ve kendisine saldıran kişiden intikam alabilir. İkincisi, kesilmiş saçlardan kurtulmanın zorluğudur. Çünkü vahşi, kendisiyle vücudunun her parçası arasında var olan sempatik bağlantının, fiziksel bağlantı kesildikten sonra bile var olmaya devam ettiğine ve bu nedenle vücudunun kesilmiş parçalarına gelebilecek herhangi bir zarardan, örneğin saçlarının kesilmesinden veya tırnaklarının kesilmesinden, muzdarip olacağına inanır. Buna göre, kendisinin bu kopmuş parçalarının, kazara yaralanmaya maruz kalabilecekleri veya üzerlerine büyü yapıp kendisinin zararına veya ölümüne yol açabilecek kötü niyetli kişilerin eline düşebilecekleri yerlerde bırakılmamasına dikkat eder. Bu tür tehlikeler herkes için ortaktır, ancak kutsal kişilerin sıradan insanlardan daha fazla korkması gerekir, bu nedenle aldıkları önlemler orantılı olarak katıdır. Tehlikeden kaçınmanın en basit yolu elbette saçı hiç kesmemektir; ve bu, tehlikenin normalden daha büyük olduğu düşünülen yerlerde benimsenen bir çaredir. Frank krallarının saçlarını kesmelerine izin verilmezdi.(675) Bir Haida
tıpçısı saçını ne kesebilir ne de tarayabilir, bu yüzden saçı her zaman uzun ve
karışıktır.(676) Celebes'in Alfoerleri arasında pirinç tarlalarına bakan _Leleen_ veya rahip, özel işlevlerini yerine getirdiği süre boyunca, yani pirinç ekilmeden bir ay önce başlayıp
evlendirilene kadar saçını kesemez.(677) Ceram'da erkekler saçlarını kesmezler: eğer evli erkekler keserse, eşlerini kaybederler; genç erkekler bunu yapsalardı,
zayıflar ve bitkin düşerlerdi.(678) Timorlaut'ta evli erkekler, Ceram'dakiyle aynı sebepten dolayı saçlarını kesemezler, ancak dullar ve seyahatte olan erkekler, bir kümes hayvanı veya domuz kurban ettikten sonra saçlarını kesebilirler.(679) Burada, seyahatte olan erkeklere saçlarını kesmeleri için özel olarak izin verilir; ancak başka yerlerde,
yurt dışına seyahat eden erkekler, geri dönene kadar saçlarını kesmeme alışkanlığına sahiptir.
Son geleneğin sebebi muhtemelen, gördüğümüz gibi, bir gezginin, aralarında bulunduğu yabancıların büyü sanatlarına maruz kaldığına inanılan tehlikedir; eğer onlar onun kesilmiş saçlarına sahip olurlarsa, onu bu şekilde yok edebilirler. Mısırlılar seyahatteyken eve dönene kadar saçlarını kesmezlerdi.(680) "Taif'te bir adam seyahatten döndüğünde ilk görevi Rabba'yı ziyaret edip saçlarını taramaktı."(681) Tehlikeli bir sefer sırasında saçların kesilmemesi geleneğinin en azından ara sıra Romalılar tarafından da uygulandığı görülüyor.(682) Aşil sarı saçlarını kesmezdi çünkü babası, oğlu deniz ötesindeki savaşlardan
eve dönerse saçlarını Sperchius nehrine sunmaya yemin etmişti.(683) Yine, intikam yemini eden adamlar bazen yeminlerini yerine getirene kadar saçlarını kesmezler. Markizliler hakkında bize şöyle söylenir:
"bazen başlarını tamamen tıraş ederler, tepedeki bir tutam hariç, o da gevşek veya düğümlüdür. Ancak, saçı takmanın bu son şekli, onlar tarafından yalnızca yakın bir akrabanın ölümünün intikamını almak gibi ciddi bir yemin ettiklerinde benimsenir. Böyle bir durumda, sözlerini yerine getirene kadar tutam asla kesilmez."(684) Altı bin Sakson bir zamanlar, düşmanlarından intikam alana kadar saçlarını kesmeyeceklerine veya sakallarını
kesmeyeceklerine yemin etmişlerdi.(685) Bir keresinde, Hawaii'de bir tabunun otuz yıl sürdüğü ve "bu süre zarfında erkeklerin sakallarını kesmelerine izin verilmediği" söylenir.(686) Yemini devam ettiği sürece, bir Nasıralı saçını kestiremezdi: "Ayrılma yemini ettiği tüm
günler boyunca, başına jilet değmeyecek."(687)
Muhtemelen bu durumda
Yasaklanmış adamın kafasına demirle dokunmaya karşı özel bir itiraz vardı. Gördüğümüz gibi, Roma rahipleri 
bronz bıçaklarla tıraş ediliyordu. Aynı his muhtemelen, bir çocuğun tırnaklarının ilk yıl kesilmemesi gerektiği, ancak kesinlikle kısaltılması gerekiyorsa anne veya dadı tarafından ısırılması gerektiği şeklindeki Avrupa kuralının ortaya çıkmasına neden oldu.(688) Çünkü dünyanın her yerinde küçük bir çocuğun özellikle doğaüstü tehlikelere maruz kaldığına inanılır ve onu bunlara karşı korumak için özel önlemler alınır; başka bir deyişle, çocuk bir dizi tabu altındadır ve az önce bahsedilen kural bunlardan biridir. "Hindular arasında yaygın bir gelenek, ilk doğan çocuğun tırnaklarının altı aylıkken kesilmesidir. Diğer
çocuklarda ise bir veya iki yıl geçmesine izin verilir."(689) Kuzey Amerika'daki Köle, Tavşan ve Dogrib Kızılderilileri kız çocuklarının tırnaklarını dört yaşına gelene kadar kesmezler.(690) Almanya'nın bazı bölgelerinde bir çocuğun saçı ilk yılında taranırsa çocuğun şanssız olacağı;(691) veya bir erkek çocuğun saçı yedinci yaşından önce kesilirse cesaretinin olmayacağı düşünülür. (692)

Ancak saç kesmek gerektiğinde, operasyona eşlik etmesi beklenen tehlikeleri azaltmak için önlemler alınır. Maoriler arasında saç kesimi sırasında birçok büyü söylenirdi; örneğin, bir tanesi saçın kesildiği
obsidiyen bıçağın kutsanması için söylenirdi; bir diğeri ise saç kesiminin
neden olduğuna inanılan
gök gürültüsünü ve şimşeği önlemek için söylenirdi.(693) "Saçları kesilen kişi, Atua'nın (ruhun) doğrudan sorumluluğu altındadır; ailesi ve kabilesiyle temas ve topluluktan uzaklaştırılır; yemeğine kendisi dokunamaz; yemeği başkası tarafından ağzına konur; ayrıca birkaç gün boyunca alışılmış işlerine devam edemez veya diğer insanlarla ilişki kuramaz."(694) Saç kesen kişi de tabu sayılır; elleri kutsal bir baş ile temas halinde olduğundan, onlarla
yemeğe dokunamaz veya başka bir işle uğraşamaz; başka bir kişi tarafından kutsal bir
ateşte pişirilen yiyeceklerle beslenir. Ertesi günden önce tabudan kurtulamaz, o gün ellerini kutsal bir
ateşte pişirilmiş patates veya eğrelti otu köküyle ovuşturur; ve bu yiyecek kadın soyundan ailenin reisine götürülüp onun tarafından yendiğinde, elleri tabudan kurtulur.
Yeni Zelanda'nın
bazı bölgelerinde yılın en kutsal günü saç kesimi için belirlenen gündü; insanlar o gün tüm mahalleden büyük sayılar halinde toplanırdı.(695) Kamboçya kralının saçının kesilmesi bir devlet meselesidir. Rahipler berberin parmaklarına, krallara uygun ruhlar içerdiği düşünülen büyük taşlarla işlenmiş bazı eski yüzükler takarlar ve işlem sırasında Brahmanlar kötü ruhları kovmak için gürültülü bir müzik çalarlar.(696) Mikado'nun saçları ve tırnakları ancak o uyurken kesilebilirdi(697) belki de bunun nedeni, ruhunun o sırada bedeninden ayrı olması ve makasla ona zarar verme ihtimalinin daha az olmasıdır.

Ancak saçlar ve tırnaklar güvenli bir şekilde kesildiğinde bile, onları elden çıkarmanın zorluğu kalır çünkü sahipleri, başlarına gelebilecek herhangi bir zarardan kendisinin etkileneceğine inanır. Bu nedenle, ateşi olan Avustralyalı bir kız, hastalığını birkaç ay önce arkasından gelen ve bir tutam saçını kesen genç bir adama bağladı; adamın saçını gömdüğünden ve saçının çürüdüğünden emindi. "Saçları," dedi,
"bir yerlerde çürüyordu ve _Marm-bu-la_'sı (böbrek yağı)
eriyip gidiyordu ve saçları tamamen çürüdüğünde ölecekti."(698) Bir Markizli şef, Teğmen Gamble'a aşırı derecede hasta olduğunu, Happah kabilesinin bir tutam saçını çalıp canına kıymak amacıyla bir muz yaprağına gömdüğünü söyledi. Teğmen Gamble onunla tartıştı,
ama nafile; saç ve muz yaprağı kendisine geri getirilmediği sürece ölmek zorundaydı; ve bunları elde etmek için Happah'lara mülkünün büyük bir kısmını teklif etmişti. Başında, göğsünde ve yanlarında aşırı ağrı olduğundan şikayet etti.(699) Avustralyalı bir siyah adam karısından kurtulmak istediğinde, karısı uyurken bir tutam saçını keser, mızrak atıcısına bağlar ve onunla birlikte komşu bir kabileye gider ve orada bir arkadaşına verir. Arkadaşı, kamp ateşinin önünde her gece mızrak fırlatıcıyı saplar ve düştüğünde karısının öldüğünün bir işaretidir.(700)
Büyünün işleyiş şekli Bay Howitt'e bir Mirajuri adamı tarafından açıklanmıştır. "Görüyorsunuz," demiştir, "siyah bir doktor bir adama ait
bir şeyi ele geçirdiğinde ve onu şeylerle birlikte kızarttığında ve üzerinde şarkı söylediğinde,
ateş adamın kokusunu alır ve bu zavallı adamı sakinleştirir."(701) Almanya'da, kuşlar bir kişinin kesilmiş saçını bulup onunla yuva yaparsa, kişinin baş ağrısı çekeceği yaygın bir düşüncedir;(702) bazen kafasında bir patlama olacağı düşünülür.(703) Yine, kesilmiş veya taranmış saçların yağmur ve dolu, gök gürültüsü ve şimşek üreterek havayı bozabileceği düşünülmektedir. Yeni Zelanda'da saç kesimi sırasında gök gürültüsünü ve şimşeği önlemek için bir büyü yapıldığını gördük. Tirol'de cadıların kesilmiş veya taranmış saçlarını dolu taneleri veya gök gürültüsü fırtınaları yapmak için kullandıkları düşünülüyor.(704) Thlinket
Kızılderililerin fırtınalı havayı bir kızın evin dışında saçını taramış olmasına bağladıkları biliniyor.(705) Romalılar da benzer görüşlere sahipmiş gibi görünüyor, çünkü gemide hiç kimsenin saçını veya tırnaklarını fırtına olmadığı sürece kesmemesi gerektiği onlar için bir düsturdu.(706) Yani, kötülük çoktan yapılmışken. Batı Afrika'da, Chitombe veya Jumba'lı Mani öldüğünde, insanlar kalabalıklar halinde cesedin yanına koşar ve saçlarını, dişlerini ve tırnaklarını koparırdı. Bunları yağmur büyüsü olarak saklarlardı.
Aksi takdirde yağmur yağmayacağına inanırlardı. Anzikos'lu Makoko, misyonerlerden sakallarının yarısını yağmur büyüsü olarak kendisine vermelerini rica etti.(707) Bazı Viktorya kabilelerinde büyücü kuraklık zamanlarında insan saçını yakardı; başka zamanlarda ise yağmur yağdırma korkusuyla asla yakılmazdı. Ayrıca nehir düşük olduğunda büyücü, su kaynağını artırmak için insan saçını dereye koyardı.(708) Kesilen saç ve tırnakları yaralanmaktan ve büyücülerin tehlikeli kullanımlarından korumak için onları güvenli bir yere koymak gerekir. Bu nedenle Maldivler yerlileri saç ve tırnaklarının kesiklerini dikkatlice saklar ve biraz suyla birlikte mezarlıklara gömerler; "Çünkü dünya onlara basmak istemez veya onları
ateşe
atmaz, çünkü onların bedenlerinin bir parçası olduğunu söylerler ve
gömülmeyi talep ederler; ve aslında, onları pamuklara düzgünce katlarlar; ve çoğu
tapınak ve camilerin kapılarında tıraş edilmeyi sever."(709) Yeni Zelanda'da
kesilen saçlar, herhangi birinin kazara veya kasıtlı olarak dokunmasını önlemek için
"kutsal bir yere bırakılırdı."(710) Bir şefin kesilmiş saçları büyük bir özenle toplanır ve
yakındaki bir mezarlığa yerleştirilirdi.(711) Tahitililer saçlarının kesilmiş kısımlarını
tapınaklara gömerlerdi.(712) Flamen
Dialis'in kesilmiş saçları ve tırnakları uğurlu bir ağacın altına gömülürdü.(713) Vesta bakirelerinin saçları
eski bir lotus ağacına asılırdı.(714) Almanya'da saç kırpıntıları
sık sık bir mürver çalısı.(715) Oldenburg'da kesilmiş saçlar ve tırnaklar, yeni aydan üç gün önce mürver ağacındaki bir deliğe bırakılan bir beze sarılır; daha sonra delik kapatılır.(716) Northumberland'ın batısında, bir çocuğun ilk tırnaklarının bir dişbudak ağacının altına gömülmesi durumunda çocuğun iyi bir şarkıcı olacağı düşünülür.(717) Amboina'da, bir çocuk ilk kez sago-pap'ı tadamadan önce, baba çocuğun saçından bir tutam keser ve bunu bir sago palmiyesinin altına gömer.(718) Aru Adaları'nda, bir çocuk tek başına koşabildiğinde, bir kadın akraba saçından bir tutam keser ve onu bir muz ağacına bırakır.(719) Roti adasında, bir çocuğun aldığı ilk saçın kendisine ait olmadığı ve kesilmezse onu zayıf ve hasta edeceği düşünülür. Bu nedenle, çocuk yaklaşık bir aylık olduğunda, saçları büyük bir törenle kesilir. Törene davet edilen her arkadaş eve girdiğinde çocuğun yanına gider, saçından biraz keser ve suyla dolu bir hindistan cevizi kabuğuna atar. Daha sonra baba veya başka bir akraba saçı alır ve yapraklardan yapılmış küçük bir kese içine koyar ve bunu bir palmiye ağacının tepesine tutturur. Sonra palmiyenin yapraklarını iyice silkeler, aşağı iner ve kimseyle konuşmadan evine gider.(720) Alaska'daki Yukon bölgesinin Kızılderilileri, kesilmiş saçlarını ve tırnaklarını atmazlar, onları küçük demetler halinde bağlayıp ağaçların çatallarına veya hayvanların rahatsız etmeyeceği herhangi bir yere koyarlar. Çünkü "bu tür kalıntıların hayvanlar tarafından rahatsız edilmesinin ardından hastalık geleceğine dair bir batıl inançları vardır. "(721) Kesilen saç ve tırnaklar genellikle gizli bir yere gömülür, daha önce belirtilen vakalarda olduğu gibi mutlaka bir tapınakta, mezarlıkta veya bir ağacın altında olması gerekmez. Swabia'da kesilmiş saçların ne güneşin ne de ayın parladığı bir yere, dolayısıyla
toprağa, bir taşın altına vb. gömülmesi gerektiği söylenir.(722) Danzig'de eşik altına bir torba içinde gömülür.(723) Solomon Adaları'ndan biri olan Ugi'de, erkekler saçlarını
büyü yapıp kendilerine hastalık veya felaket getirecek bir düşmanın eline geçmesin diye gömerler.(724) Zend Avesta'da, saç kırpıntılarının ve tırnakların kesilmiş kısımlarının ayrı deliklere yerleştirilmesi ve her deliğin etrafına metal bir bıçakla üç, altı veya dokuz çizgi çekilmesi gerektiği belirtilir.(725) Grihya-Sutra'larda, bir çocuğun kafasından kesilen saçın Birinci, üçüncü, beşinci veya yedinci yılın sonunda, çimenle kaplı veya suyun yakınında bir yere toprağa gömülmelidir.(726) Orta Afrika'daki Madi veya Moru kabilesi tırnaklarının uçlarını toprağa gömer.(727) Kafirler, kendilerinin herhangi bir kısmının bir düşmanın eline geçmesine izin verme korkusunu daha da ileri götürürler; çünkü sadece kesilmiş saçlarını ve tırnaklarını kutsal bir yere gömmekle kalmıyorlar, aynı zamanda biri diğerinin başını temizlediğinde bulduğu böcekleri saklıyor ve "onları başlangıçta ait oldukları kişiye dikkatlice teslim ediyor, teorilerine göre, desteklerini alındıkları kişinin kanından aldıkları için, bir başkası tarafından öldürülmeleri durumunda komşusunun kanı onun elinde olacak ve böylece onun eline insanüstü bir etki gücü geçecek." (728) Orta Afrika'daki Wanyoro'lar arasında tüm saç ve tırnak kesikleri dikkatlice yatağın altında saklanır ve daha sonra uzun otların arasına serpiştirilir. (729) Kuzey Gine'de dikkatlice saklanırlar (nerede olduğu söylenmez) "ait oldukları kişinin yıkımı için bir fetiş olarak kullanılmamaları için." (730) Bolang Mongondo'da (Celebes) bir çocuğun başındaki ilk saç kesimi saklanır genç bir hindistan cevizinde, ki bu genellikle evin ön tarafına, çatının altına asılır.(731)

Bazen kesilmiş saçlar ve tırnaklar, bir büyücünün eline geçmesini önlemek için değil, sahibinin bedenin dirilişinde bunlara sahip olabilmesi için saklanır, ki bazı ırklar bunu dört gözle bekler. Böylece Peru'daki İnkalar "tırnak artıklarını ve tarakla kesilen veya koparılan saçları korumak için aşırı özen gösterdiler; bunları duvarlardaki deliklere veya oyuklara yerleştirdiler ve eğer düşerlerse, bunları gören herhangi bir Kızılderili onları alıp tekrar yerlerine koydu. Çeşitli zamanlarda, farklı Kızılderililere bunu neden yaptıklarını çok sık sordum, ne söyleyeceklerini görmek için ve hepsi aynı sözcüklerle cevap verdiler, 'Bilin ki doğan tüm kişiler hayata geri dönmelidir' (yeniden canlandırmayı ifade edecek bir kelimeleri yoktur) 've ruhlar bedenlerine ait olan her şeyle birlikte mezarlarından çıkmalıdır. Bu nedenle, çok fazla telaş ve karışıklık olacağı bir zamanda saçlarımızı ve tırnaklarımızı aramak zorunda kalmamak için, onları daha rahat bir şekilde bir araya getirilebilmeleri için tek bir yere koyarız ve mümkün olduğunda, aynı yere tükürmeye de dikkat ederiz.' "(732) Şili'de kesilmiş saçları duvardaki deliklere doldurma geleneği hala devam ediyor, saçları atmak en büyük ihtiyatsızlık olarak görülüyor.(733) Benzer şekilde Türkler tırnaklarının artıklarını asla atmazlar, fakat onları duvarların veya tahtaların çatlaklarında dikkatlice saklarlar, çünkü dirilişte bunlara ihtiyaç duyulacağına inanırlar.(734) Bazı Estonyalılar, yargı gününde istendiğinde ellerinin altında olsun diye parmak ve ayak tırnaklarının artıklarını göğüslerinde saklarlar. (735) Orta Afrika'daki Fors'lar, başkasının tırnaklarını kesmeye karşı çıkarlar, çünkü kesilen kısım kaybolursa ve sahibinin eline teslim edilmezse, ölümden sonra bir şekilde ona telafi edilmesi gerekecektir. Kesilen parçalar toprağa gömülür. (736) Saçı atmadan önce üzerine tükürmek, Avrupa'nın bazı bölgelerinde cadılar tarafından kullanılmasını önlemek için yeterli
olarak düşünülür. (737) Tükürmenin koruyucu bir tılsım olduğu iyi bilinir.

Bazı insanlar, dökülen saçlarını büyücülerin
gücüne girmesini önlemek için yakarlar. Bu, Patagonyalılar ve Viktorya dönemi kabilelerinin bazıları tarafından yapılır.(738) Güney Afrika'daki Makololo'lar ya yakar ya da gizlice gömerler(739) ve aynı alternatif bazen Tirol halkı tarafından da benimsenir.(740) Kesilmiş ve taranmış saçlar Pomeranya'da ve bazen Liege'de yakılır.(741) Norveç'te tırnaklar ya yakılır ya da gömülür, böylece elfler veya Finliler onları bulup sığırları vurmak için mermiye dönüştürmesinler.(742) Saçların veya tırnakların bu şekilde yok edilmesi açıkça bir düşünce tutarsızlığını içerir. Yok etmenin amacı açıkça vücudun bu kesilmiş kısımlarının büyücüler tarafından kullanılmasını önlemektir. Ancak bu şekilde kullanılma olasılıkları, bunlar ile kesildikleri adam arasındaki varsayılan sempatik bağlantıya bağlıdır. Ve eğer bu sempatik bağlantı hala
varsa, açıkça bu kopmuş kısımlar
adamın yaralanması olmadan yok edilemez.

Belki de çok uzun süre üzerinde durduğum bu konuyu bırakmadan önce, Roti'de küçük bir çocuğun saçını kesmenin nedenine dikkat çekmek iyi olabilir.(743) O adada ilk saç, çocuk için bir
tehlike olarak kabul edilir ve kesilmesi tehlikeyi önlemek için amaçlanır. Bunun
nedeni, küçük bir çocuğun neredeyse evrensel olarak tabu veya tehlikeli bir durumda olduğu varsayıldığından, tabuyu kaldırırken çocuğun vücudunun ayrılabilir kısımlarını, tabiri caizse, tabu virüsüyle enfekte oldukları ve bu nedenle tehlikeli oldukları gerekçesiyle yok etmek gerekebilir. Çocuğun saçının kesilmesi, böylece, tabulaşmış bir kişi tarafından kullanılan kapların yok edilmesiyle tam olarak paralel olacaktır.(744) Bu görüş, bazı Avustralyalılar tarafından gözlemlenen, bir kadının doğumdan sonra saçının bir kısmını yakma ve inzivaya çekildiği süre boyunca kullandığı her kabı yakma uygulamasıyla desteklenmektedir.(745) Burada, kadının saçının yakılması, açıkça, onun kullandığı kapların yakılmasıyla aynı amaca hizmet etmek üzere tasarlanmış gibi görünüyor; ve kaplar, tehlikeli bir enfeksiyonla kirlenmiş olduklarına inanıldığı için yakıldığı gibi, saçların da yakıldığını varsaymalıyız. Bu nedenle, birçok insanın bir çocuğun saçının ilk kesilmesine ve bu işlemin eşlik ettiği ayrıntılı törenlere verdiği önemi anlayabiliriz.(746) Yine, bir erkeğin bir yolculuktan sonra neden başını kestirmesi gerektiğini anlayabiliriz.(747) Çünkü bir gezginin genellikle yabancılardan tehlikeli bir enfeksiyon kaptığına inanıldığını ve bu nedenle,
eve döndüğünde kendi insanlarıyla serbestçe kaynaşmasına izin verilmeden önce çeşitli arınma törenlerine tabi tutulması gerektiğini gördük.(748) Benim hipotezime göre, saçın kesilmesi bu arınma veya dezenfekte törenlerinden sadece biridir. Bir yeminden sonra saçın kesilmesi de aynı anlama gelebilir. Bu, adamı, yeminin devamı sırasında içinde bulunduğu tehlikeli tabu, kutsallık veya kirlilik durumundan (çünkü bunların hepsi aynı ilkel anlayışın farklı ifadeleridir)
kurtarmanın bir yoludur. Benzer şekilde, nehir kıyılarındaki bazı Hindu hac yerlerinde, büyük suçlar işlemiş veya huzursuz vicdanları olan kişiler, kutsal akıntıya dalmadan önce profesyonel berberler tarafından tüm saçlarını kazıtırlar ve bu sayede "uzun bir yaşamın birikmiş tüm suçlulukları silinmiş yeni yaratıklar ortaya çıkar. "(749)

Beklenebileceği gibi, vahşinin batıl inançları
yiyecek konusu etrafında yoğunlaşmıştır; ve kendisi yeterince sağlıklı olan ancak bir sebepten dolayı yiyen kişi için tehlikeli veya ölümcül olacağını düşündüğü birçok hayvan ve bitkiyi yemekten kaçınır. Bu tür
perhiz örnekleri çok tanıdıktır ve alıntı yapmak için çok fazladır. Ancak
sıradan bir insan batıl inanç korkusuyla çeşitli yiyecekleri yemekten bu şekilde caydırılırsa, krallar ve rahipler gibi kutsal veya yasaklı kişilere uygulanan bu tür kısıtlamalar daha da çok ve katıdır. Flamen Dialis'in birkaç bitki ve hayvanı yemesinin veya hatta adını söylemesinin yasak olduğunu ve Mısır krallarının et diyetinin dana eti ve kazla sınırlı olduğunu daha önce gördük.(750) Loango Sahili'nin _Gangas_ veya fetiş rahiplerinin çeşitli hayvan ve balıkları yemesi veya hatta görmesi yasaktır, bunun sonucunda et diyetleri
son derece sınırlıdır; genellikle sadece otlar ve köklerle yaşarlar, ancak
taze kan içebilirler.(751) Loango tahtının varisi, bebeklikten itibaren domuz eti yemekten men edilir; erken çocukluktan itibaren
_kola_ meyvesini birlikte kullanmaktan men edilir; ergenlikte bir rahip tarafından
kendi öldürüp pişirdiği kümes hayvanlarından başkasını yememesi öğretilir; ve böylece
yıllarıyla birlikte tabuların sayısı artmaya devam eder.(752) Fernando
Po'da kral, tahta çıktıktan sonra halkın sıradan yiyecekleri olan _cocco_ (_arum
acaule_), geyik ve kirpiyi
yemesi yasaklanır.(753) Manipur'daki Murramlar arasında (Doğu Hindistan'ın bir bölgesi,
Burma sınırında), "şefin yemesi gereken hem hayvansal hem de bitkisel yiyeceklerle ilgili birçok yasak vardır ve
Murramlar şefin görevinin çok rahatsız edici olması gerektiğini söyler."(754) Herhangi bir yiyeceğin neden tüm bir kabileye veya üyelerinden bazılarına
yasaklandığını açıklamak, kabilenin tarihi ve inançları hakkında bizim sahip olduğumuzdan çok daha fazla
yakından bilgi gerektirir. Bu tür yasakların genel nedeni şüphesiz
tüm tabu sisteminin altında yatan şeydir, yani kabilenin ve bireyin korunmasıdır.

Kraliyet ve rahiplik tabularının listesini uzatmak kolay olurdu, ancak yukarıdakiler örnek olarak yeterli olabilir. Konumuzun bu bölümünü sonuçlandırmak için geriye sadece araştırmalarımızın bizi şu ana kadar götürdüğü genel sonuçları özetlemek kalıyor. Vahşi veya barbar toplumlarda, arkadaşlarının batıl inançlarının genel doğanın seyri üzerinde kontrol edici bir etki atfettiği insanların sıklıkla bulunduğunu gördük. Bu tür insanlar buna göre tapınılır ve tanrılar olarak muamele görürler. Bu insan tanrılarının arkadaşlarının yaşamları ve servetleri üzerinde zamansal bir etkiye sahip olup olmadıkları veya işlevlerinin tamamen ruhsal ve doğaüstü olup olmadığı, başka bir deyişle, tanrılar oldukları kadar krallar mı yoksa yalnızca tanrılar mı oldukları, burada bizi pek ilgilendirmeyen bir ayrımdır. Onların varsayılan tanrısallığı, uğraşmamız gereken temel gerçektir. Bu sayede, tapanlarına insanlığın geçimini sağlamak için bağımlı olduğu fiziksel fenomenlerin devamlılığı ve düzenli ardışıklığı konusunda bir teminat ve garanti verirler. Doğal olarak, bu nedenle, böyle bir tanrı-insanın yaşamı ve sağlığı, refahı ve hatta varoluşu onunla bağlantılı olan insanlar için endişe verici konulardır; doğal olarak, erken insanın zekasının, etin mirasçısı olduğu kötülükleri, son kötülük olan ölüm de dahil olmak üzere, önlemek için tasarladığı kurallara uymaya zorlanır. Bu kurallar, bunların incelenmesinin gösterdiği gibi, ilkel görüşe göre, sıradan sağduyuya sahip her insanın, ülkede uzun süre yaşamak istiyorsa uyması gereken ilkelerden başka bir şey değildir. Ancak sıradan insanların durumunda kurallara uyma bireyin seçimine bırakılırken, tanrı-insanın durumunda, yüksek mevkiinden ihraç edilme veya hatta ölüm cezasıyla uygulanır. Çünkü ona tapanlar onun hayatında çok büyük bir paya sahiptirler ve onunla hızlı ve gevşek oynamasına izin vermezler. Bu nedenle, tüm tuhaf batıl inançlar, eski dünya özdeyişleri, vahşi filozofların uzun zaman önce geliştirdiği ve baca köşelerindeki yaşlı kadınların kış akşamları kulübe ateşinin etrafında toplanan torunlarına hala büyük değerde hazineler olarak aktardığı saygıdeğer testereler - tüm bu antik fanteziler kümelenmişti, beynin tüm bu örümcek ağları, eski kralın, insan tanrısının yoluna örülmüş, bir örümceğin emeklerine karışan bir sinek gibi içlerine
dolanmış, "hava kadar hafif ama demir halkalar kadar güçlü" olan gelenek iplikleri için neredeyse hiç kıpırdayamıyordu, bu iplikler birbirini kesip tekrar keserek sonsuz bir labirentte onu, ölüm veya tahttan indirilmenin onu kurtarabileceği bir gözlem ağının içine sıkıca bağlıyordu. Geçmişin öğrencileri için eski kralların ve rahiplerin hayatı böylece öğretilerle doludur. İçinde dünya gençken bilgelik olarak kabul edilen her şey özetlenmiştir. Her insanın hayatını şekillendirmek için çabaladığı mükemmel bir modeldi; barbar bir felsefenin çizdiği çizgiler üzerine titiz bir doğrulukla inşa edilmiş kusursuz bir model. Bu felsefe bize ne kadar kaba ve yanlış
görünürse görünsün, mantıksal tutarlılığın değerini inkar etmek haksızlık olur. Hayati ilkenin, yaşayan varlıktan ayrı ve ayrıştırılabilir olan küçük bir varlık veya ruh olarak kavranmasından başlayarak, hayatın pratik rehberliği için genel olarak iyi bir şekilde bir arada duran ve oldukça eksiksiz ve uyumlu bir bütün oluşturan bir kurallar sistemi çıkarır. Sistemin kusuru -ve bu ölümcül bir kusurdur- akıl yürütmesinde değil, öncüllerinde; hayatın doğasına ilişkin anlayışında, bu anlayıştan çıkardığı sonuçların alakasızlığında değil. Ancak bu önermeleri saçma olarak damgalamak, yanlışlıklarını kolayca tespit edebildiğimiz için nankörlük olduğu kadar felsefi olmayan bir davranıştır. Biz, daha önceki nesillerin oluşturduğu temelin üzerinde duruyoruz ve insanlığın, ulaştığımız noktaya kadar mücadele etmek için harcadığı acı dolu ve uzun çabaları ancak belirsiz bir şekilde fark edebiliyoruz. Minnettarlığımız, sabırlı düşünceleri ve aktif çabaları bizi büyük ölçüde olduğumuz şey yapan isimsiz ve unutulmuş emekçilere borçludur. Bir çağın, kesinlikle bir insanın ortak depoya ekleyebileceği yeni bilgi miktarı azdır ve bu yığını görmezden gelip, ona ekleme ayrıcalığımız olabilecek birkaç taneyi övmek, nankörlüğün yanı sıra aptallık veya sahtekârlıktır. Şu anda, modern zamanların ve hatta klasik antik çağın ırkımızın genel ilerlemesine yaptığı katkıları küçümseme tehlikesi gerçekten çok azdır. Ancak bu sınırları aştığımızda durum farklıdır. Aşağılama ve alay etme veya tiksinti ve kınama, vahşiye ve onun yollarına bahşedilen tek tanınmadır. Yine de, şükürler olsun ki anmakla yükümlü olduğumuz hayırseverlerin çoğu, belki de çoğu vahşiydi. Çünkü her şey söylendiğinde ve yapıldığında, vahşiye olan benzerliklerimiz, onunla olan farklılıklarımızdan çok daha fazladır; ve onunla ortak olduğumuz ve bilerek doğru ve yararlı olarak sakladığımız şeyleri, deneyimle yavaş yavaş edinen ve miras yoluyla bize aktaran vahşi atalarımıza borçluyuz; bu görünüşte temel fikirleri, orijinal ve sezgisel olarak görmeye meyilliyiz. Bizler, o kadar uzun zamandır devredilen bir servetin mirasçılarıyız ki, onu inşa edenlerin hatırası kaybolmuş durumda ve sahipleri, onu, dünyanın başlangıcından beri kendi ırklarının orijinal ve değiştirilemez bir mülkü olarak görüyorlar. Ancak düşünme ve sorgulama, seleflerimize en çok sahip olduğumuzu düşündüğümüz şeylerin çoğunu borçlu olduğumuzu ve onların hatalarının kasıtlı aşırılıklar veya delilik sayıklamaları olmadığını, sadece hipotezler olduğunu ve ortaya atıldıkları zaman haklı gösterilebilir olduklarını, ancak daha kapsamlı bir deneyimin yetersiz olduğunu kanıtladığını bize kanıtlamalıdır. Gerçek, ancak hipotezlerin ardışık olarak test edilmesi ve yanlış olanın reddedilmesiyle en sonunda ortaya çıkar. Sonuçta, gerçek dediğimiz şey yalnızca en iyi işe yarayan hipotezdir. Bu nedenle, daha kaba çağların ve ırkların görüşlerini ve uygulamalarını incelerken, onların hatalarına gerçeği aramada yapılan kaçınılmaz hatalar olarak hoşgörüyle bakmamız ve bir gün kendimize ihtiyaç duyabileceğimiz o hoşgörüyü onlara vermemiz gerekir: _cum excusatione itaque
veteres audiendi sunt_.

BÖLÜM III. ALLAH'I ÖLDÜRMEK.


    "Sed adhuc supersunt aliae batıl inançlar, quarum secreta pandenda
    sunt, ... ut et in istis profanis dinibus sciatis mortes esse
    hominum consecratas."-FIRMICUS MATERNUS, _De errore profanarum
    din_, c. 6.




§ 1.--İlahi kralın öldürülmesi.


Ebedi süre fikrinden yoksun olan ilkel insan doğal olarak
tanrıların kendisi gibi ölümlü olması. Grönlandlılar rüzgarın olduğuna inanıyordu
en güçlü tanrılarını öldürebileceklerini ve eğer bunu yaparsa kesinlikle öleceğini
bir köpeğe dokundu. Hristiyan Tanrı'yı ​​duyduklarında, onun _asla_ ölmediğini sorup durdular ve ölmediği söylendiğinde çok
şaşırdılar ve onun gerçekten çok büyük bir tanrı olması gerektiğini söylediler.(755) Albay Dodge'un sorularına cevap olarak, bir Kuzey Amerika Yerlisi dünyanın Büyük Ruh tarafından
yaratıldığını söyledi. Hangi Büyük Ruh'tan bahsettiği sorulduğunda, iyi olanı mı yoksa kötü olanı mı, "Ah, ikisi de değil" diye cevapladı,
"Dünyayı yaratan Büyük Ruh çoktan öldü. O, bu kadar uzun
yaşamış olamaz."(756) Filipin Adaları'ndaki bir kabile, İspanyol fatihlere Yaratıcı'nın mezarının Cabunian Dağı'nın tepesinde olduğunu söyledi.(757) Hottentotların bir tanrısı veya ilahi kahramanı olan Heitsi-eibib, birkaç kez öldü ve tekrar hayata döndü. Mezarları genellikle
dağlar arasındaki dar geçitlerde bulunur.(758)
Yunanistan'ın büyük tanrısı Zeus'un mezarı, Girit'teki ziyaretçilere yaklaşık olarak M.S.'nin başlarında gösterilmiştir.(759) Dionysos'un bedeni Delphi'de Apollon'un altın heykelinin yanına gömülmüştür ve mezarında "Burada Semele'nin oğlu Dionysos ölü yatıyor" yazısı vardır.(760) Bir rivayete göre, Apollon'un kendisi Delphi'ye gömülmüştür; Pisagor'un mezarına bir yazı kazıdığı ve tanrının piton tarafından nasıl öldürüldüğünü ve üçayak altına gömüldüğünü anlattığı söylenir.(761) Kronos Sicilya'ya gömüldü(762) ve Hermes, Afrodit ve Ares'in mezarları Hermopolis, Kıbrıs ve Trakya'da gösterildi.(763)

Büyük görünmez tanrıların bu şekilde ölmesi gerekiyorsa, bir insanın etinde ve kanında yaşayan bir tanrının aynı kaderden
kaçması beklenemez. Şimdi, gördüğümüz gibi, ilkel insanlar bazen
kendi güvenliklerinin ve hatta dünyanın güvenliğinin bu tanrı-insanlardan veya tanrısallığın insan enkarnasyonlarından birinin hayatına bağlı olduğuna inanırlar.
Bu nedenle, doğal olarak, kendi yaşamlarına saygı duydukları için onun yaşamına azami özen gösterirler. Ancak hiçbir özen ve önlem, insan-tanrının yaşlanmasını, güçsüzleşmesini ve sonunda ölmesini engelleyemez. Ona tapanlar
bu üzücü zorunlulukla hesaplaşmalı ve ellerinden gelenin en iyisini yapmalıdır. Tehlike çok büyüktür; çünkü doğanın gidişatı
insan-tanrının hayatına bağlıysa, güçlerinin kademeli olarak zayıflaması ve ölümle birlikte yok olmaları
ne tür felaketler beklenemez? Bu tehlikeleri önlemenin tek bir yolu vardır. İnsan-tanrı, güçlerinin zayıflamaya başladığına dair belirtiler gösterir göstermez öldürülmeli ve ruhu, tehdit altındaki çürüme nedeniyle ciddi şekilde bozulmadan önce güçlü bir halefe devredilmelidir. İnsan-tanrıyı yaşlılık ve hastalıktan ölmesine izin vermek yerine bu şekilde öldürmenin avantajları, vahşiler için yeterince açıktır. Çünkü insan-tanrı bizim doğal ölüm dediğimiz şekilde ölürse, vahşilere göre bu, ruhunun ya bedeninden gönüllü olarak ayrıldığı ve geri dönmeyi reddettiği ya da daha yaygın olarak bir iblis veya büyücü tarafından çıkarıldığı veya en azından gezintilerinde alıkonulduğu anlamına gelir.(764) Bu durumlardan herhangi birinde insan-tanrının ruhu, ona tapanlara kaybolur; ve bununla birlikte refahları da gider ve varoluşları tehlikeye girer. Ölmekte olan tanrının ruhunu dudaklarından veya burun deliklerinden çıktığı gibi yakalayıp bir halefe nakletmeyi ayarlasalar bile, bu onların amacını etkilemezdi; çünkü hastalıktan bu şekilde ölmek, ruhu zorunlu olarak zayıflık ve bitkinliğin son aşamasında bedenini terk ederdi ve bu nedenle nakledileceği bedende zayıf bir varoluşu sürdürmeye devam ederdi. Oysa onu öldürerek, tapanları ilk olarak, ruhunu kaçarken yakalayıp uygun bir halefe nakletmeyi garantileyebilirlerdi; ve ikinci olarak, doğal gücü azalmadan önce onu öldürerek, dünyanın insan-tanrının çürümesiyle birlikte çürümeye düşmemesini sağlayabilirlerdi. Dolayısıyla, her amaç 
karşılanmış ve insan-tanrıyı bu şekilde öldürüp ruhunu henüz en iyi dönemindeyken güçlü bir halefe nakletmekle tüm tehlikeler önlenmiş olurdu.

Şiddetli bir ölümü, yaşlılık veya hastalığın yavaş ölümüne tercih etmenin bazı nedenleri, insan-tanrı için olduğu kadar sıradan insanlar için de geçerlidir. Bu nedenle Mangaianlar, "doğal bir ölümle ölenlerin ruhlarının, bedenleri dağılırken olduğu gibi aşırı derecede zayıf ve güçsüz olduğunu; savaşta öldürülenlerin ruhlarının ise hastalıktan dolayı zayıflamamış, güçlü ve dinç olduğunu" düşünürler. (765) Bu nedenle, insanlar bazen güçsüzleşmeden önce kendilerini öldürmeyi veya öldürülmeyi tercih ederler, böylece gelecekteki yaşamlarında ruhları, yaş ve hastalıkla yıpranmış ve yıpranmak yerine, bedenlerini terk ettikleri gibi taze ve dinç bir şekilde başlayabilirler. Böylece Fiji'de "kendini yakmak
hiç de nadir değildir ve bu hayattan ayrılırken
sonsuza dek öyle kalacaklarına inanırlar. Bu, gönüllü bir ölümle
çöküşten veya sakat bir durumdan kurtulmak için güçlü bir sebep oluşturur."(766) Ya da,
Fijililerin başka bir gözlemcisinin daha ayrıntılı bir şekilde ifade ettiği gibi, "yaşlıların en sıra dışı
uygulamalarından biri olan gönüllü intihar geleneği, aynı zamanda gelecekteki bir hayata ilişkin batıl inançlarıyla da bağlantılıdır. Kişilerin, ölüm anında sahip oldukları zihinsel ve fiziksel yeteneklerle
elysium'larının zevklerine
girdiklerine, kısacası, ruhsal yaşamın, bedensel varoluşun
son bulduğu yerde başladığına inanırlar. Bu görüşlere göre, zihinsel ve bedensel güçleri yaşla birlikte zayıflayıp onları
yaşama kapasitelerinden mahrum bırakmadan önce bu değişimden geçmeyi istemeleri doğaldır. zevk. Bu güdüye, savaşçı bir ulus arasında fiziksel zayıflığa bağlı olan küçümseme ve artık kendilerini koruyamayanları bekleyen haksızlıklar ve hakaretler eklenmelidir. Bu nedenle bir adam yaşın ilerlemesiyle gücünün azaldığını
gördüğünde ve yakında bu hayatın görevlerini yerine getiremeyecek ve gelecekteki zevklere katılamayacak kadar yetersiz olacağını hissettiğinde, akrabalarını bir araya toplar ve onlara artık yıpranmış ve işe yaramaz olduğunu, hepsinin ondan utandığını gördüğünü ve gömülmeye karar verdiğini söyler." Böylece belirlenen bir günde buluşurlar ve onu diri diri gömerler.(767) Vate'de (Yeni Hebridler) yaşlılar kendi istekleri üzerine diri diri gömülürlerdi. Yaşlı bir şefin diri diri gömülmemesi ailesi için bir utanç olarak kabul edilirdi.(768) Habeşistan'daki bir Yahudi kabilesi olan Kamants hakkında, "asla bir kişinin doğal bir ölümle ölmesine izin vermezler, ancak akrabalarından biri ölmek üzereyse, köyün rahibi boğazını kesmeye çağrılır; bu yapılmazsa, ölen ruhun kutsanmışların malikanesine girmediğine inanırlar."(769)

Ancak burada özellikle endişelendiğimiz şey tanrı-insanın -ilahi kral veya rahibin- ölümüdür. Kongo halkı, gördüğümüz gibi, papazları Chitome doğal bir ölümle ölürse, dünyanın yok olacağına ve yalnızca onun gücü ve liyakatiyle ayakta tuttuğu yeryüzünün derhal yok olacağına inanıyordu. Buna göre hastalandığında ve ölmesi muhtemel göründüğünde, halefi olması gereken adam
bir ip veya sopayla papazın evine girdi ve onu boğarak veya sopayla
öldürdü.(770) Meroe'nin Etiyopya kralları tanrılar olarak tapınılırdı;
ama rahipler istedikleri zaman krala bir haberci gönderip
ölmesini emreder ve emir için tanrıların bir kehanetini yetki olarak ileri sürerlerdi. Krallar bu emre, Mısır Kralı II. Ptolemaios'un çağdaşı olan
Ergamenes'in saltanatına kadar her zaman itaat ettiler. Yurttaşlarının batıl inançlarından kendisini kurtaran bir Yunan eğitimi alan Ergamenes, rahiplerin emrini hiçe saymaya cesaret etti ve bir grup askerle Altın Tapınak'a girerek rahipleri kılıçtan geçirdi.(771) Orta Afrika'daki Unyoro krallığında, gelenek hala kral ciddi şekilde hastalanırsa veya yaşlılıktan
kırılmaya başlar başlamaz kendi eşleri tarafından öldürülmesini gerektiriyor; çünkü eski bir kehanete göre, kralın doğal bir ölümle ölmesi durumunda taht hanedandan gidecek.(772) Yukarı Kongo'daki Kibanga kralı sonunun yaklaştığını hissettiğinde, büyücüler boynuna bir ip doladılar ve onu ölünceye kadar yavaş yavaş daha da sıkılaştırdılar.(773) Kralın kırışıklıkları veya gri saçları çıkmaya başlar başlamaz onu öldürmek bir Zulu geleneği gibi görünüyor. En azından bu, bu yüzyılın başlarında, kötü şöhretli Zulu tiranı Chaka'nın sarayında bir süre ikamet eden birinin yazdığı şu pasajda ima edilmiş gibi görünüyor: "Kralın bana olan öfkesinin olağanüstü şiddeti, esas olarak, Bay Farewell'in ona yaşın tüm belirtilerini yok etmek için özel bir şey olarak gösterdiği o saçma ilaç, saç yağından kaynaklanıyordu. Böyle bir hazırlığın mümkün olduğunu duyduğu ilk andan itibaren, bunu elde etmek için bir endişe gösterdi ve her fırsatta, bununla ilgili endişesini bize hatırlatmayı asla unutmadı; özellikle de göreve gittiğimizde, emirleri özellikle bu amaca yönelikti. Görüleceği üzere, Zoolaların krallarını seçerken veya seçerken, ne kırışık ne de gri saçlara sahip olmaması gerektiği barbarca geleneklerinden biridir, çünkü her ikisi de bir kralın hükümdarı olmak için diskalifiye edici işaretlerdir. savaşçı insanlar. Ayrıca krallarının hüküm sürmeye uygunsuz ve beceriksiz hale geldiklerine dair kanıtları asla sergilememesi de aynı derecede vazgeçilmezdir; bu nedenle bu belirtileri mümkün olduğunca uzun süre gizlemeleri önemlidir. Chaka, gri saçların yaklaşmasından çok endişelenmişti; bu, onun bu
altın dünyadan çıkışını hazırlaması için bir işaret olurdu, bunu her zaman hükümdarın ölümü izlerdi."(774)

Kralları herhangi bir kişisel kusurdan muzdarip oldukları anda öldürme geleneği, iki yüzyıl önce, bugünkü Zululand'ın kuzeyindeki Sofala'daki Kafir krallıklarında yaygındı. Sofala'nın bu kralları, gördüğümüz gibi(775), halkları tarafından tanrı olarak kabul ediliyordu ve her birinin isteğine göre yağmur veya güneş vermeleri için yalvarılıyordu. Bununla birlikte, bir dişin kaybı gibi hafif bir bedensel kusur, bu tanrı-insanlardan birini öldürmek için yeterli bir sebep olarak kabul ediliyordu, bunu eski bir tarihçinin şu pasajından öğreniyoruz. "Quiteva'nın [Sofala nehri kıyısındaki ülkenin kralı] topraklarına bitişik olan, Sedanda adlı başka bir prensin topraklarıdır. Bu prens cüzzam hastalığına yakalanıp, ülkenin yasalarını dolaylı olarak takip etmeye karar verdi ve kendini zehirledi, hastalığının tedavi edilemez olduğunu veya en azından halkının gözünde onu o kadar iğrenç hale getireceğini
düşündü ki, onu
zorlukla tanıyacaklardı. Sonuç olarak, halefini atadı ve halkına her konuda örnek olması gereken hükümdarların,
kişiliklerinde bile hiçbir kusur olmaması gerektiği; herhangi bir kusurları olduğunda
yaşamaya ve egemenliklerini yönetmeye layık olmaktan çıkmaları gerektiği; ve
bu yasaya uygun olarak ölümü, onu ihlal eden biri olma suçlamasıyla
yaşamaya tercih etti. Ancak bu yasa, Quiteva'lardan biri tarafından aynı titizlikle uygulanmadı, Bir dişini kaybetmiş ve seleflerinin uygulamalarını takip etme eğilimi hissetmemiş olan, insanlara ön dişini kaybettiğini, gördüklerinde onu tanıyabilmeleri için yayınlamıştır; aynı zamanda, tebaasının refahı için varlığının gerekli olduğunu düşünerek, olabildiğince uzun yaşayıp hüküm sürmeye kararlı olduğunu ilan etmiştir. Aynı zamanda, kişilerine gelen kazalar nedeniyle kendilerini ölüme mahkûm ettikleri için, tedbirsizlikle, hatta delilikle suçladığı seleflerinin uygulamalarını yüksek sesle kınamış, doğanın akışı onu
sonuna getirse bile, ölmeye razı olmasının çok pişmanlık duyacağını açıkça itiraf etmiştir. Ayrıca, hiçbir mantıklı varlığın, hele ki bir hükümdarın, zamanın tırpanını önceden tahmin etmemesi gerektiğini gözlemlemiştir; ve bu ölümlü yasayı yürürlükten kaldırarak, aklı başında olan tüm haleflerinin kendisinin verdiği emsali ve onun koyduğu yeni yasayı takip etmelerini emretti."(776)

Bu nedenle Sofala Kralı, Etiyopya Kralı Ergamenes gibi cesur bir reformcuydu. Etiyopya krallarını öldürme gerekçesinin, Zulu ve Sofala krallarında olduğu gibi, kendilerinde herhangi bir bedensel kusur veya çürüme belirtisinin görülmesi olduğunu varsayabiliriz; ve rahiplerin kraliyet infazı için yetki olarak iddia ettikleri kehanet, vücudunda herhangi bir leke olan bir kralın saltanatından büyük felaketlerin çıkacağı yönündeydi; tıpkı bir kehanetin Sparta'yı "topal bir saltanat", yani topal bir kralın saltanatına karşı uyarması gibi.(777)
Bu varsayım, Etiyopya krallarının büyüklükleri, güçleri ve güzellik, onları öldürme geleneğinin kaldırılmasından çok önce.(778) Bugüne kadar Wadai Sultanı'nın belirgin bir bedensel kusuru olmamalı ve Angoy kralı, kırık veya törpülenmiş bir diş veya eski bir yaranın izi gibi tek bir kusuru varsa taç giyemez.(779) Bu nedenle, özellikle önümüzdeki diğer Afrika örnekleriyle birlikte, Etiyopya hükümdarının kişiliğinde görülen herhangi bir bedensel kusur veya yaşlılık belirtisinin onun idamının işareti olduğunu varsaymak doğaldır. Daha sonra, Etiyopya Kralı'nın vücudunun herhangi bir yerinde sakat kalması durumunda tüm saray mensuplarının aynı sakatlanmaya maruz kaldığı kaydedilmiştir.(780) Ancak bu kural belki de kralı herhangi bir kişisel kusurdan dolayı öldürme geleneğinin kaldırıldığı zamanda konulmuş olabilir; kralı, örneğin bir dişini kaybettiği için ölmeye zorlamak yerine, tüm tebaası bir dişini kaybetmek zorunda kalacaktı ve böylece tebaanın kral üzerindeki
hakaret edici üstünlüğü
iptal edilecekti. Bu tür bir kural, aynı bölgede Darfur Sultanları'nın sarayında hala gözlemlenmektedir. Sultan öksürdüğünde, herkes dilini üst dişlerin köküne vurarak _ts ts_ sesini çıkarır; hapşırdığında, tüm meclis jeko'nun çığlığına benzer bir ses çıkarır; atından düştüğünde, tüm takipçileri de aynı şekilde düşmek zorundadır; eğer herhangi biri eyerde kalırsa, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, yere yatırılır ve dövülür.(781) Orta Afrika'daki Uganda Kralı'nın sarayında, kral güldüğünde, herkes güler; hapşırdığında, herkes hapşırır; üşüttüğünde, herkes üşütmüş gibi yapar; saçları kesildiğinde, herkes kesilir.(782) Celebes'teki Boni sarayında, kral ne yaparsa, tüm saraylıların bunu yapması kuralı vardır. Eğer o ayağa kalkarsa, onlar da ayağa kalkar; eğer o oturursa, onlar da oturur; eğer
atından
düşerse, onlar da atlarından düşer; Eğer o yıkanırsa, onlar da yıkanır,
ve yoldan geçenler, üzerlerinde bulunan iyi veya kötü elbiseyle suya girmek zorundadırlar.(783) Fakat ilahi adamın ölümüne geri dönecek olursak.
Eski Prusyalılar, kendilerini tanrılar adına yöneten ve Tanrı'nın Ağzı (_Kirwaido_) olarak bilinen bir hükümdarı yüce efendileri olarak kabul ettiler.
Kendini zayıf ve hasta hissettiğinde, arkasında iyi bir isim
bırakmak istiyorsa, dikenli çalılardan ve samandan yapılmış büyük bir yığın
olurdu, üzerine
çıkıp insanlara uzun bir vaaz verir, onları tanrılara hizmet etmeye teşvik eder ve tanrılara gidip halk adına konuşmaya söz verirdi. Sonra kutsal meşe ağacının önünde yanan sürekli ateşten biraz aldı ve yığını onunla yakarak kendini yaktı.(784)

Şimdiye kadar anlatılan vakalarda, ilahi kral veya rahip,
halkı tarafından, bazı dışsal kusurlar, sağlık durumunun bozulması veya ilerleyen yaşın gözle görülür bir belirtisi, artık ilahi görevlerini yerine getiremeyeceği konusunda onları uyarana kadar görevde kalmasına izin verilir; ancak bu belirtiler ortaya çıkana kadar öldürülmez. Ancak bazı insanlar,
çürümenin en ufak bir belirtisini bile beklemenin güvenli olmadığını düşünmüş gibi görünüyorlar ve kralı hala hayatının en canlı dönemindeyken öldürmeyi tercih ettiler. Buna göre, onun hüküm sürmeyeceği ve sonunda ölmesi gereken bir süre belirlediler, belirlenen süre, aradaki sürede fiziksel olarak
dejenerasyona uğrama olasılığını dışlayacak kadar kısaydı. Güney Hindistan'ın bazı bölgelerinde belirlenen süre on iki yıldı. Böylece, eski bir gezgine göre, Quilacare eyaletinde "Yahudi olmayanların dua evi vardır, içinde büyük bir değer verdikleri bir put vardır ve her on iki yılda bir, tüm Yahudi olmayanların bir
jübileye
gibi gittiği büyük bir şölen
kutlarlar. Bu tapınak birçok toprağa ve çok gelire sahiptir; çok
büyük bir iştir. Bu eyaletin üzerinde bir kralı vardır; jübileden jübileye
on iki yıldan fazla hüküm sürmemiştir. Yaşam tarzı şöyledir, yani on iki yıl tamamlandığında, bu şölen
gününde sayısız insan bir araya gelir ve Bramans'a yiyecek vermek için çok para harcanır. Kral, ipek örtülerle kaplı tahta bir iskele yaptırır; ve o gün büyük törenler ve müzik sesleriyle
bir havuzda yıkanmaya gider, sonra putun yanına gelir ve ona dua eder ve üzerine çıkar iskele ve orada
tüm insanların önünde çok keskin bıçaklar alır ve
burnunu kesmeye başlar, sonra kulaklarını ve dudaklarını ve tüm uzuvlarını ve
kendisinden mümkün olduğunca çok etini; ve çok aceleyle
kanından o kadar çok akıp gidene kadar atar ki bayılmaya başlar ve sonra
kendisi boğazını keser. Ve bu kurbanı puta sunar; ve
her kim on iki yıl daha hüküm sürmek ve put sevgisi için bu şehitliği üstlenmek isterse, bunu izlemek için orada bulunmalıdır; ve oradan
onu kral olarak yükseltirler."(785)

Eskiden Malabar kıyısındaki Kalikut'un Samorin'i veya Kralı da on iki yıllık bir saltanatın sonunda
halkın önünde boğazını kesmek zorundaydı. Ancak on yedinci yüzyılın sonuna doğru kural şu ​​şekilde değiştirildi:
"Modern Samorinler tarafından yeni bir gelenek takip edilir, on iki yılın sonunda egemenliği boyunca bir jübile ilan edilir ve geniş bir ovada onun için bir çadır kurulur ve on veya on iki gün boyunca neşe ve neşeyle, gece gündüz silahlar ateşlenerek büyük bir şölen kutlanır, böylece şölenin sonunda umutsuz bir eylemle taç kazanmayı düşünen dört misafir, 30 veya 40.000 muhafızını geçerek çadırında Samorin'i öldürür, onu öldüren kişi imparatorluğunda onun yerini alır. 1695 yılında bu jübilelerden biri gerçekleşti ve çadır, Calicut'un yaklaşık on beş fersah güneyinde, bir liman kenti olan Pennany'nin yakınına kuruldu. Bu umutsuz eyleme cesaret edecek sadece üç kişi vardı, kılıçla
ve muhafızlar arasında hedef ve birçok kişiyi öldürüp yaraladıktan sonra
kendileri de öldürüldü. Çaresizlerden birinin on beş veya on altı yaşında bir yeğeni vardı, muhafızlara saldırıda amcasının yanındaydı ve onun düştüğünü gördüğünde, genç muhafızların arasından geçerek çadıra girdi ve Majestelerinin başına bir darbe indirdi ve başının üzerinde yanan büyük bir pirinç lamba darbeyi
kötüleştirmemişse kesinlikle onu öldürmüştü; ancak, bir tane daha indiremeden muhafızlar tarafından öldürüldü; ve inanıyorum ki, aynı Samorin hâlâ hüküm sürüyor. O zamanlar kıyı boyunca
geldim ve iki veya üç gün ve gece boyunca silah seslerini duydum."(786)

Bazı yerlerde, insanların kralın bir yıldan fazla süre tam bedensel ve zihinsel canlılıkta kalacağına güvenemediği anlaşılıyor; bu nedenle
bir yıllık saltanatın sonunda idam edildi ve
bir yıl daha hüküm sürmesi ve sonunda ölmesi için yeni bir kral atandı. En azından
aşağıdaki kanıtların işaret ettiği sonuç budur. Babil rahibi olarak geniş bilgiyle konuşan tarihçi Berosus'a göre,
Babil'de her yıl Sacaea adı verilen bir festival kutlanırdı. Bu festival Lous ayının 16. gününde başlar ve beş gün sürerdi. Bu beş gün boyunca efendiler ve hizmetçiler yer değiştirir, hizmetçiler emir verir ve efendiler de emirlere itaat ederdi. Ölüme mahkûm edilen bir mahkum, kralın cübbesini giydirir, kralın tahtına oturdu, istediği emri
vermesine, yemek, içmek, eğlenmek ve kralın cariyeleriyle yatmaya
izin verildi. Fakat beş günün sonunda
kraliyet cübbesi çıkarıldı, kırbaçlandı ve çarmıha gerildi.(787) Bu gelenek
belki de sadece talihsiz bir suçlunun pahasına neşe mevsiminde yapılan acımasız bir şaka olarak açıklanabilirdi. Fakat bir
durum --sahte krala kralın cariyelerinden yararlanma izni verilmesi-- bu yoruma karşı kesin bir şekilde etkilidir. Bir doğu despotunun hareminin kıskanç inzivasını
düşündüğümüzde,
despotun, özellikle de mahkum bir suçluya, çok ciddi bir sebep dışında, haremi işgal etme izni vermeyeceğinden oldukça emin olabiliriz. Bu sebep, mahkûm edilen adamın kralın yerine ölmek üzere olması ve ikameyi mükemmelleştirmek için kısa
hükümdarlığı süresince kraliyetin tüm haklarından yararlanmasının gerekli olması dışında pek de başka bir şey olamazdı. Bu ikamede şaşırtıcı bir şey yok. Kralın, bedensel çürümenin herhangi bir belirtisinin ortaya çıkması halinde veya belirli bir sürenin sonunda öldürülmesi gerektiği kuralı, kralların er ya da geç kaldırmaya veya değiştirmeye çalışacağı bir kuraldır. Etiyopya ve Sofala'da kuralın aydınlanmış hükümdarlar tarafından cesurca bir kenara atıldığını; ve Kalikut'ta kralı on iki yılın sonunda öldürme geleneğinin, on iki yıllık sürenin sonunda herhangi birine krala saldırma ve onu öldürmesi durumunda onun yerine hüküm sürme iznine dönüştürüldüğünü gördük; ancak kral bu zamanlarda muhafızları tarafından çevrelenmeye özen gösterdiğinden, izin bir
formdan biraz daha fazlasıydı. Katı eski kuralı değiştirmenin bir başka yolu da az önce anlatılan Babil geleneğinde görülmektedir. Kralın öldürülme zamanı yaklaştığında (Babil'de bunun tek bir yıllık hükümdarlığın sonunda olduğu anlaşılıyor) birkaç günlüğüne tahttan feragat etti ve bu süre zarfında geçici bir kral hüküm sürdü ve onun yerine acı çekti. Geçici kral ilk başta masum bir kişi, muhtemelen kralın kendi ailesinin bir üyesi olabilirdi; Ancak medeniyetin gelişmesiyle masum bir kişinin kurban edilmesi
kamuoyuna iğrenç gelirdi ve buna göre mahkum edilmiş bir suçluya kısa ve ölümcül bir egemenlik verilirdi. Devamında, ölmekte olan bir suçlunun ölmekte olan bir tanrıyı temsil ettiği başka örnekler bulacağız. Çünkü kralın bir tanrı karakterinde öldürüldüğünü, ölümünün ve dirilişinin, ilahi yaşamı bozulmadan sürdürmenin tek yolu olarak, halkının ve dünyanın kurtuluşu için gerekli
olduğunu unutmamalıyız.

Bazı yerlerde eski geleneğin bu değiştirilmiş biçimi daha da yumuşatılmıştır. Kral hala her yıl kısa bir süreliğine tahttan çekilir ve
yeri az çok nominal bir hükümdar tarafından doldurulur; ancak kısa saltanatının
sonunda ikincisi artık öldürülmez, ancak bazen gerçekte öldürüldüğü zamanın anısına sahte bir infaz hala varlığını sürdürür. Örnek vermek gerekirse. Meac (Şubat) ayında Kamboçya Kralı her yıl üç günlüğüne tahttan çekilirdi. Bu süre zarfında hiçbir yetki eylemi gerçekleştirmedi, mühürlere dokunmadı, hatta hak ettiği gelirleri bile almadı. Onun yerine Sdach Meac adında geçici bir kral, yani Kral Şubat hüküm sürdü. Geçici krallık makamı, kraliyet hanedanıyla uzaktan bağlantılı bir ailede kalıtsaldı, oğullar babaların, küçük kardeşler ise büyük kardeşlerin yerini alıyordu, tıpkı gerçek egemenliğe geçişte olduğu gibi. Astrologlar tarafından belirlenen uygun bir günde geçici kral, mandarinler tarafından zafer alayında gezdiriliyordu. Kraliyet fillerinden birine bindi, kraliyet palankine oturdu ve Siam, Annam, Laos vb. komşu halkları temsil eden uygun kostümler giymiş askerler eşliğindeydi. Altın taç yerine sivri uçlu beyaz bir şapka taktı ve kıyafetleri elmaslarla kaplı altın yerine kaba ahşaptandı. Gerçek krala hürmetini sunduktan sonra, üç gün boyunca egemenliğini ve o süre zarfında elde ettiği tüm gelirleri aldı (bu son gelenek bir süredir ihmal edilmiş olsa da), sarayın etrafında ve başkentin sokaklarında alay halinde dolaştı. Üçüncü gün, olağan alaydan sonra, geçici kral fillerin pirinç demetleriyle çevrili bir bambu iskelesi olan "pirinç dağını" ayaklar altında çiğnemeleri emrini verdi. İnsanlar pirinci topladı, her adam iyi bir hasat elde etmek için birazını evine götürdü. Bir kısmı da krala götürüldü, kral da pişirip rahiplere sundu.(788)

Siam'da altıncı ayın altıncı gününde (Nisan ayının sonu)
geçici bir kral atanır ve üç gün boyunca kraliyet ayrıcalıklarından yararlanır, gerçek kral sarayında kapalı kalır. Bu geçici kral, çarşıda ve açık dükkânlarda bulabildikleri her şeyi ele geçirmek ve müsadere etmek için çok sayıda uydusunu her yöne gönderir; hatta üç gün içinde limana gelen gemiler ve hurdalar bile ona müsadere edilir ve geri alınması gerekir. Şehrin ortasındaki bir tarlaya gider, orada 
renkli öküzlerin çektiği yaldızlı bir saban getirilir. Saban meshedildikten ve öküzler tütsüyle ovulduktan sonra,
sahte kral sabanla dokuz karık çizer, ardından sarayın yaşlı hanımları mevsimin ilk tohumunu
saçarlar. Dokuz karık
çizilir çizilmez, seyirci kalabalığı içeri hücum eder ve yeni ekilmiş olan tohumu, pirinç tohumuyla karıştırıldığında bol bir ürün elde edeceğine inanarak
kapmaya çalışır. Sonra öküzler boyunduruktan çıkarılır ve önlerine pirinç,
mısır, susam, sagu, muz, şeker kamışı, kavun vb. konur; ilk yedikleri şeyin, bir sonraki yıl pahalı olacağı düşünülür, ancak bazı insanlar bu alameti ters anlamda yorumlar. Bu süre zarfında geçici kral, sağ ayağını sol dizinin üzerine koyarak bir ağaca yaslanarak durur. Tek ayak üzerinde bu şekilde durduğu için halk arasında Kral Hop olarak bilinir; ancak resmi unvanı Phaya Phollathep, "Göksel Orduların Efendisi"dir.(789) O bir tür Tarım Bakanıdır; tarlalar, pirinç vb. ile ilgili tüm anlaşmazlıklar ona havale edilir. Ayrıca kralı canlandırdığı başka bir tören daha vardır. Bu tören ikinci ayda (soğuk mevsime denk gelir) gerçekleşir ve üç gün sürer. Brahmanlar Tapınağı'nın karşısındaki açık bir yere alayla götürülür. Orada, Brahmanlar'ın sallandığı Mayıs direkleri gibi giydirilmiş birkaç direk vardır. Onlar sallanırken ve dans ederken, Göksel Orduların Efendisi, sıvanmış tuğlalardan yapılmış, beyaz bir bezle örtülmüş ve goblenle asılmış bir sandalyenin üzerinde tek ayak üzerinde durmak zorundadır. Altın bir gölgelikli ahşap bir çerçeve tarafından desteklenir ve her iki yanında birer Brahman durur. Dans eden Brahmanlar, büyük bir bakır kazandan su çekip insanların üzerine serptikleri bufalo boynuzları taşırlar; bunun iyi şans getirdiğine, insanların huzur ve sükunet, sağlık ve refah içinde yaşamalarına neden olduğuna inanılır. Göksel Orduların Efendisi'nin tek ayak üzerinde durması gereken süre yaklaşık üç saattir. Bunun "Devattaların ve ruhların eğilimlerini kanıtladığı" düşünülür. Eğer ayağını yere basarsa "malını kaybetme ve ailesinin kral tarafından köleleştirilmesi riskiyle karşı karşıyadır; çünkü bunun kötü bir alamet olduğuna, devletin yıkımına ve tahtın istikrarsızlığına işaret ettiğine inanılır. Ancak eğer kararlı durursa kötü ruhlara karşı bir zafer kazandığına inanılır ve ayrıca, en azından görünürde, bu üç gün boyunca limana girebilecek herhangi bir gemiyi ele geçirme ve içindekileri alma ayrıcalığına sahiptir ve ayrıca şehirdeki herhangi bir açık dükkana girip istediğini götürebilir." (790)

Yukarı Mısır'da Kıpti hesaplamasına göre güneş yılının ilk günü, yani Nil'in genellikle en yüksek noktasına ulaştığı 10 Eylül'de, düzenli hükümet üç gün boyunca askıya alınır ve her şehir kendi yöneticisini seçer. Bu geçici efendi bir tür uzun aptal şapkası ve uzun keten bir sakal takar ve garip bir pelerine sarılır. Elinde bir asa ve katip, cellat vb. kılığındaki adamlarla birlikte Valinin evine doğru ilerler. Valinin tahttan indirilmesine izin verir; ve tahta çıkan sahte kral, valinin ve görevlilerinin bile
eğilmesi gereken kararlara
bir mahkeme düzenler. Üç gün sonra sahte kral ölüme mahkûm edilir; içine
kapatıldığı zarf veya kabuk alevlere atılır ve
küllerinden Fellah dışarı çıkar.(791)

Bazen geçici kral tahtı yıllık olarak değil, her saltanatın başında bir kez ve sonsuza dek işgal eder. Bu nedenle Jambi krallığında (Sumatra'da) yeni bir saltanatın başlangıcında halktan bir adamın tahtı işgal etmesi ve kraliyet ayrıcalıklarını
tek bir gün boyunca kullanması
gelenektir. Bu geleneğin kökeni, bir zamanlar beş kraliyet kardeşinin olduğu ve bunlardan dördü de çeşitli bedensel kusurlar nedeniyle tacı reddettikleri ve en
küçük kardeşlerine bıraktıkları bir gelenekle açıklanmaktadır. Ancak en büyüğü bir gün tahtta otururdu ve her saltanatın başlangıcında torunlarına benzer bir ayrıcalık
ayırırdı. Bu nedenle geçici krallık makamı, kraliyet evine benzer bir ailede kalıtsaldır.(792) Bilaspur'da, bir Raca'nın ölümünden sonra, bir Brahman'ın ölen Raca'nın elinden pirinç yemesi ve ardından bir yıl boyunca tahtta oturması geleneği olduğu anlaşılıyor. Yıl sonunda Brahman hediyeler alır ve bölgeden kovulur, görünüşe göre geri dönmesi yasaklanır. "Görünüşe göre
Raja'nın ruhu, öldüğünde elinden _khir_ (pirinç ve süt) yiyen Brahman'a girer, çünkü Brahman görünüşe göre tüm yıl boyunca dikkatlice
gözetlenir ve gitmesine izin verilmez." Aynı veya benzer bir geleneğin Kangra civarındaki dağ eyaletleri arasında da geçerli olduğuna inanılmaktadır.(793) Bir Karintiya prensinin atanmasında, ailesinde makamın kalıtsal olduğu bir köylü, geniş bir vadide çayırlarla çevrili bir mermer taşa
çıktı; sağında siyah bir inek, solunda çirkin bir kısrak duruyordu. Etrafında köylü bir kalabalık toplandı. Sonra köylü gibi giyinmiş ve bir çoban asası taşıyan geleceğin prensi, saraylılar ve yargıçlar eşliğinde yaklaştı. Köylü onu fark ettiğinde, "Bu kadar gururla geldiğini gördüğüm kişi kim?" diye bağırdı. Halk, "Ülkenin prensi." diye cevap verdi. Köylü
daha sonra mermer koltuğu prense teslim etmeye ikna edildi
altmış peni, inek ve kısrak ve vergilerden muafiyet karşılığında. Fakat yerini teslim etmeden önce prensin yanağına hafifçe bir
tokat attı.(794)

Bu geçici krallar hakkında bazı noktalar, kanıtın bir sonraki dalına geçmeden önce özellikle dikkat çekilmelidir. İlk olarak,
Kamboçya ve Siyam örnekleri, özellikle kralın ilahi veya doğaüstü işlevlerinin geçici yerine geçen kişiye aktarıldığı gerçeğini açıkça ortaya koymaktadır. Bu, Siam'ın geçici kralının ayağını dik tutarak kötü ruhlara karşı bir zafer kazandığına; ayağını yere indirerek ise devletin varlığını tehlikeye attığına dair inançtan anlaşılmaktadır. Yine, Kamboçyalıların "pirinç dağını" çiğneme töreni ve Siyamlıların sürme ve ekme töreni, bol hasat elde etmek için yapılan büyülerdir, çiğnenen pirincin veya ekilen tohumun bir kısmını eve götürenlerin böylece iyi bir ürün elde edeceğine olan inançtan da anlaşılacağı gibi. Ancak, geçici krallara devredilen ekinleri büyütme görevi, ilkel toplumda krallar tarafından düzenli olarak yerine getirilmesi gereken doğaüstü işlevlerden biridir. Sahte kralın pirinç tarlasında yükseltilmiş bir sandalyede tek ayak üzerinde durması kuralı, belki de başlangıçta ekinin yüksek büyümesini sağlamak için yapılan bir büyüydü; en azından eski Prusyalılar tarafından uygulanan benzer bir törenin amacı buydu. En uzun kız, bir sandalyenin üzerinde tek ayak üzerinde durarak, kucağı keklerle dolu, sağ elinde bir kadeh brendi ve sol elinde bir parça karaağaç kabuğu veya ıhlamur kabuğuyla, Tanrı Waizganthos'a ketenin kendisi kadar yüksekte büyümesi için dua etti. Sonra, kadehi boşalttıktan sonra tekrar doldurdu ve brendiyi Waizganthos'a bir sunu olarak yere döktü ve kekleri onun hizmetçisi
cinlere fırlattı. Tören boyunca tek ayak üzerinde sabit kalırsa, keten mahsulünün iyi olacağına dair bir işaretti; Ancak ayağını
aşağı indirirse, ürünün başarısız olabileceğinden korkuluyordu.(795) Siyamlı sahte kralın saban sürme işini başlattığı yaldızlı saban, Etrüsklerin şehir kurma törenlerinde kullandıkları bronz sabanlarla karşılaştırılabilir;(796) her iki durumda da demir kullanımı muhtemelen batıl inançlar nedeniyle yasaklanmıştı. (797)

Bu geçici krallar hakkında dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta, iki yerde
(Kamboçya ve Jambi) kraliyet ailesine benzer
olduklarına inanılan bir soydan gelmeleridir. Bu geçici
krallıkların kökenine ilişkin burada benimsenen görüş doğruysa, geçici kralın bazen gerçek kralla aynı ırktan olması kolayca açıklanabilir. Kral
ilk kez bir başkasının hayatını kendi hayatı yerine bir kurban olarak kabul ettirmeyi başardığında, o diğerinin ölümünün kendi hayatınınki kadar iyi bir amaca hizmet edeceğini göstermek zorundaydı. Şimdi kralın ölmesi gereken kişi bir tanrıydı; bu nedenle onun yerine ölen kişi, en azından bu vesileyle, kralın ilahi nitelikleriyle
tanıtılmalıydı. Az önce gördüğümüz gibi, bu kesinlikle Siam ve Kamboçya'nın geçici kralları için geçerliydi; onlara, toplumun daha erken bir aşamasında kralın özel nitelikleri olan
doğaüstü işlevler verilmişti. Fakat hiç kimse, babasının ilahi ilhamını
paylaştığı düşünülebilecek oğlu kadar
iyi bir şekilde kralı temsil edemezdi. Bu nedenle hiç kimse, kral için ve onun aracılığıyla tüm halk için, kralın oğlu kadar
uygun bir şekilde ölemezdi. Batı Asya'daki Samiler arasında (bir başkasının kurban edilmesiyle kralın hayatının kurtarılmasının Sacaean festivalinde çok açık bir şekilde ortaya çıktığı bölge) kralın, ulusal bir tehlike zamanında, bazen kendi oğlunu halk için bir kurban olarak verdiğine dair kanıtlar vardır. Böylece Byblus'lu Philo, Yahudiler üzerine yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Büyük bir tehlike krizinde, bir şehrin veya ulusun yöneticisinin, intikamcı iblislere sunulan bir fidye olarak, sevgili oğlunu tüm halk için ölmesi için vermesi eski bir gelenekti; ve bu şekilde sunulan çocuklar mistik ritüellerle öldürülüyordu. Böylece, Fenikelilerin İsrail dediği, ülkenin kralı olan ve Jeoud adında tek oğlu olan Kronos (çünkü Fenike dilinde Jeoud, 'tek oğlu' anlamına gelir), ona kraliyet cübbesi giydirdi ve ülke düşmandan büyük bir tehlike altındayken, savaş zamanında bir sunakta kurban etti."(798) Moab Kralı, İsrailliler tarafından kuşatıldığında ve zor durumda kaldığında, onun yerine hüküm sürmesi gereken en büyük oğlunu aldı ve onu surda yakmalık sunu olarak sundu.(799) Fakat Semitler
çocuklarını kurban etme uygulaması sadece krallarla sınırlı değildi. Veba, kuraklık veya savaşta yenilgi gibi büyük felaket zamanlarında, Fenikeliler en sevdiklerinden birini Baal'a kurban ederlerdi. "Fenike tarihi," der eski bir yazar, "bu tür kurbanlarla doludur."(800) Kartacalılar Agathocles tarafından yenilip kuşatıldıklarında, felaketlerini Baal'ın gazabına bağladılar; çünkü eskiden kendi çocuklarını ona kurban etmeye alışkınken, sonradan çocuk satın alıp onları kurban olarak yetiştirme alışkanlığına düşmüşlerdi. Böylece, öfkeli tanrıyı yatıştırmak için en asil ailelerin iki yüz çocuğu kurban edilmek üzere seçildi ve kurbanların hikayesi, vatan için ölmeye gönüllü olan en az üç yüz kişiyle daha zenginleştirildi. Bunlar, tek tek, eğimli pirinç
putun ellerine yerleştirilerek kurban edildiler ve oradan da ateş çukuruna yuvarlandılar.(801) Eğer bir
aristokrasi, kendi çocuklarının yerine başkalarının çocuklarını kurban etme uygulamasını benimsediyse, krallar da bu uygulamayı takip etmiş veya örnek olmuş olabilirler. Geleneğin son bir hafifletilmesi, masum kurbanların yerine mahkum suçluların konması olurdu. Böyle bir ikamenin, Rodos'ta her yıl Baal'a sunulan insan kurbanlarında gerçekleştiği bilinmektedir.(802)

Çocukları, özellikle de ilk doğanları kurban etme geleneği, özellikle Sami'ye özgü değildir. Yeni Güney Galler'in bazı kabilelerinde, her kadının ilk doğan çocuğu, kabile tarafından dini bir törenin parçası olarak yenirdi.(803) Florida Kızılderilileri, ilk doğan erkek çocuklarını kurban ederlerdi. (804) Doğu Afrika'daki Senjero halkı arasında, birçok ailenin "ilk doğan oğullarını kurban olarak sunması gerektiği, çünkü bir zamanlar, yaz ve kış kötü bir mevsimde birbirine karıştığında ve yeryüzünün meyveleri olgunlaşmadığında, kahinlerin bunu emrettiği söylenir. O zamanlar başkentin girişinde büyük bir demir sütunun durduğu, kahinlerin tavsiyesi üzerine kralın emriyle yıkıldığı ve bunun üzerine mevsimlerin tekrar düzenli hale geldiği söylenir. Mevsimlerin böyle bir şekilde karışmasını önlemek için, kahinlerin krala yılda bir kez sütunun kırık şaftının tabanına ve ayrıca tahtın üzerine insan kanı dökmesini emrettiği bildirilir. O zamandan beri bazı aileler, belirlenen bir zamanda kurban edilen ilk doğan oğullarını teslim etmekle yükümlüdür." (805) Putperest Ruslar genellikle Tanrı Perun'un ilk doğanıdır.(806)

Mısır'daki sahte kralın kınanması ve ateşte öldürülmesi
muhtemelen onu yakma geleneğinin bir hatırasıdır. İlahi şahsiyetleri yakma uygulamasının kanıtı daha sonra ortaya çıkacaktır.
Bilaspur'da
bir yıl boyunca kralın tahtını işgal eden Brahman'ın kovulması
muhtemelen onu öldürmenin yerine geçer.

Burada ilahi kişileri öldürme geleneğinin açıklaması
öldürülen tanrılığın ruhunun halefine aktarıldığı fikrini varsayar veya en azından bununla kolayca birleştirilebilir. Bu aktarıma dair
doğrudan bir kanıtım yok; ve şimdiye kadar kanıt zincirinde bir halka eksik. Ancak öldürülen tanrının ruhuna bu ardıllığı gerçek örneklerle kanıtlayamazsam bile, en azından böyle bir ardıllığın gerçekleşmesinin muhtemel olduğu söylenebilir. Çünkü daha önce
enkarne tanrının ruhunun ölümde sıklıkla başka bir enkarnasyona göç ettiği varsayıldığı gösterilmiştir;(807) ve eğer bu ölüm doğal bir ölüm olduğunda gerçekleşirse, ölüm şiddetli olduğunda gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Elbette, ölmekte olan bir kişinin ruhunun halefine aktarılabileceği fikri ilkel halklar için oldukça tanıdıktır. Nias'ta en büyük oğul genellikle babasının yerine geçer. Ancak en büyük oğul herhangi bir bedensel veya zihinsel kusurdan dolayı
hükmetmekten aciz kalırsa, baba hayattayken oğullarından hangisinin halefi olacağına karar verir. Ancak, halefiyet hakkını tesis etmek için, babasının seçiminin düştüğü oğlun ağzında veya bir torbada ölmekte olan şefin son nefesini ve onunla birlikte ruhunu yakalaması gerekir. Çünkü son nefesini yakalayan kişi, atanan halefle eşit derecede şeftir. Bu nedenle diğer kardeşler ve bazen de yabancılar, ölmekte olan adamın etrafında toplanırlar ve ruhunu
geçerken yakalarlar. Nias'taki evler yerden direkler üzerinde yükseltilir ve ölen adam yüzü yerde yatarken, adaylardan biri
yerde bir delik açmış ve şefin son nefesini bir bambu tüpten
emmiştir. Şefin oğlu olmadığında, ruhu
öleni temsil etmek için yapılmış bir resme tutturulmuş bir torbaya
yakalanır; ruhun daha sonra resme geçtiğine inanılır.(808) Kuzey-Batı Amerika'daki Takilis veya Taşıyıcı Kızılderilileri arasında, bir ceset yakıldığında, rahip ölen kişinin ruhunu elleriyle yakaladığını iddia eder ve
ellerini birçok jestle kapatır. Daha sonra, yakalanan ruhu, ellerini ona doğru fırlatarak ve
üfleyerek ölen adamın halefine iletir. Ruhun bu şekilde iletildiği kişi, ölenin adını ve rütbesini alır. Bir şefin ölümü üzerine rahip böylece sorumlu ve etkili bir pozisyonu doldurur, çünkü ruhu dilediği kişiye iletebilir, ancak şüphesiz ki genellikle düzenli ardıllık çizgisini izler.(809) Anne olmak isteyen Algonkin kadınları, ölen kişinin yanına akın ederek, geçen ruhtan hamile kalma ve alma umuduyla. Florida'daki Seminole'ler arasında
bir kadın doğum yatağında öldüğünde, bebeği onun yüzünün üzerine tutarak
ayrılan ruhunu alırlardı.(810) Romalılar ölmekte olan arkadaşlarının nefesini ağızlarına alırlardı ve böylece ölenin ruhunu
içlerine alırlardı.(811) Aynı geleneğin Lancashire'da hala uygulandığı söylenir.(812) Bu nedenle, ilahi kral veya rahip öldürüldüğünde ruhunun halefine geçtiğine inanıldığını makul bir şekilde varsayabiliriz.

§ 2.--Ağaç ruhunu öldürmek.

İlahi kralı veya rahibi öldürme geleneğinin soruşturmamızın konusuna ne tür bir ışık tuttuğunu sormak kalıyor. Birinci bölümde, Orman Kralı'nın ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun bir enkarnasyonu olarak kabul edildiğini ve bu nedenle, tapanlarının inancına göre, ağaçların meyve vermesini, ekinlerin büyümesini vb. sağlayan doğaüstü bir güçle
donatıldığını varsaymak için sebepler gördük. Bu nedenle, yaşamı tapanları tarafından çok değerli tutulmuş olmalı ve muhtemelen, birçok yerde, tanrı-insanın yaşamının iblislerin ve büyücülerin kötü etkisine karşı korunduğu gibi, ayrıntılı önlemler veya tabular sistemiyle çevrelenmişti. Ancak, insan-tanrının yaşamına atfedilen değerin, onu kaçınılmaz yaşlanma çürümesinden korumanın tek yolu olarak şiddetli bir şekilde ölmesini gerektirdiğini gördük. Aynı mantık, Orman Kralı için de geçerli olurdu; O da, kendisinde cisimleşmiş olan ilahi ruhun, halefine kesintisiz bir güçle devredilebilmesi için öldürülmesi gerekiyordu. Daha güçlü biri onu öldürene kadar görevde kalması kuralının, hem ilahi hayatının tam bir güçle korunmasını hem de bu güç zayıflamaya başlar başlamaz uygun bir halefe devredilmesini güvence altına aldığı varsayılabilir. Güçlü eliyle konumunu koruyabildiği sürece, doğal gücünün azalmadığı sonucuna varılabilir; oysa bir başkasının elinde yenilmesi ve ölmesi, gücünün azalmaya başladığını ve ilahi hayatının daha az harap bir tabernakülde saklanmasının zamanının geldiğini kanıtladı. Orman Kralı'nın halefi tarafından öldürülmesi kuralının bu açıklaması, en azından bu kuralı mükemmel bir şekilde anlaşılır kılıyor. Ayrıca, dünyanın varlığının hayatına bağlı olduğu varsayılan ve bu nedenle dağılma belirtileri gösterdiği anda halefi tarafından öldürülen Chitombe'nin analojisiyle desteklenmektedir. Yine, Kalikut Kralı'nın daha sonraki zamanlarda görevde kaldığı şartlar, Orman Kralı'nın görevine bağlı olanlarla aynıdır; ancak birincisi herhangi bir zamanda bir aday tarafından saldırıya uğrayabilirken, Kalikut Kralı yalnızca on iki yılda bir saldırıya uğrayabilir. Ancak Kalikut Kralı'na, kendisini tüm gelenlere karşı savunabildiği sürece hüküm sürmesi için verilen izin, hayatına sabit bir süre koyan eski kuralın bir hafifletilmesi olduğu gibi, Orman Kralı'na verilen benzer iznin, belirli bir sürenin sonunda onu öldürme geleneğinin bir hafifletilmesi olduğunu varsayabiliriz. Her iki durumda da yeni kural, tanrı-insana en azından eski kurala göre kendisine reddedilen hayatı için bir şans verdi; ve insanlar muhtemelen, tanrı-insan tüm saldırılara karşı kılıçla kendini koruyabildiği sürece, ölümcül çürümenin başladığına dair bir endişe duymamak için hiçbir neden olmadığını düşünerek kendilerini bu değişime alıştırdılar.

Orman Kralı'nın daha önce, hayatına bir şans verilmeden, belirli bir sürenin sonunda öldürüldüğü varsayımı, Kuzey Avrupa'da ağaç ruhunun insan temsilcileri olan muadillerini periyodik olarak öldürme
âdetine dair kanıt sunulabilirse doğrulanacaktır. Şimdi, gerçekte böyle bir âdet, köylülüğün kırsal festivallerinde kendisinin belirgin izlerini bırakmıştır. Örnekler almak gerekirse. Aşağı Bavyera'da ağaç ruhunun temsilcisi olan
_Pfingstl_, tepeden tırnağa yapraklar ve çiçeklerle kaplıydı. Başında, uçları omuzlarına dayanan, gözleri için sadece iki delik bırakılmış yüksek sivri bir şapka vardı. Şapka
su çiçekleriyle kaplıydı ve şakayıklardan oluşan bir buketle taçlandırılmıştı.
Ceketinin kolları da su bitkilerinden yapılmıştı ve vücudunun geri kalanı
kızılağaç ve fındık yapraklarıyla sarılmıştı. Her iki yanında, _Pfingstl_'in kollarından birini tutan bir çocuk yürüyordu. Bu iki çocuk
çekilmiş kılıçlar taşıyordu ve alayı oluşturan diğerlerinin çoğu da öyle. Hediye almayı umdukları her evde durdular; ve saklanan insanlar, yapraklarla kaplı çocuğu suyla ıslattılar.
O iyice ıslandığında herkes sevindi. Sonunda dereye
göre beline kadar girdi; bunun üzerine köprüde duran çocuklardan biri
başını kesmiş gibi yaptı.(813) Swabia'daki Wurmlingen'de yirmi kadar genç, Whit-Monday'de beyaz gömlekler ve beyaz pantolonlar giyer, bellerine kırmızı eşarplar takar ve eşarplardan kılıçlar sarkıtır. İki trompetçinin trompetlerini
üfleyerek önderlik ettiği at sırtında ormana doğru giderler. Ormanda yapraklı meşe dalları keserler ve
köyden çıkan son kişi olan kişiyi baştan ayağa sararlar. Ancak bacakları ayrı olarak sarılır, böylece
tekrar atına binebilir. Ayrıca, ona uzun bir yapay boyun, yapay bir kafa ve tepesinde sahte bir yüz verirler.
Sonra, genellikle yaklaşık on fit yüksekliğinde bir kavak veya kayın olan bir Mayıs ağacı kesilir; ve renkli mendiller ve kurdelelerle süslenerek özel bir "Mayıs Taşıyıcısı"na emanet edilir. Daha sonra süvariler müzikle
ve şarkılarla köye döner. Alayda yer alan kişiler arasında isli yüzlü ve başında taç olan bir Mağribi kralı, bir Dr. Demir Sakal, bir onbaşı ve bir cellat vardır. Köy meydanında dururlar ve karakterlerin her biri kafiyeli bir konuşma yapar. Cellat, yapraklarla kaplı adamın ölüme mahkûm edildiğini duyurur ve sahte kafasını keser. Daha sonra biniciler biraz uzağa dikilmiş olan Mayıs ağacına doğru koşarlar. Dörtnala geçerken ağacı yerden sökmeyi başaran ilk adam, ağacı tüm süslemeleriyle birlikte saklar. Tören her iki veya üç yılda bir kutlanır.(814)

Saksonya ve Thueringen'de "Vahşi Adam'ı çalılıktan kovma" veya "Vahşi Adam'ı ormandan çıkarma" adı verilen bir Whitsuntide töreni vardır.
Genç bir adam yapraklara veya yosunlara sarılır ve Vahşi Adam olarak adlandırılır.
Ormanda saklanır ve köyün diğer çocukları onu aramaya çıkar.
Onu bulurlar, ormandan tutsak olarak çıkarırlar ve ona boş tüfeklerle ateş ederler. Ölü gibi yere düşer, ancak doktor kılığında bir çocuk onu kanar ve tekrar hayata döner. Bunun üzerine sevinirler ve onu bir arabaya sıkıca bağlayarak köye götürürler ve orada tüm insanlara Vahşi Adam'ı nasıl yakaladıklarını anlatırlar. Her evden bir hediye alırlar.(815) Erzgebirge'de, on yedinci yüzyılın başlarında her yıl Shrovetide'de şu gelenek uygulanırdı. İki adam
Vahşi Adamlar kılığına girmiş, biri çalı çırpı ve yosun, diğeri saman içinde,
sokaklarda gezdirildi ve sonunda pazar yerine götürüldüler,
burada yukarı aşağı kovalandılar, vuruldular ve bıçaklandılar. Düşmeden önce garip hareketlerle
sarsıldılar ve taşıdıkları mesanelerden insanların üzerine kan
sıçradılar. Düştüklerinde, avcılar onları tahtalara
yerleştirdiler ve birahaneye götürdüler, madenciler yanlarında yürüdüler
ve sanki soylu bir av hayvanı almışlar gibi maden aletlerine
üfleme sesleri
yaptılar.(816) Çok benzer bir Karnaval geleneği Schluckenau (Bohemya)
mahallesinde hala görülmektedir. Vahşi Adam kılığına girmiş bir adam, bir ipin gerildiği
dar bir sokağa gelene kadar birkaç sokakta kovalanır. İpin üzerinden tökezler ve yere düşerek
takipçileri tarafından yakalanır. Cellat koşarak gelir ve
Vahşi Adam'ın vücudunda taşıdığı kanla dolu bir mesaneyi kılıcıyla
bıçaklar; böylece Vahşi Adam ölürken, bir kan akıntısı
yerleri kırmızıya boyar. Ertesi gün, Vahşi Adam'a benzeyecek şekilde yapılmış bir saman adam
bir sedyeye yerleştirilir ve büyük bir kalabalığın eşliğinde cellat tarafından
içine atıldığı bir havuza götürülür. Törene "Karnavalı gömmek" denir.(817)

Samiler'de (Bohemya) Kral'ın başının kesilmesi geleneği
Paskalya Pazartesisi'nde gerçekleşir. Gençlerden oluşan bir grup kılık değiştirir; her biri
kabuklu bir kuşakla
kuşanır ve tahta bir kılıç ve söğüt kabuğundan bir trompet taşır. Kral, çiçeklerle süslenmiş ağaç kabuğundan bir cübbe giyer, başında çiçekler ve dallarla süslenmiş bir kabuk tacı vardır, ayakları eğrelti otlarıyla sarılmıştır, bir maske yüzünü gizler ve asa olarak elinde bir alıç
dal vardır. Bir çocuk, ayağına bağlanmış bir iple onu köyde gezdirirken, geri kalanlar etrafta dans eder, trompetlerini çalar ve ıslık çalar. Her çiftlik evinde Kral odanın etrafında kovalanır ve birliklerden biri, büyük bir gürültü ve bağırış arasında, kılıcıyla Kral'ın kabuktan cübbesine tekrar çınlayana kadar vurur. Sonra bir bahşiş
talep edilir.(818) Burada biraz gevezelik edilen baş kesme töreni, Bohemya'nın diğer bölgelerinde daha gerçekçi bir şekilde gerçekleştirilir. Böylece Koeniggraetz bölgesindeki bazı köylerde, Whit-Pazartesi günü kızlar bir ıhlamur ağacının altında, genç erkekler de diğerinin altında toplanır, hepsi en iyi kıyafetlerini giyer ve kurdelelerle süslenir. Genç erkekler Kraliçe için, kızlar ise Kral için birer çelenk örer. Kral ve Kraliçe'yi seçtiklerinde, hepsi ikişer ikişer alay halinde birahaneye giderler, balkondan tellal Kral ve Kraliçe'nin isimlerini haykırır. Daha sonra her ikisi de onurlarının nişanlarıyla donatılır ve çelenklerle taçlandırılır, bu sırada müzik çalar. Daha sonra biri bir sıraya çıkar ve Kralı sığırlara kötü davranmak gibi çeşitli suçlarla suçlar. Kral tanıkları çağırır ve bir duruşma başlar, duruşmanın sonunda beyaz bir asa taşıyan yargıç "suçlu" veya "suçsuz" kararını verir. Karar "suçlu" ise yargıç asasını kırar, Kral beyaz bir bezin üzerine diz çöker,
tüm başlar açığa çıkarılır ve bir asker Kral'ın başına üst üste üç veya dört şapka koyar.
Yargıç daha sonra "suçlu" kelimesini yüksek sesle üç kez söyler ve tellale Kral'ın kafasını kesmesini emreder. Tellal, tahta kılıcıyla Kral'ın şapkalarını vurarak itaat eder.(819)

Ancak belki de bizim amacımız açısından bu taklit infazların en öğretici olanı, kısmen daha önce tanımlanmış olan Bohemya'daki infazdır.(820) Pilsen bölgesinin (Bohemya) bazı yerlerinde, Pazartesi günü Kral ağaç kabuğu giyer, çiçekler ve
kurdelelerle süslenir; yaldızlı kağıttan bir taç takar ve çiçeklerle süslenmiş bir ata biner. Bir yargıç, bir cellat ve diğer karakterlerin eşlik ettiği ve hepsi atlı bir asker kafilesinin takip ettiği, köy meydanına doğru at sırtında ilerler. Mayıs ağaçlarının altına yeşil dallardan yapılmış bir kulübe veya çardak dikilmiştir. Bu ağaçlar taze kesilmiş, tepesi soyulmuş ve çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş köknarlardır. Köyün hanımları ve genç kızları eleştirildikten ve daha önce tarif edilen şekilde bir kurbağanın başı kesildikten sonra, süvari alayı daha önce belirlenen bir yere, düz ve geniş bir caddeye doğru ilerler. Burada iki sıra halinde dizilirler ve Kral kaçmaya başlar. Kısa bir süre sonra at sırtında ilerler ve tüm birlik tarafından takip edilerek hızla uzaklaşır. Eğer onu yakalayamazlarsa bir yıl daha Kral olarak kalır ve arkadaşları akşam birahanede hesabını ödemek zorundadır. Fakat eğer yetişip onu yakalarlarsa fındık dallarıyla kırbaçlanır
veya tahta kılıçlarla dövülür ve atından inmeye zorlanır. Sonra cellat sorar, "Bu Kralın kafasını mı keseyim?" Cevap verilir, "Kafasını
kesin"; cellat baltasını savurur ve "Bir, iki, üç, Kralın kafası kopsun!" sözleriyle Kralın tacını çıkarır. Seyircilerin yüksek sesle bağırmaları arasında Kral yere çöker; sonra bir tabuta yatırılır ve en yakın çiftlik evine götürülür.(821)

Böylece taklit yoluyla öldürülen kişilerde, ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun temsilcilerini tanımamak imkansızdır, çünkü
kendini ilkbaharda göstermesi gerekir. Oyuncuların giyindiği kabuk, yapraklar ve çiçekler ve yılın hangi mevsiminde göründükleri, onların ilk bölümde incelediğimiz Ot Kralı, Mayıs Kralı, Yeşil Jack ve diğer bahar bitki örtüsü ruhu temsilcileriyle aynı sınıfa ait olduklarını gösterir. Sanki bu konuda olası bir şüpheyi ortadan kaldırmak istercesine, iki durumda(822) bu öldürülen adamların Mayıs ağaçlarıyla doğrudan bağlantıya getirildiğini görüyoruz, ki bunlar (gördüğümüz gibi) kişisel olmayanlardır, tıpkı Mayıs Kralı, Çimen Kralı, vb. gibi,
ağaç ruhunun kişisel temsilcileridir. _Pfingstl_'in suyla ıslatılması ve derenin ortasına kadar yürümesi,
bu nedenle, şüphesiz daha önce
tanımlanmış olanlara benzer yağmur büyüleridir.(823)

Ancak eğer bu kişiler, kesinlikle yaptıkları gibi, ilkbaharda bitki örtüsünün ruhunu temsil ediyorlarsa, şu soru ortaya çıkar: Neden onları öldürüyorlar? Bitki örtüsünün ruhunu herhangi bir zamanda ve özellikle de hizmetlerinin en çok istendiği ilkbaharda öldürmenin amacı nedir? Bu sorunun tek cevabı, ilahi kralı veya rahibi öldürme
âdeti için daha önce önerilen açıklamada verilmiş gibi görünüyor. Maddi ve ölümlü bir bedende cisimleşmiş olan ilahi yaşam, bir süre için kutsallaştırıldığı kırılgan ortamın zayıflığı tarafından lekelenmeye ve bozulmaya meyillidir; ve eğer insan enkarnasyonuyla yıllar geçtikçe zorunlu olarak paylaşması gereken artan güçsüzlükten kurtarılacaksa, çürüme belirtileri göstermeden önce veya en azından en kısa sürede ondan ayrılmalıdır, böylece güçlü bir halefe devredilebilir. Bu, tanrının eski temsilcisini öldürerek ve ilahi ruhu ondan yeni bir enkarnasyona aktararak yapılır. Tanrının, yani insan enkarnasyonunun öldürülmesi, bu nedenle, daha iyi bir biçimde yeniden canlanması veya dirilişi için sadece gerekli bir adımdır. İlahi ruhun yok olması olmaktan çok, onun daha saf ve daha güçlü bir tezahürünün sadece başlangıcıdır. Eğer bu açıklama genel olarak ilahi kralları ve rahipleri öldürme geleneği için geçerliyse, ilkbaharda ağaç ruhunun veya bitki örtüsünün temsilcisini her yıl öldürme geleneği için daha da açık bir şekilde uygulanabilir. Çünkü kışın bitki örtüsünün çürümesi ilkel insan tarafından bitki örtüsünün ruhunun zayıflaması olarak kolayca yorumlanır; ruh (onun düşündüğüne göre) yaşlanmış ve zayıflamıştır
ve bu nedenle öldürülerek ve daha genç ve daha taze bir biçimde hayata döndürülerek yenilenmesi gerekir. Bu nedenle ilkbaharda ağaç ruhunun temsilcisinin öldürülmesi bitki örtüsünün büyümesini teşvik etmenin ve hızlandırmanın bir yolu olarak kabul edilir. Çünkü ağaç ruhunun öldürülmesi her zaman (varsaymalıyız ki) örtük olarak ve bazen de açıkça onun daha genç ve güçlü bir biçimde yeniden canlanması veya diriltilmesiyle ilişkilendirilir. Böylece
Sakson ve Thueringen geleneğinde, Vahşi Adam vurulduktan sonra
bir doktor tarafından tekrar hayata döndürülür;(824) ve Wurmlingen töreninde
muhtemelen bir zamanlar benzer bir rol oynamış olan Dr. Demir Sakal figürü vardır;
kesinlikle başka bir bahar töreninde (şu anda açıklanacak) Dr. Demir Sakal ölü bir adamı hayata döndürüyormuş gibi yapar. Ancak tanrının bu canlanması veya
dirilişi hakkında daha fazla şey söyleyeceğiz.

Bu Kuzey Avrupalı ​​şahsiyetler ile araştırmamızın konusu olan Orman Kralı veya Nemi rahibi arasındaki benzerlik noktaları
yeterince çarpıcıdır. Bu kuzey maskelilerde, kabuk ve yapraklardan yapılmış elbiseleri, yeşil dallardan yapılmış kulübeleri ve saraylarını kurdukları köknar ağaçları ile birlikte, onları açıkça, tıpkı İtalyan muadilleri gibi, Ormanın Kralları olarak ilan eden kralları görüyoruz. Onun gibi onlar da şiddetli bir ölümle ölürler; ancak onun gibi bedensel güçleri ve çeviklikleriyle bir süre bundan kurtulabilirler; çünkü bu kuzey geleneklerinin birçoğunda kralın kaçışı ve takibi törenin önemli bir parçasıdır ve en azından bir durumda, kral takipçilerinden daha hızlı koşabilirse hayatını ve makamını bir yıl daha korur. Aslında bu son durumda, kral yılda bir kez canını kurtarmak için görevde kalır, tıpkı daha sonraki zamanlarda Kalikut Kralı'nın her on iki yılda bir hayatını tüm gelenlere karşı savunmak koşuluyla görevde kalması ve tıpkı Nemi rahibinin herhangi bir zamanda herhangi bir saldırıya karşı kendini savunmak koşuluyla görevde kalması gibi. Tüm bu durumlarda, tanrı-insanın yaşamı, şiddetli bir fiziksel mücadelede, bedensel gücünün azalmadığını ve bu nedenle, er ya da geç kaçınılmaz olan şiddetli ölümün şimdilik ertelenebileceğini göstermesi koşuluyla uzatılır. Kaçışla ilgili olarak, kaçışın hem efsanede hem de Orman Kralı'nın uygulamasında belirgin bir şekilde yer aldığı dikkat çekicidir. Tapınmanın geleneksel kurucusu olan Orestes'in kaçışının anısına kaçak bir köle (_fugitivus_) olması gerekiyordu; bu nedenle Orman Kralları, eski bir yazar tarafından "hem eli güçlü hem de ayağı çevik" olarak tanımlanmıştır.(825) Belki de Arician korusunun ritüelini tam olarak bilseydik, krala Bohemyalı kardeşi gibi, kaçarak hayatına devam etme şansı verildiğini görebilirdik. Roma'daki rahip kralın yıllık uçuşunun (_regifugium_)(826) başlangıçta aynı türden bir uçuş olduğunu; başka bir deyişle, başlangıçta belirli bir süre sonra öldürülen veya güçlü el veya çevik ayakla ilahiyatlarının güçlü ve bozulmamış olduğunu kanıtlamasına izin verilen ilahi krallardan biri olduğunu varsayabiliriz. İtalyan Orman Kralı ile kuzeydeki muadilleri arasında bir benzerlik daha görülebilir. Saksonya ve Thueringen'de ağaç ruhunun temsilcisi öldürüldükten sonra bir doktor tarafından tekrar hayata döndürülür. Bu, efsanenin Nemi'deki ilk Orman Kralı'nın, Hippolytus veya Virbius'un başına gelen şeyin tam olarak aynısıydı. Atları tarafından öldürüldükten sonra hekim Aesculapius tarafından hayata döndürüldü.(827) Böyle bir efsane, Orman Kralı'nın öldürülmesinin halefinin yeniden canlanmasına veya dirilişine giden sadece bir adım olduğu teorisiyle gayet iyi uyuşuyor.

Kuzey Avrupa halk geleneğinde Vahşi Adam'ın ve Kral'ın sahte öldürülmesinin, onları ciddi bir şekilde öldürme geleneğinin modern bir ikamesi olduğu varsayılmıştır. Halk geleneğinin sahip olduğu yaşamın inatçılığını ve medeniyetin gelişmesiyle birlikte ciddi bir ritüelden basit bir gösteri ve eğlenceye dönüşme eğilimini en iyi bilenler, bu varsayımın doğruluğunu sorgulama olasılığı en düşük olanlardır. Kuzey Avrupa'nın medeni ırklarının (Keltler, Cermenler ve Slavlar) ataları tarafından insan kurbanlarının yaygın olarak sunulduğu kesindir.(828) Bu nedenle, modern köylünün atalarının gerçekte yaptıklarını taklit ederek yapması şaşırtıcı değildir. Dünyanın diğer bölgelerinde gerçek insan kurbanlarının yerine sahte insan kurbanlarının konduğunu biliyoruz. Bu nedenle, Kaptan Bourke eski bir şef tarafından Arizona Kızılderililerinin günlerin en kısa olduğu Ateş Bayramı'nda insan kurbanları sunduklarını öğrendi. Kurbanın boğazı kesilir, göğsü açılır ve kalbi rahiplerden biri tarafından çıkarılırdı. Bu gelenek Meksikalılar tarafından kaldırıldı, ancak uzun süre sonra gizlice şu şekilde uygulandı. Genellikle genç bir adam olan kurbanın boğazı kesilir ve kan serbestçe akardı; ancak şifacılar yaraya "ilaç" serperdi, yara kısa sürede iyileşir ve adam iyileşirdi.(829) Bu nedenle Attika'daki Halae'de Artemis ritüelinde bir adamın boğazı kesilir ve kanın fışkırmasına izin verilirdi, ancak adam öldürülmezdi.(830) Nias'ta bir şefin cenazesinde köleler kurban edilir; saçlarından biraz kesilir ve sonra başları kesilir. Kurbanlar genellikle bu amaçla satın alınır ve sayıları ölenin zenginliğine ve gücüne göre belirlenir. Ancak ihtiyaç duyulan sayı aşırı fazlaysa veya temin edilemiyorsa, şefin kendi kölelerinden bazıları sahte bir kurban verir. Onlara başlarının kesileceği söylenir ve buna inanırlar; başları bir kütüğün üzerine konur ve boyunları bir kılıcın arkasıyla
vurularak öldürülür. Korku bazılarını çıldırtıyor.(831)
Bir
Hindu, Vishnu'ya tapanların huzurunda bir maymunu, belirli bir türdeki bir yırtıcı kuşu veya bir kobra capella'yı öldürdüğünde veya kötü muamele ettiğinde,
suçunu bir insanın sahte kurban edilmesi ve diriltilmesiyle kefaret etmelidir. Kurbanın kolunda bir kesi yapılır, kan akar,
bayılır, düşer ve ölme numarası yapar. Daha sonra, Vishnu'ya tapan birinin uyluğundan alınan kanla
serpilerek hayata döndürülür.
Seyirci kalabalığı bu simüle edilmiş ölüm ve dirilişin gerçekliğine tamamen ikna olmuştur.(832) Bazen sahte kurban,
canlı bir kişi üzerinde değil, bir
imge üzerinde gerçekleştirilir. Böylece bir Hint kanun kitabı olan _Calica Puran_, aslan, kaplan veya insan kurban edilmesi gerektiğinde, bir aslan, kaplan veya insan
suretinin tereyağı, hamur veya arpa unu ile yapılması ve bunun yerine kurban edilmesi gerektiğini belirtir.(833) Hindistan'daki bazı Gondlar eskiden insan
kurbanları sunardı; şimdi bunun yerine saman adamlar kurban ediyorlar.(834) Albay Dalton'a, köylerinden bazılarında Bhagatların (Hindulaşmış Oraonlar)
"her yıl tahtadan bir adam sureti yaptıkları, üzerine giysiler ve süsler koydukları
ve bunu bir Mahadeo'nun sunağının önüne sundukları" söylendi. Bu vesileyle rahip olarak görev yapan kişi şöyle der: 'Ey Mahadeo, bu adamı sana
eski geleneklere göre kurban ediyoruz. Bize zamanında yağmur ve bol bir
hasat ver.' Sonra baltanın bir darbesiyle heykelin başı kesilir ve gövde kaldırılıp gömülür."(835)

§ 3.--Ölümün Gerçekleştirilmesi.

Şimdiye kadar Nemi rahibinin halefi tarafından öldürülmesini gerektiren kuralın bir açıklamasını sundum. Açıklamanın olası olmaktan öte olmadığı iddia ediliyor; gelenek ve tarihi hakkındaki yetersiz bilgimiz daha olası olmasını engelliyor. Ancak olasılığı, ilkel toplumda işlediğini varsaydığı güdülerin ve düşünce biçimlerinin kanıtlanabildiği ölçüde artacaktır. Şimdiye kadar ölümü ve dirilişiyle en çok ilgilendiğimiz tanrı ağaç tanrısıydı. Ağaç tapınımı belki de (bu bir varsayım olsa da) din tarihinde, bir tarafta avcı ve çoban dini, tanrıları çoğunlukla hayvan olan, diğer tarafta ise yetiştirilen bitkilerin tapınmada öncü rol oynadığı çiftçi dini arasında ara bir yer işgal ediyor olarak kabul edilebilir. Eğer
o zaman tanrıyı öldürme geleneğinin ve onun dirilişine olan inancın, öldürülen tanrının bir hayvan olduğu avcılık ve çobanlık
aşamasında ortaya çıktığını veya en azından var olduğunu ve öldürülen tanrının tahıl veya tahılı temsil eden bir insan olduğu
tarımsal aşamaya kadar hayatta kaldığını gösterebilirsem, açıklamamın olasılığı önemli ölçüde artmış olacaktır. Bunu bu bölümün geri kalanında yapmaya çalışacağım, bu süre zarfında hala kalan bazı belirsizlikleri
ortadan kaldırmayı ve okuyucuya
kendilerini
söylemiş olabilecek bazı itirazlara cevap vermeyi umuyorum. Bıraktığımız noktadan, yani Avrupa köylülüğünün bahar geleneklerinden başlıyoruz. Daha önce anlatılan törenlerin yanı sıra, ilahi veya doğaüstü bir varlığın simüle edilmiş ölümünün önde gelen bir özellik olduğu iki benzer gözlem dizisi daha vardır. Bu gözlemler genellikle "Karnavalı Gömmek" ve "Ölümü Sürmek veya Taşımak" olarak bilinir. Her iki
gelenek de esas olarak Alman ve Slav topraklarında uygulanır veya en azından en iyi bilinenlerdir. İlk
gelenek Karnavalın son günü, yani Shrove Salı (_Fastnacht_) veya Oruç Döneminin ilk günü, yani Kül Çarşambası'nda gözlemlenir. İkinci
gelenek genellikle Oruç Döneminin Dördüncü Pazar günü gözlemlenir, bu nedenle Ölü Pazar
(_Todtensonntag_) adını alır; ancak bazı yerlerde bir hafta önce; diğerlerinde ise, Bohemya'daki Çekler arasında olduğu gibi, bir hafta sonra gözlemlenir. Başlangıçta "Ölümün Gerçekleştirilmesi" kutlamasının tarihi sabitlenmemiş gibi görünüyor, ancak ilk kırlangıcın veya başka bir doğal olayın ortaya çıkmasına bağlıymış gibi görünüyor.(836) "Karnavalı Gömme" geleneğinin Bohemya'daki bir biçimi daha önce anlatılmıştı.(837) Aşağıdaki Şvabya biçimi açıkça benzerdir. Tübingen civarında, Karnaval Salı günü Karnaval Ayısı adı verilen bir sahte adam
yapılır; eski bir pantolon giyer ve boynuna taze bir kara puding veya iki damla kan
doldurulur. Resmi bir kınamadan sonra başı kesilir, bir tabuta konur ve Kül Çarşambası'nda kilise bahçesine gömülür. Buna "Karnavalı Gömme" ("_die Fastnacht vergraben_") denir.(838) Transilvanya'nın bazı Saksonları arasında Karnaval asılır. Böylece Braller'da Kül Çarşambası veya
Paskalya Salısı günü iki beyaz ve iki kestane at, üzerine beyaz bir beze sarılmış bir saman adam yerleştirilmiş bir kızak çeker; yanında sürekli dönen bir araba tekerleği vardır. Yaşlı adamlar kılığında iki delikanlı ağıt yakarak kızağı takip eder. Köyün geri kalan delikanlıları, at sırtında ve kurdelelerle süslenmiş olarak, bir araba veya kızakla çekilen ve herdem yeşil taçlı iki kızın başını çektiği alaya eşlik eder. Bir ağacın altında bir duruşma yapılır ve askerler kılığında delikanlılar ölüm cezasını bildirir. İki yaşlı adam saman adamı kurtarmaya ve onunla birlikte uçmaya çalışır,
ama nafile; iki kız tarafından yakalanır ve cellat tarafından bir ağaca asılır. Yaşlı adamlar boşuna ağaca
çıkıp onu indirmeye çalışırlar; her zaman yere düşerler ve sonunda umutsuzluk içinde kendilerini yere atarlar ve asılmış adam için ağlar ve feryat ederler. Daha sonra bir görevli, Karnaval'ın onlara zarar verdiği, ayakkabılarını yıprattığı ve onları yorgun ve uykulu hale getirdiği için ölüme mahkum edildiğini ilan ettiği bir konuşma yapar.(839) Lechrain'deki "Karnaval'ın Cenaze Töreni"nde, siyah giysiler giymiş bir kadın kılığında bir adam dört adam tarafından bir sedye veya tabutta taşınır; Erkekler tarafından siyah giysiler içinde kadın kılığına girerek ağıt yakılır, sonra köyün
gübre yığınının önüne atılır, suyla ıslatılır, gübre yığınına gömülür ve
samanla örtülür.(840) Benzer şekilde Schoemberg yakınlarındaki Schoerzingen'de, "Karnaval
(Kutsal Gün) Delisi" köyün her yerine bir tabutla taşınırdı, önünde beyaz giysili bir adam, ardından da siyah giysili ve zincirler taşıyan ve bunları şıngırdatan bir şeytan gelirdi. Trenlerden biri
hediyeler toplardı. Alaydan sonra Aptal saman ve gübre altına gömüldü.(841)
Rottweil'de "Karnaval Aptalı" Kül Çarşambası'nda sarhoş edilir ve
yüksek sesle ağıtlar arasında saman altına gömülür.(842) Wurmlingen'de Aptal,
Kül Salısı'nda ve önceki gün köyde bir iple "Ayı" olarak gezdirilen samanla sarılmış genç bir adam tarafından temsil edilir.
Flüt eşliğinde dans eder. Sonra Kül Çarşambası'nda bir saman adam yapılır, bir yalağa yerleştirilir, davul ve hüzünlü müzik eşliğinde köyden dışarı çıkarılır ve bir tarlaya gömülür.(843) Altdorf ve Weingarten'de Kül Çarşambası'nda bir saman adam tarafından temsil edilen Aptal taşınır ve sonra
melankolik müzik eşliğinde suya atılır. Diğer
Svabya köylerinde, aptal rolü, alayda taşındıktan sonra suya atılan canlı bir kişi tarafından oynanır.(844) Vestfalya'daki
Balwe'de, Karnaval Salı günü bir saman adam yapılır ve
nehre sevinçler arasında atılır. Buna her zamanki gibi "Karnavalı Gömmek" denir.(845) Karnaval Salı akşamı, Estonyalılar _metsik_ veya "ağaç ruhu" adı verilen bir saman figürü yaparlar; bir yıl bir erkek paltosu ve şapkası giydirilir, sonraki yıl bir başlık ve bir etekle. Bu figür
uzun bir direğe takılır, köyün sınırından sevinç çığlıklarıyla taşınır ve ormandaki bir ağacın tepesine sabitlenir. Törenin her türlü talihsizliğe karşı bir koruma olduğuna inanılır.(846) Bazen, ölü olduğu iddia edilen kişinin diriltilmesi canlandırılır. Bu nedenle, Swabia'nın bazı bölgelerinde, Shrove Salı günü Dr.
Iron-Beard hasta bir adamı kanattığını ve bunun üzerine adamın
yere ölü olarak düştüğünü söyler; ancak doktor sonunda bir tüp aracılığıyla ona hava
üfleyerek onu hayata döndürür.(847) Harz dağlarında, Karnaval
sonrasında, bir adam bir fırın tepsisine yatırılır ve ağıtlarla birlikte bir mezara taşınır;
ancak mezara, adamın yerine bir bardak brendi konur. Bir konuşma yapılır ve ardından insanlar köy meydanına veya
toplantı yerine geri dönerler ve burada cenazelerde dağıtılan uzun kil pipolarını
tüttürürler. Ertesi yılki Shrove Salı sabahı brendi kazılır ve festival herkesin brendiyi tatmasıyla başlar
ki, tabir yerindeyse, yeniden canlanmıştır.(848)

"Ölümün Taşınması" töreni, "Karnavalı Gömme" töreniyle hemen hemen aynı özellikleri taşır; ancak Ölüm figürü gömülmektense
çoğunlukla boğulur veya yakılır ve Ölümün taşınması genellikle bir törenle veya en azından bir meslekle takip edilir, Yaz, Bahar veya Yaşam getirme. Böylece, Thueringen'in bazı köylerinde
Dördüncü Oruç Pazarı'nda, çocuklar
huş dallarından yapılmış bir kuklayı köyün içinden geçirir ve sonra onu bir havuza atarlardı,
"Eski Ölüm'ü çobanın eski evinin arkasına taşıyoruz;
Yaz geldi ve Kroden'in(?) gücü yok oldu."(849) diye şarkı söylerlerdi.
Thueringen'in bir köyünde (Gera yakınlarındaki Dobschwitz), "Ölüm'ü Kovulma" töreni
her yıl 1 Mart'ta hala kutlanmaktadır. Gençler saman veya benzeri malzemelerden bir figür yapar, ona köydeki evlerden dilenerek aldıkları eski giysiler giydirir ve onu dışarı taşıyıp
nehre atarlar. Köye döndüklerinde gerçeği halka duyururlar ve ödül olarak yumurta ve diğer yiyecekler alırlar. Nüfusun aslen Slav olduğu Thueringen'in diğer köylerinde, kuklanın taşınması, "Şimdi Ölümü köyden dışarı taşıyoruz ve Baharı köye getiriyoruz"(850) diye başlayan bir şarkının söylenmesiyle birlikte yapılır. Bohemya'da çocuklar, Ölümü temsil eden bir saman adamla köyün sonuna giderler ve onu
yakarak şarkı söylerler--

"Şimdi Ölümü köyden dışarı taşıyoruz,
Yeni Yazı köye,
Hoş geldin sevgili Yaz,
Yeşil küçük mısır!"(851)

Tabor'da (Bohemya) Ölüm figürü kasabadan dışarı taşınır ve
yüksek bir kayadan suya fırlatılırken şarkı söylerler--

"Ölüm suda yüzüyor,
Yaz yakında gelecek,
Ölüm'ü sizin için taşıdık,
Yazı getirdik.
Ve sen, ey kutsal Marketa,
Bize iyi bir yıl ver
Buğday için ve çavdar."(852)

Bohemya'nın diğer bölgelerinde Ölüm'ü köyün sonuna kadar taşıyorlar,
şarkı söyleyerek--

"Ölüm'ü köyden dışarı taşıyoruz,
Ve Yeni Yıl'ı köye.
Sevgili Bahar, seni hoş geldin diyoruz,
Yeşil çimen, seni hoş geldin diyoruz."

Köyün arkasına bir odun yığını kuruyorlar, üzerinde saman figürü yakıyorlar,
bu arada ona hakaret ediyor ve alay ediyorlar. Sonra geri dönüyorlar, şarkı söyleyerek--

"Ölüm'ü götürdük,
Ve Hayatı geri getirdik. Köyde karargahını kurmuş,
Bu yüzden neşeli şarkılar söyleyin."(853)

Nürnberg'de, yedi ila on sekiz yaşlarındaki kızlar, en iyilerini giyerek, sokaklarda, içinde bir kefenin altında saklı bir bebek olan küçük, açık bir tabut taşıyorlar. Diğerleri, başı için bir elma tutturulmuş bir kayın dalı, açık bir kutuda taşıyorlar. "Ölümü suya taşıyoruz, iyi" veya "Ölümü suya taşıyoruz, onu tekrar içeri ve dışarı taşıyoruz" diye şarkı söylüyorlar.(854)

Ölümün kuklası genellikle korkuyla karşılanır ve nefret ve aşağılama izleriyle muamele edilir. Lusatia'da bazen bu figür bir evin penceresinden içeri baktırılır ve evdeki birinin, para ödenerek hayatı kurtarılmazsa, bir yıl içinde öleceğine inanılır.(855) Yine, kuklayı attıktan sonra, taşıyıcılar bazen Ölüm'ün onları takip etmemesi için eve koşarlar. ve eğer onlardan biri koşarken
düşerse, yıl içinde öleceğine inanılır.(856) Bohemya'daki Chrudim'de, Ölüm figürü bir haçtan yapılır, tepesine bir baş ve
maske takılır ve üzerine bir gömlek gerilir. Oruç'un Beşinci
Pazar günü, çocuklar bu heykeli en yakın dereye veya havuza götürür ve
bir sıra halinde durarak suya atarlar. Sonra hepsi onun peşinden
dalar; ancak yakalanır yakalanmaz artık kimse suya giremez. Suya girmeyen veya en son giren çocuk yıl içinde ölecektir ve
Ölüm'ü köye geri götürmek zorundadır. Heykel
sonra yakılır.(857) Öte yandan, Ölüm figürünün
çıkarıldığı
evde yıl içinde hiç kimsenin ölmeyeceğine inanılır;(858) ve Ölüm'ün
çıkarıldığı köyün
bazen hastalık ve vebadan korunduğu varsayılır.(859) Avusturya Silezyası'nın bazı köylerinde, Ölüler Pazarı'ndan önceki Cumartesi günü, Ölüm'ü köyden
çıkarmak amacıyla eski giysilerden, saman ve samandan bir heykel yapılır. Pazar günü, sopalar ve kayışlarla silahlanmış insanlar, figürün bulunduğu evin önünde toplanır. Dört çocuk
sonra, coşkulu haykırışlar arasında heykeli iplerle köyün içinden geçirir,
diğerleri de sopaları ve kayışlarıyla ona vurur. Komşu bir köye ait bir tarlaya vardıklarında, heykeli yere bırakırlar,
güçlü bir şekilde sopalarlar ve parçalarını tarlaya saçarlar. İnsanlar, Ölüm'ün bu şekilde çıkarıldığı köyün tüm yıl boyunca herhangi bir bulaşıcı hastalıktan güvende olacağına inanırlar.(860) Slavonya'da Ölüm figürü sopayla dövülür ve sonra ikiye bölünür.(861) Polonya'da kenevir ve samandan yapılmış heykel, "Şeytan seni alsın" sözleriyle bir havuza veya bataklığa atılır.(862)

İtalya ve İspanya'da Lent'in Dördüncü Pazar günü uygulanan veya uygulanan "Yaşlı Kadını testereyle kesme" geleneği, Grimm'in varsaydığı gibi, şüphesiz "Ölüm'ü taşıma" geleneğinin başka bir biçimidir. Köyün en yaşlı kadınını temsil eden büyük ve çirkin bir figür, inek çanları, tencere ve tavalar vb. ile yapılan muazzam bir gürültünün ortasında sürüklenerek ikiye kesilir.(863) Palermo'da tören daha da gerçekçi olurdu. Mid-Lent'te yaşlı bir kadın, _Compagnia
de'Bianchi_ kostümü giymiş iki adamın eşlik ettiği bir arabayla sokaklarda gezdirilirdi. Bu, ölüme mahkûm edilmiş mahkumlara bakmak ve onları teselli etmekle görevli bir topluluk veya dini tarikattır. Kamusal bir meydanda bir darağacı kurulurdu; yaşlı kadın üzerine çıkar ve iki sahte cellat, bir tezahürat ve el çırpma fırtınası arasında, boynunu kesmeye devam ederdi veya daha doğrusu daha önce boynuna takılmış bir kan kesesini keserdi. Kan fışkırırdı ve yaşlı kadın bayılır ve ölürmüş gibi yapardı. Bu sahte infazların sonuncusu 1737'de gerçekleşti.(864) On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Floransa'da, Yaşlı Kadın ceviz ve kuru incirle doldurulmuş ve bir merdivenin tepesine bağlanmış bir figürle temsil edilirdi. Mid-Lent'te bu heykel, Mercato Nuovo'nun _Loggie_'sinin altından
ortadan kesilirdi ve kuru meyveler
düşerken kalabalık tarafından
karıştırılırdı. Bu geleneğin bir izi, sokak çocuklarının gözlemlediği, Mid-Lent sabahı sokaklarda kendilerini
gören alt sınıflardan kadınların
omuzlarına gizlice kağıt merdivenler
takma uygulamasında hala görülebilir.(865) Benzer bir gelenek Roma'daki sokak çocukları tarafından da gözlemlenir; ve 1 Nisan'da Napoli'de
çocuklar kumaş şeritlerini testere şeklinde keser, üzerlerine alçı sürerler
ve yoldan geçenlere "testereleriyle" arkalarından vururlar, böylece
giysilerine bir testere figürü
işlerler.(866) Calabria'daki Montalto'da çocuklar
Orta Oruç'ta
kamıştan yapılmış küçük testerelerle dolaşırlar ve yaşlı insanlarla alay ederler,
bu nedenle yaşlılar genellikle o gün içeride kalırlar. Calabria'lı kadınlar bu zamanda
bir araya gelir ve incir, kestane, bal vb. yerler; buna "Yaşlı Kadını Testereyle Kesmek" derler--muhtemelen eski Floransa geleneğine benzer bir
âdetin hatırası.(867)

Söz konusu günde Barselona'da çocuklar sokaklarda koştururlar, bazıları testerelerle, diğerleri odun parçalarıyla, diğerleri de bahşiş topladıkları bezlerle. Şehrin en yaşlı kadınını, Mid-Lent şerefine ikiye kesmek için aradıkları söylenen bir şarkı söylerler; sonunda, onu bulmuş gibi yaparak, ikiye bölünmüş bir şey
gördüklerini ve onu yaktıklarını söylerler. Benzer bir gelenek Güney Slavları arasında da bulunur. Lent'te Hırvatlar çocuklarına öğle vakti kapıların dışında yaşlı bir kadının ikiye bölündüğünü söylerler; Carniola'da da Mid-Lent'te yaşlı bir kadının köyden çıkarılıp ikiye bölündüğü
sözü yaygındır. Mid-Lent'i tutmak için Kuzey Slavca'da kullanılan ifade _babu rezati_, yani "Yaşlı Karıyı kesmek"tir.(868)

Önceki törenlerde, Ölüm'ün kovulmasının bir sonucu olarak Bahar, Yaz veya Yaşam'ın dönüşü yalnızca ima edilir veya en fazla duyurulur. Sonraki törenlerde ise açıkça gerçekleştirilir. Bohemya'nın bazı bölgelerinde
Ölüm'ün heykeli gün batımında gömülür; sonra kızlar ormana çıkar ve yeşil taçlı genç bir ağaç keser, üzerine kadın kılığında bir bebek asar, her yeri yeşil, kırmızı ve beyaz kurdelelerle süsler ve
Lito'larıyla (Yaz) birlikte köye doğru alay halinde yürür, hediyeler toplar ve şarkı söylerler--

"Ölüm'ü köyden dışarı taşıdık,
Yaz'ı köye taşıyoruz."(869)

Birçok Silezya köyünde, Ölüm figürü saygıyla karşılandıktan sonra
giysilerinden çıkarılır ve küfürlerle suya atılır veya bir tarlada parçalara ayrılır. Sonra kurdelelerle, renkli yumurta kabuklarıyla ve rengarenk kumaş parçalarıyla süslenmiş bir köknar ağacı, peni toplayan ve şarkı söyleyen
çocuklar tarafından sokaklarda taşınır--
"Ölümü dışarı taşıdık,
Sevgili Yazı geri getiriyoruz,
Yazı ve Mayısı
Ve bütün çiçekler neşeli."(870)

Eisenach'ta, Büyük Perhiz'in Dördüncü Pazar günü gençler, Ölümü temsil eden bir
saman adamı bir tekerleğe bağlar ve onu bir tepenin
üstüne kadar
yürütürlerdi. Sonra figürü ateşe verip onun ve tekerleğin aşağı doğru
yuvarlanmasına izin verirlerdi. Sonra uzun bir köknar ağacı keser,
kurdelelerle süsler ve ovaya dikerlerdi. Erkekler daha sonra kurdeleleri almak için ağaca tırmandılar.(871) Yukarı Lusatia'da saman ve paçavralardan yapılmış Ölüm figürü, son gelinin verdiği bir peçe ve son ölümün gerçekleştiği evin verdiği bir gömlek giydirilir. Bu şekilde dizilmiş figür uzun bir direğin ucuna takılır ve en uzun ve en güçlü kız tarafından son hızla taşınırken, geri kalanlar heykeli sopalarla ve taşlarla fırlatır. Ona vuran kişi yıl boyunca yaşayacağından emin olur. Bu şekilde Ölüm köyden çıkarılır ve suya veya bir sonraki köyün sınırına atılır. Eve giderken her biri yeşil bir dal kırar ve köye ulaşana kadar neşeyle taşır, sonra onu atar. Bazen, figürün atıldığı
toprağın yanındaki köyün gençleri, onların peşinden koşar ve
ölümün aralarında olmasını istemeyerek onu geri fırlatırlar. Bu nedenle iki taraf
bazen yumruklaşır.(872)

Bu durumlarda Ölüm, atılan kuklayla,
Yaz veya Hayat ise geri getirilen dallar veya ağaçlarla temsil edilir. Ancak
bazen yeni bir yaşam gücü, Ölümün kendisinin
imgesine atfedilmiş gibi görünür ve bir tür dirilişle genel canlanmanın
aracı haline gelir. Böylece Lusatia'nın bazı bölgelerinde yalnızca kadınlar
Ölüm'ü gerçekleştirmekle ilgilenir ve hiçbir erkeğin buna karışmasına izin vermezler.
Gün boyunca giydikleri yas kıyafetiyle, samandan bir kukla yaparlar, ona beyaz bir gömlek giydirirler ve bir eline süpürge, diğer eline de tırpan verirler. Şarkılar söyleyerek ve taş atan sokak çocukları tarafından takip edilerek, kuklayı köy sınırına götürürler ve orada parçalara ayırırlar. Sonra güzel bir ağaç keserler, gömleği üzerine asarlar ve şarkı söyleyerek eve götürürler.(873) Hermanstadt (Transilvanya) yakınlarındaki bir köyün Saksonları, Yükseliş Bayramı'nda "Ölüm'ü taşıma" törenini şu şekilde gerçekleştirirler. Öğleden önceki kiliseden sonra tüm okul kızları, aralarından birinin evine gider ve orada Ölüm'ü giydirirler. Bu, harmanlanmış bir mısır demetini kaba bir baş ve gövde şekline bağlayarak yapılır ve kollar yatay olarak saplanmış bir süpürge sapıyla simüle edilir.
Figür, bir köy matronunun Pazar kıyafetleriyle giydirilir.
Daha sonra, öğleden sonra kiliseye giderken herkesin görebilmesi için pencereye asılır. Akşam ayini biter bitmez kızlar heykeli alırlar
ve bir ilahi söyleyerek köyün etrafında alay halinde taşırlar. Erkekler alaydan hariç tutulur. Alay köyü baştan sona geçtikten sonra figür başka bir eve götürülür ve üzerindeki
kıyafetler çıkarılır; çıplak saman demeti daha sonra pencereden oğlanlara atılır, oğlanlar da onu alıp en yakın dereye fırlatırlar. Bu
dramın ilk perdesidir. İkinci perdede, kızlardan biri daha önce Ölüm figürünün giydiği kıyafetler ve süslerle ciddi bir şekilde donatılır ve onun gibi, daha önce olduğu gibi aynı ilahilerin söylenmesi için köyün etrafında alay halinde gezdirilir. Tören, başrolü oynayan kızın evinde verilen bir ziyafetle sona erer; daha önce olduğu gibi, oğlanlar hariç tutulur. "Genel inanışa göre, meyveyi ancak bu günden sonra yemeye izin verilir, çünkü artık 'Ölüm', yani sağlıksızlık onlardan
kovulmuştur. Ayrıca Ölüm'ün boğulduğu nehir artık
halka açık yıkanma için uygun sayılabilir. Bu törenin geleneksel olduğu köyde ihmal edilmesi durumunda, bu ihmalin gençlerden birinin ölümüne veya bir kızın erdem kaybına yol açacağı varsayılır."(874)

Bu iki törenin ilkinde, Ölüm figürünün yok edilmesinden sonra eve getirilen ağaç, önceki geleneklerde Ölüm atıldıktan veya yok edildikten sonra Yaz veya Yaşamın temsilcileri olarak geri getirilen ağaçlara veya dallara açıkça eşdeğerdir. Ancak Ölüm'ün heykelinin giydiği gömleğin ağaca aktarılması, ağacın, yıkılan heykelin yeni bir biçimde yeniden canlandırılması olduğunu açıkça gösterir.(875) Bu, Transilvanya geleneğinde de ortaya çıkar; bir kıza Ölüm'ün giydiği kıyafetleri giydirmek ve onu köyde Ölüm taşınırken söylenen şarkılarla gezdirmek, onun heykelinin yıkılan varlığın bir tür yeniden canlandırılması için tasarlandığını gösterir. Bu örnekler, bu törenlerde yıkımı temsil edilen Ölüm'ün, Ölüm olarak anladığımız gibi tamamen yıkıcı bir etken olarak kabul edilemeyeceğini gösterir. Baharın canlandırıcı bitki örtüsünün bir örneği olarak geri getirilen ağaç, az önce yok edilen Ölüm'ün giydiği gömleğe bürünürse, amaç kesinlikle bitki örtüsünün canlanmasını kontrol etmek ve etkisiz hale getirmek olamaz; sadece onu beslemek ve teşvik etmek olabilir. Bu nedenle az önce yok edilen varlığın -sözde Ölüm- bitkilere ve hatta hayvanlara iletebileceği canlandırıcı ve hızlandırıcı bir etkiye sahip olduğu varsayılmalıdır. Ölüm figürüne hayat veren bir erdem atfedilmesi, bazı yerlerde gözlemlenen, Ölüm'ün saman kuklasının parçalarını alıp ekinleri büyütmek için tarlalara veya sığırları beslemek için yemliğe yerleştirme geleneğiyle şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya konmuştur. Böylece Spachendorf'ta (Avusturya Silezyası)
saman, çalı çırpı ve paçavralardan yapılmış Ölüm figürü,
vahşi şarkılarla köyün dışındaki açık bir yere götürülür ve orada yakılır ve
yanarken parçalar için genel bir mücadele verilir ve
parçalar çıplak elle alevlerden çıkarılır.
Kutsal heykelin bir parçasını ele geçiren herkes,
bahçesindeki en büyük ağacın bir dalına bağlar veya tarlasına gömer, bunun ekinlerin daha iyi büyümesini sağlayacağına inanır.(876) Troppau bölgesinde (Avusturya Silezyası)
erkeklerin Lent'in Dördüncü Pazar günü yaptığı saman figürü,
kızlar tarafından kadın kıyafetleri giydirilir ve kurdeleler, kolye ve çelenklerle asılır. Uzun bir direğe bağlanarak köyün dışına taşınır,
ardından sırayla neşelenen,
yas tutan ve şarkılar söyleyen iki cinsten gençlerden oluşan bir grup gelir. Hedefine vardığında - köyün dışındaki bir tarlada - figürün giysileri ve süsleri çıkarılır; sonra kalabalık ona saldırır ve onu parçalara ayırır, parçaları toplamak için mücadele eder. Herkes, heykelin yapıldığı samandan bir tutam almaya çalışır,
çünkü yemliğe yerleştirilen böyle bir tutamın sığırların
gelişmesini sağladığına inanılır.(877) Ya da saman tavukların yuvasına konur,
bunun tavukların yumurtalarını götürmesini engellediği ve
çok daha iyi kuluçkaya yatmalarını sağladığı varsayılır.(878) Ölüm figürüne aynı şekilde bir gübreleme gücü atfedilmesi, figürü taşıyanların
onu atfettikten sonra sığırlarla karşılaşıp sopalarıyla vurmaları durumunda
bunun sığırları doğurgan hale getireceği inancında görülür.(879) Belki de sopalar daha önce Ölüm'ü dövmek için kullanılmıştı(880) ve böylece heykele atfedilen gübreleme gücünü kazanmışlardı. Leipzig'de Orta Oruç döneminde en alt sınıftan erkekler ve kadınlar, genç eşlere gösterdikleri ve sonunda nehre attıkları bir Ölüm heykeli taşırlardı. Bunun genç eşleri doğurgan yaptığını, şehri temizlediğini ve o yılki veba ve diğer hastalıkları sakinlerden uzak tuttuğunu iddia ederlerdi.(881)

Ölüm'ün yok edilmesinden sonra köye getirilen ağaçları veya dalları Mayıs ağaçlarından ayırmak pek mümkün görünmüyor. Bunları getiren taşıyıcılar, Yazı getirdiklerini iddia ediyorlar;(882) bu nedenle ağaçlar açıkça Yazı temsil ediyor; ve bazen Yaz ağacına iliştirilen bebek, tıpkı Mayıs'ın bazen bir Mayıs ağacı ve bir Mayıs Hanımı tarafından
temsil edildiği gibi, Yazı temsil eden bir kopyadır.(883) Ayrıca, Yaz ağaçları, Mayıs ağaçları gibi kurdeleler vb. ile süslenmiştir; Mayıs ağaçları gibi, büyük olduklarında
toprağa dikilir ve tırmanılır; ve Mayıs ağaçları gibi, küçük olduklarında, çocuklar veya kızlar tarafından
kapı kapı dolaşılarak şarkılar söylenir ve
para toplanır.(884) Ve sanki iki gelenek kümesinin özdeşliğini göstermek istercesine
Yaz ağacının taşıyıcıları bazen
Yaz ve Mayıs'ı getirdiklerini duyururlar. (885) Bu nedenle, Mayıs'ı getirme ve Yaz'ı getirme gelenekleri esasen aynıdır; ve Yaz ağacı, Mayıs ağacının yalnızca başka bir biçimidir, tek fark (isim dışında) sırasıyla getirildikleri zamandır; çünkü Mayıs ağacı genellikle 1 Mayıs'ta veya Whitsuntide'da getirilirken, Yaz ağacı Oruç'un Dördüncü Pazar günü getirilir. Bu nedenle, burada benimsenen Mayıs ağacı açıklaması (yani ağaç ruhunun veya bitki örtüsünün bir cisimleşmiş hali olması) doğruysa, Yaz ağacı da ağaç ruhunun veya bitki örtüsünün bir cisimleşmiş hali olmalıdır. Ancak, Yaz ağacının bazı durumlarda Ölüm'ün suretinin yeniden canlandırılması olduğunu gördük. Bu nedenle, bu durumlarda Ölüm adı verilen heykelin ağaç ruhunun veya bitki örtüsü ruhunun bir
tecessümü olması gerektiği sonucu çıkar. Bu çıkarım, ilk olarak, Ölüm heykelinin parçalarının hem bitki hem de hayvan yaşamı üzerinde
uyguladığına inanılan canlandırıcı ve gübreleyici etkiyle doğrulanır;(886) çünkü bu etki, ilk bölümde gördüğümüz gibi, ağaç ruhunun özel bir niteliği olarak varsayılır.
İkinci olarak, Ölüm heykelinin
bazen huş ağacı dallarından, bir kayın ağacının dalından, dövülmüş bir mısır demetinden veya kenevirden oluştuğu;(887) ve bazen küçük bir ağaca asıldığı ve para toplayan kızlar tarafından taşındığı,(888) tıpkı Mayıs ağacı ve Mayıs Hanımı ile Yaz ağacı ve ona bağlı bebekle yapıldığı gibi gözlemlenerek doğrulanır. Kısacası, Ölüm'ün kovulmasını ve Yaz'ın getirilmesini, en azından bazı durumlarda, yalnızca, Vahşi
Adamın öldürülmesi ve diriltilmesinde gördüğümüz, ilkbaharda bitki örtüsünün ruhunun ölümü ve yeniden canlandırılmasının başka bir biçimi olarak görmeye sürükleniyoruz.(889) Karnaval'ın gömülmesi ve diriltilmesi muhtemelen aynı fikri ifade etmenin başka bir yoludur. Karnaval temsilcisinin bir gübre yığınının altına gömülmesi, Ölüm'ün
heykeline atfedilene benzer bir
canlandırıcı ve gübreleyici etkiye sahip olduğu varsayılıyorsa doğaldır. Estonyalılar tarafından, Shrove Salı günü köyden her zamanki şekilde taşınan saman figürüne Karnaval değil,
Ağaç-ruhu (_Metsik_) denir ve onun
ağaç-ruhuyla özdeşliği, onu ormandaki bir ağacın tepesine sabitleyerek, orada bir yıl boyunca kalması ve sürüleri korumak için neredeyse her gün dualar ve adaklar sunulmasıyla daha da belirginleştirilir; çünkü gerçek bir ağaç-ruhu gibi
_Metsik_ de sığırların koruyucusudur. Bazen _Metsik_ mısır demetlerinden yapılır.(890) Bu nedenle,
Karnaval, Ölüm ve Yaz isimlerinin, tarif edilen geleneklerde kişileştirilmiş veya somutlaştırılmış varlıklar için nispeten geç ve yetersiz ifadeler olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz.
İsimlerin soyutluğu, modern bir kökene işaret eder;
Karnaval ve Yaz gibi zamanların ve mevsimlerin kişileştirilmesi veya ölüm gibi soyut bir kavram, pek de ilkel değildir. Ancak törenler kendileri tarihsiz bir antik çağın damgasını taşır; bu nedenle, kökenlerinde somutlaştırdıkları fikirlerin daha basit ve somut bir düzende olduğunu varsaymaktan kendimizi alamayız. Bir ağaç, belki de belirli bir tür ağaç (çünkü bazı vahşilerin genel olarak ağaç için bir kelimesi yoktur) veya hatta tek bir ağaç kavramı, kademeli bir genelleme süreciyle daha geniş bir bitki örtüsü ruhu kavramına ulaşılabilecek bir temel sağlamak için yeterince somuttur. Ancak bu genel bitki örtüsü kavramı, kendini gösterdiği mevsimle kolayca karıştırılabilir; bu nedenle ağaç ruhu veya bitki örtüsü ruhu yerine İlkbahar, Yaz veya Mayıs'ın kullanılması kolay ve doğal olacaktır. Yine, ölmekte olan ağaç veya ölmekte olan bitki örtüsünün somut kavramı, benzer bir genelleme süreciyle genel olarak bir ölüm kavramına kayacaktır; böylece, ölmekte olan veya ölü bitki örtüsünün ilkbaharda (canlanmasının ön koşulu olarak) taşınması yerine, zamanla Ölümün kendisinin taşınmasını elde etmeliyiz. Bu ilkbahar törenlerinde Ölüm'ün başlangıçta kışın ölmekte olan veya ölü bitki örtüsünü kastettiği görüşü, W. Mannhardt tarafından büyük destek görmektedir; ve bunu, olgun mısırın ruhuna uygulanan Ölüm isminin analojisiyle doğrulamaktadır. Genellikle olgun mısırın ruhu, ölü olarak değil, yaşlı olarak algılanır ve bu nedenle Yaşlı Adam veya Yaşlı Kadın ismiyle anılır. Ancak bazı yerlerde, genellikle mısır ruhunun merkezi olduğuna inanılan, hasatta kesilen son demet "Ölü Olan" olarak adlandırılır; çocuklar mısır tarlalarına girmemeleri konusunda uyarılır çünkü Ölüm mısırın içinde oturur; ve, Transilvanya'da Sakson çocuklarının mısır hasadında oynadığı bir oyunda, Ölüm, mısır yapraklarıyla
tamamen kaplı bir çocukla temsil edilir.(891)

Bu bahar törenlerinde somutlaştırılan Ölüm, Karnaval, Yaz,
vb. kavramlarının ardında daha eski ve daha somut kavramların gizlendiği varsayımı, bir dereceye kadar, Rusya'da "Karnavalı Gömmek" ve "Ölümü Gerçekleştirmek" gibi cenaze törenlerinin Ölüm veya Karnaval adları altında değil, Kostrubonko, Kostroma, Kupalo,
Lada ve Yarilo gibi bazı efsanevi figürlerin adları altında kutlanması gerçeğiyle desteklenmektedir. Bu Rus törenleri hem ilkbaharda hem de
yaz ortasında kutlanır. Böylece "Küçük Rusya'da eskiden Paskalya'da Kostrubonko adlı bir varlığın, baharın
tanrısının cenazesini kutlamak
bir gelenekti. Yerde ölü gibi yatan bir kızın etrafında yavaşça hareket eden şarkıcılardan oluşan bir çember oluştu ve yürürken şarkı söylediler--

'Öldü, öldü Kostrubonko'muz!
Öldü, öldü sevgilimiz!'

ta ki kız aniden ayağa kalkana kadar, bunun üzerine koro neşeyle haykırdı--

'Hayata geldi, hayata geldi Kostrubonko'muz!
Hayata geldi, hayata geldi sevgilimiz!' "(892)

Aziz John Arifesinde (Yaz Ortası Arifesi) Kupalo'nun bir figürü samandan yapılır
ve "kadın kıyafetleri giydirilir, bir kolye ve çiçek taç takılır.
Sonra bir ağaç kesilir ve kurdelelerle süslendikten sonra seçilen bir yere
yerleştirilir. Marena [Kış veya Ölüm] adını verdikleri bu ağacın yanına, saman figürü, üzerinde ruhların ve yiyeceklerin durduğu bir masayla birlikte yerleştirilir.
Sonra bir şenlik ateşi yakılır ve genç erkekler ve kızlar çiftler halinde üzerinden atlayarak figürü yanlarında taşırlar.
Ertesi gün ağacı ve figürü süslerinden arındırırlar ve ikisini de bir dereye atarlar."(893) Aziz Petrus Günü'nde (29 Haziran) veya sonraki
Pazar günü, Rusya'da "Kostroma'nın Cenazesi" veya Lada'nın veya Yarilo'nun
Cenazesi kutlanır. Penza ve Simbirsk Hükümetlerinde "cenaze" şu şekilde temsil edilirdi. 28 Haziran'da bir şenlik ateşi yakılırdı ve ertesi gün kızlar aralarından birini Kostroma rolünü oynaması için seçerlerdi. Arkadaşları ona derin bir saygıyla selam verir, onu bir tahtaya oturtur ve bir derenin kıyısına götürürlerdi. Orada onu suda yıkarlardı, en büyük kız ise ıhlamur ağacı kabuğundan bir sepet yapar ve davul gibi çalardı. Sonra köye dönerlerdi ve günü alaylar, oyunlar ve danslarla sonlandırırlardı.(894) Murom bölgesinde Kostroma, kadın kıyafetleri ve çiçekler giymiş bir saman figürüyle temsil edilirdi. Bu bir yalak içine yatırılır ve şarkılarla bir göl veya nehrin kıyısına taşınırdı. Burada kalabalık iki tarafa ayrılırdı, biri saldırır, diğeri figürü savunurdu. Sonunda saldırganlar günü kazandılar, figürün elbisesini ve süslerini çıkardılar, parçalara ayırdılar, yapıldığı samanı ayaklarının altına
aldılar ve onu dereye fırlattılar; figürün savunucuları ise yüzlerini ellerinin içine saklayıp Kostroma'nın ölümüne
yas tutuyormuş gibi yaptılar.(895) Kostroma bölgesinde Yarilo'nun cenazesi
29 veya 30 Haziran'da kutlandı. İnsanlar yaşlı bir adam seçtiler ve ona Yarilo'yu temsil eden Priapus benzeri bir figür içeren küçük bir
tabut verdiler. Bunu kasabadan dışarı taşıdı, ardından ağıtlar söyleyen ve hareketleriyle keder ve umutsuzluklarını ifade eden kadınlar geldi. Açık alanda bir mezar kazıldı ve mezarın içine ağlama ve inlemeler arasında figür indirildi, ardından oyunlar ve danslar başladı, "eski zamanlarda putperest Slavonyalılar tarafından kutlanan cenaze oyunlarını anımsatarak."(896) Küçük Rusya'da Yarilo'nun figürü bir tabuta konuldu ve gün batımından sonra sarhoş kadınlarla çevrili olarak sokaklarda taşındı, kadınlar sürekli olarak "O öldü! O öldü!" diye kederle tekrarladılar. Erkekler figürü kaldırıp salladılar, sanki ölü adamı hayata döndürmeye çalışıyorlardı. Sonra kadınlara "Kadınlar, ağlamayın. Baldan daha tatlı olan şeyi biliyorum." dediler. Ancak kadınlar cenazelerde yaptıkları gibi ağıt yakmaya ve ilahiler söylemeye devam ettiler. "Ne suçu vardı? O kadar iyiydi ki. Bir daha asla ayağa kalkmayacak. Ah, senden nasıl ayrılacağız? Sensiz hayat nedir ki? Kalk, sadece kısa bir
saat için bile olsa. Ama o kalkmıyor, kalkmıyor." Sonunda Yarilo bir
mezarın içine gömüldü.(897)

Bu Rus gelenekleri açıkça Avusturya ve Almanya'da "Karnavalı Gömmek" ve "Ölümü Gerçekleştirmek" olarak bilinenlerle aynı niteliktedir. Bu nedenle, ikincisine ilişkin yorumum doğruysa, Rus
Kostroma, Yarilo, vb. de başlangıçta bitki örtüsünün ruhunun cisimleşmiş hali olmalı ve ölümleri canlanmalarının zorunlu bir ön koşulu olarak kabul edilmiş olmalı. Ölümün bir devamı olarak canlanma, anlatılan törenlerin ilkinde, Kostrubonko'nun ölümü ve
dirilişinde canlandırılır. Bu Rus törenlerinden bazılarında bitki örtüsünün ruhunun ölümünün yaz ortasında kutlanmasının nedeni, yazın düşüşünün Yaz Ortası Günü'nden itibaren başlaması olabilir.
Bu günden sonra günler kısalmaya başlar ve güneş aşağı doğru yolculuğuna başlar - "Kışın donlarının yattığı karanlık çukurlara."

Bitki örtüsünün yazın henüz başlangıç ​​aşamasında olmasına rağmen neredeyse fark edilemeyen çöküşünü paylaştığı düşünülebilecek yılın böyle bir dönüm noktası, ilkel insan tarafından düşüşü durdurmayı veya en azından bitki yaşamının canlanmasını sağlamayı umduğu büyülü törenlere başvurmak için uygun bir an olarak seçilmiş olabilir.

Ancak bitki örtüsünün ölümü bu ilkbahar ve yaz ortası törenlerinin hepsinde, bazılarında ise canlanması temsil edilmiş gibi görünse de, bazılarında yalnızca bu hipotezle açıklanamayacak özellikler vardır. Bu törenleri sıklıkla karakterize eden ciddi cenaze, ağıtlar ve yas kıyafetleri, bitki örtüsünün hayırsever ruhunun ölümünde gerçekten uygundur. Fakat, genellikle tasvirin taşındığı neşe, saldırıya uğradığı sopalar ve taşlar, ona atılan alaylar ve küfürler hakkında ne diyeceğiz? Taşıyıcıların onu atar atmaz eve koşturmalarıyla ortaya çıkan tasvir korkusu ve tasvirin baktığı herhangi bir evde yakında birinin öleceği inancı hakkında ne diyeceğiz? Bu korku belki de, bitki örtüsünün ölü ruhunda, ona yaklaşmayı tehlikeli kılan belirli bir bulaşıcılık olduğuna dair bir inançla açıklanabilir. Fakat bu açıklama, oldukça zorlama olmasının yanı sıra, Ölümün taşınmasına sıklıkla eşlik eden sevinçleri de kapsamaz. Bu nedenle bu törenlerde iki belirgin ve görünüşte zıt özelliği fark etmeliyiz; bir yandan ölüm için üzüntü ve ölüye karşı sevgi ve saygı; diğer yandan ölüye karşı korku ve nefret
ve onun ölümünde sevinç. Bu özelliklerden ilkinin nasıl açıklanacağını göstermeye çalıştım; ikincisinin ilkiyle nasıl bu kadar yakından ilişkili hale geldiğini devamında cevaplamaya çalışacağım bir sorudur.

Daha uzaklara gitmek için bu Avrupa geleneklerini terk etmeden önce, bazen Ölüm'ün veya efsanevi bir varlığın kovulmasının, kovulan kişinin görünür bir temsilcisi olmadan gerçekleştirildiğini fark etmek iyi olacaktır. Böylece Goerlitz (Silezya) yakınlarındaki Koenigshain'de, genç ve yaşlı tüm köylüler saman meşaleleriyle _Todtenstein_ (Ölüm Taşı) adı verilen komşu bir tepenin zirvesine çıkar, orada meşalelerini yakar ve "Ölüm'ü kovduk, yazı geri getiriyoruz" (898) şarkısını söyleyerek evlerine dönerlerdi. Arnavutluk'ta gençler Paskalya arifesinde reçineli ağaçtan meşaleler yakar ve onları sallayarak köyde alay halinde yürürler. Sonunda meşaleleri nehre atarak, "Ha, Kore, seni bu meşaleler gibi nehre atıyoruz ki bir daha geri
dönmeyesin" derler. Bazıları törenin amacının kışı kovmak olduğunu söyler; Ancak Kore, çocukları
yutan kötü huylu bir varlık olarak düşünülür.(899)

Hindistan'ın Kanagra bölgesinde, genç kızların ilkbaharda gözlemlediği, Avrupa'daki bahar törenlerinden bazılarını andıran
bir gelenek vardır. Buna _Rali Ka mela_ veya Rali fuarı denir, _Rali_ Siva veya Parvati'nin küçük boyalı bir toprak heykelidir.
Çet'in (Mart-Nisan) büyük bir kısmından Baisakh Sankrant'ına (Nisan) kadar sürer
ve Kanagra bölgesinin her yerinde revaçtadır. Kutlaması tamamen
genç kızlarla sınırlıdır. Mart ayında bir sabah köyün tüm genç kızları küçük sepetler dolusu _dub_ otu ve çiçeklerini belirli bir sabit noktaya götürür ve bunları bir yığın halinde
atırlar. Bu yığının etrafında bir
çember oluşturarak
dururlar ve şarkı söylerler. Bu, ot ve çiçek yığını makul bir yüksekliğe ulaşana kadar her gün on gün boyunca devam eder. Sonra ormanda üç ucu olan iki dal keserler ve bunları, uçları aşağı bakacak şekilde, çiçek yığınının üzerine yerleştirirler, böylece iki üçayak veya piramit oluştururlar. Bu dalların en üstteki tek noktalarına, biri Şiva'yı, diğeri Parvati'yi temsil eden iki kil heykel inşa etmesi için bir heykeltıraş getirirler. Kızlar daha sonra, biri Şiva için, biri Parvati için olmak üzere iki partiye ayrılır ve heykelleri her zamanki gibi, törenin hiçbir bölümünü atlamadan evlendirirler. Düğünden sonra, ebeveynlerinden istenen bağışlarla karşılanan bir ziyafet verirler. Sonra bir sonraki Sankrant'ta (Baisakh) hepsi birlikte nehir kıyısına giderler, heykelleri derin bir havuza atarlar ve sanki cenaze töreni yapıyorlarmış gibi, orayı ağlarlar. Mahallenin erkekleri genellikle heykellerin peşinden dalarak, onları yukarı çıkarıp sallayıp kızlar ağlarken onları rahatsız ederler. Fuarın amacının iyi bir koca bulmak olduğu söylenir.(900)

Bu Hint töreninde Siva ve Parvati tanrılarının bitki ruhları olarak
tasarlandığı, imgelerinin bir ot ve çiçek yığınının üzerindeki dallara yerleştirilmesiyle kanıtlanıyor gibi görünüyor. Burada, Avrupa halk geleneklerinde sıklıkla olduğu gibi, bitki tanrıları
ikili olarak, bitkiler ve kuklalar tarafından temsil edilir. Bu Hint tanrılarının ilkbaharda evlenmesi, bitkilerin bahar ruhlarının evliliğinin Mayıs Kralı ve Kraliçesi, Mayıs Gelini, Mayıs Damat vb. tarafından temsil edildiği Avrupa törenlerine karşılık gelir.(901) Heykellerin suya atılması ve onlar için yas tutulması, bitkilerin ölü ruhunun (Ölüm, Yarilo, Kostroma vb. adları altında) suya atılması ve bunun için ağıt yakılması
Avrupa geleneklerinin eşdeğeridir. Yine Hindistan'da, Avrupa'da sıklıkla olduğu gibi, ayin yalnızca kadınlar tarafından yapılır. Törenin kızlara koca bulmak için etkili olduğu fikri, bitki örtüsünün ruhunun insan ve hayvan üzerinde ve ayrıca bitkisel yaşam üzerinde uyguladığına inanılan canlandırıcı ve gübreleyici etkiyle açıklanabilir.(902)

§ 4.--Adonis.

Ancak, bitki örtüsünün ölümü ve dirilişinin modern Avrupa'daki gibi törenlerle en yaygın şekilde kutlandığı yer Mısır ve Batı Asya'dır. Osiris, Adonis, Thammuz, Attis ve Dionysus adları altında, Mısırlılar, Suriyeliler, Babilliler, Frigyalılar ve Yunanlılar, eskilerin de kabul ettiği gibi, esasen aynı olan ve Avrupa köylülüğümüzün ilkbahar ve yaz ortası geleneklerinde paralelliklerini bulan ayinlerle bitki örtüsünün çürümesini ve canlanmasını temsil ettiler. Bu tanrıların doğası ve tapınımı birçok bilgili yazar tarafından uzun uzadıya tartışılmıştır; benim yapmayı teklif ettiğim tek şey, onların doğasına ilişkin burada benimsenen görüşü
kuran ritüel ve efsanelerindeki belirgin özellikleri taslak halinde çizmektir. Adonis veya Thammuz ile başlıyoruz.

Adonis'e tapınma, en azından İsa'dan önceki beşinci yüzyılda Yunanlılar tarafından ödünç alınan Suriye'nin Sami halkları tarafından uygulanıyordu. Adonis ismi Fenike dilindeki _Adon_, "efendi"dir.(903) Afrodit (Sami Astarte) tarafından sevilen güzel bir genç olduğu, ancak gençliğinin baharında bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğü söylenir. Ölümü, çoğunlukla kadınlar tarafından her yıl acı bir ağıtla yas tutulurdu; Onun görüntüleri,
cesetlere benzeyecek şekilde giydirilmiş, gömülmek üzere götürülür ve sonra
denize veya
su kaynaklarına atılırdı;(904) ve bazı yerlerde onun canlanması
ertesi gün kutlanırdı.(905) Fakat törenler, farklı yerlerde hem kutlanma biçimleri hem de mevsimleri açısından biraz değişiklik gösterirdi.
İskenderiye'de Adonis ve Afrodit'in görüntüleri iki
yatakta sergilenirdi; yanlarına her türden olgun meyveler, kekler, saksılarda yetişen bitkiler ve anasonla sarılmış yeşil çardaklar yerleştirilirdi.
Bir gün aşıkların düğünü kutlanırdı ve ertesi gün Adonis'in görüntüsü, dalgalı saçları ve açık göğüsleriyle yas tutanlar gibi giyinmiş kadınlar tarafından kıyıya taşınır ve dalgalara bırakılırdı.(906) Bu İskenderiye töreninin
hangi tarihte yapıldığı açıkça belirtilmemiştir; Ancak
olgun meyvelerden bahsedilmesinden, bunun
yaz sonunda gerçekleştiği çıkarımına varılmıştır.(907) Byblus'ta Adonis'in ölümü her yıl
ağlama, ağıt yakma ve göğsün dövülmesiyle yas tutulurdu; ancak ertesi gün
yeniden hayata döneceğine ve tapanlarının huzurunda
göğe yükseleceğine inanılırdı.(908) Bu kutlamanın
ilkbaharda gerçekleştiği anlaşılıyor; çünkü tarihi Adonis nehrinin renginin değişmesiyle belirlendi ve modern gezginler tarafından bunun
ilkbaharda gerçekleştiği gözlemlendi. O mevsimde dağlardan yağmurla yıkanan kırmızı toprak, nehrin suyunu ve hatta denizi büyük ölçüde kan kırmızısı bir renkle boyar ve koyu kırmızı lekenin, her yıl Lübnan Dağı'nda yaban domuzu tarafından yaralanarak öldürülen Adonis'in kanı olduğuna inanılırdı.(909)
Yine, kırmızı anemonun(910) Adonis'in kanından
çıktığı söylenirdi; ve anemonun Suriye'de Paskalya civarında çiçek açması, Adonis festivalinin veya en azından festivallerinden birinin ilkbaharda
kutlandığına dair taze bir kanıttır. Çiçeğin adı muhtemelen Adonis'in bir sıfatı gibi görünen Naaman ("sevgilim") kelimesinden türemiştir.
Araplar hala anemona "Naaman'ın yaraları" derler.(911)

Bu törenlerin daha önce anlatılan Hint ve Avrupa törenlerine benzerliği açıktır. Özellikle kutlanma tarihinin biraz
şüpheli olması dışında, İskenderiye töreni neredeyse
Hint töreniyle aynıdır. Her ikisinde de, bitki örtüsüyle bağlantıları çevrelerindeki taze bitkilerle işaret edilen iki tanrının evliliği kuklalarla kutlanır ve kuklalar daha sonra yas tutulur ve suya atılır.(912) Bu geleneklerin birbirleriyle ve modern Avrupa'nın ilkbahar ve yaz ortası gelenekleriyle benzerliğinden, doğal olarak hepsinin ortak bir açıklamaya izin verdiğini beklemeliyiz. Dolayısıyla, burada benimsenen açıklama doğruysa, Adonis'in ölüm ve diriliş töreni de bitki örtüsünün çürümesinin ve canlanmasının bir temsili olmalıdır. Bu şekilde geleneklerin benzerliğine dayanan çıkarım, Adonis efsanesinde ve ritüelinde aşağıdaki özelliklerle doğrulanır. Bitki örtüsüyle bağlantısı, doğumunun ortak hikayesinde hemen ortaya çıkar. Bir mür ağacından doğduğu söylenir, bu ağacın kabuğu on aylık bir gebelikten sonra patlayarak sevimli bebeğin doğmasına izin vermiştir. Bazılarına göre, bir yaban domuzu dişiyle kabuğu yırttı ve böylece bebek için bir geçit açtı. Efsaneye, annesinin çocuğu gebe kaldıktan kısa bir süre sonra bir
mür ağacına dönüştürülen
Mür adlı bir kadın olduğu söylenerek hafif bir rasyonalist renk verildi.(913) Yine, Adonis'in yılın yarısını veya diğerlerine göre üçte birini alt dünyada, geri kalanını ise üst dünyada geçirdiği hikayesi(914), onun bitki örtüsünü, özellikle yılın yarısında toprağa gömülü kalan ve diğer yarısında
yerin üstünde yeniden beliren mısırı temsil ettiği varsayımıyla en basit ve doğal şekilde açıklanır. Elbette, doğanın yıllık fenomenleri arasında, sonbahar ve ilkbaharda bitki örtüsünün kaybolması ve yeniden ortaya çıkması kadar açık bir şekilde yıllık bir ölüm ve
diriliş fikrini akla getiren hiçbir şey yoktur. Adonis güneş sanılmıştır; ancak ılıman ve tropikal bölgelerdeki güneşin yıllık seyrinde, yılın yarısı veya üçte biri boyunca ölü, diğer yarısı veya üçte ikisi boyunca ise canlı olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktur. Kışın zayıflamış olarak düşünülebilirdi,(915) ancak ölü olduğu düşünülemezdi; günlük yeniden
görünümü bu varsayımı çürütmektedir. Güneşin enleme göre yirmi dört saatten altı aya kadar sürekli bir süre boyunca her yıl kaybolduğu Kuzey Kutup Dairesi'nde, onun yıllık ölümü ve
dirilişi kesinlikle açık bir fikir olurdu; ancak hiç kimse Adonis ibadetinin bu bölgelerden geldiğini öne sürmemiştir. Öte yandan, bitki örtüsünün yıllık ölümü ve
yeniden canlanması, vahşiliğin ve medeniyetin her aşamasında insanlara kolayca sunulan bir kavramdır; ve
bu yıllık çürüme ve yenilenmenin gerçekleştiği ölçeğin genişliği, insanın geçimini sağlamak için buna olan yakın bağımlılığıyla birlikte, onu en azından ılıman bölgelerde, doğadaki en çarpıcı yıllık fenomen haline getirir. Bu kadar önemli, bu kadar çarpıcı ve bu kadar evrensel bir fenomenin, benzer fikirleri öne sürerek, birçok ülkede benzer ritüellere yol açması şaşırtıcı değildir.
Bu nedenle, Adonis ibadetinin, doğanın gerçekleriyle ve diğer ülkelerdeki benzer ritüellerin analojisiyle bu kadar iyi uyuşan ve ayrıca kadim insanlar arasında önemli bir görüş grubu tarafından desteklenen bir açıklamasını olası olarak kabul edebiliriz.(916)

Thammuz veya Adonis'in bir tahıl ruhu olarak karakteri, onun festivalinin onuncu yüzyılda bir Arap yazar tarafından verilen bir açıklamasında açıkça ortaya çıkmaktadır. Harran'daki putperest Suriyeliler tarafından yılın farklı mevsimlerinde gözlemlenen ritüelleri ve kurbanları anlatırken şöyle diyor: "Thammuz (Temmuz). Bu ayın ortasında el-Bugat festivali, yani ağlayan kadınların festivali vardır ve bu, tanrı Ta-uz'un şerefine kutlanan Ta-uz festivalidir. Kadınlar, efendisinin onu çok acımasızca öldürmesi
için ona ağıt yakarlar, kemiklerini bir değirmende öğütürler ve sonra onları rüzgara
saçarlar. Kadınlar (bu festival sırasında) değirmende öğütülmüş hiçbir şey yemezler, ancak diyetlerini ıslatılmış buğday, tatlı fiğ, hurma, kuru üzüm ve benzeri şeylerle sınırlarlar."(917) Thammuz (ki Ta-uz sadece başka bir telaffuz biçimidir) burada Burns'ün John Barleycorn'una benzer--

"Kızgın bir alevin üzerinde, Kemiklerinin iliğini
harcadılar; Fakat bir değirmenci onu en kötü şekilde kullandı,
Çünkü onu iki taş arasında ezdi."(918)

Fakat belki de Adonis'in bir bitki tanrısı olduğuna dair en iyi kanıt
Adonis bahçeleri olarak adlandırılan bahçelerdir. Bunlar,
toprakla dolu sepetler veya saksılardı, içine buğday, arpa, marul,
rezene ve çeşitli çiçek türleri ekilir ve sekiz gün boyunca, çoğunlukla veya yalnızca kadınlar tarafından bakılırdı. Güneşin ısısıyla beslenen bitkiler
hızla uzadı, fakat kökü olmadığı için hızla soldu ve sekiz günün sonunda ölü Adonis'in heykelleriyle birlikte götürüldü ve
onlarla birlikte denize veya pınarlara atıldı.(919) Atina'da bu törenler yaz ortasında yapılırdı. Çünkü Atina'nın Siraküza'ya karşı donattığı ve yıkımıyla gücünün kalıcı olarak
kırıldığı filonun yaz ortasında yelken açtığını ve uğursuz
tesadüf Adonis'in kasvetli ayinleri tam o sırada kutlanıyordu. Birlikler gemiye binmek için limana doğru yürürken, geçtikleri sokaklar
tabutlar ve ceset benzeri
heykellerle kaplıydı ve hava ölü Adonis için ağlayan kadınların
gürültüsüyle yırtılmıştı. Bu durum Atina'nın denize gönderdiği en görkemli silahların yelken açmasına kasvet kattı.(920)

Bu Adonis bahçeleri en doğal olarak Adonis'in temsilcileri veya gücünün tezahürleri olarak yorumlanır; onu, orijinal doğasına sadık bir şekilde, bitkisel formda temsil ederken,
suya taşınıp atılan onun
görüntüleri onu daha sonraki antropomorfik formunda temsil ediyordu. Eğer haklıysam, tüm bu Adonis törenleri başlangıçta bitki örtüsünün büyümesini ve
canlanmasını teşvik etmek için tılsımlar olarak tasarlanmıştı; ve bu etkiyi üretmeleri beklenen ilke sempatik büyüydü. İlk bölümde açıklandığı gibi, ilkel insanlar üretmek istedikleri etkiyi temsil ederek veya taklit ederek aslında onu üretmeye yardımcı olduklarını varsayarlar; böylece su serperek yağmur yağdırırlar, ateş yakarak güneş ışığı yaratırlar, vb. Benzer şekilde, mahsullerin büyümesini taklit ederek iyi bir hasat elde etmeyi umarlar. Adonis bahçelerindeki buğday ve arpanın hızlı büyümesi, mısırın filizlenmesini sağlamak içindi; bahçelerin ve heykellerin suya atılması, gereken miktarda gübreleyici yağmuru güvence altına almak için bir büyüydü. (921) Aynı şeyin, modern Avrupa'nın buna karşılık gelen törenlerinde Ölüm ve Karnaval'ın kuklalarının suya atılmasının amacı olduğunu düşünüyorum. Yapraklara bürünmüş bir kişiyi (şüphesiz bitki örtüsünü kişileştirir) suyla ıslatma geleneğinin Avrupa'da hala yağmur yağdırmak amacıyla uygulandığını gördük.(922) Benzer şekilde, hasattaki son mısırın üzerine veya onu eve getiren kişinin üzerine su atma geleneği (Almanya ve Fransa'da ve son zamanlarda İngiltere ve İskoçya'da uygulanan bir gelenek) bazı yerlerde gelecek yılın mahsulleri için yağmur sağlamak amacıyla açıkça uygulanmaktadır. Bu nedenle Eflak'ta ve Transilvanya'daki Rumenlerde, bir kız hasattaki son mısır başaklarından yapılmış bir taç eve getirdiğinde, onunla karşılaşan herkes ona su atmak için acele eder ve bu amaçla kapıya iki çiftlik hizmetçisi yerleştirilir; çünkü bu yapılmazsa gelecek yıl mahsullerin kuraklıktan yok olacağına inanırlar. (923) Transilvanya Saksonları arasında, son mısırdan yapılmış çelengi takan kişi (bazen son mısırı kesen orakçı da çelengi takar) derisine kadar suyla ıslatılır; çünkü ne kadar ıslak olursa gelecek yılın hasadı o kadar iyi olur ve o kadar fazla tahıl
harmanlanır.(924) Prusya'daki baharda sürme sırasında,
sabancılar ve ekiciler akşam tarladaki işlerinden döndüklerinde, çiftçinin karısı ve hizmetçileri üzerlerine su
çalarlardı. Çiftçiler ve ekiciler, herkesi yakalayıp, onları gölete
atarak ve suyun altına daldırarak karşılık verirlerdi. Çiftçinin karısı, bir ceza ödemesi karşılığında muafiyet talep edebilirdi; ancak diğer herkesin
daldırılması gerekiyordu. Bu geleneği gözlemleyerek tohum için gereken yağmuru sağlamayı umuyorlardı.(925) Ayrıca Prusya'da hasattan sonra, son mısırdan yapılmış bir çelenk takan kişi suyla ıslatılırdı ve "mısır sudan
çıkıp çoğaldığı gibi, ambarda ve tahıl ambarında da çıkıp çoğalsın" diye bir dua okunurdu.(926) Bir Babil efsanesinde, tanrıça İstar (Astarte, Afrodit) ölü Thammuz'u hayata döndürmek için yaşam suyunu getirmek üzere Hades'e iner ve suyun büyük bir yas töreninde onun üzerine atıldığı, erkeklerin ve kadınların Thammuz'un cenaze ateşinin etrafında durup ağıt yaktıkları anlaşılıyor.(927) Mannhardt'ın da belirttiği gibi, bu efsane muhtemelen Suriye'deki Adonis festivaline benzeyen bir Babil festivalinin efsanevi bir açıklamasıdır. Şüphesiz Thammuz (Haziran-Temmuz)(928) ayında ve dolayısıyla yaz ortasında gerçekleşen bu festivalde, ölü Thammuz muhtemelen bir kuklayla temsil edilmiş, üzerine su dökülmüş ve tekrar hayata dönmüştür. Bu nedenle, bu Babil efsanesi önemlidir, çünkü Adonis'in
heykellerinin ve bahçelerinin suya atılmasının amacının tanrının dirilişini sağlamak, yani bitki örtüsünün canlanmasını sağlamak olduğu görüşünü doğrulamaktadır. Thammuz'un bitki örtüsüyle bağlantısı, Thammuz'un dünyanın merkezindeki büyük bir ağacın ortasında yaşadığının anlatıldığı bir Babil ilahisinin bir parçasıyla kanıtlanmıştır.(929)

Adonis bahçelerinin esasen bitki örtüsünün, özellikle de ekinlerin büyümesini teşvik etmek için tılsımlar olduğu ve modern Avrupa'nın daha önce anlatılan ilkbahar ve yaz ortası halk gelenekleriyle aynı
sınıfa ait olduğu görüşü, kanıtını yalnızca olayın içsel olasılığına dayandırmaz. Neyse ki, Adonis bahçelerinin (ifadeyi genel anlamda kullanabilirsek) hala ilk olarak ekim mevsiminde ilkel bir ırk tarafından ve ikinci olarak yaz ortasında Avrupalı ​​köylüler tarafından ekildiğini gösterebiliyoruz. Bengal'deki Oraonlar ve Mundalar arasında, tohum yataklarında yetiştirilen pirinci ekme zamanı geldiğinde, her iki cinsiyetten gençlerden oluşan bir grup ormana gider ve genç bir Karma ağacı veya bir dalını keser. Onu zaferle taşıyarak dans ederek, şarkı söyleyerek ve davul çalarak geri dönerler ve onu köyün dans alanının ortasına dikerler. Ağaca bir kurban sunulur; ve ertesi sabah her iki cinsiyetten gençler kol kola girerek, renkli kumaş şeritleri ve örülmüş hasırdan yapılmış sahte bilezikler ve kolyelerle süslenmiş Karma ağacının etrafında büyük bir daire şeklinde dans ederler. Festivale hazırlık olarak, köyün muhtarının kızları arpa yapraklarını tuhaf bir şekilde ekerler. Tohum nemli, kumlu toprağa ekilir, zerdeçal ile karıştırılır ve yapraklar soluk sarı veya çuha çiçeği renginde filizlenir ve açılır. Festival günü kızlar bu bıçakları alır ve sepetlerle dans alanına götürürler, orada saygıyla secde ederek bitkilerden bazılarını Karma ağacının önüne koyarlar. Son olarak Karma ağacı alınır ve bir
dereye veya su deposuna atılır. (930) Bu arpa yapraklarını ekmenin ve sonra bunları Karma ağacına sunmanın anlamı neredeyse tartışmaya açık değildir. Ağaçların ekinlerin büyümesi üzerinde hızlandırıcı bir etki yarattığını ve söz konusu kişiler arasında -Mundalar veya Mundariler- "koru tanrılarının ekinlerden sorumlu tutulduğunu" gördük.(931)
Bu nedenle, pirinç ekme mevsiminde Mundalar bir ağaç getirip ona çok fazla saygı gösterdiklerinde, amaçları yalnızca ekilecek olan pirincin büyümesini teşvik etmek olabilir;
ve arpa yapraklarını hızla filizlendirme ve sonra bunları ağaca sunma geleneği aynı amaca hizmet etmek için tasarlanmış olmalı,
belki de ağaç ruhuna ekinlere karşı görevini hatırlatarak ve bu hızlı sebze büyümesinin görünür örneğiyle faaliyetini teşvik ederek. Karma ağacının suya atılması bir
yağmur büyüsü olarak yorumlanmalıdır. Arpa yapraklarının da suya atılıp atılmadığı söylenmemiştir; ancak, eğer benim geleneği yorumlamam doğruysa, muhtemelen öyledirler. Bu Bengal geleneği ile Yunan Adonis ayinleri arasındaki bir fark, ilkinde ağaç ruhunun orijinal formunda bir ağaç olarak görünmesidir; oysa Adonis ibadetinde antropomorfik bir formda, ölü bir adam olarak temsil edilmiş olarak görünür, ancak bitkisel doğası, bir ağaç ruhu olarak orijinal gücünün ikincil bir tezahürü olan Adonis bahçeleriyle belirtilir.

Sardunya'da Adonis bahçeleri hala St. John adını taşıyan büyük yaz ortası festivaliyle bağlantılı olarak ekilmektedir. Mart ayının sonunda veya 1 Nisan'da köyden genç bir adam bir kıza
gösterir ve ondan _comare_ (dedikodu veya sevgili) olmasını ister, onun _compare_'i olmayı teklif eder. Bu davet kızın ailesi tarafından bir onur olarak kabul edilir ve memnuniyetle kabul edilir. Mayıs ayının sonunda kız mantar ağacının kabuğundan bir saksı yapar, içini toprakla doldurur ve içine bir avuç buğday ve arpa eker. Saksı güneşe konulup sık sık sulandığında mısır hızla filizlenir ve Yaz Ortası Arifesinde (St. John's Eve, 23 Haziran) iyi bir başağa sahip olur. Saksıya daha sonra _Erme_ veya _Nenneri_ denir. St. John Günü'nde genç adam ve kız en iyi kıyafetlerini giyer, uzun bir maiyet eşliğinde ve zıplayan ve eğlenen çocuklar eşliğinde köyün dışındaki bir kiliseye doğru alay halinde yürürler. Burada
çömleği kilisenin kapısına fırlatarak kırıyorlar. Sonra
çimenlerin üzerinde bir halka halinde oturup flütlerin müziği eşliğinde yumurta ve otlar yiyorlar.
Şarap bir kadehte karıştırılıp etrafta dolaştırılıyor, her biri geçerken içiyor.
Sonra el ele tutuşup "Sevgili Aziz John" (_Compare e comare
di San Giovanni_) şarkısını tekrar tekrar söylüyorlar, bu arada flütler çalıyor.
Şarkı söylemekten yorulduklarında ayağa kalkıp akşama kadar bir halka halinde neşeyle dans ediyorlar. Bu genel Sardunya geleneğidir. Ozieri'de uygulandığı şekliyle bazı özel özellikleri vardır. Mayıs ayında çömlekler mantar kabuğundan yapılır ve
daha önce anlatıldığı gibi mısır ekilir. Sonra Aziz John Arifesinde
pencere pervazları zengin bezlerle örtülür, üzerlerine çömlekler yerleştirilir,
kırmızı ve mavi ipek ve çeşitli renklerde kurdelelerle süslenir. Her bir
çömleğin üzerine eskiden kadın kılığında bir heykelcik veya bez bebek veya macundan yapılmış Priapus benzeri bir figür koymak için kullanılırdı; ancak Kilise tarafından
kesinlikle yasaklanan bu gelenek artık kullanılmamaktadır. Köy
çırakları çömleklere ve süslerine bakmak ve
şenliği kutlamak için meydanda toplanan kızları beklemek için birlik halinde dolaşırlar. Burada büyük bir şenlik ateşi yakılır, etrafında dans ederler ve
eğlenirler. "Aziz John'un Sevgilisi" olmak isteyenler aşağıdaki şekilde davranırlar. Genç adam şenlik ateşinin bir tarafında, kız ise diğer tarafında durur ve
bir şekilde, her biri uzun bir sopanın bir ucunu kavrayarak ellerini birleştirir,
sopayı ateşin üzerinden üç kez ileri geri geçirir, böylece ellerini üç kez hızla alevlere sokarlar. Bu, birbirleriyle olan ilişkilerini mühürler. Dans ve müzik gece geç saatlere kadar devam eder.(932) Bu Sardunya tahıl kaplarının Adonis bahçeleriyle olan ilişkisi tamamlanmış gibi görünüyor ve daha önce içlerine yerleştirilen imgeler, bahçelerine eşlik eden Adonis imgelerine karşılık geliyor.

Bu Sardunya geleneği, bir zamanlar Avrupa'nın birçok yerinde kutlanan yaz ortası geleneklerinden biridir, başlıca özelliği insanların etrafında dans ettiği ve üzerinden atladığı büyük şenlik ateşidir. Bu geleneklerin örnekleri daha önce İsveç ve Bohemya'dan verilmiştir.(933) Bu örnekler, yaz ortası şenlik ateşinin bitki örtüsüyle olan bağlantısını yeterince kanıtlamaktadır; Hem İsveç'te hem de Bohemya'da festivalin temel bir parçası, Bohemya'da şenlik ateşinde yakılan bir Mayıs direği veya Yaz Ortası ağacının dikilmesidir. Yine, yukarıda belirtilen Rus yaz ortası töreninde (934), bitki örtüsünün temsilcisi olan Kupalo'nun saman figürü, bir Mayıs direği veya Yaz Ortası ağacının yanına yerleştirilir ve ardından şenlik ateşinin üzerinden
bir ileri bir geri taşınır. Kupalo burada iki kopya halinde, ağaç formunda Yaz Ortası ağacıyla ve antropomorfik formda saman heykeliyle temsil edilir, tıpkı Adonis'in hem bir Adonis imgesiyle hem de bir bahçesiyle
temsil edildiği gibi; ve Kupalo'nun iki kopyası, Adonis'inkiler gibi, sonunda suya atılır. Sardunya geleneğinde, St. John'un Dedikoducuları veya Sevgilileri muhtemelen Mayıs'ın Efendisi ve Hanımı veya Kralı ve Kraliçesi'ne karşılık gelir. Blekinge (İsveç) ilinde, yaz ortası festivalinin bir parçası, damatını seçen bir Yaz Ortası Gelini'nin seçimidir; çift için bir koleksiyon yapılır ve bu çift, şimdilik karı koca olarak görülür.(935) Bu tür Yaz Ortası çiftleri, Mayıs çiftleri gibi, muhtemelen, üreme kapasitesiyle bitki örtüsünün ruhunun temsilcileridir; Hint töreninde Şiva ve Parvati'nin ve İskenderiye töreninde Adonis ve Afrodit'in imgelerinin temsil ettiği şeyi et ve kanla temsil ederler. Bitki örtüsünün büyümesini teşvik etmeyi amaçlayan törenlerin neden şenlik ateşleriyle ilişkilendirilmesi gerektiği; özellikle bitki örtüsünün temsilcisinin neden ağaç biçiminde yakılması veya bir kukla veya yaşayan bir çift biçiminde ateşten geçirilmesi gerektiği daha sonra açıklanacaktır. Burada böyle bir ilişkinin varlığını kanıtlamak ve dolayısıyla şenlik ateşlerinin bitki örtüsüyle hiçbir ilgisi olmadığı gerekçesiyle Sardunya geleneğinin yorumuma yöneltilebilecek itirazı ortadan kaldırmak yeterlidir. Bunun tersini kanıtlamak için burada bir kanıt daha verilebilir. Almanya'nın bazı bölgelerinde genç erkekler ve kızlar, kenevir veya ketenin uzaması için özel bir amaçla yaz ortası şenlik ateşlerinin üzerinden atlarlar.(936) Bu nedenle, Sardunya geleneğinde yaz ortası festivali için saksılara zorla konulan ve Adonis bahçelerine çok benzeyen buğday ve arpa saplarının, orijinal amacı bitki örtüsünün ve özellikle de ekinlerin büyümesini teşvik etmek olan yaygın yaz ortası törenlerinden birini oluşturduğunu varsayabiliriz. Ancak, fikirlerin kolayca genişletilmesiyle, bitki örtüsünün ruhunun hem insan hem de hayvan yaşamı üzerinde olumlu bir etki yarattığına inanıldığı için, Adonis bahçelerinin, Mayıs ağaçları veya Mayıs dalları gibi, onları eken aileye veya bireye iyi şans getirdiği varsayılırdı; ve hatta bunların iyi şans getirmek için aktif olarak çalıştığı fikri terk edildikten sonra bile, ailelerin veya bireylerin iyi veya kötü talihi hakkında onlardan hala alametler çıkarılabilirdi. Böylece
sihir kehanete dönüşür. Buna göre, yaz ortasında uygulanan kehanet biçimleri az çok Adonis bahçelerine benzer. Dolayısıyla, on altıncı yüzyılda isimsiz bir İtalyan yazar, St. John (Yaz Ortası Günü) festivalinden birkaç gün önce ve ayrıca St. Vitus'tan önce arpa ve buğday ekmenin geleneksel olduğunu kaydetmiştir; ve tahıl iyi filizlenirse, ekilen kişinin şanslı olacağına ve iyi bir koca veya iyi bir eş bulacağına inanılırdı; ancak kötü filizlenirse, şanssız olur. (937) İtalya'nın çeşitli bölgelerinde ve Sicilya'nın her yerinde, St. John'un arifesinde bitkileri suya veya toprağa koymak hala gelenekseldir ve St. John Günü'nde çiçek açma veya solma biçimlerine göre, özellikle aşkta şansla ilgili alametler çıkarılır. Bu amaçla kullanılan bitkiler arasında _Ciuri di S. Giuvanni_ (Sarı kantaron?) ve ısırgan otu da vardır.(938) İki yüz yıl önce Prusya'da çiftçiler hizmetçilerini, özellikle de hizmetçilerini, Yaz Ortası Arifesinde veya Yaz Ortası Günü'nde (Sarı Kantaron Günü) Sarı Kantaron toplamaya gönderirlerdi. Topladıklarında, çiftçi kişi sayısı kadar bitki alır ve bunları duvara veya kirişlerin arasına
götürürdü; ve bitkisi çiçek açmayan kişinin kısa sürede hastalanacağı veya öleceği düşünülürdü. Bitkilerin geri kalanı bir demet halinde bağlanır, bir direğin ucuna bağlanır ve bir sonraki hasatta kapıya veya mısırın getirileceği yere kurulurdu. Bu demete _Kupole_ denirdi;
tören Kupole festivali olarak bilinirdi; ve çiftçi bunun üzerine
iyi bir saman mahsulü için dua etti, vb.(939) Bu Prusya geleneği özellikle dikkat çekicidir, çünkü yukarıda ifade edilen
Kupalo'nun (şüphesiz Kupole ile aynıdır) başlangıçta bir bitki
tanrısı olduğu görüşünü güçlü bir şekilde doğrulamaktadır.(940) Çünkü burada Kupalo, halk geleneğinde özellikle yaz ortasıyla ilişkilendirilen bir bitki demetiyle temsil edilmektedir; ve bitki örtüsü üzerindeki etkisi, bitki biçimli temsilcisini
hasadın getirildiği yere yerleştirmekle ve ayrıca bu vesileyle
iyi bir ürün için edilen dualarla açıkça belirtilmektedir. Böylece, Kupalo, Yarilo, vb. ile benzetmesi gösterilen Ölüm'ün başlangıçta bitki örtüsünün, özellikle de kışın ölmekte olan veya ölmüş bitki örtüsünün kişileştirilmesi olduğu sonucunu desteklemek için yeni bir argüman sağlanmıştır. Ayrıca, Adonis bahçeleri hakkındaki yorumum, Prusya geleneğinde Adonis bahçelerini (bizim adlandırabileceğimiz gibi) ve tanrının
imgesini oluşturmak için aynı tür bitkilerin kullanıldığını bularak doğrulanmıştır. Hiçbir şey, Adonis bahçelerinin yalnızca tanrının kendisinin başka bir tezahürü olduğu görüşünün doğruluğunu daha güçlü bir şekilde ortaya koyamaz.

Aşağıda vereceğim Adonis bahçelerinin son örneği şudur. Paskalya yaklaşırken, Sicilyalı kadınlar karanlıkta tutulan ve her iki günde bir sulanan
tabaklara buğday, mercimek ve kanarya tohumu ekerler. Bitkiler kısa sürede filizlenir; Saplar kırmızı kurdelelerle birbirine bağlanır ve bunları içeren tabaklar, ölü İsa'nın heykelleriyle birlikte, Roma Katolik ve Yunan kiliselerinde, tıpkı Adonis bahçelerinin ölü Adonis'in mezarına yerleştirildiği gibi, mezarlara yerleştirilir. (942) Tüm gelenek -mezarlar ve filizlenen tahıl tabakları- muhtemelen Adonis ibadetinin farklı bir ad altında devamından başka bir şey değildir.

§ 5.--Attis.

Ölümü ve dirilişi Batı Asya'nın dini inancına ve ritüeline bu kadar derin kökler
sayan tanrıların bir sonrakisi Attis'tir.
O, Frigya için Adonis'in Suriye için olduğu şeydi. Adonis gibi, o da bir bitki tanrısı gibi görünüyor ve ölümü ve dirilişi her yıl ilkbaharda düzenlenen bir festivalde yas tutuluyor ve kutlanıyordu. İki tanrının efsaneleri ve ritüelleri o kadar birbirine benziyordu ki, kadim insanlar bile bazen onları özdeşleştiriyordu. (943) Attis'in, büyük Frigya tanrıçası Kybele tarafından sevilen güzel bir genç olduğu söylenir. Ölümüyle ilgili iki farklı
anlatım mevcuttu. Birine göre, Adonis gibi
bir yaban domuzu tarafından öldürülmüştü. Diğerine göre, bir çam ağacının altında kendini
kesip kan sızması sonucu ölmüştü. İkincisinin, büyük bir Kibele ibadet merkezi olan Pessinus halkı tarafından anlatılan yerel bir hikaye olduğu ve bir parçasını oluşturduğu tüm efsanenin, antik çağını güçlü bir şekilde anlatan kaba ve vahşi bir karakterle damgalandığı söylenir.(944) Ancak diğer hikayenin gerçekliği, özellikle Pessinus halkı olmak üzere, tapanlarının domuz yemekten uzak durmasıyla da doğrulanmış gibi görünüyor.(945) Attis'in ölümünden sonra bir çam ağacına dönüştürüldüğü söylenir.(946) Festivalinde uygulanan törenler tam olarak bilinmemektedir, ancak genel düzenlerinin şu şekilde olduğu anlaşılmaktadır.(947) İlkbahar ekinoksunda (22 Mart) ormanda bir çam ağacı kesilerek Kibele kutsal alanına getirilmiş ve burada bir tanrı olarak kabul edilmiştir. Yünlü bantlar ve menekşe çelenkleriyle süslenmişti, çünkü menekşelerin Attis'in kanından, anemonların da Adonis'in kanından çıktığı söylenirdi; ve genç bir adamın heykeli ağacın ortasına iliştirilmişti.(948) İkinci gün (23 Mart)
baş törenin trompetlerin üflenmesi olduğu anlaşılıyor.(949) Üçüncü gün (24 Mart) Kan Günü olarak biliniyordu: baş rahip kollarından kan aldı ve bunu bir adak olarak sundu.(950) Belki de Attis için yas, daha sonra ciddi bir şekilde gömülen bir heykelin üzerinde bu gün veya gecede tutuldu.(951) Dördüncü gün (25 Mart)
Muhtemelen Attis'in dirilişinin kutlandığı Sevinç Festivali (_Hilaria_) idi - en azından dirilişinin kutlanması, ölümünün hemen ardından gelmiş gibi görünüyor.(952) Roma festivali, 27 Mart'ta tanrıçanın öküz arabasının, onun resmi ve diğer kutsal nesneler
yıkanırdı. Fakat tanrıçanın bu banyosunun aynı zamanda Asya'daki evindeki festivalinin bir parçası olduğu da bilinmektedir. Sudan döndüklerinde araba ve öküzler taze bahar çiçekleriyle
doldurulurdu.(953)

Attis'in bir ağaç ruhu olarak orijinal karakteri,
çam ağacının efsanesinde ve ritüelinde oynadığı rol tarafından açıkça ortaya çıkar.
Bir insan olup çam ağacına dönüştüğü hikayesi, mitolojide sıklıkla karşılaştığımız eski inançları
akılcılaştırmaya yönelik şeffaf girişimlerden sadece biridir.
Ağaç kökeni,
bir bakireden doğduğu ve bu bakirenin koynuna olgun bir badem veya nar koyarak gebe kaldığı hikayesiyle daha da doğrulanır.(954) Menekşeler ve yünlü bantlarla süslenmiş çam ağacının ormandan getirilmesi, modern halk geleneğinde
Mayıs ağacı veya Yaz ağacının getirilmesine denk gelir; ve çam ağacına iliştirilen
heykelcik sadece ağaç ruhu veya Attis'in bir kopyasıydı. Törenlerin hangi noktasında menekşelerin ve
heykelciğin ağaca iliştirildiği söylenmemiştir, ancak bunun Attis'in taklit ölümünden ve gömülmesinden sonra yapıldığını varsaymalıyız.
Heykelciğinin ağaca iliştirilmesi, onun ağaç formunda tekrar hayata gelmesinin bir temsili olacaktır, tıpkı Ölüm
heykelciğinin gömleğinin bir ağaca yerleştirilmesinin bitki örtüsünün ruhunun yeni bir
formda canlanmasını temsil etmesi gibi.(955) Ağaca iliştirildikten sonra, heykelcik bir
yıl boyunca saklandı ve sonra yakıldı.(956) Bunun bazen Mayıs direğiyle yapıldığını gördük;(957) ve hasat sırasında yapılan
mısır ruhu heykelciğinin genellikle gelecek yılın hasadında yeni bir heykelcikle değiştirilene kadar
saklandığını göreceğiz. Heykelin bir yıl boyunca bu şekilde muhafaza edilmesinin ve daha sonra yenisiyle değiştirilmesinin asıl amacı, şüphesiz bitki örtüsünün ruhunu taze ve canlı bir yaşamda korumaktı. Kibele'nin heykelinin yıkanması muhtemelen bir yağmur büyüsüydü, tıpkı Ölüm ve Adonis'in heykellerinin suya atılması gibi. Genel olarak ağaç ruhları gibi Attis'in de mısırın büyümesi üzerinde güç kullandığı veya hatta mısırla özdeşleştirildiği düşünülüyor. Lakaplarından biri "çok bereketli" idi; "biçilmiş yeşil (veya sarı) mısır başağı" olarak anılırdı ve çektiği acıların, ölümün ve dirilişinin hikayesi, biçerdöver tarafından yaralanan, ambarda gömülen ve toprağa ekildiğinde tekrar canlanan olgun tahıl olarak yorumlanırdı.(958) Tapınanları tohum ve sebze köklerini yemekten kaçınırlardı,(959) tıpkı Adonis törenlerinde kadınların değirmende öğütülmüş mısır yemekten kaçınmaları gibi. Bu tür eylemler muhtemelen tanrının yaşamına veya yaralı ve kırık bedenine saygısızlık olarak değerlendirilirdi.

Yazıtlardan anlaşıldığı kadarıyla hem Pessinus'ta hem de Roma'da Kybele'nin baş rahibine düzenli olarak Attis deniyordu.(960) Bu nedenle baş rahibin yıllık festivalde efsanevi Attis rolünü oynadığı makul bir varsayımdır.(961) Kan Günü'nde kollarından kan aldığını gördük ve bu Attis'in çam ağacının altında kendi kendine verdiği ölümün bir taklidi olabilir. Attis'in bu törenlerde bir kuklayla temsil edilmiş olması bu varsayımla tutarsız değildir; Çünkü ilahi varlığın önce yaşayan bir kişiyle, sonra da yakılan veya başka şekilde yok edilen bir
suretle temsil edildiği durumlara daha önce tanık olduk.(962) Belki bir adım daha ileri gidip rahibin bu taklit öldürülmesinin (eğer öyleyse) kanının gerçek bir şekilde akıtılmasıyla birlikte, Frigya'da, başka yerlerde olduğu gibi, daha önceki zamanlarda gerçekten sunulan bir insan kurbanının yerine geçtiğini varsayabiliriz. Frigya ile ilgili tüm sorularda yetkisini kimsenin tartışmayacağı Profesör W. M. Ramsay, bu Frigya törenlerinde "tanrının temsilcisinin her yıl muhtemelen tıpkı tanrının kendisi gibi acımasız bir şekilde öldürüldüğü" görüşündedir.(963) Strabon'dan(964) Pessinus rahiplerinin bir zamanlar rahipler kadar güçlü olduklarını da biliyoruz; bu nedenle, her yıl halkları ve dünya için ölmek görevi olan ilahi krallar veya papalar sınıfına ait olabilirler. Bitki örtüsünün bir tanrısı olarak, her yıl öldürülen Attis temsilcisi, Kuzey Avrupa halk geleneğinin Vahşi Adamı, Kralı,
vb. ve Nemi'nin İtalyan rahibiyle paralellik gösterir.

§ 6.--Osiris.

Eski Mısır'ın büyük tanrısı Osiris'in, birçok ülkede yıllık ölümü ve dirilişi kutlanan bitki örtüsünün kişileştirilmişlerinden biri olduğuna inanmak için bazı nedenler var gibi görünüyor. Ancak
tanrıların başı olarak diğer tanrıların niteliklerini özümsemiş gibi görünüyor, bu yüzden karakteri ve ayinleri, elimizdeki yetersiz kanıtlarla
çözülmesi neredeyse imkansız olan heterojen unsurlardan oluşan bir kompleks sunuyor. Ancak, Osiris'in veya en azından onun türediği tanrılardan birinin Adonis ve Attis'e benzer şekilde bir bitki tanrısı olduğu görüşünü destekleyen bazı gerçekleri bir araya getirmek faydalı olabilir.

Mitinin ana hatları şöyledir.(965) Osiris, toprak tanrısı Qeb'in (veya bazen isminin çevrildiği gibi Seb) oğluydu.(966)
Yeryüzünde bir kral olarak hüküm sürerek Mısırlıları vahşilikten kurtardı,
onlara yasalar verdi ve tanrılara tapınmayı öğretti. Kendisinden önce Mısırlılar yamyamdı. Fakat Osiris'in kız kardeşi ve karısı olan İsis, buğday ve arpayı yabani olarak yetişirken keşfetti ve Osiris, bu tahılların ekimini halkına tanıttı ve halk hemen yamyamlığı terk edip mısır diyetine yöneldi.(967) Daha sonra Osiris, gittiği her yere medeniyetin nimetlerini yayarak dünyayı dolaştı. Fakat geri döndüğünde kardeşi Set (Yunanlıların Typhon dediği) yetmiş iki kişiyle birlikte ona karşı komplo kurdu ve onu güzelce dekore edilmiş bir sandığa
soktuktan sonra, onu üzerine
çivilediler, erimiş kurşunla sıkıca lehimlediler ve Nil'e fırlattılar. Sandığın
yüzerek denize doğru akması. Bu, Athyr ayının 17. gününde oldu.
İsis yas tuttu ve cesedi arayarak aşağı yukarı kederli bir şekilde dolaştı, ta ki sonunda onu Suriye kıyısındaki Byblus'ta, dalgalarla birlikte sürüklenene kadar buldu. Bir _erika_ ağacı büyümüş ve sandığı gövdesinin içine sarmıştı ve Byblus Kralı ağacın güzel büyümesine hayran kalarak onu kesip sarayının bir sütununa
dönüştürmüştü. İsis ondan ağacın gövdesini açma izni aldı ve sandığı çıkardıktan sonra onu beraberinde götürdü. Ama o,
onu Delta'daki Butus'ta oğlu Horus'u ziyaret etmek için bıraktı ve Typhon, dolunay ışığında bir yaban domuzu avlarken
sandığı buldu.(968) Osiris'in
bedenini tanıdı, onu on dört parçaya böldü ve
bunları etrafa
dağıttı. İsis, papirüs bir tekneyle bataklıklarda yukarı aşağı yelken açtı ve
parçaları buldukça gömdü. Bu nedenle Mısır'da birçok Osiris
mezarları gösterildi. Diğerleri, İsis'in her şehre Osiris'in bir kuklasını bıraktığını, bunun onun bedeni olduğunu iddia ettiğini, böylece Osiris'in birçok yerde
ibadet edilebileceğini ve Typhon'un gerçek
cesedi bulmasını engellediğini söyledi. Daha sonra oğlu Horus, Typhon'a karşı savaştı, onu yendi ve
onu sıkıca bağladı. Ama teslim edildiği İsis, bağlarını çözdü ve
onu serbest bıraktı. Bu Horus'u kızdırdı ve tacı annesinin
başından çekip aldı; Ancak Hermes bunun yerine inek başı şeklinde yapılmış bir miğfer koydu. Typhon daha sonra iki savaşta daha yenildi. Mitin geri kalanı Horus'un parçalanmasını ve İsis'in başının kesilmesini içeriyordu.

Osiris miti için bu kadar. Ölümünün ve gömülmesinin kutlandığı yıllık ayinler hakkında ne yazık ki çok az şey biliyoruz. Yas, Athyr ayının 8'inden 12'sine kadar beş gün sürdü.(969)
Törenler, Nil'in suları çekildiğinde tarla işlerinin başlamasıyla, yani "toprak sürme" ile başladı.
Diğer ayinler arasında Osiris'in parçalanmış bedeninin aranması, keşfinin sevinci ve ciddi bir şekilde gömülmesi vardı.
Gömme 11 Kasım'da gerçekleşti ve ayin kitaplarından ağıtların okunmasıyla birlikte gerçekleşti. Modern zamanlarda birkaç kopyası keşfedilen bu ağıtlar, Osiris'in kız kardeşleri olan İsis ve Nephthys'in ağzından yazılmıştır. Brugsch, "Biçim ve içerik olarak," diyor, "Adonis'in ölü tanrı için yaptığı ayinlerde söylenen ağıtları canlı bir şekilde anımsatıyorlar."(971) Ertesi gün, Memphis'in şahin başlı Osiris'inin anıldığı Sokari'nin neşeli festivali vardı. Bu günde tapınakların etrafında dönen rahiplerin tören alayları, tüm
pankartların, imgelerin ve kutsal amblemlerin ihtişamıyla, eski Mısır'ın gösterebildiği en görkemli gösteriler arasındaydı. Tüm festival 16 Kasım'da _Tatu_, _Tat_ veya _Ded_ sütununun dikilmesi adı verilen özel bir ayinle sona erdi.(972) Bu sütun, anıtlardan, bir direğin yardaları gibi tepesinde çapraz çubuklar olan bir sütun veya daha doğrusu bir sütunun üst üste binen başlıkları gibi görünüyor.(973) Bir Teb mezarında, kralın kendisi, akrabaları ve bir rahibin yardımıyla, sütunun kaldırıldığı ipleri çekerken tasvir edilmiştir.
Sütun, en azından sonraki Mısır teolojisinde, Osiris'in omurgası olarak yorumlanmıştır. Yaprakları soyulmuş bir ağacın geleneksel bir temsili olabilir; ve eğer Osiris bir ağaç ruhuysa, bir ağacın çıplak gövdesi ve dalları doğal olarak onun omurgası olarak tanımlanabilir. Sütunun dikilmesi, Erman'ın yorumladığı gibi, Osiris'in dirilişinin bir temsili olurdu ve Plutarkhos'tan öğrendiğimiz kadarıyla, onun gizemlerinde kutlanmış gibi görünüyor.(974) Belki de Plutarkhos'un festivalin üçüncü gününde (Athyr ayının 19. günü) gerçekleştiğini anlattığı tören, dirilişe de atıfta bulunmuş olabilir. O gün rahiplerin kutsal sandığı denize doğru götürdüğünü söyler. Sandığı içinde, içine içme suyu dökülen altın bir
tabut vardı. Sonra Osiris'in bulunduğuna dair bir haykırış yükseldi.
Sonra biraz küf suyla karıştırıldı ve bu şekilde oluşan hamurdan hilal şeklinde bir
heykel yapıldı, sonra ona cüppe giydirildi ve süslendi.(975)

Osiris mitinin ve ritüelinin Adonis ve Attis'inkilere genel benzerliği açıktır. Her üç durumda da zamansız ve şiddetli ölümü sevgi dolu bir tanrıça tarafından yas tutulan ve her yıl tapanları tarafından kutlanan bir tanrı görüyoruz. Osiris'in bir bitki örtüsü tanrısı olarak karakteri, insanlara mısır kullanımını ilk öğreten kişi olduğu efsanesi ve yıllık festivalinin toprağı sürmekle başlamasıyla ortaya çıkar. Ayrıca asma yetiştiriciliğini de başlattığı söylenir.(976) Philae'deki büyük İsis tapınağında Osiris'e adanmış odalardan birinde Osiris'in cansız bedeni, ondan çıkan mısır saplarıyla
temsil edilmiştir ve bir rahip elinde tuttuğu bir
sürahiden sapları sulamaktadır. Eşlik eden yazıt şunu belirtir:
"Bu, geri dönen sulardan fışkıran, gizemlerin Osiris'i, adını koyamadığımız kişinin biçimidir."(977) Osiris'i mısırın kişileştirilmiş hali olarak tasvir etmenin daha grafik bir yolunu bulmak imkansız gibi görünüyor; yazıt, bu kişileştirmenin tanrının gizemlerinin çekirdeği, yalnızca inisiye olanlara ifşa edilen en içteki sır olduğunu kanıtlarken. Osiris'in efsanevi karakterini tahmin ederken bu anıta çok büyük bir ağırlık verilmelidir. Parçalanmış kalıntılarının ülkenin her tarafına dağıldığı efsanesi, tahılın ekilmesini veya savrulmasını ifade etmenin efsanevi bir yolu olabilir. İkinci yorum, İsis'in Osiris'in kesilmiş uzuvlarını bir mısır eleğine koyduğu hikayesiyle desteklenmektedir.(978) Ya da efsane, bir insan kurbanı öldürme (muhtemelen mısır ruhunun bir temsilcisi olarak kabul edilir) ve etini dağıtma veya küllerini tarlaları gübrelemek için serpme geleneğinin bir anısı olabilir. Modern Avrupa'da "Ölüm" figürünün bazen parçalara ayrıldığını ve daha sonra parçaların ekinlerin iyi büyümesi için tarlalara gömüldüğünü daha önce gördük.(979) Daha sonra insan kurbanların da aynı şekilde muamele gördüğüne dair örneklerle karşılaşacağız. Eski Mısırlılara gelince, Manetho'nun otoritesine dayanarak, kızıl saçlı adamları yaktıklarını ve küllerini savurma yelpazeleriyle savurduklarını biliyoruz.(980) Bu geleneğin, belki de varsayılabileceği gibi, kızıl saçlı insanların genellikle yerli Mısırlılar arasında değil, yabancılar arasında bulunduğu için, onlara kin kusarak onları kinlendirmenin bir yolu olmadığı, kurban edilen öküzlerin de kızıl olması gerektiği gerçeğinden anlaşılıyor; bir hayvanda bulunan tek bir siyah veya beyaz saç, onu kurban için diskalifiye ederdi.(981) İnsan kurbanların kızıl saçları bu nedenle muhtemelen
zorunluydu; genellikle yabancı olmaları sadece
tesadüfiydi. Eğer, benim tahmin ettiğim gibi, bu insan kurbanları
ürünlerin büyümesini teşvik etmek için tasarlanmışsa ve küllerinin savrulması
bu görüşü destekliyor gibi görünüyorsa--belki de kızıl saçlı kurbanlar
altın tahılın ruhunu en iyi şekilde temsil edecek şekilde seçilmiştir. Çünkü bir tanrı
yaşayan bir kişi tarafından temsil edildiğinde, insan temsilcisinin tanrıya olan varsayılan benzerliği
temelinde seçilmesi doğaldır. Bu nedenle, mısırı tohum zamanı ile hasat arasındaki tüm yaşam sürecini yaşayan kişisel bir varlık olarak gören eski Meksikalılar, mısır ekildiğinde yeni doğmuş bebekleri, filizlendiğinde daha büyük çocukları ve mısır tamamen olgunlaşana kadar, yaşlı adamları kurban ettiler.(982) Osiris'in bir adı "mahsul" veya "hasat" idi;(983) ve kadim insanlar onu bazen mısırın kişileştirilmiş hali olarak açıkladılar.(984)

Ancak Osiris yalnızca bir mısır ruhu değildi; aynı zamanda bir ağaç ruhuydu ve bu muhtemelen onun orijinal karakteriydi; çünkü, daha önce gözlemlediğimiz gibi, mısır ruhu yalnızca daha eski ağaç ruhunun bir uzantısı gibi görünüyor. Ağaç ruhu olarak karakteri, Firmicus Maternus tarafından anlatılan bir törende çok canlı bir şekilde temsil edildi.(985) Bir çam ağacı kesildi, merkezi oyuldu ve böylece kazılan odunla Osiris'in bir heykeli yapıldı, daha sonra ağacın oyuğuna "gömüldü". Burada, yine, bir ağacın kişisel bir varlık tarafından kiralandığına dair anlayışın daha açık bir şekilde nasıl ifade edilebileceğini hayal etmek zor. Böylece yapılan Osiris heykeli bir yıl saklandı ve sonra yakıldı, tıpkı çam ağacına iliştirilen Attis heykeliyle yapıldığı gibi. Firmicus Maternus tarafından anlatılan ağacı kesme törenine Plutarkhos tarafından da değinilmiş gibi görünüyor.(986) Muhtemelen bu, Osiris'in _erica_ ağacında bulunan bedeninin efsanevi keşfinin ritüel karşılığıydı. _Tatu_ sütununun Osiris'in yıllık festivalinin sonunda dikilmesinin(987) Firmicus tarafından anlatılan törenle aynı olduğunu varsayabiliriz; mitlerde _erica_ ağacının Kral'ın evinde bir sütun oluşturduğu belirtilmelidir. Attis ayinlerinde bir çam ağacını kesme ve üzerine bir
heykel bağlama geleneği gibi, tören belki de Mayıs direğini getirmenin en bilindik
olan gelenekler sınıfına aitti. Özellikle çam ağacına gelince, Denderah'da Osiris'in ağacı bir kozalaklı ağaçtır ve Osiris'in bedenini içeren
sandık burada ağacın içinde olarak tasvir edilmiştir.(988) Bir çam kozalağı genellikle Osiris'e sunulan anıtlarda tasvir edilir ve bir el yazması. Louvre'un
Osiris'ten türemiş sedirden bahsettiğini söyler.(989) Çınar
ve tamarisk de onun ağaçlarıdır. Yazıtlarda onun bu ağaçlarda ikamet ettiği söylenir;(990) ve annesi Nut sıklıkla bir
çınarda tasvir edilir.(991) How'daki (Diospolis Parva) bir mezarda bir tamarisk Osiris'in
sandığını gölgede bırakacak şekilde tasvir edilmiştir; ve Philae'deki büyük İsis tapınağında Osiris'in mistik tarihini temsil eden bir dizi heykelde, üzerine su döken iki adamla birlikte bir tamarisk tasvir edilmiştir. Brugsch, bu son anıtın üzerindeki yazıtın, yeryüzünün yeşilliğinin ağacın yeşilliğiyle bağlantılı olduğuna inanıldığını ve heykelin, Plutarch'ın herhangi bir zeytin ağacından daha uzun bir _methide_ bitkisi tarafından gölgelendiğini söylediği Philae'deki Osiris'in mezarına atıfta bulunduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirttiğini söylüyor. Bu heykelin, Osiris'in mısır başakları filizlenen bir ceset olarak tasvir edildiği aynı odada bulunduğu gözlemlenebilir.(992) Yazıtlarda Osiris'ten "ağaçtaki", "akasyadaki yalnız" vb. olarak bahsedilir.(993) Anıtlarda bazen bir ağaçla veya bitkilerle kaplı bir mumya olarak görünür.(994) Osiris'in bir ağaç ruhu olarak karakteriyle, tapanlarının meyve ağaçlarına zarar vermesinin yasak olması ve genel olarak bir bitki örtüsü tanrısı olarak karakteriyle, sıcak güney topraklarında sulama amacıyla çok önemli olan su kuyularını tıkamalarına izin verilmemesi uyumludur.(995)

Tanrıça İsis'in orijinal anlamının, kardeşi ve kocası Osiris'inkinden daha zor belirlendiği görülmektedir. Nitelikleri ve lakapları o kadar çoktu ki, hiyerogliflerde "çok isimli", "bin isimli" ve Yunan yazıtlarında "binlerce isimli" olarak anılır. "(996) Tiele, "İsis'in karakterinin ilk başta hangi doğal olaylara atıfta bulunduğunu kesin olarak söylemek artık imkansız." diye itiraf ediyor.(997) Bay Renouf, İsis'in Şafak olduğunu belirtiyor,(998) ancak bu tanımlama için herhangi bir sebep belirtmiyor. En azından onda bir mısır tanrıçası görmek için bazı nedenler var. Yetkisi Mısırlı tarihçi Manetho gibi görünen Diodorus'a göre, buğday ve arpanın keşfi İsis'e atfedildi ve onun festivallerinde bu tahılların sapları, insanlara bahşettiği nimeti anmak için alay halinde taşınırdı. Dahası, hasat zamanında, Mısırlı biçerdöverler ilk sapları kestiklerinde, onları yere yatırıp göğüslerini döverek ağıtlar yakıp İsis'i yakardılar.(999) Yazıtlarda kendisine atfedilen lakaplar arasında "yeşil ürünün yaratıcısı", "yeşil olan", yeşilliğin
toprağın yeşilliği gibi olduğunu" ve "ekmeğin efendisi" olduğunu söyler.(1000) Brugsch'a göre o "sadece
toprağı
kaplayan taze bitki örtüsünün yaratıcısı değil, aynı zamanda bir tanrıça olarak kişileştirilmiş
yeşil mısır tarlasının kendisidir."(1001) Bu, onun _Sochit_ veya _Sochet_ sıfatıyla doğrulanır, bu sıfat "mısır tarlası" anlamına gelir, bu kelime Kıpti dilinde hala bu anlamı korur.(1002) Yunanlılar İsis'i bu mısır tanrıçası karakterinde tasarladılar, çünkü onu Demeter ile özdeşleştirdiler.(1003) Bir Yunan epigramında o, "toprağın meyvelerini
doğuran" ve "mısır başaklarının annesi" olarak tanımlanır(1004) ve onun şerefine bestelenen bir ilahide kendisinden "buğday tarlasının kraliçesi" olarak bahseder ve "verimli tarlanın buğday zengini yolunun bakımıyla görevli" olarak tanımlanmıştır.(1005)

Osiris bazen güneş tanrısı olarak yorumlanmıştır; ve bu görüş modern zamanlarda o kadar çok seçkin yazar tarafından benimsenmiştir ki, birkaç
kelimelik yanıta ihtiyaç duyulmaktadır. Osiris'in güneş veya güneş tanrısı ile özdeşleştirildiğine dair hangi kanıtları araştırırsak,
inceleme sonucunda kanıtların nicelik olarak çok küçük ve şüpheli olduğu, nitelik olarak ise kesinlikle değersiz olmadığı görülecektir. Klasik yazarların Mısır dini hakkındaki tanıklıklarını toplayan ve inceleyen ilk modern bilim insanı olan çalışkan Jablonski, Osiris'in güneş olduğunun birçok şekilde gösterilebileceğini ve bunu kanıtlamak için bir tanık bulutu üretebileceğini, ancak hiçbir bilgili insanın bu gerçeğin farkında olmaması nedeniyle bunun gereksiz olduğunu söylüyor.(1006) Alıntı yapmaya tenezzül ettiği yazarlar arasında, Osiris'i güneşle açıkça özdeşleştiren tek iki kişi Diodorus ve Macrobius'tur. Diodorus'taki pasaj şu şekildedir:(1007) "Mısır'ın yerli sakinlerinin gökyüzüne bakıp evrenin doğasına hayranlık ve hayretle bakarak, iki tanrının, ebedi ve kadim, güneş ve ay olduğunu varsaydıkları ve bunlara güneşi Osiris ve ayı İsis olarak adlandırdıkları söylenir." Diodorus'un bu ifade için otoritesi Manetho olsa bile, inanmak için bir neden olduğu için (1008) buna çok az veya hiç ağırlık verilemez. Çünkü bu açıkça felsefi ve dolayısıyla Mısır dininin ilk başlangıçlarının geç bir açıklamasıdır ve bize Kant'ın yıldızlı gökler ve ahlaki yasa hakkındaki bilindik sözünü, ilkel bir halkın kaba geleneklerinden ziyade hatırlatır. Jablonski'nin ikinci otoritesi Macrobius daha iyi değil, daha çok daha kötüdür. Çünkü Macrobius, tüm veya çoğu tanrıyı güneşe dönüştüren büyük mitolojist ailesinin babasıydı. Ona göre Merkür
güneşti, Mars güneşti, Janus güneşti, Satürn güneşti, Jüpiter de öyleydi, Nemesis de öyleydi, Pan da öyleydi, vb.(1009) Bu nedenle, Osiris'i güneşle özdeşleştirmesi neredeyse olağan bir durumdu.(1010) Fakat
Profesör Maspero'nun açıkça ifade ettiği tüm tanrıların güneş olduğu genel ilkesinin dışında ("_Comme tous les dieux, Osiris est
le soleil_"),(1011) Macrobius'un özellikle Osiris'i güneşle özdeşleştirmek için gösterebileceği pek bir nedeni yoktur. Osiris'in güneş olması gerektiğini savunuyor
çünkü bir göz onun sembollerinden biriydi. Önerme doğrudur(1012) ancak
sonuçla tam olarak ne ilgisi olduğu açık değildir. Osiris'in güneş olduğu görüşü
Plutarch tarafından da belirtilmiş ancak kabul edilmemiştir(1013) ve Firmicus Maternus tarafından da atıfta bulunulmuştur.(1014)

Modern Mısırbilimciler arasında Lepsius, Osiris'i güneşle özdeşleştirirken
esas olarak daha önce alıntılanan Diodorus pasajına güveniyor gibi görünüyor. Ancak
anıtların ayrıca "geç bir zamana kadar Osiris'in bazen _Ra_ olarak düşünüldüğünü" gösterdiğini de ekliyor. Bu niteliğiyle 'Ölüler Kitabı'nda bile _Osiris-Ra_ olarak adlandırılıyor ve İsis'e sıklıkla 'Ra'nın kraliyet eşi' deniyor. "(1015) Ra'nın hem fiziksel güneş hem de güneş tanrısı olduğu
elbette tartışılmazdır; ancak Lepsius gibi büyük bir bilginin otoritesine her türlü saygıyla, böyle bir özdeşleşmenin Osiris'in orijinal karakterinin kanıtı olarak alınıp alınamayacağı şüphelidir. Çünkü
eski Mısır dini(1016), birbirlerine karşı belli bir ölçüde kıskanç ve hatta düşmanca bağımsızlıklarını korurken, sürekli olarak siyasi merkezileşme ve felsefi düşüncenin kaynaştıran ve birleştiren eylemine tabi tutulan yerel kültlerin bir konfederasyonu olarak tanımlanabilir. Dinin tarihi büyük ölçüde bu zıt güçler veya eğilimler arasındaki bir mücadeleden oluşmuş gibi görünüyor. Bir tarafta, yerel kültleri, çok eski bir geçmişten aktarılmış gibi, tüm ayırt edici özellikleriyle, taze, keskin ve canlı bir şekilde korumaya yönelik muhafazakar bir eğilim vardı. Diğer tarafta, güçlü bir merkezi hükümet altında halkın kademeli olarak birleşmesiyle desteklenen, önce bu taşra ayrımlarının keskinliğini köreltmek ve sonunda onları tamamen parçalayıp tek bir ulusal dinde birleştirmek için ilerici bir eğilim vardı. Muhafazakar parti muhtemelen halkın büyük çoğunluğunu saflarında topladı, önyargıları ve sevgileri, çocukluklarından beri aşina oldukları tapınağı ve ayinleri olan yerel tanrının lehine sıcak bir şekilde kaydedildi; ve eski birlikteliğin sevimli etkisine dayanan değişime karşı duyulan popüler isteksizlik, maddi çıkarları tapınaklarının herhangi bir çürümesiyle kaçınılmaz olarak zarar görecek olan yerel din adamlarının daha az tarafsız muhalefetiyle güçlü bir şekilde desteklenmiş olmalı. Öte yandan, ulusun siyasi ve dini konsolidasyonuyla güçleri ve ihtişamları yükselen krallar, dini birliğin doğal şampiyonlarıydı; ve çabaları, yerel ayinlerdeki birçok barbar ve iğrenç unsurdan
şaşırmamak neredeyse imkansız olan kültürlü ve düşünceli azınlık tarafından desteklenirdi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi, dini birleşme süreci, büyük ölçüde, çeşitli yerel tanrılar arasında gerçek veya hayali benzerlik noktalarının keşfedilmesiyle etkilenmiş gibi görünüyor; bu noktalar daha sonra aynı tanrının yalnızca farklı isimleri veya tezahürleri olarak ilan edildi.

Böylece çekim merkezleri olarak hareket eden ve kendi içlerinde çok sayıda küçük tanrıyı özümseyen tanrılar arasında, açık ara en önemlisi
güneş tanrısı Ra'ydı. Mısır'da bir zamanlar onunla özdeşleştirilmemiş çok az tanrı varmış gibi görünüyor. Teb'li Ammon, Doğu'lu Horus, Edfu'lu Horus, Elephantine'li Chnum, Heliopolis'li Atum, hepsi tek bir tanrı, güneş olarak kabul ediliyordu. Su tanrısı Sobk bile, timsah şekline rağmen aynı kaderden kaçamadı. Gerçekten de bir kral, IV. Amenhotep, tüm eski tanrıları tek bir hamlede ortadan kaldırmayı ve onları tek bir tanrıyla, "güneşin büyük canlı diski" ile değiştirmeyi üstlendi.(1017) Onun şerefine bestelenen ilahilerde, bu tanrıdan "güneşin canlı diski" olarak bahsedilir, ondan başkası yoktur. "Onun "uzaktaki gökleri" ve "insanları, hayvanları ve kuşları" yarattığı söylenir; Gözleri ışınlarıyla güçlendirir ve kendini gösterdiğinde, bütün çiçekler
canlanır ve
büyür,
çayırlar onun yükselişiyle çiçek açar ve onun görüntüsüyle sarhoş olurlar, bütün sığırlar
ayakları üzerinde zıplar ve bataklıktaki kuşlar sevinçten çırpınırlar."
"Yılları getiren, ayları yaratan, günleri yapan,
saatleri hesaplayan, zamanın efendisi, insanların hesapladığı kişidir." Tanrının birliği için gösterdiği şevkle, kral diğer tüm tanrıların adlarını anıtlardan silmeyi ve
putlarını yok etmeyi emretti. Öfkesi özellikle, adı ve benzerliği
bulundukları her yerde silinen tanrı Ammon'a yönelikti; hatta nefret edilen tanrının anıtlarını yok etmek için mezarın kutsallığı bile ihlal edildi.
Karnak, Luksor ve diğer yerlerdeki büyük tapınakların bazı salonlarında,
tanrıların tüm adları, birkaç şansla İstisnalar, silindi. Bu kralın saltanatında kesilen hiçbir yazıtta güneşten başka bir tanrıdan bahsedilmedi.
Hatta kendi adını, Amenhotep'i değiştirdi, çünkü Ammon'dan türetilmişti ve bunun yerine Chuen-'eten, "güneş diskinin parıltısı" adını aldı.
Ölümü şiddetli bir tepkiyle takip edildi. Eski tanrılar rütbelerine ve ayrıcalıklarına yeniden kavuştular; isimleri ve imgeleri
iade edildi; ve yeni tapınaklar inşa edildi. Ancak merhum kral tarafından inşa edilen tüm tapınaklar ve saraylar yıkıldı; hatta kaya mezarlarında ve tepelerin yamaçlarında kendisine ve tanrısına atıfta bulunan heykeller
silindi veya sıvayla dolduruldu; adı daha sonraki hiçbir anıtta yer almadı ve tüm resmi listelerden dikkatlice çıkarıldı.

Kral IV. Amenhotep'in bu girişimi, Mısır dini üzerinde en eski zamanlardan beri etkili olduğu görünen bir eğilimin sadece aşırı bir örneğidir. Bu nedenle, konumuza geri dönersek, herhangi bir Mısır tanrısının orijinal karakterini keşfetmeye çalışırken, onun diğer tanrılarla, özellikle de güneş tanrısı Ra ile özdeşleştirilmesine hiçbir ağırlık verilemez. İzi takip etmeye yardımcı olmaktan uzak, bu özdeşleştirmeler sadece onu çaprazlar ve karıştırır. Mısır tanrılarının orijinal karakterine dair en iyi kanıt, bilindiği kadarıyla ritüellerinde ve mitlerinde (ki bu ne yazık ki yeterince azdır) ve anıtlardaki figürlü temsillerinde bulunur. Osiris'in bir bitki tanrısı olarak yorumlanması için esas olarak bu kaynaklardan elde edilen kanıtlara güveniyorum. Genç nesil bilginler arasında Tiele, Osiris'in güneş olduğu görüşündedir, çünkü "ilahilerde, babasının tahtına çıkışı güneşin doğuşuna benzetilir ve hatta onun hakkında şu sözlerle söylenir: 'Ufukta parlar, çift tüyünden ışık ışınları gönderir ve dünyayı onunla doldurur, tıpkı en yüksek cennetten gelen güneş gibi." (1018) Aynı şekilde Marie Antoinette de sabah yıldızının bir tanrıçası olmalıydı, çünkü Burke onu Versay'da "ufkun hemen üzerinde, henüz hareket etmeye başladığı yüksek küreyi süsleyip neşelendirirken, sabah yıldızı gibi parıldarken, hayat, ihtişam ve neşeyle dolu" olarak görmüştü. Bu tür karşılaştırmalar bir şeyi kanıtlıyorsa, Osiris'in güneş olmadığını kanıtlar. Bir karşılaştırmanın her zaman iki terimi vardır; bir şey kendisiyle karşılaştırılamaz. Ancak Tiele anıtlara da başvuruyor. Kanıtı nedir? Osiris bazen "tamamen üst üste bindirilmiş başlıklardan oluşan, birinin üzerinde kaba bir yüz çizilmiş" "sözde Tat sütunu" ile taçlandırılmış bir figürle temsil edilir. Tiele, bu kaba yüzün "şüphesiz, parlayan güneşi temsil etmek için" tasarlandığı görüşündedir.(1019) Eğer her "kabartılmış yüz" parlayan güneşin bir sembolü olarak alınırsa, güneş tapınması beklenmedik yerlerde keşfedilecektir. Ancak, genel olarak, Tiele, Jablonski gibi, belirsiz genellemelerin yüksek zemininde ihtiyatlı bir şekilde kalır ve ara sıra gerçekler seviyesine inmesinin sonucu, kalışını uzatmaya teşvik edecek türden değildir. "Ayrıntılara inip," der, "ve ufak değişikliklere dikkat edersek, sembolizm ve mistisizm okyanusunda kayboluruz." (1020) Bu, De Quincey'nin cinayete karşı tutumuna benzer. "Genel ilkeler önereceğim. Ancak herhangi bir özel durum için, bir kez ve herkes için bununla hiçbir ilgim olmayacak." Böylesine yüksek bir zemin alan bir adam yoktur.

Bay Le Page Renouf da Osiris'in güneş olduğunu düşünür (1021) ve onun
pozisyonu hala Tiele'ninkinden daha güçlüdür. Çünkü Tiele kendi görüşü için kötü argümanlar üretirken, Bay Renouf hiçbir argüman üretmiyor ve bu nedenle
çürütülmesi mümkün değildir.

Bazı yakın dönem yazarlarının Osiris'i güneşle özdeşleştirmek için esas olarak dayandıkları temel, onun ölümünün hikayesinin doğadaki diğer olaylardan daha çok güneş fenomenleriyle uyuşmasıdır. Güneşin günlük görünümü ve kaybolmasının, onun ölümü ve dirilişiyle ilgili bir mit tarafından çok doğal olarak ifade edilebileceği kolayca kabul edilebilir; ve Osiris'i güneş olarak gören yazarlar, mitin uygulanabileceği gerçeğini vurgulamaya dikkat ederler. Bay Renouf, Mısır güneşinin kışın ölü olarak tanımlanamayacağını açıkça kabul eder.(1022) Fakat eğer onun _günlük_ ölümü efsanenin temasıysa, neden _yıllık_ bir törenle kutlanıyordu? Bu gerçek tek başına, mitin gün batımı ve gün doğumunu betimleyen bir şey olarak yorumlanması için ölümcül görünüyor. Yine, güneşin her gün öldüğü söylenebilse de, hangi anlamda parçalara ayrıldığı söylenebilir? (1023)

Soruşturmamız sırasında, ölüm ve diriliş kavramının gün batımı ve gün doğumu için geçerli olduğu ve aslında halk geleneklerinde bu şekilde tasarlanmış ve temsil edilmiş başka bir doğal fenomenin daha olduğu açıklığa kavuştu. Bu fenomen, bitki örtüsünün yıllık büyümesi ve çürümesidir. Osiris'in ölümünü, gün batımı olarak değil de bitki örtüsünün çürümesi olarak yorumlamak için güçlü bir neden, antik çağın genel (ancak oybirliğiyle kabul edilmemiş) sesinde bulunabilir; bu ses, Osiris, Adonis, Attis, Dionysus ve Demeter'in ibadetlerini ve mitlerini temelde aynı türdeki dinler olarak sınıflandırmıştır. (1024) Bu konudaki antik görüş birliği, sadece bir hayal olarak reddedilemeyecek kadar büyük görünüyor. Osiris'in ritüelleri Byblus'taki Adonis'in ritüellerine o kadar benziyordu ki Byblus'taki bazı insanlar, ölümünün kendileri tarafından yas tutulanın Adonis değil Osiris olduğunu ileri sürdüler.(1025) İki tanrının ritüelleri neredeyse ayırt edilemez derecede benzer olmasaydı, böyle bir görüş kesinlikle savunulamazdı. Yine Herodot, Osiris ve Dionysos'un ritüelleri arasındaki benzerliği o kadar büyük buldu ki, ikincisinin bağımsız olarak ortaya çıkmasının imkansız olduğunu düşündü; diye düşündü, bunlar Yunanlılar tarafından Mısırlılardan ufak değişikliklerle yakın zamanda ödünç alınmış olmalı.(1026)
Yine, karşılaştırmalı dinlerin çok zeki bir öğrencisi olan Plutarch,
Osiris'in ayinlerinin Dionysos'un ayinlerine olan detaylı benzerliği konusunda ısrar ediyor.(1027) Kendi bilgi alanlarının kapsamına giren açık gerçekler konusunda bu kadar zeki ve güvenilir tanıkların kanıtlarını reddedemeyiz. İbadetlere ilişkin açıklamalarını reddetmek gerçekten de mümkündür, çünkü dini kültlerin anlamı sıklıkla sorgulanmaya açıktır; ancak
ritüellerin benzerlikleri gözlem konularıdır. Bu nedenle, Osiris'i güneş olarak açıklayanlar, ya antik çağın Osiris, Adonis, Attis, Dionysos ve Demeter ayinlerinin benzerliğine ilişkin tanıklığını yanlış olarak reddetmek ya da
tüm bu ayinleri güneş tapınması olarak yorumlamak gibi alternatiflere sürükleniyorlar. Hiçbir modern bilim insanı bu alternatifin her iki tarafıyla da adil bir şekilde yüzleşmemiş ve kabul etmemiştir. İlkini kabul etmek, bu tanrıların ayinlerini uygulayan veya en azından tanıklık eden insanlardan daha iyi bildiğimizi iddia etmek olacaktır. İkincisini kabul etmek, Macrobius'un bile çekindiği mit ve ritüellerin
çarpıtılması, kırpılması, parçalanması ve çarpıtılmasını gerektirir.(1028) Öte yandan, tüm bu ayinlerin özünün bitki örtüsünün taklit ölümü ve
canlanması olduğu görüşü, bunları ayrı ayrı ve toplu olarak kolay ve doğal bir şekilde açıklar ve antik çağın önemli benzerliklerine ilişkin genel tanıklığıyla uyum sağlar. Adonis,
Attis ve Osiris'i bu şekilde açıklamak için gereken kanıtlar artık okuyucuya sunulmuştur; Dionysos ve Demeter için de aynısını yapmak kalır.

§ 7.--Dionysos.

Yunan tanrısı Dionysos veya Baküs (1029) asma tanrısı olarak bilinir, ancak genel olarak ağaçların da tanrısıydı. Böylece bize neredeyse tüm Yunanlıların "Ağaç Dionysos'a" kurban verdiği söylenir.(1030) Boeotia'da unvanlarından biri "Ağaçtaki Dionysos" idi.(1031) Heykeli genellikle sadece dik bir direkti, kolları yoktu, ancak bir örtüye sarılmıştı, başı temsil eden sakallı bir maske ve tanrının doğasını göstermek için baştan veya gövdeden çıkan yapraklı dallar vardı.(1032) Bir vazoda kaba heykeli alçak bir ağaçtan veya çalıdan belirirken tasvir edilmiştir.(1033) O, ekili ağaçların koruyucusuydu;(1034) kendisine ağaçları büyütmesi için dualar edildi;(1035) ve özellikle meyve bahçelerine doğal bir ağaç kütüğü şeklinde bir heykelini
yerleştiren çiftçiler, özellikle de meyve yetiştiricileri tarafından onurlandırıldı.(1036) Kendisi için tüm ağaç meyvelerini keşfettiğini, bunların arasında elma ve incirlerin özellikle
anıldığını;(1037) ve kendisinin bir çiftçinin işini
yaptığı söylenmiştir.(1038) Kendisinden "iyi meyveli", "yeşil meyveli" ve "meyvenin büyümesini sağlayan" olarak bahsedilmiştir.(1039) Unvanlarından biri
"dolu" veya "patlayan" (özsu veya çiçek gibi) idi;(1040) ve Attika'da ve Achaea'da Patrae'de
Çiçekli bir Dionysos vardı.(1041) Asmaya ek olarak, kendisine özellikle kutsal olan ağaçlar arasında
çam ağacı da vardı.(1042) Delphi kahinleri Korintlilere belirli bir çam ağacına "tanrı ile eşit" bir şekilde tapınmalarını emretti, bu yüzden ondan kırmızı yüzlü ve yaldızlı gövdeli iki Dionysos heykeli yaptılar.(1043) Sanatta Bir çam kozalağıyla
uçlandırılmış bir asa, genellikle tanrı veya ona tapanlar tarafından taşınır.(1044) Yine, sarmaşık ve incir ağacı özellikle onunla ilişkilendirilmiştir. Attika kasabası Acharnae'de bir Dionysos Sarmaşığı vardı;(1045) Lacedaemon'da bir İncir Dionysosu vardı; ve incirlerin _meilicha_ olarak adlandırıldığı Naxos'ta, yüzü incir ağacından yapılmış bir Dionysos Meilichios vardı.(1046)

Düşündüğümüz diğer bitki tanrıları gibi, Dionysos'un da şiddetli bir şekilde öldüğüne, ancak
yeniden hayata döndürüldüğüne inanılıyordu; ve çektiği acılar, ölümü ve dirilişi kutsal ayinlerinde canlandırılıyordu. Firmicus'un anlattığı Girit miti şöyle devam ediyordu.
Girit kralı Jüpiter'in (Zeus) gayrimeşru oğlu olduğu söyleniyordu. Yurt dışına giden Jüpiter, tahtı ve asayı çocuk Dionysos'a devretti, ancak karısı Juno'nun (Hera) çocuğa karşı kıskanç bir
hoşnutsuzluk beslediğini bildiğinden, Dionysos'u sadakatine güvenebileceğine inandığı muhafızların bakımına emanet etti. Ancak Juno, muhafızları rüşvetle satın aldı ve çocuğu oyuncaklarla ve kurnazca yapılmış bir
aynayla eğlendirerek onu bir pusuya çekti, burada uyduları olan Titanlar ona saldırdı, onu uzuv uzuv kesti, vücudunu çeşitli otlarla
kaynatıp yedi. Ancak bu eylemde payı olan kız kardeşi Minerva, kalbini sakladı ve dönüşünde Jüpiter'e vererek ona suçun tüm geçmişini açıkladı. Öfkelenen Jüpiter, Titanları işkenceyle öldürdü ve oğlunun kaybından duyduğu acıyı dindirmek için çocuğun kalbini
kapattığı bir heykel yaptı ve ardından onun onuruna bir tapınak inşa etti.(1047) Bu versiyonda, Jüpiter ve Juno'yu (Zeus ve Hera) Girit'in bir kralı ve kraliçesi olarak
temsil ederek mite Euhemeristik bir dönüş kazandırıldı. Bahsedilen muhafızlar, bebek Dionysos'un etrafında bir savaş dansı yapan efsanevi Kuretler'dir, tıpkı bebek Zeus'un etrafında yaptıkları gibi.(1048) Narların Dionysos'un kanından çıktığı varsayılırdı,(1049) tıpkı anemonların Adonis'in kanından ve menekşelerin Attis'in kanından çıkması gibi. Bazılarına göre, Dionysos'un kopmuş uzuvları, Zeus'un emriyle Apollon tarafından bir araya getirilmiş ve Apollon bunları Parnassus'a gömmüştür.(1050) Dionysos'un mezarı, Delphi tapınağında Apollon'un altın bir heykelinin yanında gösterilmiştir.(1051) Şimdiye kadar öldürülen tanrının dirilişinden bahsedilmemiştir, ancak mitin diğer versiyonlarında çeşitli şekillerde anlatılmıştır. Dionysos'u Demeter'in oğlu olarak tasvir eden bir versiyon, annesinin onun parçalanmış uzuvlarını bir araya getirdiğini ve onu tekrar gençleştirdiğini ileri sürmüştür.(1052) Diğerlerinde ise, gömülmesinden kısa bir süre sonra ölümden dirildiği ve göğe yükseldiği;(1053) veya Zeus'un onu ölümcül şekilde yaralı yatarken dirilttiği;(1054) veya Zeus'un Dionysos'un kalbini yuttuğu ve daha sonra onu Semele'den yeniden doğurduğu söylenmektedir.(1055) Semele, yaygın efsanede Dionysos'un annesi olarak tasvir edilmektedir. Ya da, yine,
kalp dövülerek Semele'ye bir iksir olarak verildi ve Semele de bu sayede
onu gebe bıraktı.(1056)

Mitostan ritüele dönersek, Giritlilerin Dionysos'un acılarının ve ölümünün her ayrıntısıyla
temsil edildiği iki yılda bir(1057) bir festival kutladıklarını görüyoruz.(1058) Dirilişin mitin bir parçası olduğu yerlerde, ayinlerde de canlandırılıyordu(1059) ve hatta tapanlara
genel bir diriliş veya en azından ölümsüzlük doktrini aşılandığı bile görülüyor; Plutarkhos, karısını bebek kızlarının ölümü üzerine teselli etmek için yazarken, gelenek tarafından öğretilen ve Dionysos'un gizemlerinde ortaya çıkan
ruhun ölümsüzlüğü düşüncesiyle onu teselli eder.(1060)

Dionysos'un ölümü ve dirilişi mitinin farklı bir biçimi, annesi Semele'yi ölümden
çıkarmak için Hades'e indiğidir.(1061) Yerel Argive geleneği, onun Alcyonian gölünden
indiğiydi; ve alt dünyadan dönüşü, başka bir deyişle dirilişi, her yıl Argives tarafından orada kutlanırdı. Argives onu trompet sesleriyle sudan çağırırken, ölülerin bekçisine bir kurban olarak bir kuzuyu göle atarlardı.(1062) Bunun bir bahar festivali olup olmadığı görünmüyor, ancak Lidyalılar kesinlikle Dionysos'un gelişini baharda kutladılar; Tanrının mevsimi beraberinde getirmesi gerekiyordu.(1063) Her yılın belirli bir bölümünü yeraltında geçirmesi gereken bitki örtüsü tanrıları, doğal olarak alt dünyanın veya ölülerin tanrıları olarak kabul edilir. Hem Dionysos hem de Osiris böyle
tasarlanmıştır.(1064)

Dionysos'un ilk bakışta bitki örtüsü tanrısı olarak doğasıyla tutarsız görünen efsanevi karakterindeki bir özellik, genellikle hayvan biçiminde, özellikle de bir boğa biçiminde veya en azından boynuzlarıyla
tasarlanmış ve temsil edilmiş olmasıdır. Bu nedenle kendisinden
"inekten doğmuş", "boğa", "boğa biçimli", "boğa yüzlü", "boğa kaşlı",
"boğa boynuzlu", "boynuz taşıyan", "iki boynuzlu", "boynuzlu" olarak bahsedilir.(1065) En azından ara sıra bir boğa olarak göründüğüne inanılırdı.(1066) Heykelleri
sık sık, Kyzikos'ta olduğu gibi, boğa şeklinde(1067) veya boğa boynuzlarıyla yapılırdı;(1068) ve boynuzlarla resmedilirdi.(1069) Boynuzlu Dionysos tipleri antik çağın günümüze ulaşan anıtları arasında bulunur.(1070) Bir heykelde, başı, boynuzları ve toynakları arkadan sarkan bir boğa postuna bürünmüş olarak görünür.(1071) Festivallerinde Dionysos'un
boğa formunda göründüğüne inanılırdı. Elis'in kadınları onu bir boğa olarak selamladılar ve boğa ayağıyla gelmesi için dua ettiler. "Buraya gel, Dionysos, deniz kenarındaki kutsal tapınağına; Graces ile tapınağına gel, boğa ayağınla koşarak, ey iyi boğa, ey iyi boğa!" diye şarkı söylediler. (1072) Efsaneye göre, Titanlar tarafından bir boğa biçiminde parçalanmıştı; (1073) ve Giritliler, Dionysos'un acılarını ve ölümünü tasvir ederken, canlı bir boğayı dişleriyle parçalara ayırdılar. (1074) Gerçekten de, canlı boğaların ve buzağıların parçalanması ve yutulması, Dionysos ayinlerinin düzenli bir özelliği gibi görünüyor. (1075) Tanrıyı boğa biçiminde veya boğanın bazı özellikleriyle temsil etme uygulaması, kutsal ayinlerde tapanlarına boğa biçiminde göründüğüne dair inanç ve parçalandığı zaman boğa biçiminde olduğu efsanesi - tüm bu gerçekler bir arada Festivalde canlı bir boğayı parçalayıp
yiyen tapanlarının, tanrıyı öldürdüklerine, etini yediklerine ve kanını içtiklerine inandıklarından şüphe duymaya yer bırakmıyor.

Dionysus'un biçimini aldığı bir diğer hayvan da keçiydi. İsimlerinden biri
"_Çocuk_" idi (1076) Hera'nın gazabından kurtarmak için babası Zeus onu
bir çocuğa dönüştürdü; (1077) ve tanrılar Typhon'un gazabından kaçmak için Mısır'a kaçtığında, Dionysus bir keçiye dönüştürüldü. (1078) Bu nedenle, tapanları canlı bir keçiyi parçalara ayırıp çiğ çiğ yediklerinde (1079), tanrının bedenini ve kanını yediklerine inanmış olmalılar.

Şimdi daha ayrıntılı olarak inceleyeceğimiz bu hayvan biçiminde bir tanrıyı öldürme geleneği, insan kültürünün çok erken bir aşamasına aittir ve daha sonraki zamanlarda yanlış anlaşılmaya müsaittir. Düşüncenin ilerlemesi, eski hayvan ve bitki tanrılarını hayvansal ve bitkisel kabuklarından soyma ve insan niteliklerini (ki bunlar her zaman kavramın çekirdeğidir) nihai ve tek kalıntı olarak bırakma eğilimindedir. Başka bir deyişle, hayvan ve bitki tanrıları tamamen antropomorfik olma eğilimindedir. Tamamen veya neredeyse öyle olduklarında, başlangıçta kendileri tanrı olan hayvanlar ve bitkiler, kendilerinden geliştirilen antropomorfik tanrılarla belirsiz ve iyi anlaşılmamış bir bağlantıyı hala korurlar. Tanrı ile hayvan veya bitki arasındaki ilişkinin kökeni unutulmuş olduğundan, bunu açıklamak için çeşitli hikayeler uydurulur. Bu açıklamalar, kutsal hayvan veya bitkinin alışılmış veya istisnai muamelesine dayalı olmalarına göre iki çizgiden birini izleyebilir. Kutsal hayvan alışılmış olarak bağışlanır ve yalnızca istisnai olarak öldürülürdü; ve buna göre mit, neden bağışlandığını veya neden öldürüldüğünü açıklamak için tasarlanabilir. Önceki amaç için tasarlanan mit, hayvanın tanrıya yaptığı bir hizmetten bahsederdi; sonraki amaç için tasarlanan mit, hayvanın tanrıya verdiği bir zarardan bahsederdi. Keçileri Dionysos'a kurban etme nedeni, sonraki türdeki bir mit örneğidir. Keçiler ona kurban edilmişti, çünkü asmaya zarar vermişlerdi.(1080) Şimdi, gördüğümüz gibi, keçi başlangıçta tanrının kendisinin bir cisimleşmiş haliydi. Ancak tanrı, hayvan karakterinden sıyrılıp özünde antropomorfik hale geldiğinde, ibadetinde keçinin öldürülmesi artık tanrının kendisinin öldürülmesi olarak değil, ona bir kurban olarak görülmeye başlandı; ve özellikle keçinin neden kurban edilmesi gerektiğine dair bir nedenin belirlenmesi gerektiğinden, bunun tanrının özel ilgisinin nesnesi olan asmaya zarar verdiği için keçiye verilen bir ceza olduğu ileri sürüldü. Böylece, kendi düşmanı olduğu gerekçesiyle kendisine kurban edilen bir tanrının garip manzarasıyla karşı karşıyayız. Ve tanrının kendisine sunulan kurbandan pay alması beklendiğinden, kurban tanrının eski benliği olduğunda, tanrının kendi etinden yediği sonucu çıkar. Bu nedenle, keçi-tanrı Dionysos çiğ keçi kanı yerken tasvir edilir;(1081) ve boğa-tanrı Dionysos "boğa yiyen" olarak adlandırılır. "(1082) Bu örneklerin analojisine göre, bir tanrının belirli bir hayvanı yiyen olarak tanımlandığı her yerde, söz konusu hayvanın başlangıçta tanrının kendisinden başka bir şey olmadığını varsayabiliriz.(1083)

Ancak, tüm bunlar bir bitki tanrısının neden hayvan formunda
görünmesi gerektiğini açıklamaz. Ancak bu noktanın ele alınması, Demeter'in karakterini ve özelliklerini tartışana kadar ertelenmelidir.
Bu arada, bazı yerlerde Dionysos ayinlerinde bir hayvan yerine bir insanın parçalara ayrıldığını belirtmek gerekir. Bu, Sakız ve Tenedos'taki gelenekti;(1084) ve Boeotia'daki Potniae'de, eskiden keçi vuran Dionysos'a bir çocuk kurban etme geleneği vardı ve daha sonra bunun yerine bir keçi konuldu.(1085) Orchomenus'ta insan kurbanı, Oleiae. Yıllık festivalde Dionysos rahibi bu kadınları çekilmiş bir kılıçla takip ederdi ve eğer onlardan birini yakalarsa onu öldürme hakkına sahipti. Bu hak en geç Plutarkhos zamanında kullanıldı.(1086) Öldürülen boğa veya keçi öldürülen tanrıyı temsil ettiği gibi, insan kurbanın da onu temsil ettiğini varsayabiliriz. Ancak, insan kurban etme geleneğinin bazen bir hayvan kurbanın bir insan gibi muamele gördüğü bir kurban etme ritüelinin yanlış yorumlanması olması mümkündür. Örneğin, Tenedos'ta Dionysos'a kurban edilen yeni doğmuş buzağı çizmeler giydirilirdi ve anne inek çocuk yatağındaki bir kadın gibi bakılırdı.(1087)

§ 8.--Demeter ve Proserpine.

Demeter ve Proserpine'nin Yunan miti, Afrodit (Astarte) ve Adonis'in Suriye miti, Kibele ve Attis'in Frigya miti ve İsis ve Osiris'in Mısır miti ile esasen aynıdır. Yunan mitinde, Asya ve Mısır'daki benzerlerinde olduğu gibi, bir tanrıça - Demeter - sevdiği birinin - Proserpine - kaybının yasını tutar. Proserpine - bitki örtüsünü, özellikle de yazın ölen(1088) ve ilkbaharda yeniden canlanan mısırı kişileştirir. Ancak Yunan mitinde sevilen ve kaybedilen kişi, tanrıçanın kocası veya sevgilisi yerine kızıdır; ve hem anne hem de kız, mısırın bir tanrıçasıdır.(1089) Bu nedenle, modern bilim insanlarının kabul ettiği gibi(1090), Demeter ve Proserpine yalnızca aynı doğal olgunun efsanevi bir tekrarıdır. Proserpine, Yunan efsanesine göre,(1091) yeryüzü açıldığında çiçek topluyordu ve
Ölülerin efendisi Pluto, uçurumdan çıkarak onu altın arabasıyla karanlık yeraltı dünyasına gelini olarak götürdü. Kederli annesi Demeter onu karada ve denizde aradı ve Güneş'ten kızının kaderini öğrendikten sonra, tohumun büyümesine izin vermedi, onu
yerde sakladı, böylece Zeus Proserpine'i yeraltı dünyasından getirip getirmeseydi tüm insan ırkı açlıktan
ölecekti. Sonunda, Proserpine'in her yılın üçte birini veya diğerlerine göre yarısını(1092) yeraltında Pluto ile geçirmesi, ancak ilkbaharda annesi ve tanrılarla birlikte yukarı dünyada yaşamaya gelmesi kararlaştırıldı. Onun yıllık ölümü ve dirilişi, yani yeraltı dünyasına yıllık inişi ve oradan yükselişi, onun ritüellerinde temsil edilmiş gibi görünüyor.(1093)

Demeter ismiyle ilgili olarak, Mannhardt(1094) tarafından, kelimenin ilk kısmının "arpa" anlamına gelen Giritçe bir kelime olan _deai_'den türetildiği;(1095) ve böylece Demeter'in Arpa anası veya Tahıl anası anlamına geldiği makul bir şekilde ileri sürülmüştür; çünkü kelimenin kökü, Aryanların ve hatta Yunanlıların kendilerinin farklı kolları tarafından farklı tahıl türlerine uygulanmış gibi görünüyor.(1096) Girit'in Demeter'e tapınmanın en eski merkezlerinden biri olduğu göründüğünden(1097), isminin Girit kökenli olması şaşırtıcı değildir. Demeter isminin bu açıklaması, Mannhardt'ın titiz çalışmasıyla modern Avrupa folklorundan toplanan bir dizi benzetmeyle desteklenmektedir ve bunların örnekleri şunlardır. Almanya'da mısır genellikle Mısır anası adıyla kişileştirilir. Bu nedenle ilkbaharda, rüzgar mısırı dalga benzeri bir harekete soktuğunda, köylüler "İşte Mısır anası geliyor" veya "Mısır anası tarlada koşuyor" veya "Mısır anası mısırın içinden geçiyor" derler.(1098) Çocuklar mavi mısır çiçeklerini veya kırmızı gelincikleri toplamak için tarlaya gitmek istediklerinde, bunu yapmamaları söylenir çünkü Mısır anası mısırın içinde oturur ve onları yakalar.(1099) Veya yine ürüne göre Çavdar anası veya Bezelye anası olarak adlandırılır ve çocuklar Çavdar anası veya Bezelye anasının tehditleriyle çavdarda veya bezelyelerin arasında dolaşmamaları konusunda uyarılır. Norveç'te de Bezelye anasının bezelyelerin arasında oturduğu söylenir.(1100) Benzer ifadeler Slavlar arasında da yaygındır. Polonyalılar ve Çekler, çocukları mısırın üzerinde oturan Mısır anasına karşı uyarır. Ya da ona Yaşlı Mısır Kadını derler ve mısırın üzerinde oturduğunu ve onu çiğneyen çocukları boğduğunu söylerler.(1101) Litvanyalılar, "Yaşlı Çavdar Kadını
mısırın üzerinde
oturur" derler.(1102) Yine Mısır anasının mahsulü büyüttüğüne inanılır. Bu nedenle Magdeburg civarında bazen, "Keten için iyi bir yıl olacak; Keten anası görüldü." denir. Dinkelsbuehl'de (Bavyera) on beş veya yirmi yıl öncesine kadar insanlar, belirli bir çiftlikteki mahsullerin çevredekilerle olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığında, bunun sebebinin Mısır anasının çiftçiyi günahları için cezalandırmış olması olduğuna inanıyorlardı.(1103) Steiermark'ın bir köyünde, son mısır demetinden yapılmış ve beyaz giyinmiş bir dişi kukla şeklinde olan Mısır anasının gece yarısı mısır tarlalarında görülebileceği ve bunların arasından geçerek onları gübrelediği; ancak bir çiftçiye kızarsa, tüm mısırını
kuruttuğu söylenir.(1104)

Ayrıca, Mısır anası hasat geleneklerinde önemli bir rol oynar. Tarlada en son kalan bir avuç mısırda bulunduğuna inanılır; ve bu son avuç mısırın kesilmesiyle birlikte yakalanır, uzaklaştırılır veya öldürülür. Bu vakaların ilkinde, son demet neşeyle eve taşınır ve ilahi bir varlık olarak onurlandırılır. Ahıra yerleştirilir ve harmanda tahıl ruhu tekrar belirir.(1105)
Hadeln (Hanover) bölgesinde biçerdöverler son demetin etrafında dururlar
ve tahıl anasını ondan kovmak için sopalarla döverler. Birbirlerine, "İşte orada! Vur ona! Dikkat et seni yakalamasın!" diye bağırırlar. Tahıl tamamen harmanlanana kadar dövme devam eder; sonra tahıl anasının
kovulduğuna inanılır.(1106) Danzig civarında, son mısır başaklarını kesen kişi onları bir bebeğe dönüştürür, buna Mısır anası veya Yaşlı Kadın denir ve son vagonla eve getirilir.(1107) Holstein'ın bazı bölgelerinde son demet kadın kıyafetleri giydirilir ve Mısır anası olarak adlandırılır. Son vagonla eve taşınır ve sonra suyla iyice ıslatılır. Suyla ıslatma şüphesiz bir yağmur büyüsüdür.(1108) Steiermark'taki Bruck bölgesinde, Mısır anası olarak adlandırılan son demet, köyün en yaşlı evli kadını tarafından bir kadın şekline getirilir. 50 ila 55 yaşlarındadır. En güzel başaklardan koparılıp bir çelenge dönüştürülür ve çiçeklerle sarılarak köyün en güzel kızı tarafından çiftçiye veya toprak sahibine taşınırken, Mısır anası fareleri uzak tutmak için ahıra bırakılır.(1109) Aynı bölgedeki diğer köylerde, Mısır anası, hasadın sonunda, bir direğin tepesindeki iki çocuk tarafından taşınır. Çelengi takan kızın arkasından efendinin evine yürürler ve efendi çelengi alıp
holün içine asarken, Mısır Ana odun yığınının tepesine yerleştirilir ve orada hasat yemeğinin ve dansın merkezi olur.
Daha sonra ahıra asılır ve harman bitene kadar orada kalır. Harmanda son vuruşu yapan adama Mısır anasının oğlu denir; Mısır anasına bağlanır, dövülür ve köyde taşınır. Çelenk, ertesi Pazar günü kilisede adanır; ve Paskalya arifesinde tahıl yedi yaşında bir kız tarafından
üzerinden silinir ve genç mısırların arasına serpilir. Noel'de çelengin samanı, sığırların gelişmesi için yemliğe yerleştirilir.(1110) Burada, Mısır anasının gübreleme gücü, vücudundan alınan tohumların (çelenk Mısır anasından yapıldığı için) yeni mısırların arasına
saçılmasıyla açıkça ortaya çıkar; ve hayvan yaşamı üzerindeki etkisi, samanın yemliğe yerleştirilmesiyle gösterilir. Saksonya'daki Westerhuesen'de son mısır kesimi, kurdeleler ve bezle süslenmiş bir kadın şeklinde yapılır. Bir direğe bağlanır ve son vagonla eve getirilir. Arabadaki
insanlardan biri direği sallamaya devam eder, böylece figür
sanki canlıymış gibi hareket eder. Harman yerine yerleştirilir ve harman bitene kadar orada kalır.(1111) Slavlar arasında da son demet, ürüne göre
Çavdar anası, Buğday anası, Yulaf anası, Arpa anası vb. olarak bilinir. Galiçya'nın Tarnow bölgesinde, son saplardan yapılan çelenge
Buğday anası, Çavdar anası veya Bezelye anası olarak adlandırılır. Bir kızın başına yerleştirilir ve
ilkbahara kadar saklanır, o zaman tahılın bir kısmı tohum mısırla
karıştırılır.(1112) Burada yine Mısır anasının gübreleme gücü belirtilir. Fransa'da da, Auxerre civarında, son demete Buğdayın Annesi, Arpanın Annesi, Çavdarın Annesi veya Yulafın Annesi adı verilir. Son vagon eve doğru yola çıkana kadar tarlada bırakılır. Sonra ondan bir kukla yapılır, çiftçiye ait giysiler giydirilir ve bir taç ve mavi veya beyaz bir eşarpla süslenir. Kuklanın göğsüne bir ağaç dalı takılır ve kuklaya artık Ceres denir. Akşamki dansta Ceres zeminin ortasına yerleştirilir ve en hızlı biçen orakçı, eşi olarak en güzel kızla birlikte etrafında dans eder. Danstan sonra bir ateş yığını yapılır. Her biri bir çelenk takan tüm kızlar kuklayı soyar, parçalara ayırır ve çiçeklerle birlikte ateş yığınına koyar. Sonra, hasadı ilk bitiren kız yığını ateşe verir ve herkes Ceres'in bereketli bir yıl geçirmesi için dua eder. Burada, Mannhardt'ın gözlemlediği gibi, eski gelenek bozulmadan kalmıştır, ancak Ceres ismi bir okul müdürünün öğreniminin bir parçasıdır.(1113)
Yukarı Britanya'da son demet her zaman insan şeklinde yapılır; ancak
çiftçi evli bir adamsa, çift yapılır ve büyük bir tanesinin içine yerleştirilmiş küçük bir mısır kuklasından oluşur. Buna Ana demet denir.
Çiftçinin karısına teslim edilir, o da onu çözer ve karşılığında içki parası verir.(1114)

Bazen son demet Mısır anası olarak değil, Hasat anası veya Büyük Ana olarak adlandırılır. Osnabrueck (Hanover) eyaletinde buna Hasat anası denir; dişi formunda yapılır ve sonra
orakçılar onunla dans eder. Vestfalya'nın bazı bölgelerinde çavdar hasadındaki son demet, içine taşlar bağlanarak özellikle ağırlaştırılır. Son vagonda eve getirilir ve Büyük Ana olarak adlandırılır,
ancak ona özel bir şekil verilmez. Erfurt bölgesinde çok
ağır bir demet (mutlaka sonuncusu değildir) Büyük Ana olarak adlandırılır ve
son vagonla ahıra taşınır, orada şaka ateşinin ortasında tüm eller tarafından
aşağıya indirilir.(1115)

Bazen yine son demet Büyükanne olarak adlandırılır ve çiçekler, kurdeleler ve bir kadın önlüğüyle süslenir. Doğu Prusya'da, çavdar veya
buğday hasadında, orakçılar son demeti bağlayan kadına,
"Yaşlı Büyükanne'yi alıyorsun." diye seslenirler. Magdeburg civarında
erkek ve kadın hizmetçiler, Büyükanne denilen son demeti kimin alacağını belirlemek için mücadele ediyorlar. Bunu kim alırsa gelecek yıl evlenecek, ancak eşi yaşlı olacak; bir kız alırsa dul bir adamla evlenecek; bir erkek alırsa yaşlı bir kocakarıyla evlenecek. Silezya'da Büyükanne--son demeti bağlayan kişi tarafından üç veya dört demetten oluşan büyük bir demet--eskiden insan formunun kaba bir benzerine dönüştürülmüştü.(1116)
Belfast civarında son demete bazen Granny denir.
Her zamanki gibi kesilmez, ancak tüm orakçılar oraklarını ona fırlatır ve onu indirmeye çalışırlar. Örülür ve (gelecek?) sonbahara kadar saklanır. Bunu kim alırsa yıl içinde evlenir.(1117)

Son demete genellikle Yaşlı Kadın veya Yaşlı Adam denir. Almanya'da
genellikle bir kadın şeklinde şekillendirilir ve giydirilir ve onu kesen veya bağlayan kişinin "Yaşlı Kadını" aldığı söylenir.(1118) Swabia'daki Altisheim'da
bir çiftliğin tüm mısırı tek bir şerit dışında kesildiğinde, tüm orakçılar
şeridin önünde bir sıra halinde dururlar; her biri payını hızla keser ve son payı veren "Yaşlı Kadını alır."(1119) Demetler yığınlar halinde dizildiğinde, tüm demetlerin en büyüğü ve en kalını olan Yaşlı Kadını ele geçiren kişi, geri kalanlar tarafından alay konusu olur ve ona "Yaşlı Kadını aldı ve onu tutmalı."(1120) diye şarkı söylerler. Son demeti bağlayan kadına bazen Yaşlı Kadın denir ve gelecek yıl evleneceği söylenir.(1121) Batı Prusya'daki Neusaass'ta, hem ceket, şapka ve kurdelelerle süslenmiş olan son demet hem de onu bağlayan kadın Yaşlı Kadın olarak adlandırılır. Birlikte
son vagonda eve getirilirler ve suyla ıslatılırlar.(1122)
Tiegenhof (Batı Prusya) yakınlarındaki
Hornkampe'de, bir erkek veya kadın mısırı bağlamada geri kalanlardan geride kaldığında, diğer biçerdöverler son demeti bir erkek veya kadın şeklinde giydirir ve bu figür geride kalanın adıyla anılır,
"yaşlı Michael", "tembel Trine". Son vagonda eve getirilir ve eve yaklaştığında, çevredekiler geride kalana seslenir, "Yaşlı Kadını aldın ve onu saklamalısın."(1123)

Mannhardt'ın da belirttiği gibi, bu geleneklerde, son demetle aynı isimle anılan ve son vagonda onun yanında oturan kişi açıkça onunla özdeşleştirilir; o, son demette yakalanan tahıl ruhunu temsil eder; başka bir deyişle, tahıl ruhu bir insan ve bir demet tarafından iki kez temsil edilir.(1124)
Demetle kişinin özdeşleştirilmesi, onu kesen veya bağlayan kişiyi son demete sarma geleneğiyle daha da netleştirilir.
Bu nedenle, Silezya'daki Hermsdorf'ta, onu bağlayan kadını son demete bağlamak düzenli bir gelenekti.(1125) Bavyera'daki Weiden'da, ona bağlanan kişi son demetin kesicisi, bağlayıcısı değil.(1126) Burada tahıla sarılmış kişi tahıl ruhunu temsil eder, tıpkı dallara veya yapraklara sarılmış bir kişinin ağaç ruhunu temsil etmesi gibi.(1127)

Yaşlı Kadın olarak adlandırılan son demet, genellikle boyutu ve ağırlığıyla diğer demetlerden ayırt edilir. Böylece Batı Prusya'nın bazı köylerinde Yaşlı Kadın, sıradan bir demetten iki kat daha uzun ve kalın yapılır ve ortasına bir taş tutturulur. Bazen o kadar ağır yapılır ki
bir adam onu ​​zar zor kaldırabilir.(1128) Bazen Yaşlı Kadın'ı yapmak için sekiz veya dokuz demet birbirine bağlanır ve onu kuran adam ağırlığından
şikayet eder.(1129) Saxe-Coburg'daki Itzgrund'da, Yaşlı Kadın adı verilen son demet, gelecek yıl iyi bir ürün elde etmek amacıyla büyük yapılır.(1130) Bu nedenle son demeti alışılmadık şekilde büyük veya ağır yapma geleneği, sempatik bir büyüyle çalışan ve gelecek yıl büyük ve ağır bir ürün elde etmeyi sağlayan bir tılsımdır.

Danimarka'da da son demet diğerlerinden daha büyük yapılır ve Yaşlı Çavdar Kadını veya Yaşlı Arpa Kadını olarak adlandırılır. Hiç kimse onu bağlamak istemez,
çünkü bunu yapanın yaşlı bir adamla veya yaşlı bir kadınla evleneceğine inanılır. Bazen son buğday demeti, Yaşlı Buğday Kadını olarak adlandırılır, başı, kolları ve bacakları olan insan şeklinde yapılır, giysiler giydirilir ve son vagonda eve taşınır, biçerdöverler yanında oturur, içer ve tezahürat eder.(1131) Son demeti bağlayan kişi için, "O (veya o) Yaşlı Çavdar Kadını'dır."(1132) denir.

İskoçya'da, Cadılar Bayramı'ndan sonra son mısır biçildiğinde, ondan yapılmış kadın figürüne bazen Carlin veya Carline, yani Yaşlı Kadın denirdi. Ancak Cadılar Bayramı'ndan önce kesilirse, Bakire;
gün batımından sonra kesilirse, kötü şans getirdiğine inanıldığı için Cadı denirdi.(1133)
Bakire'ye hemen geri döneceğiz. Antrim Kontluğu'nda, birkaç yıl öncesine kadar, orak biçme makinesi tarafından nihayet çıkarıldığında, tarlada en son kalan birkaç mısır sapı birlikte örülürdü; sonra orakçılar, gözleri bağlı olarak, oraklarını örülmüş mısıra fırlatır ve mısırı kesen kişi onu evine götürürdü ve kapısının üstüne koyardı. Bu mısır demetine Carley (1134) denirdi - muhtemelen Carlin ile aynı kelimedir. Benzer gelenekler Slav halkları tarafından da uygulanır. Bu nedenle Polonya'da son demete genellikle Baba, yani Yaşlı Kadın denir. "Son demette", "Baba oturur" denir. Demetin kendisine de Baba denir ve bazen birbirine bağlanmış on iki küçük demetten oluşur. (1135) Bohemya'nın bazı bölgelerinde son demetten yapılan Baba, büyük hasır şapkalı bir kadın figürüne sahiptir. Son hasat arabasıyla eve taşınır ve bir çelenkle birlikte iki kız tarafından çiftçiye teslim edilir. Demetleri bağlarken kadınlar son olmamaya çalışırlar, çünkü son demeti bağlayanın gelecek yıl bir çocuğu olur.(1136)
Son demet diğerleriyle birlikte büyük bir demet haline getirilir ve üstüne yeşil bir dal
takılır.(1137) Bazen biçerdöverler son demeti bağlayan kadına, "Onun Baba'sı var" veya "O Baba'dır" diye seslenirler. Daha sonra mısırdan bazen kadın, bazen erkek biçiminde bir kukla yapmak zorundadır; kukla ara sıra giysilerle giydirilir, genellikle sadece çiçekler ve kurdelelerle. Son sapları kesen ve son demeti bağlayan kişiye de Baba denirdi; ve son demetten Hasat Kadını adı verilen bir bebek yapılır ve kurdelelerle süslenirdi. En yaşlı orakçı önce bu bebekle, sonra da çiftçinin karısıyla dans etmek zorundaydı.(1138) Krakow bölgesinde,
bir adam son demeti bağladığında, "Büyükbaba
içinde oturuyor" derler; bir kadın bağladığında, "Baba
içinde oturuyor" derler ve
kadın kendisi demetin içine sarılır, böylece sadece başı dışarı çıkar. Böylece demetin içine sarılmış olarak, son hasat arabasıyla eve taşınır ve orada tüm aile tarafından suyla ıslatılır. Dans bitene kadar demetin içinde kalır ve bir yıl boyunca
Baba adını korur.(1139)

Litvanya'da son demetin adı Boba'dır (Yaşlı Kadın), bu da Polonyalı Baba ismine karşılık gelir. Boba'nın en son ayakta kalan mısırın içinde oturduğu söylenir.(1140) Son demeti bağlayan veya son patatesi
kazan kişi çokça şaka konusu olur ve Yaşlı Çavdar Kadını veya Yaşlı Patates Kadını adını alır ve uzun süre bu adı korur.(1141) Son demet -Boba- bir kadın şekline sokulur, son hasat arabasıyla köyde ciddi bir şekilde taşınır ve çiftçinin evinde suyla ıslatılır; sonra herkes onunla dans eder.(1142)

Rusya'da da son demet genellikle bir kadın şeklinde şekillendirilir ve kadın gibi giydirilir ve
dans ve şarkıyla çiftlik evine taşınır. Bulgarlar son demetten Mısır Kraliçesi veya Mısır Annesi adını verdikleri bir bebek yaparlar; bir
kadın gömleği giydirilir, köyde gezdirilir ve sonra
gelecek yılın mahsulü için bol yağmur ve çiy sağlamak amacıyla
nehre atılır. Ya da yakılır ve külleri tarlalara serpilir, şüphesiz
gübrelemek için. (1143) Son demete uygulanan Kraliçe ismi, Kuzey Avrupa'da benzer anlamlara sahiptir. Brand, Hutchinson'ın Northumberland Tarihi'nden şu alıntıyı yapmıştır: "Bazı yerlerde, büyük bir ihtişamla süslenmiş, çiçeklerle taçlandırılmış, kolunun altına bir demet mısır, elinde bir sikle olan bir heykel gördüm, hasat gününün sabahı, biçerdöverlerin müzik ve büyük gürültüsüyle, gün boyu bir direğe sabitlenmiş bir şekilde tarlaya götürülüyordu ve hasat bittiğinde aynı şekilde eve getiriliyordu. Buna Hasat Kraliçesi diyorlar ve Roma Ceres'ini temsil ediyor." (1144) Cambridge'den Dr. E. D. Clarke da "Hawkie'de [hasat evi], denildiği gibi, kadın kıyafetleri giymiş, yüzü boyalı, başı mısır başaklarıyla süslenmiş, üzerinde Ceres'in diğer sembollerini taşıyan, bir arabada büyük bir ihtişam ve sokaklarda yüksek sesle bağırışlar, atlar beyaz çarşaflarla örtülüydü; ve törenin anlamını sorduğumda, insanlar Hasat Kraliçesi'ni çektiklerini söylediler."(1145)

Genellikle incelediğimiz gelenekler hasat alanında değil, harman yerinde uygulanır. Mısırın ruhu, biçerdöverler mısırı biçerken önlerinden kaçar, biçilmiş mısırı terk eder ve ahıra sığınır, orada son harmanlanmış demette belirir, ya
kırbaç darbeleri altında yok olur ya da oradan komşu çiftliğin henüz harmanlanmamış mısırına kaçar.(1146) Bu nedenle harmanlanacak son mısıra Ana Mısır veya Yaşlı Kadın denir. Bazen, kırbaçla son vuruşu yapan kişiye Yaşlı Kadın denir ve son demetin samanına sarılır veya sırtına bir demet saman bağlanır. İster samanla sarılmış olsun, ister sırtında taşısın, genel kahkahalar arasında
köyde gezdirilir. Bavyera'nın bazı bölgelerinde,
Thüringen'de, vb., son demeti harmanlayan adamın
Yaşlı Kadın veya Yaşlı Mısır Kadını olduğu söylenir; samanla bağlanır, köyde taşınır veya
arabayla taşınır ve en sonunda gübre yığınına bırakılır veya harmanını
bitirmemiş komşu bir çiftçinin harman yerine götürülür.(1147) Polonya'da harmanda son vuruşu yapan adama
Baba (Yaşlı Kadın) denir; Mısıra sarılır ve
köyden geçirilir.(1148) Bazen Litvanya'da son demet harmanlanmaz, ancak
dişi şekline getirilir ve harmanını
bitirmemiş bir komşunun
ahırına taşınır.(1149) İsveç'in bazı bölgelerinde, harman yerinde
yabancı bir kadın belirdiğinde, vücuduna bir
kırbaç geçirilir,
boynuna mısır sapları sarılır, başına bir kulak tacı yerleştirilir ve harmancılar, "İşte Mısır Kadını." diye bağırırlar. Burada,
aniden beliren yabancı kadın,
kırbaçlar tarafından mısır saplarından yeni
kovulmuş olan mısır ruhu olarak kabul edilir.(1150)
Diğer durumlarda, çiftçinin karısı mısır ruhunu temsil eder. Böylece, Poiret Kantonu'ndaki (Vendee) Saligne Komünü'nde, çiftçinin karısı, son demetle birlikte bir çarşafa bağlanır, bir sedyeye yerleştirilir ve
harman makinesine götürülür, orada itilir. Sonra kadın dışarı çekilir ve demet kendi kendine harmanlanır, ancak kadın
çarşafın içine atılır (savurma taklidi olarak).(1151) Kadının tahılla özdeşleşmesini, onu savurma ve savurmanın bu grafik taklidiyle daha açık bir şekilde ifade etmek imkansız olurdu.

Bu geleneklerde olgun tahılın ruhu yaşlı veya en azından olgun yaşta olarak kabul edilir. Bu nedenle Anne, Büyükanne, Yaşlı Kadın,
vb. isimleri vardır. Ancak diğer durumlarda tahıl ruhu genç olarak, bazen
orak darbesiyle annesinden ayrılan bir çocuk olarak düşünülür. Bu son görüş, son avuç mısırı kesen adama "Göbek bağını kestin" diye seslenme geleneğinde ortaya çıkar. "(1152) Batı Prusya'nın bazı bölgelerinde son demetten yapılmış figüre Piç denir ve içine bir çocuk sarılır. Son demeti bağlayan ve Mısır Ana'yı temsil eden kadına yatağa götürülmek üzere olduğu söylenir; doğum yapan bir kadın gibi ağlar ve büyükanne karakterindeki yaşlı bir kadın ebelik yapar. Sonunda çocuğun doğduğuna dair bir haykırış yükselir; bunun üzerine demete bağlanmış olan çocuk bir bebek gibi sızlanır ve ciyaklar. Büyükanne, kundak bantlarını taklit ederek sahte bebeğin etrafına bir çuval sarar ve açık havada üşütmemesi için neşeyle ahıra taşınır.(1153) Kuzey Almanya'nın diğer bölgelerinde son demet veya ondan yapılmış kuklaya Çocuk, Hasat Çocuğu vb. denir. İngiltere'nin Kuzeyinde son avuç
mısır en güzel kız tarafından kesilir ve Mısır Bebeği veya Kern
Bebeği olarak giydirilirdi; müzik eşliğinde eve getirilir, hasat yemeğinde göze çarpan bir yere
yerleştirilir ve genellikle yılın geri kalanında salonda
tutulurdu. Bunu kesen kız Hasat Kraliçesi'ydi.(1154) Kent'te Ivy
Kızı "tarlanın ürettiği en iyi mısırlardan oluşan ve olabildiğince insan şekline sokulmuş bir figürdür (veya öyleydi); bu daha sonra kadınlar tarafından merak uyandırıcı bir şekilde giydirilir ve şapka, fırfır, mendil vb. gibi kesilmiş en iyi dantelden kağıt süslemelerle süslenir. Tarladan gelen son mısır yüküyle birlikte vagonla eve getirilir ve bunun kendilerine işverenin masrafıyla bir akşam yemeği hakkı verdiğini varsayarlar."(1155) Perthshire'daki Balquhidder civarında, son avuç mısır tarladaki en genç kız tarafından kesilir ve kağıt bir elbise giydirilmiş ve kurdelelerle süslenmiş kaba bir kadın bebeğine dönüştürülür. Adı Maiden'dır ve genellikle bacanın üstündeki çiftlik evinde uzun bir süre, bazen de bir sonraki yılın Maiden'ı getirilene kadar saklanır. Bu kitabın yazarı, Eylül 1888'de Balquhidder'da Maiden'ın kesilme törenine tanıklık etmiştir.(1156) Yaklaşık altmış yıl önce, Dumbartonshire'daki Gareloch'taki bazı çiftliklerde, ayakta kalan son avuç mısır Maiden olarak adlandırılırdı. İkiye bölünür, örülür ve sonra şanslı olacağı ve yakında evleneceği düşünülen bir kız tarafından orakla kesilirdi. Kesildiğinde, biçerdöverler bir araya gelir ve oraklarını havaya fırlatırlardı. Maiden kurdelelerle süslenir ve çatıya yakın mutfakta asılırdı ve orada birkaç yıl boyunca tarihle birlikte saklanırdı. Bazen beş veya altı Maiden'ın aynı anda kancalara asıldığı görülebilirdi. Hasat yemeğine Kirn denirdi.(1157) Gareloch'taki diğer çiftliklerde son avuç mısıra Maidenhead veya Head denirdi; özenle örülürdü, bazen kurdelelerle süslenirdi ve bir yıl boyunca mutfakta asılı kalırdı, sonra tahıl kümes hayvanlarına verilirdi.(1158) İskoçya'nın kuzeyinde, Maiden Noel sabahına kadar saklanır ve sonra sığırlar arasında paylaştırılırdı.
"Onların yıl boyunca gelişmesini sağlamak için."(1159) Aberdeenshire'da da son demet (clyack demeti denir) eskiden, Balquhidder'da hala kesildiği gibi, tarladaki en genç kız tarafından kesilirdi; sonra kadın kıyafetleri giydirilir, zaferle eve taşınır ve Noel veya Yeni Yıl sabahına kadar saklanır, sonra da tay olan bir kısrağa veya böyle bir şey yoksa en yaşlı ineğe verilirdi.(1160) Son olarak, tahıl ruhuna Gelin, Yulaf-gelini ve Buğday-gelini adlarıyla biraz daha olgun ama yine de genç bir yaş atanır ve bu adlar Almanya ve İskoçya'da bazen hem son demete hem de onu bağlayan kadına verilir.(1161) Bazen bu adlarda ima edilen fikir, bitki örtüsünün üretken güçlerini gelin ve damat olarak temsil ederek daha eksiksiz bir şekilde işlenir. Böylece Almanya'nın bazı bölgelerinde saman giymiş ve Yulaf-karısı ve Yulaf-adam veya Yulaf-gelini ve Yulaf-damat olarak adlandırılan bir erkek ve kadın hasat festivalinde dans eder; sonra mısır sapları gövdelerinden koparılır ve
anız tarlası kadar çıplak kalırlar. Silezya'da son demeti bağlayan kadına Buğday-gelini veya Yulaf-gelini denir. Başında hasat
tacı, yanında bir damat ve nedimelerin eşliğinde, bir düğün alayının tüm ciddiyetiyle
çiftlik evine getirilir.(1162)

Az önce anlatılan hasat gelenekleri, ilk bölümde incelediğimiz
ilkbahar geleneklerine çarpıcı biçimde benzemektedir. (1.) İlkbahar geleneklerinde ağaç ruhu hem bir ağaç hem de bir kişi tarafından temsil edildiği gibi,(1163) hasat geleneklerinde de tahıl ruhu hem son demet hem de onu kesen, bağlayan veya harmanlayan kişi tarafından temsil edilir. Kişinin demete eşdeğerliği, ona demetle aynı adı vererek veya _tam tersi_; onu demete sararak; ve bazı yerlerde uygulanan, demete Anne dendiğinde en yaşlı evli kadın tarafından kesilmesi kuralıyla gösterilir; Ancak, 
Bakire dendiğinde, en genç kız tarafından kesilmelidir.(1164) Burada, mısır ruhunun kişisel temsilcisinin yaşı, mısır ruhunun varsayılan yaşıyla örtüşmektedir, tıpkı Meksikalıların mısırın büyümesini teşvik etmek için sundukları insan kurbanlarının mısırın yaşına göre değişmesi gibi.(1165) Çünkü Meksika'da, tıpkı Avrupa'da olduğu gibi, insanlar muhtemelen mısır ruhunun temsilcileriydi, ona sunulan kurbanlar değil.(2.) Yine, ağaç ruhunun bitki örtüsü, sığırlar ve hatta kadınlar(1166) üzerinde uyguladığı varsayılan aynı gübreleme etkisi mısır ruhuna atfedilmektedir. Böylece, bitki örtüsü üzerindeki varsayılan etkisi, son demetin (mısır ruhunun düzenli olarak mevcut olduğu varsayılan) bir kısmının alınması ve ilkbaharda genç mısırların arasına serpilmesi uygulamasıyla gösterilir.(1167) Sığırlar üzerindeki etkisi, son demetin samanının, onları geliştirmek amacıyla Noel'de sığırlara verilmesiyle gösterilir.(1168) Son olarak, kadınlar üzerindeki etkisi, hamile bir kadına benzetilen Ana demetin çiftçinin karısına verilmesi geleneğiyle gösterilir;(1169) son demeti bağlayan kadının gelecek yıl bir çocuğu olacağına inanılır;(1170) belki de onu alan kişinin gelecek yıl evleneceği fikriyle gösterilir.(1171)

Açıkçası, bu nedenle, bu bahar ve hasat gelenekleri aynı eski düşünce biçimlerine dayanır ve aynı ilkel paganlık,
şüphesiz ki atalarımız tarafından tarihin şafağından çok önce uygulanmıştı, tıpkı günümüzde de birçok torunları tarafından uygulandığı gibi.
İlkel bir dinin belirtileri arasında şunları görebiliriz:--

(1.) Ayinlerin icrası için özel bir kişi sınıfı ayrılmamıştır; başka bir deyişle, rahip yoktur. Ayinler, duruma göre
herhangi biri tarafından yapılabilir.

(2.) Ayinlerin icrası için özel bir yer ayrılmamıştır; başka bir deyişle, tapınak yoktur. Ayinler, duruma göre
herhangi bir yerde yapılabilir.

(3.) Tanrılar değil, ruhlar tanınır. (_a._) Tanrılardan farklı olarak,
ruhlar işlevlerinde doğanın belirli bölümleriyle sınırlıdır.
İsimleri geneldir, uygun değildir. Nitelikleri bireysel olmaktan ziyade geneldir; başka bir deyişle, her sınıftan belirsiz sayıda ruh vardır ve bir sınıftaki bireyler birbirine çok benzer; kesin olarak belirgin bir bireysellikleri yoktur; kökenleri, yaşamları, maceraları ve karakterleri açısından kabul edilmiş gelenekler
güncel değildir. (_b._) Öte yandan, ruhlardan farklı olarak tanrılar, işleyişlerinde yalnızca doğanın belirli bölümleriyle sınırlı değildir. Genellikle, özel bölgeleri olarak başkanlık ettikleri bir departman olduğu doğrudur; ancak bununla sıkı bir şekilde sınırlı değillerdir; güçlerini doğanın ve yaşamın birçok başka alanında iyi veya kötü için kullanabilirler. Yine, Ceres, Proserpine, Bacchus gibi bireysel veya özel isimler taşırlar; ve bireysel karakterleri ve tarihleri, güncel mitler ve sanatın tasvirleri tarafından belirlenir.

(4.) Ayinler yatıştırıcı olmaktan çok büyülüdür. Başka bir deyişle, arzulanan nesnelere, kurban, dua ve övgü yoluyla ilahi varlıkların lütfunu yatıştırarak değil, açıklandığı gibi(1172), ayinle ayinin üretmeyi amaçladığı etki arasındaki fiziksel sempati veya benzerlik yoluyla doğanın gidişatını doğrudan etkilediğine inanılan törenlerle ulaşılır.

Bu testlerle yargılandığında, Avrupa köylülüğümüzün bahar ve hasat gelenekleri ilkel olarak derecelendirilmeyi hak ediyor. Çünkü hiçbir özel sınıf insan
ve hiçbir özel yer, bunların icrası için özel olarak ayrılmamıştır;
herhangi biri, efendi veya erkek, metres veya hizmetçi, erkek veya kız tarafından icra edilebilirler; tapınaklarda veya kiliselerde değil, ormanlarda ve çayırlarda, derelerin yanında, ahırlarda, hasat tarlalarında ve kulübe zeminlerinde uygulanırlar.
Onlarda varlığı kesin kabul edilen doğaüstü varlıklar
tanrılardan ziyade ruhlardır; işlevleri doğanın belirli iyi tanımlanmış bölümleriyle sınırlıdır; isimleri geneldir, örneğin Arpa annesi, Yaşlı Kadın, Kız, Ceres, Proserpine, Baküs gibi özel isimler değil. Genel nitelikleri bilinir, ancak bireysel
tarihleri ​​ve karakterleri mitlerin konusu değildir. Çünkü
bireyler olarak değil, sınıflar halinde var olurlar ve her sınıfın üyeleri
ayırt edilemez. Örneğin, her çiftliğin bir Mısır annesi veya
Yaşlı Kadını veya Kızı vardır; ancak her Mısır annesi diğer tüm Mısır annelerine çok benzerdir ve Yaşlı Kadınlar ve Kızlar için de durum aynıdır. Son olarak, bu
hasatlarda, ilkbaharda olduğu gibi, ritüel yatıştırıcı olmaktan çok büyülüdür. Bu, ekinler için yağmur ve çiy sağlamak amacıyla Mısır anasını nehre atarak;(1173) gelecek yıl ağır bir ürün elde etmek amacıyla Yaşlı Kadını ağırlaştırarak;(1174) ilkbaharda son demetten genç ekinlerin arasına tahıl serperek;(1175) ve son demeti sığırlara vererek onları büyütmek suretiyle gösterilmiştir.(1176)

Ayrıca, mısır ruhunun temsilcisi olan kuklayı bir sonraki hasada kadar tutma geleneği, mısır ruhunu yıl boyunca yaşamda ve aktivitede tutmak için bir tılsımdır.(1177) Bu, eski Perulular tarafından gözlemlenen ve tarihçi Acosta tarafından bu şekilde tanımlanan benzer bir gelenekle kanıtlanmıştır. "Çiftliklerinde yetişen en verimli Mays'in [_yani_ mısırın] belirli bir kısmını alırlar ve bunları _Pirua_ adını verdikleri belirli bir ambarda, belirli törenlerle, üç gece nöbet tutarak koyarlar; bu Mays'i sahip oldukları en zengin giysilere koyarlar ve bu şekilde sarılıp giydirildikten sonra bu _Pirua_'ya taparlar ve ona büyük bir saygı duyarlar, miraslarının mays'inin annesi olduğunu ve bu sayede mays'in arttığını ve korunduğunu söylerler. Bu ayda [Mayıs'a karşılık gelen altıncı ayda] özel bir kurban sunarlar ve cadılar bu _Pirua_'dan, eğer gelecek yıla kadar dayanacak kadar gücü varsa, onu isterler; ve eğer hayır cevabını verirse, o zaman bu Mays'i yakmak için çiftliğe götürürler, oradan da o,
herkesin gücüne göre; sonra aynı törenlerle başka bir _Pirua_ yaparlar, onu mayıs ayının sonuna kadar uzattıklarını söylerler
ve eğer daha uzun süre dayanacak kadar gücü olduğunu söylerlerse, onu bir sonraki yıla kadar bırakırlar. Bu aptalca kibir
bugün de devam ediyor ve Kızılderililer arasında bu _Pirua_lara sahip olmak çok yaygındır."(1178) Bu geleneğin tanımında bir hata var gibi görünüyor. Muhtemelen Perulular tarafından tapınılan ve Mısırın Annesi olarak kabul edilen ambar (_Pirua_) değil, süslenmiş mısır demetiydi. Bu, Peruluların
geleneği hakkında başka bir kaynaktan bildiklerimizle doğrulanıyor. Peruluların, bize söylendiğine göre, tüm
yararlı bitkilerin, büyümelerine neden olan ilahi bir varlık tarafından canlandırıldığına inanıyorlardı.
Bu ilahi varlıklara, belirli bitkiye göre, Mısır-annesi (_Zara-mama_), Kinoa-annesi (_Quinoa-mama_), Kakao-annesi (_Coca-mama_) ve Patates-annesi (_Axo-mama_) deniyordu.
Bu ilahi
annelerin figürleri sırasıyla mısır başaklarından ve kinoa ve kakao bitkilerinin yapraklarından yapılmıştı; kadın kıyafetleri giydirilmiş ve tapınılmıştı. Böylece Mısır-annesi, mısır saplarından yapılmış, tam bir kadın kıyafeti giymiş bir kuklayla temsil ediliyordu; ve Kızılderililer, "anne olarak, çok fazla mısır üretme ve doğurma gücüne sahip olduğuna" inanıyorlardı.(1179) Muhtemelen, bu nedenle, Acosta muhbirini yanlış anlamıştı ve tarif ettiği Mısırın Annesi ambar (_Pirua_) değil, zengin giysiler giymiş bir mısır demetiydi. Mısırın Perulu Annesi, Balquhidder'deki hasat kızı gibi, tahılın büyümesi ve çoğalması için bir yıl boyunca tutuldu. Ancak gücünün yıl boyunca dayanması için yeterli olmaması durumunda, yıl boyunca kendisine nasıl hissettiği sorulurdu ve eğer zayıf hissettiğini söylerse, yakılır ve taze bir Mısırın Annesi yapılırdı, "Mayıs tohumları yok olmasın." Burada, hem periyodik hem de ara sıra tanrıyı öldürme geleneğinin daha önce verilen açıklamasının güçlü bir teyidi olduğu görülebilir. Mısırın Annesi, kural olarak, bir yıl yaşamasına izin verilirdi, bu süre boyunca gücünün
makul olarak bozulmadan devam edebileceği varsayılabilirdi; ancak gücünün
kaybolduğuna dair herhangi bir belirtide öldürülürdü ve varlığı için ona bağlı olan mısırın
çürüyüp çürümemesi için taze ve güçlü bir Mısırın Annesi onun yerini alırdı.

Aynı düşünce dizisi, Meksika'daki Zapotekler tarafından daha önce uygulanan hasat
âdetlerinde de pek az belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Hasat zamanı, soylular ve halk eşliğinde rahipler, mısır tarlalarına alay halinde giderek en büyük ve en iyi demeti seçerlerdi. Bunu büyük bir törenle kasabaya veya köye götürürlerdi ve
tapınaktaki yabani çiçeklerle süslenmiş bir sunağın üzerine yerleştirirlerdi. Hasat tanrısına kurban verdikten sonra, rahipler demeti dikkatlice ince ketenle sarar ve
ekim zamanına kadar saklarlardı. Sonra rahipler ve soylular tapınakta tekrar bir araya geldiler, içlerinden biri, içinde demetin bulunduğu keten beze sarılmış, özenle süslenmiş bir vahşi hayvanın postunu getirdi.
Demet daha sonra bir kez daha alay halinde alındığı tarlaya taşındı.
Burada, değerli demetin çeşitli
zarflarına sarılmış olarak yerleştirildiği küçük bir boşluk veya yeraltı odası hazırlanmıştı.
Bol bir ürün için tarlaların tanrılarına kurban sunulduktan sonra, oda kapatıldı ve toprakla örtüldü.
Hemen ardından ekim başladı. Son olarak, hasat zamanı yaklaştığında, gömülü demet rahipler tarafından ciddiyetle mezardan çıkarıldı ve tahılı isteyen herkese dağıtıldı. Bu şekilde dağıtılan tahıl paketleri hasada kadar tılsım olarak dikkatlice saklanırdı.(1180)
İspanyol fethinden uzun süre sonra bile her yıl kutlanmaya devam eden bu törenlerde, en iyi demetin mısır tarlasına tohum ekiminden hasada kadar gömülmesinin amacı şüphesiz mısırın büyümesini hızlandırmaktı.

Punjaub'da, Jumna'nın doğusunda, pamuk gövdeleri patlamaya başladığında, "tarladaki en büyük bitkiyi seçmek ve üzerine ayran ve pirinç suyu serptikten sonra, tarladaki diğer bitkilerden alınan pamuk parçalarıyla her tarafına bağlamak" olağan bir uygulamadır. Bu seçilmiş bitkiye Sirdar veya Bhogaldai, _yani_ ana pamuğu denir, bazen büyük bir pamuk kabuğuna verilen bir isim olan bhogla ve bir ana olan dai'den (daiya için) türetilmiştir ve ona selamlar edildikten sonra diğer bitkilerin ürünlerinin zenginliği açısından ona benzemesi için dua edilir."(1181)

Okuyucu, köylülerimizin uyguladığı hasat geleneklerinin orijinal anlamı konusunda hala herhangi bir şüphe duyuyorsa, bu şüpheler Borneo'daki Dyak'ların hasat gelenekleriyle karşılaştırılarak giderilebilir. Hasat sırasında Kuzey Borneo'daki Dyak'lar, amacı "pirincin ruhunu güvence altına almak olan özel bir ziyafet verirler. Bu ruh, eğer bu şekilde tutulmasaydı çiftliklerinin ürünleri hızla çürüyecek ve bozulacaktı." Pirincin ruhunu güvence altına alma yöntemi farklı kabilelerde değişir. Bazen rahip onu beyaz bir
bardağa birkaç pirinç tanesi şeklinde yakalar bez. Bazen köyün dışında büyük bir kulübe kurulur ve yakınında yüksek ve geniş bir sunak bulunur. Sunağın köşe direkleri yapraklı
üstleri olan yüksek bambulardan oluşur ve bunlardan birinden uzun ve dar bir beyaz bez şeridi sarkmaktadır. Burada neşeli giyimli erkekler ve kadınlar yavaş ve ciddi adımlarla dans ederler.
Birdenbire ihtiyarlar ve rahipler beyaz şeride koşar, ucunu
tutar ve çılgın bir müzik ve seyircilerin haykırışları arasında dans etmeye ve ileri geri sallanmaya başlarlar. Bir ihtiyar sunağa atlar ve
bambuları şiddetle sallar, bunun üzerine küçük taşlar, saç demetleri ve pirinç taneleri dansçıların ayaklarına düşer ve görevliler tarafından dikkatlice toplanır. Bu pirinç taneleri pirincin ruhudur. Ekim zamanında pirincin bu ruhunun bir kısmı diğer tohumlarla birlikte ekilir,
"ve böylece yayılır ve iletilir."(1182) Ekinin gelişmesi için pirincin ruhunu güvence altına alma ihtiyacı, Burma'nın Karen'ları tarafından da yoğun bir şekilde hissedilir. Bir pirinç tarlası gelişmediğinde, pirincin ruhunun (_kelah_) bir şekilde pirinçten uzak tutulduğunu varsayarlar. Eğer ruh geri çağrılamazsa, ürün başarısız olur. Aşağıdaki formül, pirincin _kelah_ (ruhunu) hatırlamak için kullanılır: "O gel,
pirinç-_kelah_, gel! Tarlaya gel. Pirince gel. Her
cinsiyetin tohumuyla gel. Kho nehrinden gel, Kaw nehrinden gel;
bir araya geldikleri
yerden gel. Batıdan gel, Doğudan gel.
Kuşun
boğazından, maymunun ağzından, filin
boğazından. Nehirlerin kaynaklarından ve ağızlarından gel. Shan ve Burman
ülkesinden gel. Uzak krallıklardan gel. Tüm
ambarlardan gel. Ey pirinç-_kelah_, pirince gel."(1183) Yine,
Avrupa'nın mısır ruhunu gelin ve damat olarak çift biçimde temsil etme geleneği(1184), Java'daki pirinç hasadında gözlemlenen bir gelenekle paralellik göstermektedir. Biçerdöverler pirinci kesmeye başlamadan önce, rahip veya büyücü bir dizi pirinç başağı seçer, bunlar birbirine bağlanır, üzerlerine merhem sürülür ve çiçeklerle süslenir. Bu şekilde süslenen başaklar _padi-penganten_ olarak adlandırılır, yani Pirinç-gelin ve Pirinç-damat; düğün ziyafetleri kutlanır ve pirincin kesimi hemen ardından başlar. Daha sonra, pirinç içeri alınırken, ahırda bir gelin odası bölünür ve yeni bir hasır, bir lamba ve her türlü tuvalet malzemesiyle donatılır. Düğün konuklarını temsil eden pirinç demetleri Pirinç-gelin ve Pirinç-damat'ın yanına yerleştirilir. Bu yapılıncaya kadar tüm hasat ahırda saklanamaz. Ve pirinç
barındırıldıktan sonraki ilk kırk gün boyunca, yeni evli çifti rahatsız etme korkusuyla
hiç kimse ahıra giremez.(1185)

Almanya'nın Mısır Annesi ve Balquhidder'in Hasat Kızı ile karşılaştırıldığında, Yunanistan'ın Demeter ve Proserpine'si
dinsel büyümenin geç ürünleridir. Ancak, Aryanlar olarak Yunanlılar bir zamanlar
Keltler, Cermenler ve Slavlar tarafından hala uygulanan ve Aryan dünyasının sınırlarının çok ötesinde Peru'daki İnkalar, Borneo'daki Dyaklar ve Java'daki Malaylar tarafından uygulanan hasat geleneklerine benzer hasat geleneklerini gözlemlemiş olmalılar - bu, bu geleneklerin dayandığı fikirlerin herhangi bir ırkla sınırlı olmadığının, doğal olarak tarımla uğraşan tüm eğitimsiz insanlara kendilerini önerdiğinin yeterli bir kanıtıdır. Bu nedenle, Yunan mitolojisinin görkemli ve güzel figürleri olan Demeter ve Proserpine'nin, modern köylülerimiz arasında hala yaygın olan aynı basit inançlardan ve uygulamalardan doğmuş olması ve nefes alan imgelerinin Phidias ve Praxiteles'in usta elleri tarafından bronz ve mermerden işlenmesinden çok önce, birçok hasat tarlasındaki sarı demetlerden yapılmış kaba bebeklerle temsil edilmiş olmaları muhtemeldir. O eski zamanların bir anısı - bir bakıma hasat tarlasının kokusu - Proserpine'in yaygın olarak bilindiği Bakire (_Kore_) unvanının sonuna kadar uzanıyordu. Dolayısıyla Demeter'in prototipi Almanya'nın Mısır annesiyse, Proserpine'in prototipi hasat kızıdır ve sonbahardan sonbahara kadar Balquhidder'in Braes'indeki son demetten yapılmaya devam eder. Gerçekten de antik Yunanistan'ın köylü-çiftçileri hakkında daha fazla şey bilseydik, muhtemelen klasik zamanlarda bile hasat tarlalarındaki olgun mısırdan Mısır annelerini (Demeter'ler) ve Bakirelerini (Proserpine'ler) her yıl yapmaya devam ettiklerini görürdük. Ancak ne yazık ki bildiğimiz Demeter ve Proserpine, kasabaların sakinleri, görkemli tapınakların görkemli sakinleridir; antik çağın rafine yazarlarının gözleri yalnızca bu tür tanrılara bakıyordu; kaba
ritüellerin mısır tarlasında gerçekleştirdiği kaba ritüeller onların dikkatini çekmiyordu.
Onları fark etseler bile, muhtemelen güneşli anız tarlasındaki mısır sapı kuklası ile tapınağın gölgeli serinliğindeki mermer tanrı arasında
hiçbir bağlantı hayal etmemişlerdi. Yine de bu şehirli ve kültürlü kişilerin yazıları bile bize uzak bir Alman köyünün gösterebileceği en kaba Demeter'in ara sıra bir görüntüsünü sunuyor. Bu nedenle, Iasion'un Demeter tarafından üç kez sürülmüş bir tarlada Plutus ("zenginlik", "bolluk") adında bir çocuk doğurduğu hikayesi(1186), Batı Prusya'nın hasat tarlasında sahte bir çocuk doğurma
âdetiyle karşılaştırılabilir.(1187) Bu Prusya âdetinde sözde anne, Mısır annesini (_Zytniamatka_) temsil eder; Sahte çocuk Mısır bebeğini temsil eder ve tüm tören gelecek yıl bir ürün elde etmeyi garantilemek için bir tılsımdır.(1188) Hem ilkbaharda hem de hasat zamanında gözlemlenen diğer halk gelenekleri vardır ki,
Plutus adlı çocuğun doğum efsanesi muhtemelen daha da yakından bağlantılıdır.
Genel amaçları,
tarlalara üreme sürecini uygulayarak veya en azından taklit ederek
verimlilik kazandırmaktır.(1189) Uygar Demeter'in altındaki vahşiye bir başka bakış, bu tarımsal
tanrıların başka bir yönüyle ilgilendiğimizde daha ileride sağlanacaktır.

Okur, modern halk geleneklerinde mısır ruhunun
genellikle bir Mısır annesi (Yaşlı Kadın, vb.) veya bir Kız (Mısır bebeği, vb.) tarafından temsil edildiğini, hem bir Mısır annesi hem de bir Kız tarafından temsil edilmediğini fark etmiş olabilir. Öyleyse
Yunanlılar mısırı neden hem bir anne hem de bir kız olarak temsil ettiler? Breton geleneğinde, ana demet--içinde küçük bir mısır bebeği olan son demetten yapılmış büyük bir figür--açıkça hem Mısır anasını hem de Mısır kızını temsil eder, ikincisi henüz doğmamıştır.(1190) Yine,
az önce anlatılan Prusya geleneğinde, Mısır anası rolünü oynayan kadın olgun mısırı temsil eder; çocuk, gelecek yılın mısırını temsil ediyor gibi görünür ve bu, doğal olarak, bu yılın mısırının çocuğu olarak kabul edilebilir, çünkü gelecek yılın mısırı bu yılın hasadının tohumundan çıkacaktır. Demeter bu yılın olgun mısırı olurdu;
Proserpine ondan alınan ve sonbaharda ekilen ve ilkbaharda tekrar ortaya çıkan tohum mısırı. Proserpine'nin alt dünyaya inişi(1191) bu nedenle
tohum ekimi için efsanevi bir ifade olurdu;
ilkbaharda(1192) yeniden ortaya çıkışı genç mısırın filizlenmesini ifade ederdi. Böylece
bu yılın
Proserpine'si bir sonrakinin Demeter'i olur ve bu çok
iyi bir şekilde mitin orijinal biçimi olabilir. Ancak
dinsel düşüncenin ilerlemesiyle mısır artık bir yıl içinde doğum, büyüme, üreme ve
ölüm döngüsünden geçen bir varlık olarak değil, ölümsüz bir tanrıça olarak kişileştirildiğinde, tutarlılık iki kişileştirmeden birinin, annenin veya kızın, kurban edilmesini gerektirir. Ancak mısırın anne ve kız olarak çifte kavramı, mantıkla ortadan kaldırılamayacak kadar eski ve popüler zihinde çok derin kök salmıştı ve bu yüzden düzeltilmiş mitlerde hem anne hem de kız için yer bulunması gerekiyordu. Bu, Proserpine'e sonbaharda ekilen ve ilkbaharda filizlenen mısır rolünün atanmasıyla yapıldı, Demeter ise mısırın annesi rolünü, yani her yıl yeraltında kaybolmasından yakınan ve ilkbaharda yeniden ortaya çıkmasından sevinç duyan belirsiz ve iyi tanımlanmamış rolünü oynamaya bırakıldı. Böylece, her biri bir yıl yaşayan ve sonra halefini doğuran ilahi varlıkların düzenli bir ardıllığı yerine, düzeltilmiş mit iki ilahi ve ölümsüz varlığın kavramını sergiler, bunlardan biri her yıl toprağa kaybolup sonra tekrar ortaya çıkarken, diğerinin uygun zamanlarda ağlamaktan ve sevinçten başka yapacak bir şeyi yoktur. Yunan mitolojisindeki mısırın çift kişileştirilmesinin bu açıklaması, her iki kişileştirmenin de (Demeter ve Proserpine) orijinal olduğunu varsayar. Ancak Yunan mitolojisinin tek bir kişileştirmeyle başladığını varsayarsak, ikinci bir kişileştirmenin sonradan büyümesi belki de şu şekilde açıklanabilir. Gözden geçirilen köylü hasat geleneklerine bakıldığında, bunların mısır ruhuna dair iki ayrı kavramı içerdiği fark edilebilir. Çünkü bazı geleneklerde mısır ruhu mısırın içinde içkin olarak ele alınırken, bazılarında ise onun dışında kabul edilir. Bu nedenle, belirli bir demet mısır ruhu adıyla anıldığında ve giysiler giydirildiğinde ve saygıyla karşılandığında,(1193) mısır ruhu açıkça mısırın içinde içkin olarak kabul edilir. Fakat tahıl ruhunun tahılın içinden geçerek büyümesini sağladığı veya kin beslediği kişilerin tahılını mahvettiği söylendiğinde,(1194) tahıldan tamamen ayrı olarak, ancak tahıl üzerinde güç kullandığı açıkça düşünülür. İkinci şekilde düşünüldüğünde, tahıl ruhu muhtemelen tahılın bir tanrısı haline gelir, eğer daha önce
olmamışsa. Bu iki anlayıştan, tahıl ruhunun tahılda içkin olduğu anlayışı şüphesiz daha eskidir, çünkü doğanın
içerideki ruhlar tarafından canlandırıldığı görüşü, genellikle onun dışındaki tanrılar tarafından kontrol edildiği görüşünden önce gelmiş gibi görünmektedir; kısaca söylemek gerekirse, animizm
deizmden önce gelir. Avrupalı ​​köylülerimizin hasat geleneklerinde tahıl ruhunun içkin olduğu anlayışı yaygın olan anlayış gibi görünmektedir;
dışsal olduğu anlayışı ise daha çok bir istisna olarak ortaya çıkar. Öte yandan Yunan mitolojisinde Demeter, belirgin bir şekilde ikinci şekilde tasarlanır; tahılın içindeki ruhtan ziyade tahılın tanrısıdır.(1195) Bir kavramlaştırma biçiminden diğerine geçişi üretmede başlıca araçsal olan düşünce süreci, antropomorfizm veya içsel ruhların giderek daha fazla insanlık niteliğiyle kademeli olarak yatırım yapmasıdır. İnsanlar vahşilikten çıktıkça, tanrısallıklarını antropomorfize etme veya insanlaştırma eğilimi güçlenir; ve bunlar ne kadar antropomorfik hale gelirse, onları başlangıçta sadece canlandırıcı ruhlar veya canlar oldukları doğal nesnelerden ayıran uçurum o kadar genişler. Ancak vahşilikten yukarı doğru ilerlemede, aynı neslin insanları yan yana yürümez;
ve antropomorfik tanrılar daha ileri bireylerin dini ihtiyaçlarını karşılasa da, toplumun daha geri üyeleri daha eski animistik kavramlara öncelik vererek tutunacaktır. Şimdi herhangi bir doğal nesnenin (örneğin tahılın) ruhu insan nitelikleriyle donatıldığında, nesneden
koptuğunda ve onu kontrol eden bir tanrıya dönüştürüldüğünde, nesnenin kendisi ruhunun geri çekilmesiyle cansız bırakılır, bir bakıma ruhsal bir boşluk haline gelir. Ancak böyle bir boşluğa tahammül edemeyen, başka bir deyişle hiçbir şeyi cansız olarak kavrayamayan popüler hayal gücü, hemen boş nesneyi dolduran yeni bir efsanevi varlık yaratır. Böylece aynı doğal nesne artık mitolojide iki ayrı varlıkla temsil edilir; birincisi, artık ondan ayrılmış ve bir tanrı mertebesine yükseltilmiş eski ruhla; ikinci olarak, eski ruhun daha yüksek bir küreye yükselmesiyle boşalan yeri doldurmak için popüler hayal gücü tarafından taze olarak yaratılan yeni ruh. Şimdi mitoloji için sorun, aynı nesnenin iki ayrı kişileştirilmiş halinin olması, onlarla ne yapılacağıdır? Birbirleriyle ilişkileri nasıl ayarlanacak ve mitolojik sistemde her ikisine de yer bulunacak mı? Eski ruh veya yeni tanrı, söz konusu nesneyi yaratan veya üreten olarak düşünüldüğünde, sorun kolayca çözülür. Nesnenin eski ruh tarafından üretildiğine ve yeni ruh tarafından canlandırıldığına inanıldığından, ikincisi, nesnenin ruhu olarak, varlığını da eskisine borçlu olmalıdır; böylece eski ruh, yeni ruha karşı üreticiden üretilene, yani (mitolojide) ebeveynden çocuğa gibi duracaktır ve her iki ruh da dişi olarak düşünülürse, ilişkileri anne ve kız ilişkisi olacaktır. Bu şekilde, mısırın dişi olarak tek bir kişileştirilmesinden başlayarak mitoloji, zamanla anne ve kız olarak ikili bir kişileştirmeye ulaşabilir.
Demeter ve Proserpine mitinin aslında bu şekilde şekillendiğini iddia etmek çok aceleci olurdu; ancak Demeter ve Proserpine'in örnek teşkil ettiği tanrıların ikileşmesinin bazen belirtilen şekilde ortaya çıkmış olabileceği meşru bir varsayım gibi görünüyor. Örneğin, ele aldığımız tanrı çiftleri arasında, hem İsis'in hem de yoldaşı olan tanrı Osiris'in tahılın kişileştirilmiş hali olarak kabul edilmesi için gerekçeler olduğu gösterilmiştir.(1196) Az önce öne sürülen hipoteze göre, İsis eski tahıl ruhu, Osiris ise daha yeni olan olacaktır. Eski ruhla ilişkisi çeşitli şekillerde kardeş, koca ve oğul olarak açıklanmıştır.(1197) Çünkü mitoloji, elbette, iki tanrının bir arada var olmasını birden fazla şekilde açıklamakta her zaman özgür olacaktır. Dahası, bu hipotez, Virbius'un Arician Diana'yla ilişkisine dair en azından olası bir açıklama sunmaktadır. İkincisi, gördüğümüz gibi(1198) bir ağaç tanrıçasıydı; ve eğer, benim tahmin ettiğim gibi, Flamen Virbialis, Nemi'nin rahibinden başkası değilse, yani Ormanın Kralı ise, Virbius da bir ağaç ruhu olmalıydı. Mevcut hipoteze göre o, eski ağaç ruhuyla (Diana) ilişkisi onu favorisi veya sevgilisi olarak tasvir ederek açıklanan daha yeni ağaç ruhuydu. Ancak, Demeter ve Proserpine, İsis ve Osiris, Diana ve Virbius gibi tanrı çiftlerinin bu önerilen açıklamasının tamamen varsayımsal olduğu ve yalnızca
değeri için verildiği unutulmamalıdır.

§ 9.--Lityerses.

Önceki sayfalarda, Kuzey Avrupa'nın Mısır Anası ve Hasat Kızı'nda Demeter ve Proserpine'nin prototiplerine sahip olduğumuzu göstermeye çalışıldı. Ancak temel bir özellik hala benzerliği
tamamlamaktan yoksundur. Yunan mitinde önde gelen bir olay Proserpine'nin ölümü ve dirilişidir; bu olay, tanrıçanın bitki örtüsünün bir tanrısı olarak doğasıyla birleşince, miti Adonis, Attis, Osiris ve Dionysus kültleriyle ilişkilendirir; ve bu bölümde mitin ele alınmasının nedeni de budur. Bu nedenle, bu büyük Yunan ve Doğu ibadetlerinde çok belirgin bir şekilde yer alan bir tanrının yıllık ölümü ve dirilişi kavramının, mısır tarlaları ve asmalar arasında biçerdöverler ve bağcılar tarafından gözlemlenen kırsal ayinlerde de kökeninin olup olmadığını görmek kalır.

Eski insanların popüler batıl inançları ve gelenekleri hakkındaki genel cehaletimiz zaten itiraf edildi. Ancak antik dinin ilk başlangıçları üzerinde asılı duran belirsizlik, neyse ki mevcut durumda bir dereceye kadar ortadan kalkmıştır. Osiris, Adonis ve Attis ibadetlerinin, gördüğümüz gibi, Mısır, Suriye ve Frigya'da kendi merkezleri vardı; ve bu ülkelerin her birinde, birbirleriyle ve ulusal ritüellerle benzerlikleri antik çağ insanlarının bile dikkatini çeken, belirli hasat ve hasat geleneklerinin gözlemlendiği biliniyor ve modern köylülerin ve barbarların hasat gelenekleriyle karşılaştırıldığında, söz konusu ritüellerin kökenine ışık tutuyor gibi görünüyor. Diodorus'un yetkisine dayanarak, eski Mısır'da biçerdöverlerin ilk demetin kesilmesi üzerine ağıt yakmaya, mısırın keşfini borçlu oldukları tanrıça olarak İsis'i anmaya alışkın oldukları daha önce belirtilmişti.(1199) Mısır biçerdöverlerinin söylediği veya dile getirdiği hüzünlü şarkıya veya haykırışa Yunanlılar Maneros adını vermişler ve bu adı, ilk Mısır kralının tek oğlu olan Maneros'un tarımı icat ettiği ve zamansız bir şekilde öldüğü için halk tarafından ağıt yakıldığı hikayesiyle açıklamışlardır.(1200) Ancak, Maneros adının, çeşitli Mısır yazıtlarında, örneğin Ölüler Kitabı'ndaki İsis'in ağıtında keşfedilen _maa-ne-hra_, "geri dön" formülünün yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı anlaşılıyor.(1201) Dolayısıyla, _maa-ne-hra_ çığlığının biçerdöverler tarafından biçilen mısırın üzerine, mısır ruhunun (İsis veya Osiris) ölümü için bir ağıt ve geri dönüşü için bir dua olarak.
İlk biçilen başakların üzerine haykırış yükseldiğinden, Mısırlılar tarafından mısır ruhunun ilk biçilen mısırda mevcut olduğuna ve orak altında öldüğüne inanılıyordu. Java'da ilk pirinç başaklarının Mısır Gelini ve Mısır Damat'ı temsil ettiğine inanıldığını gördük.(1202) Rusya'nın bazı bölgelerinde ilk demet, son demetin başka yerlerdeki muamelesine çok benzer şekilde muamele edilir.
Memuru tarafından biçilir, eve götürülür ve kutsal resimlerin yanındaki şeref yerine yerleştirilir; sonra ayrı olarak harmanlanır ve tahılının bir kısmı
bir sonraki yılın tohumluk mısırıyla karıştırılır.(1203)

Fenike ve Batı Asya'da, Mısırlı mısır biçerdöverlerinin söylediğine benzer hüzünlü bir şarkı, bağ bozumunda ve muhtemelen (benzetme yoluyla yargılamak gerekirse) hasat sırasında da söylenirdi. Bu Fenike şarkısı Yunanlılar tarafından Linus veya Ailinus olarak adlandırıldı ve Maneros gibi Linus adlı bir gencin ölümü için bir ağıt olarak açıklandı.(1204) Bir hikayeye göre Linus bir çoban tarafından büyütüldü, ancak çobanın köpekleri tarafından parçalandı.(1205) Ancak Maneros gibi Linus veya Ailinus adı da sözlü bir yanlış anlamadan kaynaklanmış gibi görünüyor ve Fenikelilerin muhtemelen Adonis için yas tutarken söylediği _ai lanu_ yani "yazıklar olsun bize" haykırışından başka bir şey değil;(1206) en azından Sappho, Adonis ve Linus'u eşdeğer olarak görmüş gibi görünüyor.(1207)

Bithynia'da Mariandynian orakçıları tarafından Bormus veya Borimus adlı benzer bir kederli şarkı söylendi. Bormus'un yakışıklı bir genç olduğu,
Kral Upias'ın veya zengin ve seçkin bir adamın oğlu olduğu söylenirdi. Bir yaz günü, tarlalarında çalışan biçerdöverleri izlerken, onlara bir bardak su almaya gitti ve bir daha kendisinden haber alınamadı. Böylece biçerdöverler onu aradılar,
sonradan da kullanmaya devam ettikleri
acıklı seslerle ona seslendiler.(1208)

Frigya'da biçerdöverlerin hem biçerken hem de harmanda söylerken söylediği şarkıya Lityerses denirdi. Bir hikayeye göre, Lityerses
Frigya Kralı Midas'ın gayrimeşru oğluydu. Mısır biçerdi ve
çok iştahlıydı. Bir yabancı mısır tarlasına girdiğinde veya
oradan geçtiğinde, Lityerses ona bol bol yiyecek ve içecek verirdi, sonra onu
Maeander kıyısındaki mısır tarlalarına götürür ve onunla birlikte biçmeye zorlardı. Son olarak, yabancıyı bir demete sarar,
başını bir orakla keser ve mısır saplarına sarılmış
vücudunu götürürdü. Fakat sonunda Herkül tarafından öldürüldü ve Herkül cesedini nehre attı.(1209) Herkül'ün muhtemelen Lityerses'i, Lityerses'in başkalarını öldürdüğü şekilde öldürdüğü bildirildiğine göre (Theseus'un Sinis ve Sciron'a yaptığı gibi), Lityerses'in kurbanlarının cesetlerini nehre attığını çıkarabiliriz. Hikayenin başka bir versiyonuna göre,
Midas'ın oğlu olan Lityerses, insanları kendisiyle bir hasat maçına davet ederdi ve onları yenerse onları döverdi; fakat bir gün
kendinden daha güçlü bir orakçıyla karşılaştı ve o da onu öldürdü.(1210)

Bu Lityerses hikayelerinde, özellikle hasat tarlasından geçen yabancılar olmak üzere belirli kişilerin düzenli olarak tahıl ruhunun cisimleşmiş hali olarak kabul edildiği ve bu nedenle orakçılar tarafından yakalanıp demetlere sarılıp başları kesildiği, vücutlarının tahıl saplarına bağlandığı ve daha sonra yağmur büyüsü olarak suya atıldığı bir Frig hasat geleneğinin tasvirinin olduğunu varsaymak için bazı nedenler var.
Bu varsayımın nedenleri, birincisi, Lityerses hikayesinin Avrupa köylülüğünün hasat geleneklerine benzemesi ve ikincisi, insanların tarlaların verimliliğini artırmak için vahşi ırklar tarafından yaygın olarak öldürülmesidir. Bu nedenleri, ilkinden başlayarak sırayla inceleyeceğiz.

Hikayeyi Avrupa'nın hasat gelenekleriyle karşılaştırdığımızda (1211), üç nokta özel ilgiyi hak ediyor: I. biçme kibriti ve kişilerin demetlere bağlanması; II. tahıl ruhunun veya temsilcilerinin öldürülmesi; III. hasat tarlasına gelen ziyaretçilere veya oradan geçen yabancılara yapılan muamele.

I. İlk başa ilişkin olarak, modern Avrupa'da son demeti kesen, bağlayan veya harmanlayan kişinin sıklıkla iş arkadaşlarının
elinden kaba muameleye maruz kaldığını gördük. Örneğin, son demete bağlanır ve böylece sarılır, taşınır veya arabada gezdirilir,
dövülür, suyla ıslatılır, bir gübre yığınına atılır, vb. Ya da bu şakadan
kurtulursa, en azından alay konusu olur veya yıl boyunca bir talihsizlik yaşayacağına inanılır. Bu nedenle biçerdöverler doğal olarak biçmede son kesimi veya harmanda son darbeyi vurmada veya son demeti bağlamada isteksizdir ve işin sonuna doğru bu isteksizlik işçiler arasında bir rekabete yol açar, her biri işini olabildiğince çabuk bitirmeye çalışır, böylece sonuncu olma gibi kıskanç bir ayrımdan kurtulabilir.(1212)
Örneğin, Danzig civarında, kışlık mısır biçildiğinde ve çoğunlukla demetlere bağlandığında, hala bağlanmayı bekleyen kısım kadın bağlayıcılar arasında paylaştırılır, her biri bağlamak için eşit uzunlukta bir şerit alır. Biçerdöverler, çocuklar ve aylaklardan oluşan bir kalabalık yarışmaya tanıklık etmek için toplanır ve "Yaşlı Adamı Yakala" sözünde kadınlar işe koyulur, hepsi kendilerine ayrılan şeritleri olabildiğince sıkı bir şekilde bağlar. Seyirciler onları dikkatle izler ve geri kalanlara ayak uyduramayan ve dolayısıyla son demeti bağlayan kadın, Yaşlı Adam'ı (yani bir erkek şeklinde yapılmış son demeti) çiftlik evine taşımak ve çiftçiye "İşte size Yaşlı Adam'ı getiriyorum" sözleriyle teslim etmek zorundadır. "Akşam yemeğinde, Yaşlı Adam masaya oturtulur ve yiyemediği için, onu taşıyan kadının payına düşen bol miktarda yiyecek alır. Daha sonra Yaşlı Adam avluya oturtulur ve tüm insanlar onun etrafında dans eder. Ya da son demeti bağlayan kadın, Yaşlı Adam ile uzun bir süre dans ederken, geri kalanlar onların etrafında bir halka oluşturur; daha sonra hepsi birbiri ardına onunla tek bir tur dans eder. Ayrıca, son demeti bağlayan kadın, bir sonraki hasada kadar Yaşlı Adam adıyla anılır ve genellikle "İşte Yaşlı Adam geliyor" diye bağırarak alay edilir.(1213) Bavyera'daki Aschbach'ta, biçme işi neredeyse bitmek üzereyken, orakçılar "Şimdi Yaşlı Adam'ı
kovacağız" derler. Her biri bir parça mısır biçmeye koyulur ve olabildiğince hızlı biçer; son avuç dolusu veya son sapı kesen kişi, Geri kalanlar ise coşkulu bir haykırışla, "Yaşlı Adam'ı aldın." derler.
Bazen biçerdöverin yüzüne siyah bir maske takılır ve kadın kıyafetleri giyer; veya biçerdöver kadınsa erkek kıyafetleri giyer; ardından bir dans başlar. Akşam yemeğinde Yaşlı Adam diğerlerinden iki kat daha büyük bir porsiyon yiyecek alır. Harmanda da aynı işlemler yapılır;
son vuruşu yapan kişinin Yaşlı Adam'ı aldığı söylenir.(1214)

Bu örnekler, biçerdöverciler arasında, işini en son bitiren kişiye yönelik alay ve kişisel rahatsızlıklara katlanmak istemedikleri için gerçekleşen biçme, harmanlama ve bağlama yarışmalarını gösterir. Hatırlanacağı üzere,
biçme, bağlama veya harmanlamada sonuncu olan kişi, tahıl ruhunun temsilcisi olarak kabul edilir(1215) ve bu fikir, onu mısır saplarına bağlamakla daha eksiksiz bir şekilde ifade edilir. İkinci gelenek daha önce gösterilmiştir, ancak birkaç örnek daha eklenebilir. Stettin yakınlarındaki Kloxin'de, biçerdöverler son demeti bağlayan kadına, "Yaşlı Adam sende ve onu saklamalısın." diye seslenirler. Yaşlı Adam, çiçekler ve kurdelelerle süslenmiş ve insan formunun kaba bir görünümüne sahip büyük bir mısır demetidir. Bir tırmığa bağlanır veya bir ata bağlanır ve müzik eşliğinde köye getirilir. Yaşlı Adam'ı çiftçiye teslim ederken, kadın şöyle der:

"İşte, sevgili Beyefendi, Yaşlı Adam.
Artık tarlada kalamaz,
Artık saklanamaz,
Köye gelmeli.
Hanımlar ve beyler, lütfen Yaşlı Adam'a bir hediye verin."

Kırk veya elli yıl önce, kadının kendisini bezelye samanına bağlama ve müzik eşliğinde çiftlik evine getirme geleneği vardı; burada
hasatçılar bezelye samanı düşene kadar onunla dans ederlerdi.(1216) Stettin civarındaki diğer köylerde, son hasat arabası yüklenirken,
kadınlar arasında düzenli bir yarış olur, her biri son olmamaya çalışır.
Çünkü arabaya son demeti koyan kadına Yaşlı Adam denir ve
tamamen mısır saplarıyla sarılır; ayrıca çiçeklerle süslenir ve
başına çiçekler ve samandan bir miğfer yerleştirilir. Ciddi bir alayda
hasat tacını, başının üstünde tuttuğu
ve bir dizi iyi dilek dilediği uşağa götürür. Ardından gelen dansta,
Yaşlı Adam eşini (ya da daha doğrusu eşini) seçme hakkına sahiptir; onunla dans etmek bir
onurdur.(1217) Potsdam bölgesindeki Blankenfelde'de, çavdar hasadında son demeti bağlayan kadın, "Yaşlı Adam'ı yakaladın" diye haykırarak selamlanır.
Daha sonra bir kadın son demete öyle bir şekilde bağlanır ki, sadece başı serbest kalır; saçları da
çavdar saplarından yapılmış, kurdeleler ve çiçeklerle süslenmiş bir başlıkla örtülür.
Ona Hasat Adamı denir ve son hasat arabasının önünde, uşağın evine ulaşana kadar dans etmeye devam etmelidir, orada bir
hediye alır ve mısır zarfından serbest bırakılır. (1218) Magdeburg yakınlarındaki Gommern'de, son mısır koçanlarını kesen orakçı genellikle mısır saplarına o kadar
tamamen sarılır ki, demetin içinde bir adam olup olmadığını görmek
zordur. Böylece sarılmış haldeyken, bir başka güçlü orakçı tarafından sırtına alınır ve biçerdöverlerin neşeli çığlıkları arasında tarlada gezdirilir.(1219) Merseburg yakınlarındaki Neuhausen'de, son demeti bağlayan kişi yulaf başaklarına sarılır ve Yulaf Adamı olarak selamlanır, bunun üzerine diğerleri onun etrafında dans eder.(1220) Isle de France'daki Brie'de, çiftçinin kendisi ilk demete bağlanır.(1221) Transilvanya'daki Udvarhely'deki hasat evinde, bir kişi mısır saplarına sarılır ve kafasına kesilen son başaklardan yapılmış bir taç takar. Köye ulaştığında tekrar tekrar suyla ıslatılır.(1222) Erfurt bölgesindeki Dingelstedt'te, yaklaşık elli yıl önce bir adamı son demete bağlamak
âdetti. Yaşlı Adam olarak anılırdı ve tezahüratlar ve müzik eşliğinde son vagonla eve getirilirdi. Çiftlik avlusuna ulaştığında ahırın etrafında yuvarlanır ve suyla ıslatılırdı.(1223) Bavyera'daki Noerdlingen'de, harmanda son vuruşu yapan adam samanla sarılır ve harmanda yuvarlanır.(1224) Bavyera'daki Oberpfalz'ın bazı bölgelerinde "Yaşlı Adam'ı yakaladığı", samanla sarıldığı ve henüz harmanını
bitirmemiş bir komşuya götürüldüğü söylenir.(1225) Thueringen'de harmanda son demete bir sosis takılır ve demetle birlikte harmanda atılır. Buna _Barrenwurst_ veya _Banzenwurst_ denir ve tüm harmancılar tarafından
yenir. Bunu yedikten sonra bir adam bezelye samanına sarılır ve bu şekilde giyinmiş olarak köyden geçirilir.(1226)

"Tüm bu durumlarda fikir, mısırın ruhunun -bitki örtüsünün Yaşlı Adamı'nın- son biçilen veya son harmanlanan mısırdan
kovulup kışın ahırda yaşamasıdır. Ekim zamanı tekrar tarlalara çıkar ve filizlenen mısırlar arasında canlandırıcı güç olarak faaliyetine devam eder."(1227)

Hindistan'daki son mısır için de aynı fikirler geçerlidir; Çünkü bize
Merkezi Eyaletlerde, "biçme işi neredeyse bitmek üzereyken,
bir _bisva_, diyelim ki bir rood büyüklüğündeki bir arazi, ekicinin son tarlasında
ayakta bırakılır ve biçiciler biraz dinlenir. Sonra
bu _bisva_ya doğru koşarlar, onu yırtarlar ve havaya fırlatırlar,
Omkar Maharaj'a veya Jhamaji'ye veya Ramji Das'a, vs., sahip oldukları mallara göre zafer haykırışları yaparlar. Bu mısırdan bir demet yapılır, bir bambuya bağlanır
ve son hasat arabasına asılır ve zaferle eve götürülür.
Harman yerinde bir ağaca veya sığır barakasına bağlanır,
burada nazardan korunmada
hizmetleri önemlidir."(1228)

II. Lityerses hikayesi ile Avrupa hasat gelenekleri arasındaki ikinci karşılaştırma noktasına geçerken, ikincisinde mısır ruhunun genellikle hasat veya harmanda öldürüldüğüne inanıldığını görmeliyiz. Romsdal ve Norveç'in diğer bölgelerinde, saman yapma işi bittiğinde, halk "Yaşlı Saman Adamı öldürüldü" der. Bavyera'nın bazı bölgelerinde, harmanda son vuruşu yapan kişinin, ürüne göre Mısır Adamı, Yulaf Adamı veya Buğday Adamı öldürdüğü söylenir.(1229) Lothringen'deki Tillot Kantonu'nda, son mısırı harmanlarken, adamlar harman dövenleriyle tempo tutar ve harmanda "Yaşlı Kadını öldürüyoruz! Yaşlı Kadını öldürüyoruz!" diye bağırırlar. Evde yaşlı bir kadın varsa, kendisini kurtarması için uyarılır, aksi takdirde öldürülür.(1230)
Litvanya'da, Ragnit yakınlarında, son bir avuç mısır tek başına bırakılır ve "Yaşlı Kadın (_Boba_) orada oturuyor." ifadesi yer alır. Sonra, genç bir orakçı tırpanını biler ve güçlü bir şekilde savurarak, avuçu keser. Artık onun hakkında "Boba'nın kafasını kestiği" söylenir; ve
çiftçiden bir bahşiş ve çiftçinin karısından başının üzerine bir sürahi su alır. (1231) Başka bir anlatıma göre, her Litvanyalı biçerdöver işini bitirmek için acele eder; çünkü Yaşlı Çavdar Kadını son saplarda yaşar ve son sapları kesen Yaşlı Çavdar Kadınını öldürür ve onu öldürerek başına bela açar.(1232) Wilkischken'de (Tilsit bölgesi) son mısırı kesen adama "Çavdar Kadınının Katili" adı verilir.(1233) Litvanya'da, yine, mısır ruhunun hem harmanda hem de biçmede öldürüldüğüne inanılır.
Dövülecek sadece tek bir mısır yığını kaldığında, tüm harmancılar sanki bir emir almış gibi aniden birkaç adım geri çekilirler. Sonra son demete gelene kadar
dövücülerini son derece hızlı ve şiddetli bir şekilde kullanarak işe koyulurlar. Bunun üzerine neredeyse çılgınca bir öfkeyle kendilerini
atıp, tüm sinirlerini zorlayarak ve liderden sertçe "Dur!" sesi gelene kadar ona vurarak vururlar. Dur emri verildikten sonra
son düşen sopası olan adam, hemen
diğerleri tarafından çevrelenir ve "Yaşlı Çavdar Kadınını öldürdü" diye bağırır. Bu eylemi onlara brendi ısmarlayarak telafi etmek zorundadır;
ve son mısırı biçen adam gibi, "Yaşlı Çavdar Kadınının
katili" olarak bilinir.(1234) Bazen Litvanya'da öldürülen mısır ruhu bir kukla ile
temsil edilirdi. Böylece mısır saplarından bir kadın figürü yapılır,
giysiler giydirilir ve en son harmanlanacak mısır yığınının altındaki harman yerine yerleştirilirdi. Bundan sonra harmanda son vuruşu yapan kişi "Yaşlı Kadını öldürdü." (1235) Tahıl ruhunu temsil eden figürün yakıldığına dair örnekler gördük. (1236) Bazen, tahıl ruhu yine son tahılın altına yatan bir adam tarafından temsil edilir; tahıl onun vücuduna dövülür ve insanlar "Yaşlı Adam'ın ölümüne dövüldüğünü" söylerler. (1237) Daha önce gördük ki, bazen çiftçinin karısı son demetle birlikte harman makinesinin altına, sanki onu dövmek istercesine itilir ve daha sonra savurma numarası yapılır. (1238) Tirol'deki Volders'da, harmanda son vuruşu yapan adamın boynunun arkasına mısır kabukları
takılır ve adam saman çelengiyle boğulur. Uzun boyluysa, gelecek yıl mısırın uzun olacağına inanılır. Sonra bir bohçaya bağlanır ve nehre atılır.(1239) Karinthia'da, son darbeyi vuran harmancı ve harman yerindeki son demeti çözen kişi, elleri ve ayakları saman bantlarıyla bağlanır ve başlarına saman taçları yerleştirilir. Sonra, yüz yüze bir kızakla bağlanırlar, köyden sürüklenirler ve bir dereye atılırlar.(1240) Mısır ruhunun temsilcisini bir dereye atma geleneği, onu suyla ıslatmak gibi, her zamanki gibi bir yağmur büyüsüdür.(1241)

III. Şimdiye kadar mısır ruhunun temsilcileri genellikle son mısırı kesen, bağlayan veya harmanlayan erkek veya kadın olmuştur. Şimdi, tahıl ruhunun hasat tarlasından geçen bir yabancı (Lityerses masalında olduğu gibi) veya tarlaya ilk kez giren bir ziyaretçi tarafından temsil edildiği durumlara geliyoruz. Almanya'nın her yerinde, biçerdöverlerin veya harmancıların geçen yabancıları yakalayıp, bir ceza ödeyene kadar tahıl saplarından yapılmış bir iple bağlamaları gelenekseldir; ve çiftçinin kendisi veya misafirlerinden biri tarlaya veya harman yerine ilk kez girdiğinde, aynı şekilde muamele görür. Bazen ip sadece koluna veya ayaklarına veya boynuna dolanır.(1242) Ancak bazen düzenli olarak tahılla sarılır. Örneğin, Norveç'teki Soloer'de, tarlaya giren kişi, ister efendi ister yabancı olsun, bir demete bağlanır ve fidye ödemek zorundadır. Soest civarında, çiftçi ilk kez
keten toplayıcıları ziyaret ettiğinde, tamamen ketenle sarılır.
Yoldan geçenler de ketenle bağlanmış kadınlar tarafından çevrelenir ve
konyak içmeye zorlanırlar.(1243) Noerdlingen'de yabancılar
saman ipleriyle yakalanır ve bir ceza ödeyene kadar bir demet halinde bağlanırlar. Brie, Isle
de
France'da, çiftliğe ait olmayan biri hasat tarlasından geçtiğinde, orakçılar peşine düşer. Eğer onu yakalarlarsa, onu bir demete
bağlar ve alnından ısırırlar, birbiri ardına, "Tarlanın
anahtarını
sen taşıyacaksın." diye bağırırlar.(1244) "Anahtar sahibi olmak" ifadesi, başka yerlerde biçerdöverler tarafından son demeti kesmek, bağlamak veya harmanlamak anlamında kullanılan bir ifadedir;(1245) bu nedenle, son demeti kesen, bağlayan veya harmanlayan kişiye hitap eden "Sende
Yaşlı Adam var", "Sen Yaşlı Adamsın" ifadelerine eşdeğerdir. Bu nedenle, Brie'de olduğu gibi, bir yabancı bir demete bağlandığında ve "tarlanın
anahtarını
taşıyacağı" söylendiğinde, bu onun Yaşlı Adam olduğu, yani tahıl ruhunun bir
tecessümü olduğu anlamına gelir.

Böylece, Lityerses gibi, modern biçerdöverler yoldan geçen bir yabancıyı yakalar ve onu bir demet halinde bağlarlar. Paraleli, başını keserek tamamlamaları beklenmez; ancak böyle güçlü bir adım atmazlarsa, dilleri ve jestleri en azından bunu yapma isteğini gösterir. Örneğin, Mecklenburg'da biçmenin ilk kilinde, eğer efendi veya hanım veya bir yabancı tarlaya girerse veya sadece yanından geçerse, tüm biçiciler ona doğru döner ve tırpanlarını biler, sanki biçmeye hazırlanıyormuş gibi bileme taşlarını onlara vururlar. Sonra biçicileri yöneten kadın ona doğru gelir ve sol koluna bir bant bağlar. Kendini bir ceza ödeyerek fidye ödemelidir.(1246) Ratzeburg yakınlarında, efendi veya diğer bir kişi tarlaya girdiğinde veya yanından geçtiğinde, tüm biçerdöverler işi bırakıp, erkekler önlerinde tırpanlarıyla, bir vücut halinde ona doğru yürürler. Onunla karşılaştıklarında, erkekler ve kadınlar sıraya girerler. Erkekler, tırpanlarının sırıklarını, onları bilerken yaptıkları gibi, yere saplarlar; sonra şapkalarını çıkarırlar ve tırpanlara asarlar, bu sırada liderleri öne çıkar ve bir konuşma yapar. Konuşmasını bitirdiğinde, hepsi tırpanlarını ölçülü bir sürede çok yüksek sesle bilerler ve ardından şapkalarını takarlar. Daha sonra, iki kadın bağlayıcı öne çıkar; bunlardan biri efendiyi veya yabancıyı (duruma göre) mısır başaklarıyla veya ipek bir bantla bağlar; diğeri kafiyeli bir konuşma yapar. Aşağıda, biçerdöverin bu durumlarda yaptığı konuşmalardan örnekler yer almaktadır. Pomeranya'nın bazı bölgelerinde, her geçen kişi durdurulur ve yolu bir mısır ipiyle kapatılır. Biçerdöverler, onun etrafında bir daire oluşturur ve tırpanlarını keskinleştirirken, liderleri şöyle der:

"Adamlar hazır,
Tırpanlar eğildi,
Mısır büyük ve küçük,
Beyefendi biçilmeli."

Sonra tırpanları bileme işlemi tekrarlanır.(1247) Stettin bölgesindeki Ramin'de, biçiciler tarafından çevrelenmiş yabancıya şöyle hitap edilir:

"Beyefendiyi çıplak kılıcımızla okşayacağız,
Çayırları ve tarlaları onunla biçeceğiz.
Prensleri ve lordları kırkacağız.
İşçiler genellikle susarlar;
Beyefendi bira ve brendi içmeye devam ederse
Şaka yakında biter.
Ama duamızı beğenmezse,
Kılıcın vurma hakkı vardır."(1248)

Bu geleneklerde tırpanların bilenmesinin aslında biçmeye bir ön hazırlık olarak düşünüldüğü, önceki geleneklerin aşağıdaki varyasyonundan anlaşılmaktadır. Lueneburg bölgesinde, birisi hasat alanına girdiğinde, iyi bir adamla çalışıp çalışmayacağı sorulur. Eğer
evet derse, biçerdöverler bağırıp çağırarak birkaç biçer ve sonra
ondan içki parası isterler.(1249)

Harman yerinde yabancılar da tahıl ruhunun cisimleşmiş hali olarak kabul edilir ve buna göre muamele görürler. Schleswig'deki Wiedingharde'de
bir yabancı harman yerine geldiğinde ona "Sana
kılıç dansını öğreteyim mi?" diye sorulur. Eğer evet derse, harman yerinin kollarını boynuna dolayarak (sanki bir mısır demetiymiş gibi)
ve onları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bastırırlar ki neredeyse boğulur. (1250) Wermland'ın (İsveç) bazı bölgelerinde, harmancıların çalıştığı harman yerine bir yabancı girdiğinde, "ona harman şarkısını öğretecekler" derler. Sonra boynuna bir kırbaç ve vücuduna da bir saman ipi geçirirler. Ayrıca, gördüğümüz gibi, harman yerine yabancı bir kadın girdiğinde, harmancılar kadının vücuduna bir kırbaç ve boynuna mısır saplarından bir çelenk koyar ve "Mısır kadınını görün! Bakın! Mısır kızı işte böyle görünüyor!" diye bağırırlar. (1251)

Hem hasat tarlasında hem de harman yerinde uygulanan bu geleneklerde, yoldan geçen bir yabancı mısırın kişileştirilmiş hali, yani mısır ruhu olarak kabul edilir; ve onu biçerek, bağlayarak ve döverek mısır gibi davranarak bir gösteri yapılır. Eğer
okuyucu hala Avrupalı ​​köylülerin gerçekten de geçen bir yabancıyı bu şekilde görüp göremeyeceğinden şüphe ediyorsa, aşağıdaki gelenek şüphelerini gidermelidir.
Hollanda'nın Zealand eyaletinde kök boya hasadı sırasında, insanların kök boya köklerini kazdığı bir tarladan geçen bir yabancı bazen onlara _Koortspillers_ (bir sitem terimi) diye seslenir.
Bunun üzerine, en hızlı koşuculardan ikisi onun peşine düşer ve eğer onu yakalarlarsa, onu kök boya tarlasına geri getirir ve en azından göbeğine kadar toprağa gömerler, bu arada onunla alay ederler; sonra doğayı onun önünde serbest bırakırlar.(1252) Bu son eylem şu şekilde açıklanmalıdır.
Mısırın ve diğer ekili bitkilerin ruhu bazen bitkide içkin olarak değil, sahibi olarak düşünülür; dolayısıyla hasatta mısırın kesilmesi, köklerin kazılması ve meyve ağaçlarından meyve toplanması, her biri ve hepsi, onu mülkünden
soyup yoksulluğa düşüren yağmalama eylemleridir. Bu nedenle, genellikle "Fakir Adam" veya "Fakir Kadın" olarak bilinir. Bu nedenle, Eisenach civarında, bazen tarlada "Fakir Yaşlı Kadın" için küçük bir demet bırakılır. (1253) Eisenach yakınlarındaki Marksuhl'da, son demetten oluşan kuklanın kendisi "Fakir Kadın" olarak adlandırılır. Silezya'daki Alt Lest'te son demeti bağlayan adama Dilenci-adam denir.(1254) Zealand'da (Danimarka) Roeskilde yakınlarındaki bir köyde, eski moda köylüler bazen son demeti kaba bir kuklaya dönüştürürler, buna Çavdar Dilencisi denir.(1255) Güney Schonen'de en son bağlanan demete Dilenci denir; diğerlerinden daha büyük yapılır ve bazen
üzerine giysiler giydirilir. Olmuetz bölgesinde son demete Dilenci denir; onu eve taşımak zorunda olan yaşlı bir kadına verilir, tek ayağı üzerinde aksayarak.(1256) Bu nedenle, tahıl ruhu, deposundan soyulan ve biçerdöverler tarafından yoksullaştırılan bir varlık olarak tasarlandığında, temsilcisinin -geçen yabancının- onları azarlaması doğaldır; ve aynı şekilde, onun onları takip etmesini ve çalınan malı geri almasını engellemeye çalışmaları da doğaldır. Şimdi, soygunun yapıldığı yerde doğayı rahatlatarak, soyguncuların kendilerini belirli bir süre kesintiye karşı güvence altına aldıkları eski bir batıl inançtır.(1257) Bu nedenle, kök kazıcıların bu işleme yabancının huzurunda başvurmaları, kendilerini soyguncu, onu ise soyulan kişi olarak gördüklerini kanıtlar. Bu şekilde kabul edildiğinde, kök boyaların doğal sahibi, yani ruhu veya iblisi olmalıdır; ve bu anlayış, kök boyalar gibi, onu toprağa gömerek gerçekleştirilir.(1258) Yunanlıların, geçen bir yabancının bir tanrı olabileceği fikrine oldukça aşina oldukları gözlemlenebilir. Homeros, yabancılara benzeyen tanrıların şehirlerde yukarı aşağı dolaştığını söyler.(1259)

Bu nedenle, modern Avrupa'nın bu hasat geleneklerinde, son tahılı kesen, bağlayan veya harmanlayan kişi, tahıl ruhunun bir cisimleşmiş hali olarak kabul edilir.

Böylece demetlere sarılır, taklit olarak tarım aletleriyle öldürülür ve suya atılır. (1260) Lityerses hikayesiyle bu benzerlikler, ikincisinin eski bir Frig hasat geleneğinin gerçek bir tanımı olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Ancak modern paralelliklerde tahıl ruhunun kişisel temsilcisinin öldürülmesi zorunlu olarak ihmal edildiğinden veya en fazla taklit edilerek yapıldığından, kaba toplumda insanların tarlaların verimliliğini artırmak için bir tarım töreni olarak yaygın olarak öldürüldüğünü göstermek gerekir. Aşağıdaki örnekler bunu açıkça gösterecektir.

Guayaquil (Ekvador) Kızılderilileri tarlalarını ekerken insan kanı ve insan kalpleri kurban ederlerdi. (1261) Mevsimin ilk meyvelerinin güneşe sunulduğu bir Meksika hasat festivalinde, bir suçlu birbirinin karşısında dengelenmiş iki devasa taş arasına yerleştirilir ve birlikte düşerken ezilirdi. Kalıntıları
gömülür ve ardından bir şölen ve dans düzenlenirdi. Bu kurban "taşların buluşması" olarak bilinirdi.(1262) Mısırın gelişmesi için Meksika'da sunulan bir dizi insan kurbanından daha önce bahsedilmişti.(1263) Pawneeler her yıl ilkbaharda tarlalarını ektikleri zaman bir insan kurban ederlerdi. Bu kurbanın onlara Sabah Yıldızı veya Sabah Yıldızı'nın onlara haberci olarak gönderdiği belirli bir kuş tarafından emredildiğine inanılırdı. Kuş, güçlü bir "ilaç" olarak doldurulup saklanırdı. Bu kurbanın atlanmasının mısır, fasulye ve balkabağı ürünlerinin tamamen başarısızlığa uğramasıyla sonuçlanacağını düşünüyorlardı. Kurban her iki cinsiyetten de esirdi. En
şık ve en pahalı kıyafetler giydirilir, en seçkin yiyeceklerle beslenir ve 
sonunun farkında olmadan dikkatlice saklanırdı. Yeterince şişmanladığında, kalabalığın önünde onu bir haça bağladılar, ciddi bir
dans etti, sonra kafasını bir tomahawk ile yardılar ve oklarla vurdular.
Bir tüccara göre, kadınlar daha sonra kurbanın vücudundan et parçaları kesip çapalarını yağladılar; ancak törende bulunan
başka bir tüccar bunu reddetti. Kurbandan hemen sonra insanlar tarlalarını ekmeye başladılar. Pawneeler tarafından Nisan 1837 veya 1838'de bir Sioux kızının kurban edilmesiyle ilgili özel bir anlatı
kaydedildi. Kız altı ay boyunca tutuldu ve iyi muamele gördü. Kurbandan iki gün önce, şefler ve savaşçılardan oluşan tüm konsey eşliğinde, çadırdan çadıra götürüldü. Her kulübede, yanındaki savaşçıya uzattığı küçük bir tahta parçası ve biraz boya aldı. Bu şekilde her çadıra uğrardı ve her birine aynı
odun ve boya hediyesini alırdı. 22 Nisan'da kurban edilmek üzere dışarı çıkarıldı, her biri onun elinden aldığı iki parça odun taşıyan savaşçılar eşlik ediyordu. Yavaş bir ateşte bir süre yakıldı ve sonra oklarla vurularak öldürüldü. Baş kurbancı daha sonra kalbini söküp yedi. Eti
henüz sıcakken kemiklerinden küçük parçalara kesilip küçük
sepetlere konuldu ve yakındaki bir mısır tarlasına götürüldü. Burada baş şef bir
sepetten bir parça et aldı ve yeni
birikmiş mısır tanelerinin üzerine bir damla kan sıktı. Onun örneğini diğerleri de izledi, ta ki tüm tohumlar kanla serpilene kadar; sonra toprakla
örtüldü.(1264)

Batı Afrika kraliçesi Mart ayında bir erkek ve bir kadını kurban ederdi. Kürek ve çapalarla öldürüldüler ve bedenleri yeni sürülmüş bir tarlanın ortasına gömüldü.(1265) Gine'deki Lagos'ta, iyi mahsul elde etmek için her yıl ilkbahar ekinoksundan hemen sonra genç bir kızı diri diri kazığa oturtmak gelenekti. Onunla birlikte, her iki tarafındaki kazıklara patates, mısır başları ve muzlarla birlikte asılan koyunlar ve keçiler de kurban edildi. Kurbanlar, kralın sarayında bu amaç için yetiştirildi ve zihinleri fetişist erkekler tarafından o kadar güçlü bir şekilde
işlenmişti ki, neşeyle kaderlerine doğru gittiler. (1266) Benzer bir kurban hala her yıl Benin, Gine'de sunulur. (1267) Bechuana kabilesi olan Marimolar, mahsuller için bir insanı kurban eder. Seçilen kurban genellikle kısa boylu, tıknaz bir adamdır. Şiddetle yakalanır veya sarhoş edilir ve tarlalara götürülür, orada "tohum" olarak hizmet etmek üzere buğdayların arasında öldürülür (böyle ifade ederler). Kanı güneşte pıhtılaştıktan sonra, ön kemik, ona bağlı et ve beyinle birlikte yakılır; küller daha sonra toprağa serpilerek gübrelenir. Vücudun geri kalanı yenir. (1268)

Dravidian bir ırk olan Hindistan'ın Gondları, Brahman çocuklarını kaçırır ve çeşitli durumlarda kurban edilmek üzere onları kurban olarak tutardı. Ekim ve biçme sırasında, bir zafer alayının ardından, oğlanlardan biri zehirli bir okla delinerek öldürülürdü. Kanı daha sonra sürülmüş tarlaya veya olgunlaşmış ekine serpilir ve eti yenirdi.(1269)

Ancak sistematik olarak iyi ürün elde etmek için sunulan insan kurbanlarının en bilinen örneği, Bengal'deki bir diğer Dravidian ırkı olan Khonds veya Kandhs tarafından sağlanır. Onlar hakkındaki bilgimiz, kırk veya elli yıl önce onları öldürmekle meşgul olan İngiliz subaylar tarafından yazılan kayıtlardan gelir.(1270) Kurbanlar Toprak Tanrıçası Tari Pennu veya Bera Pennu'ya sunulurdu ve iyi ürün ve tüm hastalık ve kazalara karşı bağışıklık sağladığına inanılırdı. Özellikle, zerdeçal yetiştiriciliğinde gerekli olarak kabul edildiler, Khondlar zerdeçalın kan dökülmeden koyu kırmızı bir renge sahip olamayacağını savundular.(1271) Kurban veya Meriah, yalnızca satın alınmışsa veya bir kurban olarak doğmuşsa -yani, kurban bir babanın oğluysa- veya babası veya velisi tarafından çocukken adanmışsa tanrıça tarafından kabul edilebilirdi. Sıkıntıdaki Khondlar genellikle çocuklarını kurbanlar için satarlardı, "ruhlarının kutsanmasının kesin olduğunu ve ölümlerinin insanlığın yararına olabilecek en onurlu şey olduğunu düşünerek." Bir keresinde Panua kabilesinden bir adamın bir Khond'u küfürlerle doldurduğu ve sonunda yüzüne tükürdüğü görüldü, çünkü Khond, Panua'nın evlenmek istediği kendi çocuğunu kurban olarak satmıştı. Bunu gören bir grup Khond, çocuğunu satan kişiyi rahatlatmak için hemen öne çıktı ve şöyle dedi: "Çocuğun öldü ki tüm dünya yaşasın ve Toprak Tanrıçası o tükürüğü senin yüzünden silecek." (1272) Kurbanlar genellikle kurban edilmeden önce yıllarca tutulurdu. Kutsanmış varlıklar olarak görüldükleri için aşırı bir şefkatle, saygıyla
karışık bir şekilde muamele edilirlerdi ve gittikleri her yerde hoş karşılanırlardı. Bir Meriah genci, olgunluğa eriştiğinde, genellikle kendisi de bir Meriah veya kurban olan bir eş verilirdi; ve onunla birlikte bir miktar arazi ve çiftlik hayvanı alırdı. Onların çocukları da kurban olurdu. İnsan kurbanları, hem periyodik festivallerde hem de olağanüstü durumlarda kabileler, kabile kolları veya köyler tarafından Toprak Tanrıçası'na sunulurdu. Periyodik kurbanlar genellikle kabileler ve kabilelerin bölümleri tarafından öyle düzenlenirdi ki, her aile reisi yılda en az bir kez, genellikle ana ürününün hazır olduğu zamana yakın bir zamanda tarlaları için bir et parçası elde edebilirdi.(1273)

Bu kabile kurbanlarının gerçekleştirilme şekli şöyleydi. Kurbandan on veya on iki gün önce, kurban, o zamana kadar kesilmemiş olan saçları kesilerek adanırdı. Kurbanı görmek için kalabalıklar
bir araya gelirdi; kurbanın "tüm insanlık için" olduğu ilan edildiğinden, hiçbiri dışlanamazdı. Birkaç gün süren çılgın eğlenceler ve büyük sefahatler bundan önce gelirdi.(1274) Kurbandan önceki gün, kurban yeni bir giysi giydirilmiş olarak, köyden müzik ve dans eşliğinde ciddi bir alayla Meriah korusuna götürülürdü. Bu koru, köyden biraz uzakta duran ve baltanın dokunmadığı yüksek orman ağaçlarından oluşan bir kümeydi. Bu koruda kurban, bazen sankissar çalısının iki bitkisi arasına yerleştirilen bir direğe bağlanırdı. Daha sonra yağ, ghee ve zerdeçal ile meshedilir ve çiçeklerle süslenirdi; ve gün boyunca ona "hayranlıktan ayırt edilmesi kolay olmayan bir tür saygı" gösterilirdi.(1275) Şimdi onun şahsından en küçük kalıntıyı elde etmek için büyük bir mücadele başladı; üzerine sürülen zerdeçal macununun bir parçası veya tükürüğünün bir damlası, özellikle kadınlar tarafından, egemen bir erdem olarak kabul edilirdi. Kalabalık, direğin etrafında müzik eşliğinde dans etti ve toprağa hitap ederek, "Ey Tanrım, bu kurbanı sana sunuyoruz; bize iyi ürünler, mevsimler ve
sağlık ver." dedi.(1276)

Gece boyunca neredeyse hiç kesintiye uğramayan son sabah, orjiler yeniden başladı ve öğlene kadar devam etti, sonra sona erdi ve
toplantı kurbanı tamamlamaya başladı. Kurban tekrar
yağla meshedildi ve her kişi meshedilmiş yere dokundu ve
yağla kendi başına sürdü. Bazı yerlerde kurban daha sonra köyün etrafında, kapı kapı dolaşarak alay halinde götürüldü, bazıları saçını başından yoldu, diğerleri ise tükürüğünden bir damla istedi ve bununla başlarını meshettiler.(1277) Kurban bağlanamayacağı veya herhangi bir
direniş
gösteremeyeceği için, kollarının kemikleri ve gerekirse bacakları
kırıldı; Ancak bu önlem genellikle onu afyonla sersemleterek gereksiz hale geliyordu.(1278) Onu öldürme yöntemi farklı yerlerde değişiyordu. En yaygın yöntemlerden biri
boğma veya sıkarak öldürme gibi görünüyor. Yeşil bir ağacın dalı ortadan
birkaç ayak aşağıda yarılmıştı; kurbanın boynu (diğer yerlerde, göğsü) yarığa sokuluyordu ve rahip yardımcılarının yardımıyla tüm gücüyle kapatmaya çalışıyordu.(1279) Sonra kurbanı baltasıyla hafifçe yaraladı, bunun üzerine kalabalık kurbana doğru koştu ve
eti kemiklerden ayırdı, baş ve bağırsaklara dokunmadı. Bazen diri diri kesilirdi.(1280) Chinna Kimedy'de başı ve bağırsaklarından kaçınan kalabalığın
etini bıçaklarıyla keserek ölene kadar
tarlalar boyunca sürüklenirdi.(1281) Aynı bölgede çok yaygın bir diğer kurban etme yöntemi ise
kurbanı, sağlam bir direğin üzerinde dönen tahta bir filin hortumuna bağlamak ve
fil dönerken kalabalığın kurbanın etini keserek
hayatını sürdürmesiydi. Binbaşı Campbell bazı köylerde kurbanlarda kullanılan bu tahta fillerden on dört tane kadar buldu.(1282) Bir bölgede kurban yavaşça ateşle öldürülürdü. Her iki tarafı da bir çatı gibi eğimli, alçak bir sahne oluşturulurdu; kurban bunun üzerine yerleştirilirdi, mücadelesini sınırlamak için uzuvları iplerle sarılırdı. Daha sonra ateşler yakılır ve sıcak odunlar sürülürdü, böylece sahnenin yamaçlarında mümkün olduğunca uzun süre yuvarlanırdı; çünkü ne kadar çok gözyaşı dökerse, yağmur o kadar bol olurdu. Ertesi gün, ceset parçalara ayrılırdı. (1283)

Kurbandan kesilen et, onu getirmek üzere her köy tarafından görevlendirilen kişiler tarafından hemen eve götürülürdü. Hızlı bir şekilde ulaşmasını sağlamak için, bazen adamlar tarafından gönderilir ve posta hızıyla elli veya altmış mil taşınırdı. (1284) Her köyde, evde kalan herkes, et gelene kadar sıkı bir şekilde oruç tutardı. Taşıyıcı, onu rahip ve aile reisleri tarafından kabul edildiği kamusal toplantı yerine bırakırdı. Rahip onu iki parçaya bölerdi, bunlardan birini, sırtı dönük ve bakmadan, yerdeki bir çukura gömerek Toprak Tanrıçası'na sunardı. Sonra her adam gömmek için biraz toprak
ekledi ve rahip tepe kabağından o noktaya su döktü.
Diğer et parçasını, orada bulunan evlerin başkanları kadar paya böldü. Her evin reisi et parçasını
yapraklara sardı ve en sevdiği tarlaya gömdü,
arkasına bakmadan
toprağa koydu.(1285) Bazı yerlerde her adam etini
tarlalarını sulayan dereye taşıdı ve orada bir
direğe astı.(1286) Bundan sonraki üç gün boyunca hiçbir ev süpürülmedi; ve bir
ilçede, katı bir sessizlik gözlendi, ateş yakılamaz, odun kesilemez ve yabancı kabul edilemezdi. İnsan kurbanının kalıntıları (yani,
baş, bağırsaklar ve kemikler) kurbanın ardından gece güçlü gruplar tarafından izlendi; ve ertesi sabah, bir bütün koyunla birlikte bir cenaze yığınında yakıldılar. Küller tarlalara saçıldı, evlerin ve ambarların üzerine macun olarak serildi veya böceklerden korumak için yeni mısırla karıştırıldı.(1287) Ancak bazen baş ve kemikler yakılmak yerine gömüldü.(1288) İnsan kurbanlarının bastırılmasından sonra bazı yerlerde daha düşük kurbanlar ikame edildi; örneğin, Chinna Kimedy'nin başkentinde bir keçi bir insan kurbanının yerini aldı.(1289)

Bu Khond kurbanlarında Meriahlar yetkililerimiz tarafından Dünya Tanrıçası'nı yatıştırmak için sunulan kurbanlar olarak temsil edilmektedir. Ancak kurbanların hem ölümden önce hem de sonraki muamelesinden, bu geleneğin yalnızca bir yatıştırma kurbanı olarak açıklanamayacağı anlaşılıyor. Etin bir kısmı kesinlikle Toprak Tanrıçası'na sunulmuştu, ancak etin geri kalanı her ev sahibi tarafından tarlasına gömüldü ve vücudun diğer kısımlarının külleri tarlalara serpildi, ambarlara macun olarak sürüldü veya yeni mısırla karıştırıldı. Bu son gelenekler, Meriah'ın bedenine, tanrının iyi niyetini güvence altına almak için bir sunu olarak sahip olabileceği dolaylı etkinlikten tamamen bağımsız olarak, mahsullerin büyümesini sağlama konusunda doğrudan veya içsel bir güç atfedildiğini ima eder. Başka bir deyişle, kurbanın etinin ve küllerinin toprağı gübreleme konusunda büyülü veya fiziksel bir güçle donatıldığına inanılıyordu. Aynı içsel güç, Meriah'ın kanına ve gözyaşlarına da atfedildi, kanı zerdeçalın kızarmasına ve gözyaşları yağmur üretmesine neden oluyordu; çünkü en azından başlangıçta gözyaşlarının yalnızca yağmuru tahmin etmek için değil, yağmur üretmesi için varsayıldığına şüphe yoktur. Benzer şekilde, Meriah'ın gömülü etine su dökme geleneği şüphesiz bir
yağmur büyüsüydü. Yine, Meriah'ın bir niteliği olarak içsel doğaüstü güç, saçı veya tükürüğü gibi kişiliğinden gelen herhangi bir şeyde bulunduğuna inanılan egemen erdemde ortaya çıkar. Böyle bir gücün Meriah'a atfedilmesi, onun bir tanrıyı yatıştırmak için
kurban edilen sıradan bir insandan çok daha fazlası olduğunu gösterir. Bir kez daha, ona gösterilen aşırı saygı aynı sonuca işaret eder. Binbaşı Campbell, Meriah'tan "ölümlüden daha fazlası olarak görülmesinden" (1290) bahseder ve Binbaşı Macpherson, "Ona, hayranlıktan ayırt edilmesi kolay olmayan bir tür saygı gösterilir." (1291) der. Kısacası, Meriah'ın ilahi olarak
görüldüğü anlaşılıyor. Bu nedenle, başlangıçta Dünya tanrısını veya belki de bir bitki
tanrısını temsil etmiş olabilir; ancak daha sonraki zamanlarda kendisi bir
tanrıya sunulan bir kurban olarak görülmeye başlandı. Meriah'ın bir tanrıdan ziyade bir kurban olarak görülmesi
Khond dinini tanımlayan Avrupalı ​​yazarlar tarafından belki de gereksiz yere vurgulanmış olabilir.
Kurbanın, bir tanrının gözüne girmek amacıyla ona yapılan bir adak olduğu fikrine alışmış olan Avrupalı ​​gözlemciler, tüm dini katliamları bu şekilde yorumlamaya ve böyle bir katliamın gerçekleştiği her yerde, katliamı yapanların kabul edebileceği bir
tanrı olması gerektiğini varsaymaya eğilimlidir. Böylece onların önceden tasarlanmış fikirleri, vahşi ritüellerin tasvirlerini bilinçsizce renklendirir ve çarpıtır. Khond kurbanlarında güçlü izleri görülen bir tanrının temsilcisini öldürme geleneği, yukarıda açıklanan diğer insan kurbanlarından bazılarında da tespit edilebilir. Böylece katledilen Marimo'nun külleri tarlalara saçıldı; Brahman çocuğunun kanı ekine ve tarlaya konuldu; ve Sioux kızının kanının tohuma damlamasına izin verildi. (1292) Yine, kurbanın mısırla özdeşleştirilmesi, başka bir deyişle, onun mısırın bir cisimleşmiş hali veya ruhu olduğu görüşü, kendisi ile temsil ettiği veya temsil ettiği doğal nesne arasında fiziksel bir uyum sağlamak için gösterilen çabalarda ortaya çıkar. Böylece Meksikalılar genç mısır için genç kurbanları ve olgun mısır için yaşlı kurbanları öldürdüler; Marimo kurbanı, "tohum" olarak, kısa boylu, şişman bir adamdı, boyunun kısalığı genç mısırınkine, şişmanlığı ise ekinlerin ulaşması istenen duruma denk geliyordu; ve Pawneeler kurbanlarını muhtemelen aynı bakış açısıyla şişmanlattılar. Yine, kurbanın mısırla özdeşleştirilmesi, Afrika'da onu kürek ve çapa ile öldürme geleneğinde ve Meksika'da onu mısır gibi iki taş arasında öğütme geleneğinde ortaya çıkar.

Bu vahşi geleneklerde bir nokta daha belirtilmeyi hak ediyor. Pawnee şefi, Sioux kızının kalbini yemiş ve Marimolar ile Gondlar kurbanın etini yemişlerdir. Eğer, varsaydığımız gibi, kurban ilahi olarak kabul edildiyse,
bu, onun etini yiyenlerin, tanrılarının
bedenine ortak oldukları anlamına gelir. Bu noktaya daha sonra döneceğiz.

Az önce anlatılan vahşi ritüeller, Avrupa'nın hasat geleneklerine benzetmeler sunar. Böylece, mısır ruhuna atfedilen gübreleme erdemi, kurbanın kanını veya küllerini tohum mısırla karıştırma vahşi geleneğinde ve Avrupa'da son demetteki tahılı ilkbaharda genç mısırla karıştırma geleneğinde eşit olarak gösterilir.(1293) Yine, kişinin mısırla özdeşleştirilmesi, kurbanın yaşını ve boyunu mahsulün yaşına ve boyuna (gerçek veya beklenen) uyarlama vahşi geleneğinde benzer şekilde görünür; İskoç ve Steiermark kurallarında, tahıl ruhu Bakire olarak tasarlandığında son tahılın genç bir bakire tarafından, tahıl anası olarak tasarlandığında ise yaşlı bir kadın tarafından kesileceği;(1294) Lothringian'ın yaşlı kadınlara Yaşlı Kadın öldürülürken, yani son tahıl harmanlanırken kendilerini kurtarmaları yönündeki uyarısında;(1295) ve Tirol'de harmanda son vuruşu yapan adam uzunsa gelecek yılki tahılın da uzun olacağı beklentisinde.(1296) Ayrıca, aynı özdeşleşme, tahıl ruhunun temsilcisini çapa veya kürekle veya taşlar arasında öğüterek öldürme gibi vahşi gelenekte ve onu tırpan veya dövenle öldürme gibi Avrupa geleneğinde de ima edilmektedir. Bir kez daha
Khond'un kurbanın gömülü etinin üzerine su dökme geleneği,
Avrupa'nın tahıl ruhunun kişisel temsilcisinin üzerine su dökme veya onu bir dereye atma geleneklerine paraleldir.(1297)
Hem Khond hem de Avrupa gelenekleri yağmur büyüsüdür.

Şimdi Lityerses hikayesine geri dönelim. Kaba toplumda insanların genellikle mahsulün büyümesini teşvik etmek için öldürüldüğü gösterilmiştir. Bu nedenle, bir zamanlar Frigya ve Avrupa'da benzer bir amaç için öldürülmüş olabilecekleri varsayımında hiçbir olasılık dışılık yoktur;
ve Frigya efsanesi ve Avrupa halk geleneği birbirleriyle yakından uyuştuğunda, insanların bu şekilde öldürüldüğü sonucuna işaret ettiğinde, en azından geçici olarak, bu sonucu kabul etmek zorundayız. Ayrıca, hem Lityerses hikayesi hem de Avrupa hasat gelenekleri, öldürülen kişinin tahıl ruhunun bir temsilcisi olarak öldürüldüğü konusunda hemfikirdir ve bu gösterge, vahşilerin, mahsulün gelişmesi için öldürülen kurbana ilişkin bakış açısıyla uyumludur. Genel olarak, hem Frigya'da hem de Avrupa'da tahıl ruhunun temsilcisinin her yıl hasat tarlasında öldürüldüğünü makul bir şekilde varsayabiliriz. Benzer şekilde Avrupa'da ağaç ruhunun temsilcisinin her yıl öldürüldüğüne inanmak için gerekçeler zaten gösterilmiştir. Bu iki dikkat çekici ve birbirine çok benzeyen geleneğin kanıtları birbirinden tamamen bağımsızdır. Bunların çakışması her ikisinin de lehine yeni bir varsayım sağlıyor gibi görünüyor. Mısır ruhunun temsilcisinin nasıl seçildiği sorusuna bir cevap zaten verilmiştir. Hem Lityerses hikayesi hem de Avrupa halk geleneği, yoldan geçen yabancıların kesilmiş veya harmanlanmış tahıldan kaçan tahıl ruhunun tezahürleri olarak görüldüğünü ve bu nedenle yakalanıp öldürüldüğünü göstermektedir. Ancak bu, kanıtların önerdiği tek cevap değildir. Frig efsanesinin bir versiyonuna göre, Lityerses'in kurbanları yoldan geçen yabancılar değil, bir hasat yarışmasında yendiği kişilerdi; ve öldürdüğü değil, sadece onları dövdüğü söylense de, hikayenin bir versiyonunda, diğer versiyondaki yabancılar gibi, yenilmiş orakçıların Lityerses tarafından mısır demetlerine sarılıp başlarının kesildiği varsayılmaktan kendimizi alamayız. Bu varsayım, Avrupa hasat gelenekleri tarafından desteklenmektedir. Avrupa'da bazen orakçılar arasında sonuncu olmaktan kaçınmak için bir yarışma yapıldığını ve bu yarışmada yenilen, yani son mısırı kesen kişinin genellikle sert bir şekilde muamele gördüğünü gördük. Onu öldürmeye yönelik bir iddiada bulunulmadığını doğru; Ancak
diğer taraftan, harmanda son darbeyi vuran, yani harman mücadelesinde yenilen adamı öldürme bahanesinin yapıldığını gördük.(1298) Şimdi, son tahılı döven kişinin taklit edilerek öldürülmesi tahıl ruhunun temsilcisi karakterinde olduğundan ve aynı temsili karakter (gördüğümüz gibi) son tahılı döven kişi kadar kesici ve bağlayıcıya da bağlı olduğundan ve biçerdöverler tarafından bu işlerden herhangi birinde son olma konusunda aynı tiksinti gösterildiğinden, biçerdöver ve bağlayıcının yanı sıra son tahılı döven kişiyi öldürme bahanesinin yaygın olarak yapıldığını ve eski zamanlarda bu öldürmenin gerçekten yapıldığını varsayabiliriz. Bu varsayım, son mısırı kesenin yakında öleceği şeklindeki yaygın batıl inançla doğrulanmaktadır.(1299)
Bazen tarladaki son demeti bağlayan kişinin gelecek yıl öleceği düşünülür.(1300)
Son mısırın biçicisi, bağlayıcısı veya harmancısının mısır ruhunun temsilcisi olarak belirlenmesinin nedeni şu olabilir. Mısır ruhunun, biçicilerin, bağlayıcıların ve harmancıların iş başında önünde geri çekilerek mısırda olabildiğince uzun süre saklanması gerekir. Ancak son mısırın biçildiği veya son demetin bağlandığı veya harmanlandığı son tahılın bulunduğu nihai sığınağından zorla kovulduğunda, zorunlu olarak o zamana kadar giysisi veya bedeni olan mısır saplarından farklı bir biçim alır. Ve kovulan tahıl ruhu, kendisinin (tahıl ruhu) yeni kovulduğu tahıla en yakın duran kişiden daha doğal olarak hangi biçimi alabilir? Ancak söz konusu kişi zorunlu olarak son tahılın biçen, bağlayan veya harmanlayan kişidir. Bu nedenle, o kişi yakalanır ve tahıl ruhunun kendisi olarak muamele edilir. Bu nedenle, hasat tarlasında tahıl ruhunun temsilcisi olarak öldürülen kişi, ya yoldan geçen bir yabancı ya da en son biçen, bağlayan veya harmanlayan kişi olabilir. Ancak, eski efsanelerin ve modern halk geleneklerinin işaret ettiği üçüncü bir olasılık daha vardır. Lityerses sadece yabancıları öldürmekle kalmadı; kendisi de öldürüldü ve muhtemelen başkalarını öldürdüğü gibi, yani bir mısır demetine sarılarak, başı kesilerek ve nehre atılarak öldürüldü; ve bunun Lityerses'in kendi topraklarında gerçekleştiği ima ediliyor. Benzer şekilde, modern hasat geleneklerinde öldürme bahanesi, efendinin (çiftçi veya toprak sahibi) şahsında olduğu kadar yabancıların şahsında da gerçekleştiriliyor gibi görünüyor.(1301) Şimdi Lityerses'in Frigya Kralı'nın oğlu olduğu söylendiğini ve bununla birlikte görünüşe göre tahıl ruhunun bir temsilcisi olarak öldürüldüğü geleneğini birleştirdiğimizde, burada Batı Asya'nın birçok yerinde ve özellikle Frigya'da hayalet gibi bir egemenlik kurduğu bilinen ilahi veya rahip krallardan birini yıllık olarak öldürme geleneğinin başka bir izine sahip olduğumuz varsayımına varıyoruz. Gördüğümüz gibi, (1302) gelenek, bazı yerlerde kralın oğlunun kralın yerine öldürülmesi şeklinde o kadar değiştirilmiş görünüyor. Bu şekilde değiştirilen gelenekten dolayı Lityerses'in hikayesi bir anı olacaktır.

Şimdi Frigya Lityerses'lerinin Frigya Attis'iyle ilişkisine dönersek, Pessinus'ta -bir rahip krallığının merkezi- başrahibin her yıl bitki örtüsü tanrısı Attis karakterinde öldürüldüğü ve Attis'in eski bir otorite tarafından "biçilmiş bir mısır başağı" olarak tanımlandığı hatırlanabilir.(1303) Dolayısıyla, mısır ruhunun bir cisimleşmiş hali olarak, temsilcisinin şahsında her yıl öldürülen Attis'in, nihayetinde Lityerses'le özdeş olduğu düşünülebilir; ikincisi, Attis'in devlet dininin geliştirildiği kırsal prototipten başka bir şey değildir. Öyle olmuş olabilir; ancak, diğer
taraftan, Avrupa halk geleneğinin analojisi, aynı insanlar arasında iki ayrı bitki örtüsü tanrısının ayrı kişisel temsilcileri olabileceği ve her ikisinin de yılın farklı zamanlarında tanrı karakterinde öldürülebileceği konusunda bizi uyarır. Çünkü Avrupa'da, gördüğümüz gibi, bir adamın genellikle ilkbaharda ağaç ruhu karakterinde, bir başkasının da sonbaharda tahıl ruhu karakterinde öldürüldüğü görülüyor. Frigya'da da böyle olmuş olabilir. Attis özellikle bir ağaç tanrısıydı ve tahılla olan bağlantısı, Hasat-Mayıs gibi geleneklerde belirtildiği gibi, bir ağaç ruhunun gücünün yalnızca bir uzantısı olabilir. (1304) Yine, Attis'in temsilcisinin ilkbaharda öldürüldüğü anlaşılıyor; Lityerses'in Frigya'daki hasat zamanına göre yaz veya sonbaharda öldürülmüş olması gerekir.(1305) Genel olarak, Lityerses'i Attis'in prototipi olarak görmemiz haklı olmasa da, ikisi aynı dini fikrin paralel ürünleri olarak görülebilir ve Avrupa'da hasadın Yaşlı Adam'ının ilkbaharın Vahşi Adam'ına, Yaprak Adam'ına vb. benzediği gibi birbirlerine benzemiş olabilirler. Her ikisi de bitki örtüsünün ruhları veya tanrılarıydı ve her ikisinin de kişisel temsilcileri her yıl öldürülüyordu. Ancak Attis ibadeti bir devlet dininin onuruna yükseltilmiş ve İtalya'ya yayılmışken, Lityerses'in ritüelleri hiçbir zaman ana vatanları Frigya'nın sınırlarını aşmamış gibi görünüyor ve her zaman köylüler tarafından hasat tarlasında gerçekleştirilen rustik törenler karakterini korumuşlardır. En fazla birkaç köy, ortak çıkarları için tahıl ruhunun temsilcisi olarak öldürülecek bir insan kurbanı elde etmek için, Khondlar arasında olduğu gibi, bir araya gelmiş olabilir. Bu tür kurbanlar, rahip krallarının veya kralcıkların ailelerinden seçilmiş olabilir ve bu da Lityerses'in bir Frigya kralının oğlu olarak efsanevi karakterini açıklar. Köyler böyle bir araya gelmediğinde, her köy veya çiftlik, son demeti kesen, bağlayan veya harmanlayan bir yabancıyı veya hasatçıyı ölüme mahkûm ederek, kendi tahıl ruhu temsilcisini elde etmiş olabilir. Frigya'da ve Avrupa'da, hasat tarlasında veya harman yerinde bir adamı öldürmenin eski barbar geleneğinin klasik dönemden çok önce şüphesiz basit bir bahaneye dönüştüğünü ve muhtemelen biçerdöverler ve harmancılar tarafından hasat evinin ruhsatının geçen bir yabancıya, bir yoldaşa veya hatta efendilerine karşı oynamalarına izin verdiği kaba bir şakadan başka bir şey olarak görülmediğini eklemeye gerek yok. Lityerses şarkısı üzerinde uzun uzun durdum çünkü Avrupa ve vahşi halk gelenekleriyle çok sayıda karşılaştırma noktası sağlıyor. Yukarıda dikkat çekilen Batı Asya ve Mısır'ın diğer hasat şarkıları (1306) artık çok daha kısa bir şekilde göz ardı edilebilir. Bithynia Bormus'unun (1307) Frigya Lityerses'ine benzerliği, ikincisine verilen yorumu doğrulamaya yardımcı oluyor. Ölümü veya daha doğrusu kayboluşu her yıl orakçılar tarafından hüzünlü bir şarkıyla yas tutulan Bormus, Lityerses gibi bir kralın oğlu veya en azından zengin ve seçkin bir adamın oğluydu. İzlediği orakçılar kendi tarlalarında çalışıyorlardı ve onlar için su almaya giderken ortadan kayboldu; hikayenin bir versiyonuna göre (su) perileri tarafından kaçırıldı.(1308) Lityerses hikayesi ve Avrupa halk gelenekleri ışığında bakıldığında, Bormus'un bu kayboluşu muhtemelen çiftçiyi bir mısır demetine bağlayıp suya atma

geleneğinin bir hatırlatıcısıdır. Orakçıların söylediği hüzünlü şarkı muhtemelen kesilmiş mısırda veya bir insan temsilcisinin şahsında öldürülen mısır ruhunun ölümü için bir ağıttı; ve ona yönelttikleri çağrı, tahıl ruhunun gelecek yıl taze bir canlılıkla geri dönmesi için bir dua olabilir.

Fenike Linus şarkısı, en azından Küçük Asya'nın batısında, Homeros'tan öğrendiğimiz gibi, bağ bozumunda söylenirdi; ve bu, Syleus efsanesiyle birleştiğinde, eski zamanlarda yoldan geçen yabancıların, bağcılar ve bağcılar tarafından, orakçı Lityerses'in
kendilerine söylendiği gibi, aynı şekilde ele alındığını düşündürür. Lidyalı Syleus, efsaneye göre, yoldan geçenleri bağında kendisi için kazmaya zorlardı, ta ki Herkül gelip onu öldürüp asmalarını köklerinden kazıncaya kadar.(1309) Bu, Lityerses'inkine benzer bir efsanenin ana hatları gibi görünüyor; fakat ne antik
yazarlar ne de modern halk-âdetleri ayrıntıları doldurmamıza izin vermiyor.(1310)
Fakat ayrıca, Linus şarkısı muhtemelen Fenikeli orakçılar tarafından da söylenmiştir,
çünkü Herodot bunu, gördüğümüz gibi, Mısırlı orakçıların biçilmiş mısır üzerine
yüklediği bir ağıt olan Maneros şarkısına benzetir. Dahası, Linus
Adonis ile özdeşleştirilmiştir ve Adonis'in özellikle bir tahıl tanrısı olarak kabul edilme iddiaları vardır.(1311) Dolayısıyla, hasat sırasında söylenen Linus ağıtı,
Adonis ağıtıyla aynı olacaktır; her biri, orakçıların ölü tahıl ruhu üzerine
yüklediği ağıt olacaktır. Ancak Adonis, Attis gibi, mitolojinin görkemli bir figürü haline gelirken, Fenike'deki evinin sınırlarının çok ötesindeki görkemli şehirlerde tapınılan ve yas tutulan Linus, biçerdöverler ve bağcılar tarafından tahıl demetleri ve asmalar arasında söylenen basit bir şarkı olarak kalmış gibi görünüyor. Lityerses ile hem Avrupalı ​​hem de vahşi halk geleneklerinin benzetmesi, Fenike'de öldürülen tahıl ruhunun -ölü Adonis- daha önce bir insan kurbanı tarafından temsil edilmiş olabileceğini düşündürmektedir; ve bu öneri muhtemelen Harran efsanesi tarafından desteklenmektedir, Thammuz'un (Adonis) acımasız efendisi tarafından öldürüldüğü, kemiklerinin bir değirmende öğütüldüğü ve rüzgara savrulduğu.(1312) Çünkü Meksika'da, gördüğümüz gibi, hasat sırasında insan kurbanı iki taş arasında ezilirdi; ve
hem Hindistan'da hem de Afrika'da kurbanın külleri tarlalara
dağıldı.(1313) Ancak Harran efsanesi, değirmende mısır öğütülmesini ve tohumların
dağılmasını ifade etmenin sadece efsanevi bir yolu olabilir. Her yıl 16. Lous ayında Babil'deki Sacaea festivalinde öldürülen sahte kralın Thammuz'u temsil etmiş olabileceğini öne sürmekte fayda var. Festivali ve tarihini kaydeden tarihçi Berosus, muhtemelen Makedonya takvimini kullanmıştır çünkü tarihini Antiochus Soter'e ithaf etmiştir; ve onun döneminde Makedonya'daki Lous ayı Babil'deki Thammuz ayına denk geliyor gibi görünüyor.(1314) Eğer bu varsayım doğruysa, Sacaea'daki sahte kralın bir tanrı karakterinde öldürüldüğü görüşü yerleşmiş olur.

Mısır'da öldürülen tahıl ruhu -ölü Osiris- bir insan kurbanı tarafından temsil edildiğine dair çok daha fazla kanıt var. Bu kurban, biçerdöverler tarafından hasat tarlasında öldürülmüş ve Yunanlılar, sözlü bir yanlış anlama sonucu, Maneros adını verdikleri bir ağıtla ölümünün yasını tutmuşlardı.(1315) Çünkü Busiris efsanesi, Mısırlıların Osiris'e tapınmayla bağlantılı olarak bir zamanlar sunduğu insan kurbanlarının anısını koruyor gibi görünüyor. Busiris'in, Zeus'un sunağında tüm yabancıları kurban eden bir Mısır kralı olduğu söyleniyordu. Bu geleneğin kökeni, Mısır topraklarını dokuz yıl boyunca etkileyen bir kısırlığa dayanıyordu. Bir Kıbrıslı kahin, Busiris'e, yılda bir kez Zeus'a bir adam kurban edilirse kısırlığın sona ereceğini bildirdi. Böylece Busiris kurban uygulamasını başlattı. Fakat
Herkül Mısır'a geldiğinde ve kurban edilmek üzere sunağa sürüklenirken, bağlarını kopardı ve Busiris ile oğlunu öldürdü.(1316) İşte
Mısır'da her yıl bir insan kurbanının ekinlerin başarısızlığını önlemek için kurban edildiğine dair bir efsane var ve kurbanın ihmal edilmesinin, kurbanın önlemek istediği kısırlığın tekrarlanmasına yol açacağı ima ediliyor. Dolayısıyla Pawneeler, gördüğümüz gibi, ekim sırasında insan kurbanının ihmal edilmesinin, ekinlerinin tamamen başarısızlığa uğramasıyla sonuçlanacağına inanıyorlardı.
Busiris ismi aslında bir şehrin adıydı, _pe-Asar_, "Osiris'in evi"(1317) şehir, Osiris'in mezarını içerdiği için bu şekilde adlandırılıyordu. İnsan kurbanlarının mezarında sunulduğu söylenirdi ve kurbanlar kızıl saçlı adamlardı, külleri savurma yelpazeleri aracılığıyla etrafa
dağıtılırdı.(1318) Yukarıdaki tartışmanın ışığında,
bu Mısır geleneği tutarlı ve oldukça olası bir
açıklamaya izin verir. Mısır ruhu Osiris, her yıl hasat zamanında, kızıl saçları onu olgun mısırın uygun bir temsilcisi yapan
bir yabancı tarafından temsil edilirdi. Bu adam, temsili karakteriyle, hasat tarlasında öldürülürdü ve aynı zamanda mısır ruhunun yeniden canlanıp ertesi yıl yenilenmiş bir güçle geri dönmesi (_maa-ne-rha_, Maneros) için dua eden biçerdöverler tarafından yas tutulurdu. Son olarak, kurban veya onun bir kısmı yakılır ve külleri savurma yelpazeleri tarafından tarlalara
dökülürdü. Burada temsilcinin, temsil edeceği mısıra benzemesi temelinde seçilmesi, daha önce açıklanan Meksika ve Afrika gelenekleriyle uyuşmaktadır. (1319) Benzer şekilde Romalılar, mahsullerin olgunlaşıp kızaracağına inanarak, ilkbaharda kızıl tüylü köpek yavruları kurban ederlerdi; (1320) ve bugüne kadar, buğday ekerken bir Bavyera ekicisi, mısırın sarıya dönmesi için bazen altın bir yüzük takar. (1321) Yine, Mısırlı kurbanın küllerinin saçılması, Marimo ve Khond geleneğiyle aynıdır. (1322) Mısırla özdeşleşmesi, küllerinin savrulması gerçeğinde tekrar ortaya çıkar; tıpkı Vendee'de, çiftçinin karısının harmanlanıp savrulması gibi bir bahanenin kullanılması, mısır ruhunun bir örneği olarak kabul edilir; veya Meksika'da kurbanın taşlar arasında öğütülmesi gibi; veya Afrika'da olduğu gibi kürek ve çapa ile öldürüldü. (1323) Osiris'in bedeninin parçalarının
toprağın yukarısına ve aşağısına dağıldığı ve İsis'in
yattıkları noktalara
gömdüğü hikayesi,(1324) Khond'ların gözlemlediği gibi, insan kurbanını parçalara ayırma ve parçaları genellikle birbirinden çok millerce uzakta, tarlalara gömme geleneğinin bir hatırası olabilir.
Ancak, Osiris'in parçalanma hikayesinin, Thammuz'un anlattığı benzer hikaye gibi, tohumun
saçılması için basitçe efsanevi bir ifade olması mümkündür. Bir kez daha, Osiris'in bir sandığa kapatılmış bedeninin Typhon tarafından Nil'e
atıldığı hikayesi, belki de kurbanın bedeninin veya en azından bir kısmının yağmur büyüsü olarak veya daha doğrusu Nil'i
yükseltmek için Nil'e atılması geleneğine işaret ediyor. Benzer bir amaç için Frig orakçıları kurbanlarının başsız bedenlerini mısır demetlerine sarılmış bir şekilde bir nehre atmış gibi görünüyor ve
Khondlar insan kurbanın gömülü etine su dökmüşler. Muhtemelen
Osiris bir insan kurban olarak temsil edilmeyi bıraktığında, onun bir kuklası her yıl Nil'e atılmış, tıpkı Suriyeli muadili Adonis'in kuklasının İskenderiye'de denize atıldığı gibi. Ya da
sadece üzerine su dökülmüş olabilir, çünkü daha önce bahsedilen anıtta bir rahibin Osiris'in bedeninin üzerine su döktüğü ve üzerinden mısır saplarının
çıktığı görülüyor. Eşlik eden "Bu, geri dönen sulardan fışkıran gizemlerin Osiris'idir" yazısı, Osiris'in gizemlerinde düzenli olarak kuklasının üzerine su dökülerek veya Nil'e atılarak bir su büyüsü veya sulama büyüsü yapıldığı görüşünü destekler.

Kızıl saçlı kurbanların Osiris'in değil, düşmanı Typhon'un temsilcileri olarak öldürüldüğü ileri sürülebilir; çünkü kurbanlar Typhonian olarak adlandırılıyordu ve kırmızı Typhon'un rengiydi, siyah ise Osiris'in rengiydi.(1325) Bu itiraza verilecek cevap
şimdiye kadar saklı tutulmalıdır. Bu arada, Osiris'in anıtlarda sıklıkla siyah olarak tasvir edilmesine rağmen, daha yaygın olarak yeşil olarak tasvir edildiği belirtilebilir.(1326) Bu, bir tahıl tanrısı için yeterince uygundur. Tohum toprak altındayken siyah, filizlendikten sonra ise yeşil olarak düşünülebilir. Böylece Yunanlılar hem yeşil hem de siyah bir Demeter tanıdılar(1327)
ve baharda neşe ve sevinçle yeşil Demeter'e kurban verdiler.(1328)

Dolayısıyla, eğer haklıysam, Osiris'in gizemlerinin anahtarı, Mısır biçerdöverlerinin hüzünlü çığlığıyla sağlanır. Bu çığlık, Roma zamanlarına kadar, tarlalarda yıl be yıl duyulabilirdi ve Osiris'in kırsal prototipi olan tahıl ruhunun ölümünü duyururdu. Benzer çığlıklar,
gördüğümüz gibi, Batı Asya'nın tüm hasat tarlalarında da duyulurdu. Antik çağlarda bunlardan şarkılar olarak bahsedilirdi; ancak Linus ve Maneros isimlerinin analizinden yola çıkarak, muhtemelen sadece uzun bir müzik notasında söylenen ve çok uzaklardan duyulabilen birkaç kelimeden oluşuyorlardı. Bir dizi güçlü sesin birlikte çıkardığı bu tür gür ve uzun haykırışlar çarpıcı bir etki yaratmış olmalı ve
duyma mesafesinde olan herhangi bir gezginin dikkatini
çekmemek neredeyse imkansızdı. Tekrar tekrar tekrarlanan sesler muhtemelen
uzaktan bile tahammül edilebilir bir kolaylıkla ayırt edilebilirdi; ancak Asya veya Mısır'daki bir Yunan gezgini için yabancı kelimeler genellikle hiçbir anlam ifade etmezdi ve bunları doğal olarak, biçerdöverlerin çağırdığı birinin adı olarak alabilirdi (Maneros, Linos, Lityerses, Bormus). Ve eğer yolculuğu onu tahıl biçilirken Bithynia ve Frigya veya Fenike ve Mısır gibi birden fazla ülkeden geçirirse, farklı halkların çeşitli hasat haykırışlarını karşılaştırma fırsatına sahip olurdu. Dolayısıyla bu hasat haykırışlarının Yunanlılar tarafından sıklıkla not edilip birbirleriyle
karşılaştırıldığını kolayca açıklayabiliriz. Oysa, eğer düzenli şarkılar olsalardı, bu kadar uzaklardan duyulamazlardı ve bu nedenle bu kadar çok gezginin dikkatini çekemezlerdi; ve dahası, gezgin onları duyabilecek mesafede olsa bile, kelimeleri kolayca seçemezdi.
Bugüne kadar Devonshire biçerdöverleri aynı türden çığlıklar atıyor ve tarlada, eğer yanılmıyorsam, Osiris ayinlerinin başladığı törene tam olarak benzeyen bir tören gerçekleştiriyorlar. Bu çığlık ve tören, bu yüzyılın ilk yarısında yazan bir gözlemci tarafından şöyle anlatılıyor.
"Buğdayın tamamı biçildikten sonra, Devon'un kuzeyindeki çoğu çiftlikte, hasat insanlarının 'boyun ağlaması' geleneği vardır. Bu uygulamanın ülkenin o bölgesindeki herhangi bir büyük çiftlikte nadiren ihmal edildiğine inanıyorum.
Bu şekilde yapılır. Yaşlı bir adam veya bu vesileyle kullanılan törenleri iyi bilen başka biri (işçiler son buğday tarlasını biçerken), demetlerin ve başakların etrafından dolaşır ve bulabildiği en iyi başaklardan küçük bir demet seçer; bu demeti çok düzgün ve düzgün bir şekilde bağlar ve samanları çok zevkli bir şekilde yerleştirir ve düzenler.
Buna buğdayın 'boynu' veya buğday başakları denir. Tarla biçildikten ve sürahi bir kez daha dolaştıktan sonra, biçerdöverler, bağlayıcılar ve kadınlar bir daire şeklinde dururlar. 'Boynu' olan kişi ortada durur ve onu iki eliyle kavrar. Önce eğilir ve yere yakın tutar ve halkayı oluşturan tüm erkekler şapkalarını çıkarır, eğilir ve iki eliyle tutar Eller yere doğru. Sonra hepsi birden çok uzun ve uyumlu bir tonda 'boyun!' diye bağırmaya başlar. Aynı anda yavaşça kendilerini dikleştirip kollarını ve şapkalarını başlarının üzerine kaldırırlar; 'boyun' sahibi kişi de onu yukarı kaldırır. Bu üç kez yapılır. Daha sonra haykırışlarını 'wee yen!'e dönüştürürler - 'way yen!' - ki bunu daha önceki gibi uzun ve yavaş bir şekilde, tekil bir uyum ve etkiyle üç kez söylerler. Bu son haykırışa, 'boyun' diye haykırışta olduğu gibi vücut ve kolların aynı hareketleri eşlik eder... 'Boyun'u üç kez ve 'wee
yen' veya 'way yen'i sık sık tekrarladıktan sonra, hepsi bir tür yüksek ve neşeli kahkaha atarak şapkalarını ve keplerini havaya fırlatır, zıplar
ve belki de kızları öperler. İçlerinden biri daha sonra 'boyun'u alır ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çiftlik evine koşar, orada sütçü kız veya genç hizmetçilerden biri bir kova suyla hazır bir şekilde kapıda bekler.
Eğer 'Boynu' tutan kişi, kızın su kovasıyla durduğu kapıdan başka bir şekilde, görünmeden veya açıkça eve girmeyi başarabilirse, onu yasal olarak öpebilir; ancak aksi takdirde, kovanın içindekilerle düzenli olarak ıslatılır. Güzel, durgun bir
sonbahar akşamında, 'boyun ağlaması', Lord Byron'ın çok övdüğü ve Hristiyanlıktaki tüm çanlardan daha
tercih edildiğini söylediği Türk müezzinin ağlamasından çok daha
iyi, uzaktan harika bir etkiye sahiptir. Bir veya iki kez yirmiden fazla erkeğin bunu bağırdığını duydum ve
bazen eşit sayıda kadın sesi de katıldı. Yaklaşık üç yıl önce, halkımızın hasat yaptığı bazı yüksek arazilerde, bir gecede altı veya yedi 'boyun' ağladığını duydum, ancak bazılarının dört mil uzakta olduğunu biliyorum. Sessiz akşam havasında, bazen
oldukça uzak bir mesafeden duyulurlar." (1329) Yine, Bayan Bray, Devonshire'da seyahat ederken, "bir grup orakçının yükselen bir zeminde bir daire şeklinde durduğunu, oraklarını havaya kaldırdığını gördüğünü" anlatır. Ortadakilerden biri, çiçeklerle bağlanmış birkaç mısır başağını havaya kaldırmıştı ve grup üç kez (kendisinin yazdığı gibi) 'Arnack, arnack, arnack, biz _barınağız_, biz _barınağız_, biz _barınağız_' diye bağırmıştı. Kadınlar ve çocuklar eşliğinde, çiçek dalları taşıyarak, bağırarak ve şarkı söyleyerek evlerine gittiler. Bayan Bray'e hizmet eden erkek hizmetçi Bray, "sadece insanlar oyunlarını yapıyorlardı, her zaman yaptıkları gibi, _hasat ruhuna_." dedi. "(1330) Burada, Bayan Burne'ün belirttiği gibi, "'arnack, we have!' açıkça Devon lehçesinde, 'bir boyun
(veya nack)! we have un!'" "Boyun" genellikle çiftlik evine asılır ve bazen iki veya üç yıl orada kalır.(1331) Arkadaşım Profesör J. H. Middleton'dan öğrendiğime göre, Cornwall'un bazı bölgelerinde benzer bir gelenek hala gözlemleniyor. "Son demet kurdelelerle süslenir. Güçlü sesli iki adam seçilir ve (biri demetle birlikte) bir vadinin zıt taraflarına yerleştirilir. Biri, 'Aldım' diye bağırır. Diğeri, 'Ne aldın?' diye bağırır. İlki, 'Ben aldım' diye cevap verir. "

Bu Devonshire ve Cornwall geleneklerinde, genellikle ayakta kalan son başak olan belirli bir başak demeti (1332),
tahıl-ruhunun boynu olarak düşünülür ve bu nedenle demet kesildiğinde başı kesilir.
Benzer şekilde Shropshire'da "boyun" veya "kaz boynu" adı,
tüm mısır kesildiğinde tarlanın ortasında kalan son bir avuç başak için yaygın olarak kullanılırdı.
Birlikte örülürdü ve on veya yirmi adım ötede duran biçerdöverler oraklarını ona fırlatırdı.
Boyun kesen kişinin kaz boynunu kestiği söylenirdi. "Boyun", bir sonraki hasat gelene kadar "iyi şans için" evde saklaması gereken çiftçinin karısına götürülürdü.(1333) Treves yakınlarında, ayakta kalan son mısırı biçen adam "keçinin boynunu keser "(1334) Gareloch'taki (Dumbartonshire) Faslane'de,
ayakta duran son bir avuç mısır bazen "baş" olarak adlandırılırdı.(1335)
Doğu Frizya'daki Aurich'te, son mısırı biçen adam "tavşanın
kuyruğunu keser."(1336) Bir tarlanın son köşesini biçerken Fransız biçiciler bazen "Kediyi kuyruğundan yakaladık." diye bağırır.(1337) Bresse'de (Bourgogne) son demet tilkiyi temsil ederdi. Yanında kuyruğu oluşturmak için yirmi başak dikilirdi ve her biçici birkaç adım geri giderek oraklarını ona fırlatırdı. Onu kesmeyi başaran kişi "tilkinin kuyruğunu kes" ve onun şerefine "_Sen cou cou!_" diye haykırıldı.(1338) Bu örnekler, son demet için kullanılan Devonshire ve Cornwall ifadesinin "boyun" anlamından şüphe etmeye yer bırakmıyor. Tahıl ruhu insan veya hayvan formunda tasarlanır ve ayakta kalan son tahıl onun vücudunun bir parçasıdır - boynu, başı veya kuyruğu. Bazen, gördüğümüz gibi, göbek bağı olarak kabul edilir.(1339)
Son olarak, Devonshire'ın "boynu" getiren kişiyi suyla ıslatma geleneği, birçok örneğini gördüğümüz bir yağmur büyüsüdür. Osiris'in gizemlerindeki paralelliği, Osiris'in
imgesine veya onu temsil eden kişiye su dökme geleneğiydi.

Almanya'da bazen biçerdöverler son ekini biçerken _Waul!_ veya _Wol!_ veya _Wold!_ çığlıkları atarlar. Bu nedenle bazı yerlerde son ekin tarlasına _Waul_-çavdarı denirdi; içine çiçeklerle süslenmiş bir çubuk
yerleştirilir ve başaklara bağlanırdı. Sonra tüm biçerdöverler şapkalarını çıkarıp üç kez _Waul! Waul! Waul!_ diye bağırırlardı. Bazen bu haykırışa tırpanlarındaki bileme taşlarını
çarpıştırarak eşlik ederlerdi.(1340)

DİPNOTLAR

1 Kısalık olsun diye bazen notlarda Mannhardt'ın eserlerine sırasıyla _Roggenwolf_ (atıflar ilk baskının sayfalarınadır), _Korndaemonen_, _B. K._, _A. W.
F._ ve _M. F._

    2 Alan 1885 yılında İngiliz Sir John Savile Lumley tarafından kazılmıştır.
      Roma'daki büyükelçi. Sitenin genel bir açıklaması ve
      kazılar için bkz. Athenaeum, 10 Ekim 1885. Ayrıntılar için
      buluntular için bkz. _Bulletino dell' Instituto di Corrispondenza
      Archeologica_, 1885, s. 149_sqq._, 225_sqq._

    3 Ovid, Fasti, vi. 756; Cato'nun Priscian'dan alıntısı, bkz. Peter'ınki
      _Tarihi. Roma. Fragmenta_, s. 52 (en son baskı); Durum, _Sylv._
      iii. 1, 56. 4 {~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SONU SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SONU SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~},
Strabon'un (ayet 3, 12) tasviridir, onu "orada tek başına
dolaşırken" görmüş olabilir.

5 Virgil, _Aen._ vi. 136 _sqq._; Servius, _ad l._; Strabon, v. 3, 12;
Pausanias, ii. 27; Solinus, ii. 11; Suetonius, _Caligula_, 35. İçin
      "Ormanın Kralı" unvanı için bkz. Suetonius, _l.c._; ve karşılaştır
      Durum, _Sylv._ iii. 1, 55 _sq._--

      "_Jamque aderat olarak ölür, profugis cum regibus aptum_
      _ Fumat Aricinum Triviae nemus;_"

      Ovid, Fasti, iii. 271, "_Regna tenent fortesque manu, pedibusque
      fugaces_;" _id. Ars am._ i. 259 _sq._--

      "_Ecce banliyö templum nemorale Dianae,_
      _ Gladios Regna Nocente Manu'ya göre bir parça._"

_ 6 Bulletino dell' Instituto_, 1885, s. 153 _sq._; _Athenaeum_, 10.
      Ekim 1885; Preller, Roemische Mythologie,3 i. 317. Bunlardan
      adak adaklarından bazıları kollarında çocuklu kadınları temsil ediyor;
      biri bir teslimatı vb. temsil eder.

    7 Durum, _Sylv._ iii. 1, 52 _sqq._ Martial'dan, xii. 67, var
      Arician bayramının 13 Ağustos'a denk geldiği anlaşıldı.
      Ancak çıkarım kesin görünmüyor. Durum
      ifade şu şekildedir: --

      "_Tempus dönemi, caeli cum ardentissimus axis_
      _ Yerleşik terris, ictusque Hyperione multo_
      _ Acer, Sirius agros'u kızdırıyor._"

    8 Ovid, Fasti, iii. 269; Özellik, iii. 24 (30), 9 _sq._ ed.
      Paley.

_ 9 Yazıt. Lat._ ed. Orelli, No. 1455.

   10 Durum, _l.c._; Gratius Faliscus, v. 483 metrekare.

_ 11 Athenaeum_, 10 Ekim 1885. Birkaç yıl sonra su başka yöne yönlendirildi
      Albano'yu tedarik etmeden önce. Egeria için Strabo, cilt 3, 12'yi karşılaştırın; Ovidius,
      _Fasti_, iii. 273 _sqq._; _İD. Buluştuk._xv. 487 _sqq._

   12 Festus, s. 145, ed. Mueller; Okul. Persius'ta, vi. 56 _ap._ Jahn açık
      Macrobius, i. 7, 35.

   13 Virgil, _Aen._ vii. 761 _sqq._; Servius, _ad l._; Ovid, _Fasti_,
      iii. 265 _sq._; _İD. Buluştuk._ xv. 497 _sqq._; Pausanias, ii. 27.

   14 Servius, Virgil hakkında, _Aen._ vii. 776.

_ 15 Yazıt. Lat._ ed. Orelli, No. 2212, 4022. Yazıt No.
      1457'nin (Orelli) sahte olduğu söyleniyor.

   16 Yukarıya bakın, s. 4, not 1.

   17 Marquardt, _Roemische Staatsverwaltung_, iii.2 321 _sqq._

   18G. Gilbert, Handbuch der griechischen Staatsalterthuemer, i. 241
      _sq._

   19 Gilbert, op. alıntı_ ii. 323 _sq._

   20 Livy, ii. 2, 1; Dionysius Haliç. iv. 74, 4.

   21 Demosthenes, _contra Neacr._ § 74, s. 1370. Plutarch, Quaest. ROM._
      63.

   22 Ksenophon, _Repub. Lac._c. 15, CP. _id._ 13; Aristoteles, Pol. iii.
      14, 3.

   23 Strabon, xii. 3, 37. 5, 3; cp. xi. 4, 7.xii. 2, 3. 2, 6. 3, 31 _sq._
      3, 34. 8, 9. 8, 14. Ancak bkz. _Encyc. Brit._, sanat. "Rahip" xix. 729.

   24 Grimm, _Deutsche Rechtsalterthuemer_, s. 243.

   25 Bkz. Li-Ki (Legge'nin çevirisi), _passim_.

   26 A. Leared, Fas ve Moors, s. 272.

   27 J. W. Thomas, "De jacht op het eiland Nias", _Tijdschrift voor'da
      Indische Taal-Land- en Volkenkunde_, xxvi. 277.

   28 E. Aymonier, "Notes sur les coutumes et croyances superstitieuses
      des Cambodgiens", _Cochinchine Francaise, Excursions et
      Keşifler_, No. 16, s. 157.

   29 Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 218, Hayır.
      36.

   30 Van Hasselt, Volksbeschrijving van Midden-Sumatra, s. 323.

   31 J. C. E. Tromp, "De Rambai en Sebroeang Dajaks," _Tijdschrift voor
      Indische Taal- Land- ve Volkenkunde_, xxv. 118.

   32 E. Aymonier, _Notes sur le Laos_, s. 25 _sq._

   33 J. Campbell, _Güney Afrika'da Seyahatler_ (ikinci yolculuk), ii. 206;
      Barnabas Shaw, Güney Afrika Anıtları, s. 66.

   34 Casalis, Basutos, s. 271 _sq._

   35 Casalis, Basutos, s. 272.

   36 W. Mannhardt, Antike Wald- und Feldkulte, s. 342, _not_.

   37 C. F. H. Campen "De Godsdienstbegrippen der Halmaherasche Alfoeren,"
      _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, xxvii'de.
      447.

   38 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 114.

   39 R. Parkinson, _Im Bismarck Archipel_, s. 143.

   40 J. Owen Dorsey, "Omaha Sosyoloji", _Üçüncü Yıllık Rapor'da
      Etnoloji Bürosu_ (Washington), s. 347. Kp. Charlevoix, _Voyage
      dans l'Amerique septentrionale_, ii. 187.

_ 41 Antropoloji Enstitüsü Dergisi_, xvi. 35. Cp. Dawson,
_Avustralya Aborijinleri_, s. 98.

42 Labat, _Batı Etiyopyası Tarihsel İlişkisi_, ii. 180.

43 Turner, _Samoa_, s. 145.

_ 44 Journ. Anthrop. Inst._ xiv. 362.

_ 45 Journ. Anthrop. Inst._ _l.c._ Cp. Curr, _The Australian Race_, ii.
377.

46 Rhys, _Celtic Heathendom_, s. 184; Grimm, _Alman Mitolojisi_4 i.
494. Karş. San-Marte, _Die Arthur Sage_, s. 105 metrekare, 153 metrekare.

_ 47 The American Antiquarian_, viii. 339.

   48 Rhys, Kelt Kafirliği, s. 185 metrekare

_ 49 Ib._ s. 187. Geveze yakınlarındaki Sainte Anne Çeşmesi'nde
      Britanya. Sebillot, _Haute Gelenekleri ve Batıl İnançları
      Bretagne_, i. 72.

   50 Lamberti, "Relation de la Colchide ou Mingrelie", Voyages au Nord_,
      vii. 174 (Amsterdam, 1725).

   51 Le Brun, _Histoire critique des pratiques superstitieuses_
      (Amsterdam, 1733), i. 245 metrekare

   52 Turner, Samoa, s. 345 _sq._

   53 Mannhardt, Baumkultus, s. 329 _sqq._; Grimm, D.M.4 i. 493 _sq._;
      W. Schmidt, _Das Jahr und seine Tage in Meinung und Brauch der
      Romaenen Siebenbuergens_, s. 17; E. Gerard, _Öteki Ülke
      Orman_, ii. 13.

   54 Mannhardt, _B. K._ s. 331.

   55 J. G. F. Riedel, "De Minahasa in 1825", _Tijdschrift v. Indische
      Taal- Land- en Volkenkunde_, xviii. 524.

   56 J. Reinegg, Beschreibung des Kaukasus, ii. 114.

   57 Mannhardt, _B. K._ s. 553; Gerard, _Ormanın Ötesindeki Ülke_, ii.
      40.

_ 58 Pencap Notları ve Sorular_, iii. 173, 513.

   59 Acosta, Hint Adaları Tarihi, bk. v.ch. 28.

   60 A. L. van Hasselt, Volksbeschrijving van Midden-Sumatra, s. 320
_kare._

_ 61 Güney Afrika Halkbilimi Dergisi_, i. 34.

62 J. S. G. Gramberg, "Eene maand in de binnenlanden van Timor",
      _Verhandelingen ve Bataviansch Genootschap ve Kunsten
      Wetenschappen_, xxxvi. 209.

   63 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 88.

   64 Huc, _L'empire chinois_, i. 241.

   65 Berenger-Feraud, Les peuplades de la Senegambie, s. 291.

_ 66 Kolombiya, o ülkenin coğrafi vb. bir açıklaması olarak_, i.
      642 _sq._; A. Bastian, Die Culturlander des alten Amerika_, ii.
      216.

   67 A. Kuhn, _Sagen, Gebraeuche und Maerchen aus Westfalen_, ii. P. 80;
      Gerard, _Ormanın Ötesindeki Ülke_, ii. 13.

   68 Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, i. 520.

   69 Brien, "Apercu sur la eyaleti de Battambang", _Cochinchine'de
      francaise, Geziler ve Keşifler_, No. 25, s. 6 _sq._

   70 Biddulph, Hindoo Koosh Kabileleri, s. 95.

   71 Gervasius von Tilburg, ed. Liebrecht, s. 41 _sq._

   72 Giraldus Cambrensis, İrlanda Topografyası, bölüm. 7. Kp. Mannhardt,
      _A. W. F._ s. 341 _not_.

   73 Callaway, Amazulu'nun Dini Sistemi_, s. 407 _sq._

   74 Reclus, Nouvelle Geographie Universelle, xii. 100.

   75 Rasmussen, İslamizmden Önce Arabum'un Tarihine Ekle, s. 67
      _sq._

_ 76 Reste arabischen Heidentumes_, s. 157.

   77 Labat, _Relation historique de l'Ethiopie occidentale_, ii. 180.

   78 S. Gason, "Dieyerie kabilesi", S. Avustralya'nın Yerli Kabileleri'nde,
      P. 276 _sqq._

   79 W. Stanbridge, "Victoria Aborjinleri Üzerine", Trans. Etnol.
      Sos. Londra_, i. 300.

   80 Marcus Antoninus, cilt 7; Petronius, 44; Tertullianus, _Özür dilerim._ 40; cp.
      _id._ 22 ve 23.

   81 Pausanias, viii. 38, 4.

   82 Antigonus, Tarihçi. Mirab._ 15 (_Script. mirab. Graeci_, ed.
      Westermann, s. 65).

   83 Apollodorus, _Bibl._ i. 9, 7; Virgil, _Aen._ vi. 585 _sqq._; Servius
      Virgil hakkında, _l.c._

   84 Festus, _svv._ _aquaelicium ve manalem lapidem_, s. 2, 128, ed.
      Mueller; Nonius Marcellus, sv._trullum_, s. 637, ed. Quicherat;
      Virgil'de Servius, _Aen._ iii. 175; Fulgentius, _Expos. serm.
      antik._, _sv._ _manales lapides, Mythogr. Lat._ ed. Staveren, s. 769
      _sq._

   85 Nonius Marcellus, sv._aquilex_, s. 69, ed. Quicherat. _Aquilex_'i yağmur yapıcı olarak almanın lehine, _aquaelicium_'un yağmur yapıcı anlamında kullanılmasıdır.
Karş. K. O. Mueller, _Die Etrusker_, ed. W.
Deecke, ii. 318 _sq._

86 Diodorus, v. 55.

87 Peter Jones, _Ojebway Kızılderililerinin Tarihi_, s. 84.

88 Gumilla, _Histoire de l'Orenoque_, iii. 243 _sq._

89 Glaumont, "Neo-Kaledonyalıların Kullanımları, Moeurs et Coutumes", _Revue
d' Ethnographie_, vi . 116.

90 Arbousset et Daumas, _Voyage d'exploration au Nord-est de la Colonie
du Cap de Bonne-Esperance_, s. 350 _sq._ Klanın adını aldığı kutsal nesneyle (tchem) akrabalık için bkz. _ib._
s. 350, 422, 424. Diğer insanlar, Kuzey Amerika'nın Natchez'leri (_Voyages au Nord_, v. 24) ve Peru'nun İnkaları gibi
güneşle akraba olduklarını iddia ettiler.

91 Codrington, _Journ. Anthrop. Instit. ._ x. 278.

92 Yukarıda, s. 18.

93 Turner, _Samoa_, s. 346. Yukarıya bakın, s. 16.

94 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, iv. 174. Yerin adı
Andahuayllas'tır.

95 Th. Williams, _Fiji and the Fijians_, i. 250.

96 Schoolcraft, _The American Indians_, s. 97 _sqq._ ; Gill, _Güney Pasifik Efsaneleri ve Şarkıları_, s. 61 _kare._; Turner, _Samoa_, s. 200
_kare._

97 Aeneas Sylvius, _Opera_ (Bale, 1571), s. 418.

98 Brough Smyth, _Victoria Yerlileri_ , ii. 334; Curr, _Avustralyalı Irk_, i. 50.

99 Fancourt, _Yucatan Tarihi_, s. 118.

_ 100 Güney Afrika Halkbilim Dergisi_, i. 34.

101 E. J. Eyre, _Orta Avustralya'ya Yapılan Keşif Gezileri Dergileri_, ii. 365.

102 Curr, _Avustralyalı Irk_, iii. 145.

103 Gmelin, _Sibirya'da Seyahat_, ii. 510. _ 104 Etnoloji Bürosu Üçüncü Yıllık Raporu_ (Washington), s.
241.

105 G. M. Dawson, "Kraliçe Charlotte Adaları'ndaki Haida Kızılderilileri Üzerine,"
_Kanada Jeolojik Araştırması, 1878-1879 İlerleme Raporu_, s.
124 B.

106 W. Powell, _Vahşi Bir Ülkede Gezinmeler_, s. 169.

107 Bayan C. F. Gordon Cumming, _Hebrides'te_, s. 166 _kare._; Martin,
"İskoçya'nın Batı Adalarının Tanımı," Pinkerton'ın _Voyages and Travels_, iii. 627.

108 Olaus Magnus, _Gentium Septentr. Hist._ iii. 15.

  109 Scheffer, Lapponia, s. 144; Gordon Cumming, Hebrid Adaları'nda, s.
      254 _sq._; Tren, _Man Adası Hesabı_, ii. 166.

  110 C. Leemius, _De Lapponibus Finmarchiae vb. commentatio_, s. 454.

_ 111 ​​Odyssey_, x. 19 _sqq._

  112 E. Veckenstedt, _Die Mythen, Sagen ve Legenden der Zamaiten
      (Litauer)_, i. 153.

  113 J. Chalmers, Yeni Gine'de Öncülük, s. 177.

  114 Rogers, İskoçya'da Sosyal Yaşam, iii. 220; Sör W. Scott, _Korsan_,
      Ch'e not. vii.; Shaks. _Macbeth_, Perde i. Sc. 3, l. 11.

  115 Dapper, _Description de l'Afrique_ (Amsterdam, 1686), s. 389.

  116 A. Peter, Volksthuemliches aus Oesterreichisch Schlesien, ii. 259.

_ 117 1875 Keşif Gezisi için Arktik Belgeler_ (R. Geogr. Soc.), s. 274.

  118 Azara, _Voyages dans l'Amerique Meridionale_, ii. 137.

  119 Charlevoix, _Histoire du Paraguay_, i. 74.

  120 W. A. ​​Henry, "Bijdrage tot de Kennis der Bataklanden", içinde
      _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, xvii. 23 metrekare

  121 Herodot, iv. 173; Aulus Gellius, xvi. 11.

  122 Harris, _Etiyopya'nın Dağlık Bölgesi_, i. 352.

  123 Brough Smyth, Victoria Aborjinleri, i. 457 _sq._; cp. _id._ ii.
      270; _Journ. Antrop. Enst._ xiii. P. 194 _not_.

  124 Denzil C. J. Ibbetson, _Panipat Tahsil ve
Karnal Bölgesi Karnal Parganah'ının Yerleşim Raporu_, s. 154.

125 Stephen Powers, _Kaliforniya Kabileleri_, s. 328.

126 Sebillot, _Haute-Bretagne Halkının Kıyafetleri_, s. 302 kare.

127 Mannhardt, _A. W. F._ s. 85.

128 Gill, _Güney Pasifik Efsaneleri ve Şarkıları_, s. 35.

129 Örnekler için bkz. E. B. Tylor, _İlkel Kültür_, 2 ii. 131 _sqq._

130 Pausanias, ii. 24, 1. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON PERİSPOMENİ İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} ifadesidir.

131 Pliny, _Nat. Hist._ xxviii. 147. Pausanias (vii. 25, 13) rahibenin iffetini test etmek için bir çile olarak boğa kanı içmekten bahseder.
Şüphesiz her iki amaca da hizmet ettiği düşünülüyordu.

132 Caldwell, "Güney Hindistan'da demonolatry", _Bombay Antropoloji Derneği Dergisi_, i. 101 _sq._

  133 J. G. F. Riedel, "De Minahasa in 1825", _Tijdschrift v. Indische
      Taal- Land- en Volkenkunde_, xviii. 517 _sq._ Cp. N. Graafland, _De
      Minahassa_, i. 122; Dumont D'Urville, _Voyage autour du Monde et a
      la recherche de La Perouse_, v. 443.

  134 F. J. Mone, Geschichte des Heidenthums im noerdlichen Europa_, i.
      188.

  135 Biddulph, Hindoo Koosh Kabileleri, s. 96. Diğer örnekler için
      sıcak kanı içen rahiplerin veya tanrının temsilcilerinin
      Mağdur hakkında, bkz. _Tijdschrift - Nederlandsch Indie_, 1849, s.
      395; Oldfield, Nipal'den Çizimler_, ii. 296 _sq._; _Asya
      Araştırmalar_, iv. 40, 41, 50, 52 (8vo.ed. ); Paul Soleillet,
_L'Afrique Occidentale_, s. 123 _sq._ Kurban tadını
söndürmek de benzer şekilde ilham üretiyordu. Tertullian,
_Apologet._ 23.

136 Biddulph, _Tribes of the Hindoo Koosh_, s. 97.

137 Lucian, _Bis accus._, I; Tzetzes, _Schol. ad Lycophr._, 6.

138 Vambery, _Das Tuerkenvolk_, s. 158.

139 Plutarch, _De defect. oracul._ 46, 49.

140 D. Chwolsohn, _Die Ssabier und der Ssabismus_, ii. 37; _Harfler
      Edifiantes ve Curieuses_, xvi. 230 m²; _Pencap Notları ve
      Sorgular_, iii. 721 numara; _Antropoloji Derneği Dergisi
      Bombay_, i. 103; S. Mateer, _Hayırseverlik Ülkesi_, 216; _İD._,
      _Travancore'da Yerli Yaşam_, s. 94; A. C. Lyall, Asya Çalışmaları_,
      P. 14; Biddulph, Hindu Kuş Kabileleri, s. 131; Pallas,
      _Reisen in verschiedenen Provinzen des russischen Reiches_, i. 91;
      Vambery, Das Tuerkenvolk, s. 485; Erman, _Archiv fuer
wissenschaftliche Kunde von Russland_, i. 377. Kachh'lı Rao bir bufalo kurban ettiğinde, boynuzlarının arasına su serpilir; başını sallarsa uygunsuzdur; başını sallarsa kurban edilir. _Panjab Notes and Queries_, i. No. 911. Bu muhtemelen eski
geleneğin modern bir yanlış yorumudur.

141 Moura, _Le Royaume du Cambodge_, i. 177 _sq._

142 Pausanias, x. 32, 6.

143 Vincendon-Dumoulin ve Desgraz, _Iles Marquises_, s. 226, 240 _sq._

144 Moerenhout, _Voyages aux Iles du Grand Ocean_, i. 479; Ellis,
_Polynesian Researches_, iii. 94.

145 Tyerman ve Bennet, _Journal of Voyages and Travels in the South Sea
Islands, China, India, etc._, i. 524; cp. s. 529 _sq._

146 Tyerman ve Bennet, _op. cit._ i. 529 _sq._

147 Ellis, _Polynesian Researches_, iii. 108.

  148 Turner, Samoa, s. 37, 48, 57, 58, 59, 73.

  149 Erskine'in Batı Adaları Arasındaki Yolculuğunda Hazlewood
      Pasifik_, s. 246 _sq._ Cp. Wilkes'in ABD Anlatısı
      Expedition'ı Keşfetmek_, iii. 87.

  150 Kubary, "Die Religion der Pelauer", Bastian'ın Allerlei aus'unda
      Volks- und Menschenkunde_, i. 30 _sqq._

  151 F. Valentyn, _Oud en nieuw Oost-Indien_, iii. 7 _kare._

152 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, iv. 383.

153 Monier Williams, _Religious Life and Thought in India_, s. 259.

_ 154 The Laws of Manu_, vii. 8, G. Buehler tarafından çevrilmiştir.

155 Monier Williams, _op. cit._ s. 259 _kare._

156 Marshall, _Travels among the Todas_, s. 136, 137; karşılaştırınız s. 141, 142;
Metz, _Tribes of the Neilgherry Hills_, s. 19 _sqq._

  157 Allen ve Thomson, Nijer Nehri'ne Yapılan Keşif Gezisinin Hikayesi
      1841_'de, i. 288.

  158 G. Massaja, _I miei trentacinque anni di misyone nell' alta
      Etiopia_ (Roma ve Milano, 1888), v. 53 _sq._

  159 E. Aymonier, _Notes sur le Laos_, s. 141 _sq._

  160 Robinson, Assam'ın Tanımlayıcı Hesabı_, s. 342 _sq._; _Asya
      Araştırmalar_, xv. 146.

  161 Huc, _Souvenirs d'un Voyage dans la Tartarie et le Thibet_, i. 279
      _sqq._ ed. 12 ay.

  162 Huc, _op. alıntı_ ii. 279, 347 m²; Meiners, _Geschichte der
      Dindar_, i. 335 _sq._; Georgi, _Beschreibung aller Nationen des
      Russischen Reichs_, s. 415; A. Erman, _Sibirya Gezileri_, ii. 303
      _sqq._; _Roy'un Dergisi. Geogr. Soc._, xxxviii. (1868), 168,
      169; _Roy'un Tutanakları. Geogr. Soc._ N.S. vii. (1885) 67. İçinde
      _Journal Roy. Geogr. Soc._, _l.c._, söz konusu Lama
      Lama Guru olarak anılır; ama bağlam onun harika olduğunu gösteriyor
      Lhasa'lı Lama.

  163 Alex. von. Humboldt, _Kurumlara İlişkin Araştırmalar ve
      Amerika'nın Eski Yerlilerinin Anıtları_, ii. 106 _sqq._;
      Waitz, Antropologie der Naturvoelker_, iv. 352 _sqq._; J.G.
      Mueller, Geschichte der Amerikanischen Urreligionen, s. 430 m²;
      Martius, Zur Ethnographie Amerikas, s. 455; Bastian, _Die
      Amerika'nın yeni kültürü, ii. 204 _sq._

  164 R.W. Felkin, "Orta Afrika'daki Waganda Kabilesi Üzerine Notlar",
_Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Bildirileri_, xiii. 762; C. T.
Wilson ve R. W. Felkin, _Uganda ve Mısırlı Sudan_, i. 206.

165 "Andrew Battel'in Garip Maceraları", Pinkerton'un _Voyages
and Travels_, xvi. 330; Proyart, "Loango, Kakongo ve Afrika'daki
Diğer Krallıkların Tarihi", Pinkerton, xvi. 577; Dapper,
_Afrique'nin Tanımı_, s. 335.

166 Ogilby, _Africa_, s. 615; Dapper, _op. cit._ s. 400.

  167 Dos Santos, "Doğu Etiyopya Tarihi", Pinkerton, _Voyages
      ve Seyahatler_, xvi. 682, 687 _m2._

  168 F. S. Arnot, Garenganze; veya Yedi Yıllık Öncü Misyonu Çalışması
      Orta Afrika_, Londra, N.D. (Mart 1889 tarihli önsöz), s. 78.

  169 MS. E. Beardmore'un notları.

  170 Waitz, Antropoloji der Naturvoelker_, ii. 439.

  171 Labat, _Ethiopie Occidentale'nin İlişkisel Tarihi_, ii. 172-176.

  172 Okul. Apollonius Rhod'da. ii. 1248. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF VARIA İOTA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF VARİA İLE IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERISPOMENI~} {~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN BÜYÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK EPSİLON HARFİ~}{~Küçük CHI HARFİ~}{~Küçük EPSİLON HARFİ~}{~Küçük IOTA HARFİ~}{~Küçük NU HARFİ~} {~Küçük TAU HARFİ~}{~Küçük OMICRON HARFİ~}{~Küçük IOTA HARFİ, PERISPOMENİ~}{~Küçük SON SIGMA HARFİ~} {~Küçük UPSİLON HARFİ, DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK Pİ HARFİ~}{~Küçük ETA HARFİ~}{~Küçük KAPPA HARFİ~}{~Küçük OMICRON HARFİ, OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~Küçük YUNANCA KÜÇÜK OMICRON HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~NU HARF YUNANCA~} {~Küçük YUNANCA KAPPA HARF~}{~Küçük YUNANCA ALFA HARF~}{~LAMDA HARF YUNANCA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~MU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~NU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~NU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}
{~PSİLİ İLE YUNANCA BÜYÜK HARF ALFAA~}{~EPSİLON HARF YUNANCA~}{~TAU HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~ HARFİ} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK NU HARFİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE DASİYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PI~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK OMİKRON HARFİ~} {~TAU HARFİ~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK OMEGA HARFİ~}{~NU HARFİ~} {~BÜYÜK YUNAN HARFİ SIGMA~}{~KAPPA HARFİ~}{~UPSİLON HARFİ~}{~THETA HARFİ~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK OMEGA HARFİ~}{~NU HARFİ~}. 173 H. Hecquard, _Reise an der Kueste und in das Innere von West Afrika_,
      P. 78.

  174 Bastian, _Die Deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i. 354, ii.
      230.

  175 J. Leighton Wilson, Batı Afrika_, s. 93 (Almanca çevirisi).

  176 Ammianus Marcellinus, xxviii. 5, 14.

  177 Snorro Starleson, Norveç Krallarının Chronicle'ı (çev, S.
      Laing), destan i. chs. 18, 47. Kp. Liebrecht, Zur Volkskunde, s. 7;
      Scheffer, Upsalia, s. 137.

  178 C. Russwurm, "Russland'da Aberglaube", _Zeitschrift fuer Deutsche'de
      Mitoloji ve Sittenkunde_, iv. 162; Liebrecht, op. alıntı_, s. 15.

  179 Turner, Samoa, s. 304 _sq._

  180 Plutarch, Isis et Osiris, 73.

  181 Garcilasso de la Vega, Kraliyet Yorumlarının Birinci Bölümü
      Yncas_, bk. ii. chs. 8 ve 15 (cilt i. s. 131, 155, Markham's)
      Trans.)

  182 Bancroft, Pasifik Devletlerinin Yerli Irkları, ii. 146.

  183 Dennys, Çin Halk Bilimi, s. 125.

  184 Ammianus Marcellinus, xxiii. 6, § 5 ve 6.

  185 C. P. Tiele, Mısır Dininin Tarihi, s. 103 _sq._ Açık
      krallara tapınma ayrıca bkz. E. Meyer, Geschichte des Altertums,
      Ben. § 52; A. Erman, _Aegypten und aegyptisches Leben im Altertum_, s.
      91 _sqq._; V. von Strauss und Carnen, _Die altaegyptischen Goetter und
      Goettersagen_, s. 467 _sqq._

  186 Ammianus Marcellinus, xxviii. 5, 14; Plutarch, _Isis et Osiris_, 73.

187 V. von Strauss und Carnen, _op. cit._ s. 470.

188 Tiele, _History of the Egyptian Religion_, s. 105. Babil
ve Asur kralları da tanrılar olarak kabul edilmişlerdir; en azından
anıtlardaki kralların en eski isimlerinin önünde bir
yıldız, "tanrı" işareti vardır. Ancak Babil ve
Asur'da krallara tapınmak için tapınak ve rahiplere dair hiçbir iz yoktur. Bkz.
Tiele, _Babylonisch-Assyrische Geschichte_, s. 492 _kare._

189 Bastian, _Die Deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, ii. 230.

  190 "M. Brun-Rollet dans la Region Superieure du Nil Gezisi"
      _Bulletin de la Societe de Geographie_, Paris, 1852, pt. ii. P. 421
      _sqq._

  191 W. Munzinger, Ostafrikanische Studien, s. 474 (Schaffhausen,
      1864).

  192 J. Moura, Le Royaume du Cambodge, i. 432-436; Aymonier, "Notlar sur
      les coutumes et croyances superstitieuses des Cambodgiens,"
      _Cochinchine Française, Geziler ve Keşifler_, No. 16, s.
      172 _sq._; _id._, _Laos'a ilişkin notlar_, s. 60.

  193 Sezar, _Bell. Gall._ vi. 25.

  194 Elton, İngiliz Tarihinin Kökenleri, s. 3, 106 kare, 224.

  195 W. Helbig, Die Italiker in der Poebene, s. 25 _sq._

  196 H. Nissen, Italische Landeskunde, s. 431 _sqq._

  197 Neumann und Partsch, Physikalische Geographie von Griechenland, s.
      357 _sqq._

  198 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 i. 53 _sqq._

  199 Locus classicus Pliny, Nat'tır. Tarih._ xvi. § 249 _sqq._

  200 Grimm, _D. M._i. 56 _sqq._

  201 Bremenli Adam, _Descriptio Insul. Aquil._s. 27.

  202 "Prisca antiquorum Prutenorum religio", _Respublica sive Status'ta
      Regni Poloniae, Lituaniae, Prussiae, Livoniae_, vb. (Elzevir,
      1627), s. 321 _sq._; Dusburg, Chronicon Prussiae, ed. Hartknoch,
      P. 79; Hartknoch, Alt- und Neues Preussen, s. 116 _sqq._

  203 Mathias Michov, "De Sarmatia Asiana atque Europea", _Novus Orbis'te
      Regionum ac insularum veteribus incognitarum_ (Paris, 1532), s. 455
      _sq._ 456 [yanlış numaralandırılmış 445, 446]; Martin Cromer, _De kökeni ve
      rebus gestis Polonorum_ (Basel, 1568), s. 241.

  204 Bkz. Boetticher, Der Baumkultus der Hellenen.

  205 Pliny, _Nat. Tarih._ xv. § 77; Tacitus, _Ann._ xiii. 58.

  206 Plutarch, _Romulus_, 20.

  207 J. L. Krapf, _Seyahatler, Araştırmalar ve Misyoner Çalışmaları
      Doğu Afrika'da Onsekiz Yıllık İkamet_, s. 198.

  208 Loubere, Siam Krallığı'nın Tarihsel İlişkisi, s. 126.

  209 Hupe "Over de godsdienst, zeden, enz. der Dajakker'in"
      _Tijdschrift voor Neerland's Indie_, 1846, dl. iii. 158.

  210 Merolla, Pinkerton'un Yolculukları ve Seyahatleri'nde "Kongo'ya Yolculuk",
      xvi. 236.

  211 Monier Williams, Hindistan'da Dini Yaşam ve Düşünce, s. 334 _sq._

  212 Sir Henry M. Elliot ve J. Beames, _Memoirs on the History vb.
      Hindistan'ın Kuzey Batı İllerinin Irkları_, i. 233.

_ 213 Die gestriegelte Rockenphilosophie_ (Chemnitz, 1759), s. 239 _sq._;
      U. Jahn, _Die deutsche Opfergebraeuche bei Ackerbau ve Viehzucht_,
      P. 214 _sqq._

  214 Van Schmid, "Aanteekeningen, nopens de zeden, gewoonten en
      gebruiken, vb., der bevolking van de eilanden Saparoea, vb."
      _Tijdschrift - Neerland'ın Bağımsız Oyunu_, 1843, dl. ii. 605; Bastian,
      _Endonezya_, i. 156.

  215 Van Hoevell, Ambon en meer bepaaldelijk de Oeliasers, s. 62.

_ 216 Hint Antikacı_, i. 170.

  217 J. Aubrey, Yahudi Olmayanlığın Kalıntıları, s. 247.

  218 Peter Jones'un Tarihi Ojebway Kızılderilileri_, s. 104.

  219 A. Peter, Volksthuemliches aus Oesterreichisch-Schlesien, ii. 30.

  220 Bastian, Endonezya_, i. 154; cp. _id._, _Estlichen'in Sesleri
      Asya_, ii. 457 _sq._, iii. 251_kare_, iv. 42 _sq._

  221 Loubere, _Siam_, s. 126.

  222 Turner, Samoa, s. 63.

  223 Mannhardt, Baumkultus, s. 35 _sq._

_ 224 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 280.

  225 Blumentritt, "Der Ahnencultus und die religioesen Anschauungen der
      Malaien des Philippinen-Archipels", _Mittheilungen der Wiener'de
      Geogr. Gesellschaft_, 1882, s. 165 _sq._

  226 Landes, "Contes et legendes annamites", No. 9, Cochinchin'de
      Française, Geziler ve Keşifler_, No. 20, s. 310.

  227 Bastian'ın Allerlei aus Mensch-und Volkenkunde'sinde Kubary, i. 52.

  228 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 25; Bastian, _Volkerstaemme am
      Brahmaputra_, s. 37.

_ 229 Journal R. Asiatic Society_, vii. (1843) 29.

  230 Bastian, Endonezya, i. 17.

  231 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 186, 188; cp. Bastian,
      _Volkerstaemme am Brahmaputra_, s. 9.

  232 Dalton, op. alıntı_s. 33; Bastian, op. alıntı_s. 16. Kp. W.
      Robertson Smith, Samilerin Dini, i. 125.

  233 Van Hasselt, Volksbeschrijving van Midden-Sumatra, s. 156.

_ 234 Folklor El Kitabı_, s. 19 (kanıt).

  235 Mannhardt, Baumkultus, s. 83.

  236 Erasmus Stella, "De Borussiae antiquitatibus", _Novus Orbis'te
      Regionum ac insularum veteribus incognitarum_, s. 510; Lasiczki
      (Lasicius), "De diis Samagitarum caeterorumque Sarmatarum"
      _Cumhuriyetçilik Durumu Regni Poloniae, Litvanya, Prusya,
      Livoniae_, vb. (Elzevir, 1627), s. 299 _sq._ İyi ve
      Lasiczki'nin çalışmasının W. Mannhardt tarafından _Magazin'de ucuz yeniden basımı
      herausgegeben von der Lettisch-Literarischen Gesellschaft_, xiv. 82
      _sqq._ (Mitau, 1868).

  237 Simon Gruenau, Preussische Chronik, ed. Perlbach (Leipzig 1876), s.
      89; _Respublica sive'de "Prisca antiquorum Prutenorum religio"
      Durum Regni Poloniae_ vb., s. 321.

  238 B. Hagen, "Beitraege zur Kenntniss der Battareligion", içinde
      _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, xxviii. 530
      _Not_.

  239 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, i. 134.

  240 Matthias Michov, _Novus Orbis Regionum ac insularum veteribus'ta
      gizli_, s. 457.

  241 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4, i. 497; cp. ii. 540, 541.

  242 Max Buch, _Die Wotjaken_, s. 124.

  243 Biddulph, Hindoo Koosh Kabileleri, s. 116.

  244 Cato, _De agriculture_, 139.

  245 Henzen, Acta fratrum arvalium (Berlin, 1874), s. 138.

246 Roma orman tanrısı Silvanus'un tasvirleri için bkz. Jordan
Preller'in _Roemische Mythologie_,3 i. 393 _not_; Baumeister,
_Denkmaeler des classischen Altertums_, iii. 1665 _kare._ Çam dalı taşıyan Silvanus'un iyi bir tasviri H. Hoffmann'ın Paris, 1888 tarihli Satış Kataloğu, pt. ii'de verilmiştir. 247 Aeneas Sylvius, Opera (Bale, 1571), s. 418 [yanlış numaralandırılmış 420];
      cp. Erasmus Stella, "De Borussiae antiquitatibus", _Novus Orbis'te
      Regionum ac insularum veteribus incognitarum_, s. 510.

  248 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 186.

  249 Aymonier, Geziler ve Keşifler, No. 16, s. 175 _sq._

  250 Yukarıya bakınız, s. 13, 21.

  251 Yukarıda, s. 16.

  252 Mannhardt, _B. K._ s. 158, 159, 170, 197, 214, 351, 514.

  253 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 188.

  254 Labat, _Voyage du Chevalier des Marchais en Guinee, Isles voisines,
      et a Cayenne_ (Paris, 1730), i. 338.

  255 L. Lloyd,_İsveç'te Köylü Hayatı_, s. 266.

  256 Mannhardt, _B. K._ s. 190 _sqq._

  257 Mannhardt, _A. W. F._ s. 212 _sqq._

  258 H. Low, Sarawak, s. 274.

259 T. H. Lewin, _Güneydoğu Hindistan'ın Vahşi Irkları_, s. 270.

260 J. Mackenzie, _Turuncu Nehrin Kuzeyinde On Yıl_, s. 385.

261 Rev. J. Macdonald, MS. notları.

262 Biddulph, _Kabileler Hindoo Koosh'un_, s. 103 _kare._

263 Biddulph, _op. cit._ s. 106 _kare._

264 Mannhardt, _B. K._ s. 161; E. Meier, _Deutsche Sagen, Sitten und
Gebraeuche aus Schwaben_, s. 397.; A. Peter, _Volksshuemliches aus
      Oesterreichisch-Schlesien_, ii. 286; Reinsberg-Dueringsfeld,
      _Fest-Kalendar aus Boehmen_, s. 210.

  265 Brand'den alıntı, _Popüler Antik Eserler_, i. 227, Bohn'un ed.

  266 Mannhardt, _B. K._ s. 174.

  267 Holzmayer, "Osiliana", _Verhandlungen der Estnischen Gesell. zu
      Dorpat_, vii. 10 _sq._; Mannhardt, _B. K._ s. 407 _sq._

  268 Potocki, _Voyage dans lessteps d'Astrakhan et du Caucase_ (Paris,
      1829), i. 309.

  269 ​​Mannhardt, _B. K._ s. 163 _sqq._ Yetkililerine şunu ekleyin:
      Sardunya, R. Tennant, _Sardunya ve Kaynakları_ (Roma ve Londra,
      1885), s. 185 _sq._

  270 Radloff, _Noerdlichen Tuerkischen'in Volksliteratur Proben'i
      Staemme_, v.2.

  271 Mannhardt, _B. K._ s. 51 _sq._

272 Merolla, "Kongo'ya Yolculuk", Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ adlı eserinde,
xvi. 236 _sq._

273 Boetticher, _Der Baumkultus der Hellenen_, s. 30 _sq._

274 Brand tarafından alıntılanmıştır, _Popular Antiquities_, i. 246 (ed. Bohn).

275 Dyer, _British Popular Customs_, s. 254.

276 Borlase, Brand tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ i. 222.

277 Brand, _op. cit._ i. 212 _sq._

278 Dyer, _Halk İngiliz Gelenekleri_, s. 233.

  279 Chambers, _Günler Kitabı_, i. 578; Boyacı, op. alıntı_s. 237 _sq._

  280 Boyacı, _op. alıntı_s. 243.

  281 E. Cortet, Fetes religieuses, s. 167 _sqq._

_ 282 Popüler Geleneklerin Revue'si, ii. 200.

  283 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 234 _sq._

  284 A. Kuhn, Maerkische Sagen und Maerchen, s. 315.

  285 Mannhardt, _B. K._ s. 162.

286 L. Lloyd, _İsveç'te Köylü Hayatı_, s. 235.

287 L. Lloyd, _op. cit._ s. 257 _sqq._

288 Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalendar aus Boehmen_, s. 308 _sq._

289 Hone, _Every-day Book_, i. 547 _sqq._; Chambers, _Book of Days_, i.
571.

290 Brand tarafından alıntılanmıştır, _op. cit._ i. 237.

_ 291 Aynı eser_, _op. cit._ i . 235.

292 Mannhardt, _B. K._ s. 169 _sq._ _note_.

  293 Tatlım, _Günlük Kitap_, ii. 597 _sq._

  294 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalendar aus Boehmen, s. 217;
      Mannhardt, _B. K._ s. 566.

  295 Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 74 _sq._; Mannhardt,
      _B. K._ s. 566.

  296 Aristofanes, Plutus, 1054; Mannhardt, _A. W. F._ s. 222 _kare._

297 Reinsberg-Dueringsfeld, _Boehmen'den Festival Takvimi_, s. 86 _kare._;
Mannhardt, _B. K._ s. 156.

298 Chambers, _Günler Kitabı_, i. 573.

299 Mannhardt, _B. K. ._ s. 312.

300 Mannhardt, _B. K._ s. 313.

_ 301 Ib._ s. 314.

_ 302 Bavyera, Königreichs Bayern Eyaletleri ve Halk Sanatları_, iii. 357;
Mannhardt, _B. K._ s. 312 _kare_

303 Mannhardt, _B. K._ s. 313 _sq._

304 Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 261.

305 Mannhardt, _B. K._ s. 315 _sq._

306 Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 234.

307 Mannhardt, _B. K._ s. 318.

308 Mannhardt, _B. K._ s. 318; Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 657.

  309 Mannhardt, _B. K._ s. 320; Witzschel, _Sagen, Sitten und Gebraeuche
      aus Thueringen_, s. 211.

  310 Mannhardt, _B. K._ s. 322; Tatlım, _Günlük Kitap_, i. 583 _sqq._;
      Dyer, İngiliz Popüler Gümrükleri, s. 230 _sq._

  311 Mannhardt, _B. K._ s. 323.

_ 312 Ib._

  313 Birlinger, Volksthuemliches aus Schwaben, ii. 114 _sq._; Mannhardt,
      _B. K._ s. 325.

  314 Mannhardt, _B. K._ s. 341 _sq._

  315 Kuhn und Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche, s.
      380.

  316 Kuhn und Schwartz, op. alıntı_s. 384; Mannhardt, _B. K._ s. 342.

  317 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalendar aus Boehmen, s. 260 _sq._;
      Mannhardt, _B. K._ s. 342 _sq._

  318 Mannhardt, _B. K._ s. 347 _sq._; Witzschel, _Sagen, Sitten ve
      Gebraeuche aus Thueringen_, s. 203.

  319 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalendar aus Boehmen, s. 253 _sqq._

  320 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalendar aus Boehmen_, s. 262;
      Mannhardt, _B. K._ s. 353 _sq._

_ 321 B.K._ s. 355.

  322 Yukarıda, s. 18.

  323 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalendar aus Boehmen_, s. 93; Mannhardt,
      _B. K._ s. 344.

  324 Mannhardt, _B. K._ s. 343 _sq._

  325 Dyer, İngiliz Popüler Gümrükleri, s. 270 _sq._

  326 Mannhardt, _B. K._ s. 344 _sq._; Cortet, Fetes Religieuses, s. 160
      _sqq._; Monnier, Popüler Geleneklerin Karşılaştırılması, s. 282 _sqq._;
      Berenger-Feraud, Provence'ın popüler anıları, s. 1
      _sqq._

  327 Yukarıda, s. 60.

  328 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalendar aus Boehmen_, s. 265 _sq._;
      Mannhardt, _B. K._ s. 422.

  329 Monnier, Popüler Geleneklerin Karşılaştırılması, s. 304; Mannhardt, _B.
      K._ s. 423.

  330 Marka, _Popüler Eski Eserler_, i. 233 _sq._ Bohn's ed.; Mannhardt,
      _B. K._ s. 424.

  331 E. Sommer, _Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Sachsen und Thueringen_,
      P. 151 _sq._; Mannhardt, _B. K._ s. 431 _sq._

332 Bu gelenek Mannhardt'a 1870-71 savaşında bir Fransız esir tarafından anlatıldı, _B. K._ s. 434.

333 Mannhardt, _B. K._ s. 434 _sq._

_ 334 Ib. _ s. 435.

335 Martin, "Batı İskoçya Adalarının Tanımı",
Pinkerton'ın _Voyages and Travels_, iii. 613; Mannhardt, _B. K._ s.
436.

_ 336 On Sekizinci Yüzyılda İskoçya ve İskoçlar_, John Ramsay of Ochtertyre'ın elyazmaları. Alex. Allardyce (Edinburgh,
1888) tarafından düzenlenmiştir, ii. 447.

  337 Kuhn, Maerkische Sagen und Maerchen, s. 318 _sqq._; Mannhardt, _B.
      K._ s. 437.

  338 Mannhardt, _B. K._ s. 438.

  339 Monnier, Popüler Geleneklerin Karşılaştırılması, s. 283 _sq._; Cortet,
      _Fetes dinleri_, s. 162_sq._; Mannhardt, _B. K._ s. 439 _sq._

  340 Yukarıda, s. 69 _sqq._, 85.

  341 Özellikle bkz. Antike Wald- und Feldkulte.

  342 Pausanias, ix. 3; Plutarch, _ap._ Eusebius, _Praepar. Evang._ iii. 1
_kare._

343 Yukarıda, s. 76 _kare._

344 Yukarıda, s. 79.

_ 345 B. K._ s. 177.

_ 346 B. K._ s. 177 _kare ._

347 Brand, _Popüler Antikalar_, i. 318, Bohn'un baskısı; _B. K._ s. 178.

348 Hone, _Her Gün Kitap_, ii. 595 _kare_; _B. K._ s. 178.

349 Pausanias, viii. 42.

350 Bir zamanlar Rusya'nın Wotjak'ları, bir dizi kötü hasattan
dolayı sıkıntıya girdikleri için, felaketi tanrılarından biri olan _Keremet_'in, bekar olmalarından dolayı öfkesine bağladılar. Böylece alay halinde kutsal koruya gittiler, at sırtında neşeli güverteli vagonlarda, bir gelini eve getirirken yaptıkları gibi. Kutsal koruda bütün gece ziyafet çektiler ve ertesi sabah koruda kare bir çim parçası kestiler ve
bunu da evlerine götürdüler. "Bu evlilik töreniyle neyi kastettiklerini" anlatan yazar, "hayal etmek kolay değil" diyor. Belki de, Bechterew'in düşündüğü gibi, _Keremet_'i nazik ve bereketli _mukyl'c in_, yani yeryüzü karısıyla evlendirmek istiyorlardı. ,
onu iyi yönde etkileyebilmesi için."--Max Buch, _Die Wotjaeken,
eine ethnologische Studie_ (Stuttgart, 1882), s. 137.

351 Girit'teki Knossus'ta, Diodorus, v. 72; Samos'ta, Lactantius,
_Instit._ i. 17; Atina'da, Photius, _sv._ {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~EPSİLON İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~NU İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~GAMMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~OMİKRON İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}; _Etimolog.
Magn._ _sv._ {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~RHO KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~OMİKRON KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~MU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~MU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~OMİKRON KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~EPSİLON KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}, s. 468. 52.

_ 352 İlyada_, xiv. 347 _sqq._

353 Demosthenes, _Neaer._ § 73 _sqq._ s. 1369 _sq._; Hesychius, _svv._
{~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ve {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK RHO HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}; _Etimol. Magn._ _sv._ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}; Pollux,
viii. 108; Aug. Mommsen, _Heortologie_, s. 357 _sqq._; Hermann,
      _Gottesdienstliche Alterthuemer_,2 § 32. 15, § 58. 11 _sqq._

  354 Yukarıda, s. 7.

  355 Yukarıda, s. 94.

  356 Yukarıda, s. 95 _sq._

  357 Preller, _Griech. Mitol._3 i. 559.

  358 Hyginus, Astronomica, i. 5.

  359 Servius, Virgil, _Georg._ iii. 332, _nam, ut diximus, ve omnis
      Quercus Jovi est consecrata ve omnis lucus Dianae_.

  360 Roscher'in _Sözlüğü d. Griech. sen. Roem. Mitoloji_, c. 1005.

  361 Yukarıya bakınız, s. 4. Bu karakterdeki Diana için bkz. Roscher, _op.
      alıntı_c. 1007.

  362 Roscher, yak. 1006 _sq._

  363 Castren, Finnische Mythologie, s. 97.

  364 Mathias Michov, "De Sarmatia Asiana atque Europea", _Novus Orbis'te
      Regionum ac insularum veteribus incognitarum_, s. 457.

  365 Livy, i. 45; Plutarkhos, Quaest. Rom._ 4.

  366 Virgil, _Aen._ viii. Servius'un notuyla birlikte 600 metrekare.

  367 Castren, _op. cit._ s. 97 _sq._

368 Yukarıda, s. 4 _sq._

369 Yukarıda, s. 66 _sq._

370 Yukarıda, s. 6.

371 Yukarıda, s. 71.

372 Castren, _Finnische Mythologie_, s. 92, 95.

_ 373 Tarihi. Roma. Fragm._ bas. Peter, s. 52 (ilk basım)

_ 374 On Dokuzuncu Yüzyılda Japonların Davranış ve Gelenekleri. Japonya'ya Son Gelen Hollandalı Ziyaretçiler ve Dr. Ph. Fr. von
Siebold_'un Alman'ından (Londra, 1841), s. 141 _sqq._

  375 Kaempfer, Pinkerton'un Yolculukları ve Seyahatleri'nde "Japonya Tarihi",
      vii. 716 _sq._

  376 Caron, Pinkerton'un Yolculukları ve Seyahatleri'nde "Japonya'nın Hesabı",
      vii. 613. Varenius'u karşılaştırın, _Descriptio regni Japoniae_, s. 11,
      _Nunquam attingebant (quemadmodum et hodie id observat) pedes ipsius
      terram: radiis Solis caput nunquam illustrabatur: in apertum aerem
      prosedür dışı_ vb.

  377 A. Bastian, Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste, i. 287
      _sq._; cp. _id._, s. 353 _sq._

  378 Labat, _Relation historique de l'Ethiopie Occidentale_, i. 254
      _sqq._

  379 Yukarıda, s. 44, 49.

  380 Brasseur de Bourbourg, _Hist. des Nations Civilisees du Mexique et
      de l'Amerique-centrale_, iii. 29 _sq._; Bancroft, _Yerli Irklar
      Pasifik Devletleri_, ii. 142 _sq. _

  381 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i. 355.

  382 Dapper, _Afrique'in Açıklaması_, s. 336.

  383 S. 49 _sq._

_ 384 İncil. Tarih._ i. 70.

  385 S.6.

  386 Aulus Gellius, x. 15; Plutarkhos, Quaest. Rom._ 109-112; Pliny, _Nat.
      Tarih._xxviii. 146; Virgil'de Servius, _Aen._ i. _vv._ 179, 448, iv.
      518; Macrobius, _Satürn._ i. 16, 8 _sq._; Festus, s. 161 A, ed.
Mueller. Daha fazla ayrıntı için bkz. Marquardt, _Roemische Staatsverwaltung_,
iii.2 326 _sqq._

387 S. 54.

388 S. 48.

389 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i. 354
_sq._; ii. 9, 11.

_ 390 Japonların Davranış ve Gelenekleri_, s. 199 _sqq._ 355 _sqq._

391 Richard, "Tonquin Tarihi", Pinkerton'ın _Voyages ve Seyahatler_,
ix. 744 _sqq._

392 Ellis, _Polynesian Researches_, iii. 99 _sqq._ basım 1836.

393 Gill, _Myths and Songs of the South Pacific_, s. 293 _sqq._

394 S. 44, 113.

_ 395 Journal of the Anthropological Institute_, vii. 282.

_ 396 Relations des Jesuites_, 1634, s. 17; _id._, 1636, s. 104; _id._,
1639, s. 43 (Kanada baskısı).

397 H. Rink, _Tales and Traditions Eskimoların_, s. 36.

  398 Gill, Güney Pasifik Mitleri ve Şarkıları, s. 171.

  399 H. Sundermann, "Die Insel Nias und die Mission daselbst", içinde
      _Allgemeine Missions-Zeitschrift_, bd. xi. Ekim 1884, s. 453.

  400 B. F. Matthes, Heidensche rahiplerinin _Over de Bissoes'u
      Rahibe kadın der Boeginezen_, s. 24.

  401 G. M. Dawson, "Kraliçe Charlotte Adaları'ndaki Haida Kızılderilileri Üzerine"
      _Kanada Jeolojik Araştırması, 1878-1879_ İlerleme Raporu'nda,
      s. 123 B, 139 B.

  402 Waitz, Antropoloji der Naturvoelker, vi. 397 _sq._

_ 403 Pencap Notları ve Soruları_, ii. 665 numara.

  404 D'Orbigny, _L'Homme Americain_, ii. 241; _İşlem. Etnol. Sos. ile ilgili
      Londra_, iii. 322 _sq._; Bastian, Amerika'nın yeni kültürü_,
      Ben. 476.

  405 B. F. Matthes, Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes, s.
      54.

  406 Zimmermann, Die Inseln des Indischen und Stillen Meeres_, ii. 386
      _sq._

  407 Kp. Yunanca {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~} vb.

  408 G. A. Wilken, "Het animisme bij de volken van den Indischen
      Archipel", De Indische Gids, Haziran 1884, s. 944'te.

  409 Wilken, _l.c._

  410 B. F. Matthes, Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes, s.
      33; _id._, _Heidensche rahipleri ve rahiplerin Bissoes'u üzerinde
      der Boeginezen_, s. 9 _sq._; _id._, _Makassaarsch-Hollandsch
      Woordenboek_, _svv._ _Koerroe_ ve _soemanga_, s. 41, 569. Bunlardan
      İki kelimeden birincisi kümes hayvanlarını çağırırken çıkan ses, diğeri ise
      ikincisi ruh anlamına gelir. Açıklanan törenlere ilişkin ifade
      metinde _apakoerroe soemanga_ var.

  411 Shway Yoe, _Burmalı, Hayatı ve Kavramları_, ii. 100.

  412 J. L. Wilson, Batı Afrika, s. 162 _sq._ (Almanca çevirisi).

  413 J. G. F. Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en
      Papua_, s. 267. Uyuyan kişinin ruhunun ruhlar tarafından tutulması ve bunun sonucunda oluşan hastalık için ayrıca Mason'a bakınız, Bastian'ın _Die Voelker
des oestlichen Asien_, ii. 387 _not_.

_ 414 Indian Antiquary_, 1878, vii. 273; Bastian, _Voelkerstaemme am
Brahmaputra_, s. 127. Hindular tarafından anlatılan benzer bir hikaye (ruhun kertenkele biçiminden bahsedilmiyor), _Panjab Notları ve Soruları_, iii. No. 679.

415 E. Gerard, _Ormanın Ötesindeki Topraklar_, ii. 27 _kare._ Benzer bir hikaye şu şekilde anlatılır: Hollanda, J. W. Wolf, _Nederlandsche Sagen_, No.
251, s. 344 _sq._ Hermotimus ve Kral Gunthram'ın hikayeleri aynı sınıfa aittir. İkincisinde kralın ruhu ağzından küçük bir
sürüngen olarak çıkar. Aristeas'ın ruhu ağzından bir
kuzgun şeklinde çıkmıştır. Pliny, _Nat. Hist._ vii. § 174; Lucian,
_Muse. Encom._ 7; Paulus, _Hist. Langobardorum_, iii. 34. Aynı tipteki bir Doğu Hint hikayesinde uyuyanın ruhu burnundan bir cırcır böceği şeklinde çıkar. Wilken, _De Indische Gids_, Haziran
1884, s. 940. Bir Şvabya hikayesinde bir kızın ruhu ağzından beyaz bir
fare şeklinde çıkar. Birlinger, _Volksthuemliches aus
      Schwaben_, i. 303.

  416 Shway Yoe, Burmalı, ii. 103; Bastian, _Die Voelker des oestlichen
      Asya_, ii. 389; Blumentritt, "Der Ahnencultus und die religioesen
      Anschauungen der Malaien des Philippinen-Archipels"
      _Mittheilungen d. Wiener Geogr. Gesellschaft_, 1882, s. 209; Riedel,
      _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_, s. 440;
      id., "Die Landschaft Dawan oder West-Timor", _Deutsche'de
      Geographische Blaetter_, x. 280.

_ 417 Pencap Notları ve Sorular_, iii. 530 numara.

  418 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 117 _sq._

  419 Bastian, Die Seele und ihre Erscheinungwesen in der Ethnographie,
      P. 36.

_420 Pantschatantra_, Benfey, s. 124 _sqq._

_ 421 Katha Sarit Sagara_, çev. Tawney, i. 21 _sq._

  422 E. B. Cross, "Karenler Üzerine", Journal of the American Oriental'da
      Toplum_, iv. 311.

  423 A. R. M'Mahon, Altın Chersonese'nin Karenleri, s. 318.

  424 F. Mason, "Karenlerin Fiziksel Karakteri", _Journal of the
      Bengal Asya Topluluğu, 1866, pt. ii. P. 28 _sq._

  425 C. J. S. F. Forbes, Britanya Burma, s. 99 _sq._; Shway Yoe, _The
      Burman_, ii. 102; Bastian, Die Voelker des oestlichen Asien, ii.
      389.

  426 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 414.

  427 Riedel, op. alıntı_s. 221 _sq._

  428 N. Ph. Wilken en J. A. Schwarz, "Het heidendom en de Islam in
      Bolaang Mongondou," _Mededeelingen van wege het Nederlandsche'de
      Zendelinggenootschap_, 1867, xi. 263 _sq._

  429 James Dawson, Avustralya Aborjinleri, s. 57 _sq._

  430 W. W. Gill, Güney Pasifik Mitleri ve Şarkıları, s. 171 _sq._

  431 G. A. Wilken, "Het animizme", De Indische Gids, Haziran 1884, s.
      937.

  432 Landes, "Contes et legendes annamites", No. 76, Cochinchin'de
      Francaise, Geziler ve Keşifler_, No. 23, s. 80.

  433 Perelaer, Ethnographische Beschrijving der Dajaks, s. 26 _sq._

  434 Fr. Valentyn, _Oud en yeni Oost-Indien_, iii. 13 _sq._

  435 Van Schmidt, "Aanteekeningen, nopens de zeden, gewoonten en
      Gebruiken, büyük faydalar ve faydalar
      Eilanden'den Saparoea, Haroekoe, Noessa Laut ve van
      een gedeelte van de zuidkust van Ceram," in _Tijdschrift voor
      Neerland'ın Bağımsız Oyunu_, 1843, dl. ii. 511 _sqq._

  436 Bastian, _Die Seele_, s. 36 _sq._; J. G. Gmelin, _Reise durch
      Sibirien_, ii. 359 _sq._

  437 P. N. Wilken, "Bijdragen tot de kennis van de zeden en gewoonten der
      Alfoeren in de Minahassa," in _Mededeelingen van wege het
      Nederlandsche Zendelinggenootschap_, 1863, vii. 146 _sq._ Neden
      Rahip, ruhu iyileştirdikten sonra ona tekrar gitmesini söyler,
      temizlemek.

  438 Riedel, "1825'te De Minahassa", _Tijdschrift voor Indische Taal-
      Land-en Volkenkunde_, xviii. 523.

  439 N. Graafland, _De Minahassa_, i. 327 _sq._

  440 G. Turner, Samoa, s. 142 _sq._

  441 J. B. Neumann, "Het Pane en Bila-stroomgebied op het eiland
      Sumatra," _Tijdschrift van het Nederlandsch Aardrijkskundig'de
      Genootschap_, ii. de Serie, dl. iii., Afdeeling: daha fazla bilgi
      makalelen, Sayı: 2 (1886), s. 302. 442 Codrington, "Melanezya'daki Dini İnançlar ve Uygulamalar", _Journal of the Anthropological Institute_, x. 281.

443 Horatio Hale, _ABD Keşif Seferi, Etnografya ve Filoloji_, s. 208 _sq._ Cp. Wilkes, _ABD Keşif Seferi Anlatımı_ (Londra, 1845), iv. 448 _sq._

444 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
s. 77 _sq._

_ 445 Ib._ s. 356 _sq._

446 Riedel, _op. cit._ s. 376.

  447 Spenser St. John, Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam, i. 189.
      Bazen ruhlar pamuk tohumlarına benzer (_ib._) Cp. _id._ i. 183.

  448 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag omtrent het Eiland Nias", içinde
      _Verhandel. van het Batav. Genootsch. van Kunsten ve Wetenschappen_,
      xxx. 116; Rosenberg, Der Malayische Archipel, s. 174.

  449 Williams, Fiji ve Fijililer, i. 250.

  450 Gill, Güney Pasifik Mitleri ve Şarkıları, s. 171; _id._, _Hayat
      Güney Adalarında_, s. 181 _sqq._

  451 L. J. B. Berenger-Feraud, _Les Peuplades de la Senegambie_ (Paris,
      1879), s. 277.

  452 W. H. Bentley, Kongo'da Yaşam (Londra, 1887), s. 71.

  453 Bastian, Allerlei aus Volks-und Menschenkunde (Berlin, 1888), i.
      119.

_ 454 Cizvitlerle İlişkiler_, 1637, s. 50.

  455 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 78 _sq._

456 E. B. Cross, "On the Karens," _Journal of the American Oriental
Society_, iv. 307.

457 J. B. McCullagh _The Church Missionary Gleaner_, xiv. No. 164
(Ağustos 1887), s. 91. Aynı anlatım, "North
Star" (Sitka, Alaska, Aralık 1888) _Journal of American
Folk-lore_, ii. 74 _sq._ Bay McCullagh'ın (metinde yakından takip edilen) geleneğin son kısmı hakkındaki anlatımı pek açık değil. Başhekimin kutusunda ruhu bulamayınca, diğer
hekimlerin ilk başta yaptığı gibi, ruhu yutmuş olabileceği akıllarına geliyor. bir ile
      Bu hipotezi test etmek amacıyla onu topuklarından tutuyorlar
      ruhu boşaltın; ve başının yıkandığı su gibi
      muhtemelen kayıp ruhu içeriyor olabilir, hastanın üzerine dökülür
      ruhunu ona geri kazandırmak için yola çıkın. Zaten gördük ki
      İyileşen ruh genellikle hastanın kafasına aktarılır.

  458 Riedel, oorspronkelijke volksstammen van Central'dan _De Topantunuasu
      Selebes_ (Taal- Land'den _Bijdragen'e kadar aşırı yük
      Volkenkunde van Nederlandsch-Indie_, 5e volgr. i.), s. 17; Neumann,
      _Tijdschrift van het'te "Het Pane en Bila-stroomgebied"
      Nederlandsch Aardrijkskundig Genootschap_, ii. de Serie, dl. iii.,
      Afdeeling: meer uitgebreide artikelen, No. 2 (1886), s. 300 m²;
      Priklonski, "Die Jakuten", Bastian'ın Allerlei aus Volks-und'unda
      Menschenkunde_, ii. 218 _sq._; Bastian, _Die Voelker des oestlichen
      Asya_, ii. 388, iii. 236; _id._, _Voelkerstaemme am Brahmaputra_, s.
      23; _id._, "Huegelstaemme Assam's", _Verhandlungen d'de. Berlin.
      Gesell. F. Antropol. Etnol. und Urgeschichte_, 1881, s. 156; Shway
      Evet, _Burman_, i. 283 _sq._, ii. 101 _sq._; Sproat, _Scenes and
Studies of Savage Life_, s. 214; Doolittle, _Social Life of the Chinese_, s. 110 _sq._ (ed. Paxton Hood); T. Williams, _Fiji and the
Fijiians_, i. 242; E. B. Cross, "On the Karens", _Journal of the
American Oriental Society_, iv. 309 _sq._; A. W. Howitt, "On some Australian Beliefs", _Journ. Anthrop. Instit._ xiii. 187 _sq._;
_id._, "On Australian Medicine Men", _Journ. Anthrop. Inst._ xvi.
41; E. P. Houghton, "Yukarı Sarawak'ın Kara Dayakları Üzerine",
_Londra Antropoloji Derneği Anıları_, iii. 196 _kare_;
L. Dahle, "Sikidy ve Vintana", _Antananarivo Yıllığı ve
Madagaskar Yıllığı_, xi. (1887) s. 320 _kare_; C. Leemius, _De
      Lapponibus Finmarchiae eorumque lingua, vita et Religione Pristina
      commentatio_ (Kopenhag, 1767), s. 416 _sq._ Bir süre önce benim
      arkadaşım Profesör W. Robertson Smith bana şunu önerdi:
      Hezekiel xiii'de kınanan ruh avlama uygulaması. 17
      _sqq._ metinde anlatılanlara benzer olmalı.

  459 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 440.

  460 Bastian, Die Voelker des oestlichen Asien, v. 455.

  461 Riedel, _op. alıntı_s. 340.

  462 Codrington, "Melanezya'da Dini İnançlar ve Uygulamalar", içinde
      _Journ. Antrop. Enstitü._ x. 281.

  463 Riedel, _op. alıntı_s. 61.

  464 Gill, Güney Pasifik Mitleri ve Şarkıları, s. 284 _sqq._

  465 Bernard Schmidt, Das Volksleben der Neugriechen, s. 94 m²,
      119 _sq._; Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 972; Rochholz,
      _Deutscher Glaube und Brauch_, i. 62 _sqq._; E. Gerard, _The Land
      Ormanın ötesinde_, i. 331.

466 Aristophanes Üzerine Schol., _Ran._ 293.

467 [Aristoteles] _Mirab. Auscult._ 145 (157); _Geoponica_, xv. 1.
Sonraki pasajda, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~} {~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~NU HARFİ~} yerine {~KAPPA HARFİ~} şeklinde okunmalıdır. {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, bir
düzeltme bağlam ve Bochart, _Hierozoicon_, i. c.
833, "_cum ad lunam calcat umbram canis, qui supra tectura est,
canis ad eam [scil. hyaenam] decidit, et ea illum devorat_." tarafından alıntılanan ve çevrilen Damiri pasajı tarafından doğrulanmıştır. . W.
Robertson Smith, _Semitlerin Dini_, i. 122.

468 Pausanias, viii. 38, 6; Polybius, xvi. 12, 7; Plutarkhos, Quaest.
      Graec._ 39.

  469 B. Schmidt, Das Volksleben der Neugriechen, s. 196 _sq._

  470 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 127.

  471 W. Schmidt, _Das Jahr und seine Tage in Meinung und Brauch der
      Romaenen Siebenbuergens_, s. 27; E. Gerard, _Öteki Ülke
      Orman_, ii. 17 _sq._

  472 E. H. Mann, Andaman Adaları'nın Aborijin Sakinleri, s. 94.

  473 Williams, Fiji, i. 241.

474 James Chalmers, _Yeni Gine'de Öncülük_ (Londra, 1887), s. 170.

475 Sahagun, _Histoire generale des choses de la Nouvelle-Espagne_
(Paris, 1880), s. 314. Çinliler putların üzerine pirinç aynalar asarlar evlerinde, çünkü kötü ruhların eve girip
kendilerini aynalarda görmelerinin korkutulacağı düşünülüyor
(_China Review_, ii. 164).

476 Callaway, _Nursery Tales, Traditions, and Histories of the Zulus_,
s. 342 .

477 Arbousset et Daumas, _Bonne-Esperance Burnu'nun Kuzeydoğusunda Keşif Yolculuğu_, s. 12.

478 Codrington, "Melanezya'daki Dini İnançlar ve Uygulamalar",
_Journ. Anthrop. Instit._ x. 313.

_ 479 Fragmenta Philosoph. Graec._ ed. Mullach, i. 510; Artemidorus,
_Onirocr._ ii. 7 ; _Manu Yasaları_, iv. 38.

480 Yukarıya bakın, s. 125 _sq._

481 Wattke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 726.

_ 482 Ib._

_ 483 Folk-lore Journal_, iii. 281; Dyer, _İngiliz Halk -lore_, s. 109; J.
Napier, _Folk-lore, or Superstitious Beliefs in the West of Scotland_, s. 60; Ellis, _History of Madagascar_, i. 238; _Revue
d'Ethnographie_, v. 215.

_ 484 Punjab Notes and Queries_, ii. 906 .

_ 485 Folk-lore Journal_, vi. 145 _sq._; _Panjab Notes and Queries_, ii.,
No. 378.

_ 486 Journal. Anthrop. Inst._ xv. 82 _sqq._

487 Ralston, _Songs of the Russian People_ , s. 117. Ancak itiraz,
sadece Püriten olabilir. Profesör W. Robertson Smith, Raskolniklerin tuhaflıklarının büyük ölçüde
abartılı Püritenlikten kaynaklandığını bana bildiriyor.

488 A. Simson, "Notes on the Jivaros and Canelos Indians," in _Journ.
Anthrop. Inst._ ix. 392.

489 J. Thomson, _Through Masai Land_, s. 86.

490 Maximilian Prinz zu Wied, _Reise in das Innere Nord-Amerika_, i.
417.

_ 491 Ib._ ii. 166.

492 "A far-off Greek Island," _Blackwood's Magazine_, Şubat 1886, s. 235.

493 Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 117.

494 James Napier, _Halk Bilimi: veya Batı İskoçya'daki Batıl İnançlar_, s. 142. Aynı türden daha fazla örnek için bkz. R.
Andree, _Ethnographische Parallelen und Vergleiche_, Neue Folge
(Leipzig, 1889), s. 18 _sqq._

495 Turner, _Samoa_, s. 291 _sq._

496 Charles New, _Doğu Afrika'da Yaşam, Geziler ve Çalışmalar_, s.
432. Karş. _ib._ s. 400, 402. Kilimanjaro Dağı'ndaki iblisler için bkz.
      ayrıca Krapf, _Doğu Afrika'da Seyahatler, Araştırmalar vb._, s. 192.

  497 Pierre Bouche, La Cote des Esclaves ve le Dahomey, s. 133.

  498 C.A.L.M. Schwaner, Borneo, ii. 77.

_ 499 Ib._ ii. 167.

  500 E. Aymonier, _Notes sur le Laos_, s. 196.

  501 Rosenberg, Der Malayische Archipel, s. 198.

  502 Kaptan John Moresby, Yeni Gine'deki Keşifler ve Araştırmalar, s. 102
      _sq._

  503 R. I. Dodge, Vahşi Kızılderililerimiz (Hartford, Conn.; 1886), s. 119.

  504 J. Crevaux, Voyages dans l'Amerique du Sud, s. 300.

  505 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 78.

  506 Perelaer, Ethnographische Beschrijving der Dajaks, s. 44, 54,
      252; Matthes, Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes, s. 49.

  507 H. Gruetzner, "Ueber die Gebraeuche der Basutho", Verhandl'da. D.
      Berlin. Gesell. F. Antropoloji_, vb. 1877, s. 84 _sq._

  508 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag omtrent het eiland Nias", içinde
      _Verhandel. v.h. Batav. Genootsch. v. Kunsten ve Wetenschappen_,
      xxx. 26.

_ 509 Bombay Antropoloji Derneği Dergisi_, i. 35.

  510 E. O'Donovan, Merv Vahası (Londra, 1882), ii. 58.

_ 511 Emin Paşa Orta Afrika'da, Mektupları ve Günlüklerinin Bir Koleksiyonu_ (Londra, 1888), s. 107.

_ 512 Charles F. Hall Tarafından Yapılan İkinci Arktik Seferinin Anlatımı._
Prof. J. G. Nourse Tarafından Düzenlenmiştir, U.S.N. (Washington, 1879), s. 269
_not_.

513 J. A. Grant, _Afrika'da Bir Yürüyüş_, s. 104 _kare_

514 E. Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 103.

  515 N. von Miklucho-Maclay, "Ethnologische Bemerkungen ueber die Papuas
      der Maclay-Kueste in Neu-Gine," in _Natuurkundig Tijdschrift voor
      Nederlandsch Indie_, xxxvi. 317 _sq._

  516 Brough Smyth, Victoria Aborjinleri, i. 134.

  517 Scholiast on Euripides, _Phoeniss._ 1377. Bu adamlar kutsal kişilerdi.
      savaş tanrısı (Ares) ve savaşta her zaman bağışlandılar.

  518 John Campbell, Güney Afrika'da Seyahatler, Bir Hikaye Olmak
      O Ülkenin İçlerine İkinci Yolculuk_, ii. 205.

  519 Ladislaus Magyar, Sued-Afrika'da Reisen, s. 203.

_ 520 Asiatick Araştırmaları_, vi. 535 _sq._ ed. 4 ila (s. 537 _sq._ ed. 8vo).

  521 C. J. Andersson, Ngami Gölü, s. 223.

  522 Francois Valentyn, Oud en nieuw Oost-Indien, iii. 16.

  523 Turner, Samoa, s. 305 _sq._

  524 De Plano Carpini, _Historia Mongolorum quos nos Tartaros
      appellamus_, ed. D'Avezac (Paris, 1838), kap. iii. §iii. P. 627,
      kap. Ulti. § Ben. X. P. 744 ve Ekler, s. 775; "William'ın Seyahatleri
      de Rubriquis'in Tataristan ve Çin'e gitmesi", Pinkerton'un Yolculukları ve
      Seyahatler_, vii. 82 _sq._

  525 Paul Pogge, "Bericht ueber die Station Mukenge", _Mittheilungen'de
      der Afrikanischen Gesellschaft in Deutschland_, iv. (1883-1885) 182
      _sq._

  526 J. L. Krapf, _Doğu Afrika'da On Sekiz Yıllık İkamet Süresince Seyahatler, Araştırmalar ve Misyonerlik Çalışmaları_, s. 252 _kare_

527 Dapper, _Afrique Tanımı_, s. 391.

528 Proyart, "Loango, Kakongo Tarihi" vb., Pinkerton'ın _Voyages
and Travels_, xvi. 583; Dapper, _op. cit._ s. 340; J. Ogilby,
_Africa_ (Londra, 1670), s. 521. Karş. Bastian, _Die deutsche
Expedition an der Loango-Kueste_, i. 288.

529 Bastian, _op. cit._ i. 268 _sq._

  530 J. B. Neumann, "Het Pane-en Bila-Stroomgebied op het eiland
      Sumatra," _Tijdschrift van het Nederlandsch Aardrijkskundig'de
      Genootschap_, ii. de Serie, dl. iii., Afdeeling: daha fazla bilgi
      makalelen, Sayı: 2, s. 300.

  531 Th. Williams, Fiji ve Fijililer, i. 249.

  532 J. Richardson, "Tanala Gelenekleri, Batıl İnançlar ve İnançlar", _The'de
      Antananarivo Yıllık ve Madagaskar Dergisi_, No. ii. P. 219.

  533 Teğmen. Cameron, _Afrika Boyunca_, ii. 71 (ed. 1877); _id._,
_Journ. Anthrop. Inst._ vi. 173.

534 "Adventures of Andrew Battel," Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ adlı eserinde,
xvi. 330; Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 330; Bastian, _Die
deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i. 262 _sq._; R. F.
Burton, _Abeokuta and the Cameroons Mountains_, i. 147.

535 Proyart'ın "History of Loango, Kakongo," vb., Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ adlı eserinde, xvi. 584.

  536 J. L. Wilson, Batı Afrika, s. 148 (Almanca çev.); John Duncan,
      _Batı Afrika'da Seyahatler_, i. 222. Kp. W. W. Reade, _Savage
      Afrika_, s. 543.

  537 Paul Pogge, Im Reiche des Muato Jamwo (Berlin, 1880), s. 231.

  538 Kaptan James Cook, Voyages, v. 374 (ed. 1809).

  539 Heraclides Cumanus, Athenaeus'ta, iv. 145 B-D.

  540 Muhammed İbn-Omar el Tounsy, Voyage au Darfour (Paris, 1845), s.
      203; _Bir Arap Tüccarının Seyahatleri_ [Mohammed İbn-Ömer el Tounsy] _in
Soudan_, Fransızcadan (Perron'dan) Bayle St. John tarafından özetlenmiştir, s.
91 _kare._

541 Mohammed İbn-Ömer el Tounsy, _Voyage au Ouaday_ (Paris, 1851), s.
375.

542 H. Duveyrier, _Exploration du Sahara_. _Les Touareg du Nord_, s. 391
_kare._; Reclus, _Nouvelle Geographie Universelle_, xi. 838 _kare._;
James Richardson, _Travels in the Great Desert of Sahara_, ii. 208.
Araplar arasında erkekler bazen yüzlerini örterlerdi. Wellhausen,
      _Reste Arabischen Heidentumes_, s. 146.

  543 Turner, Samoa, s. 67 _sq._

  544 Riedel, "Die Landschaft Dawan oder West-Timor", _Deutsche'de
      Coğrafya Blatter_, x. 230.

  545 A. W. Howitt, "Bazı Avustralya İnisiyasyon Törenleri Üzerine",
      _Journ. Antrop. Enst._ xiii. 456.

546 {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PSI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON İLE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Dio
      Chrysostomus, _Orat._ xxxii. Ben. 417, ed. Dindorf; _mihi anima in
      naso esse, stabam tanquam mortuus_, Petronius, _Sat. _ 62; _in primis
labris animam habere_, Seneca, _Natur Quaest_. iii. praef. 16.

547 Yukarıya bakın, s. 112.

548 Bastian, _Die Loango-Kueste_, i. 263. Ancak, savaşa
çıktığı bir vaka kaydedilmiştir (_ib._ i. 268 _sq._)

549 S. Crowther ve J. C. Taylor, _The Gospel on the Banks of the Niger_, s. 433. s. 379'da kralın "her yıl halkın önüne çıkmasından" bahsedilir, ancak bu "kendi mülkünün sınırları içinde" gerçekleşmiş olabilir.

550 Strabo, xvii. 2, 2, {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~},
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~OKUZUN YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~KUZUN YUNAN KAPPA~}{~OKUZUN YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~UPILON KÜÇÜK HARFİ UPSILON ile YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~OKUZUN YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON ile YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~OKUZUN YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~VARIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~} {~KUZUN YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~KUZUN YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON ile YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}.

551 Strabo, xvi. 4, 19; Diodorus Siculus, iii. 47.

552 Heraclides Cumanus, Athenaeus, MÖ 517

553 Ch. Dallet, _Histoire de l'Eglise de Coree_ (Paris, 1874), i.
xxiv-xxvi. Kral bazen, nadiren de olsa, sarayını terk eder.
Bunu yaptığında, halka önceden haber verilir. Tüm kapılar
kapatılmalı ve her ev sahibi, elinde bir süpürge ve bir faraşla
eşiğinin önünde diz çökmelidir. Tüm pencereler, özellikle üsttekiler, birileri krala bakmasın diye kağıt parçalarıyla
mühürlenmelidir. W. E. Griffis, _Corea, the Hermit Nation_,
s. 222.

554 Richard, "Tonquin Tarihi", Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ adlı eserinde,
ix. 746.

555 Shway Yoe, _The Burman_, i. 308 _sq._

_ 556 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 63; Taplin, "Avustralya'nın
karışık ırkları üzerine notlar", _Journ. Anthrop. Inst._ iv. 53.

557 Turner, _Samoa_, s. 320 _sq._

558 Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 330.

559 Bosman'ın "Guinea"sı, Pinkerton'ın _Voyages and Travels_ adlı eserinde, xvi. 487.

  560 P. N. Wilken, "Bijdragen tot de kennis van de zeden en gewoonten der
      Alfoeren in de Minahassa," in _Mededeelingen van wege het
      Nederlandsche Zendelinggenootschap_, xi. (1863) 126.

  561 Pinkerton'un Voyages and Travels adlı eserinde Kaempfer'in "Japonya Tarihi",
      vii. 717.

_ 562 Eski Yeni Zelanda_, Pakeha Maori (Londra, 1884), s. 96 _sq._

  563 W. Brown, _Yeni Zelanda ve Aborijinleri_ (Londra, 1845), s. 76.
Aynı türden daha fazla örnek için bkz. _ib._ s. 77 _sq._

564 E. Tregear, "Yeni Zelanda Maorileri", _Journ. Anthrop. Inst._
xix. 100.

_ 565 R. Taylor, Te Ika a Maui: or, New Zealand and its Inhabitants_, 2 s.
164.

566 A. S. Thomson, _Yeni Zelanda'nın Hikayesi_, i. 101 _sqq._; _Eski Yeni Zelanda_, bir Pakeha Maori tarafından, s. 94, 104 _sqq._

_ 567 Journ. Anthrop. Inst._ ix. 458.

568 W. Ridley, "Avustralya Dilleri ve Gelenekleri Raporu",
_Journ. Anthrop. Inst._ ii. 268.

569 Alexander Mackenzie, _Kuzey Amerika Kıtası'nda Montreal'den Yolculuklar_, cxxiii.

_ 570 Point Barrow'a Uluslararası Kutup Seferi Raporu,
Alaska_ (Washington, 1885), s. 46.

571 "Yeni Kaledonyalı Kadınların Gelenekleri", _Journ. Anthrop. Inst._
vii. 206.

572 S. Hearne, _Hudson Körfezi'ndeki Galler Prensi Kalesi'nden Kuzey Okyanusu'na Yolculuk_, s. 204 _sqq._

  573 L. Alberti, _De Kaffers_ (Amsterdam, 1810), s. 76 _sq._; H.
      Lichtenstein, _Reisen im suedlichen Afrika_, i. 427.

_ 574 John Tanner'ın Esaretinin ve Maceralarının Hikayesi_ (Londra,
      1830), s. 122.

  575 Tabunun doğası hakkında özellikle bkz. W. Robertson Smith, Religion
      Samilerin_, i. 142 _sqq._ 427 _sqq._

  576 Ellis, _Polinezya Araştırmaları_, iii. 102.

  577 J. Moura, Le Royaume du Cambodge, i. 226.

  578 Bölüm. Dallet, Histoire de l'Eglise de Coree_, i. xxiv. _sq._;
      Griffis, Corea, Hermit Ulusu, s. 219.

  579 Macrobius, Sat. v. 19, 13; Virgil'de Servius, _Aen._ i. 448;
      Joannes Lydus, _De mens._ i. 31.

_ 580 Acta Fratrum Arvalium_, ed. Henzen, s. 128-135; Marquardt,
      _Roemische Staatsverwaltung_, iii.2 (_Das Sacralwesen_), s. 459 _sq._

  581 Callimachus, Ovidius'ta Eski Scholiast'ın değindiği, _Ibis._ Bkz.
      Callimachus, ed. Blomfield, s. 216; Lobeck, _Aglaophamus_, s. 686.

582 Plutarch, _Aristides_, 21. Bu pasajı Bay W. Wyse'a borçluyum.

583 Theophilus Hahn, _Tsuni-Goam, the Supreme Being of the Khoi-Khoi_,
s. 22.

584 J. G. Bourke, _The Snake Dance of the Moquis of Arizona_, s. 178
_sq._

585 C. F. Gordon Cumming, _In the Hebrides_ (ed. 1883), s. 195.

586 James Logan, _The Scottish Gael_ (ed. Alex. Stewart), ii. 68 _sq._

587 C. F. Gordon Cumming, _In the Hebrides_, s. 226; E. J. Guthrie, _Eski
      İskoç Gümrükleri_, s. 223.

  588 1 Krallar vi. 7; Çıkış xx. 25.

  589 Dionysius Halikarn. _Antik. Roman_, iii. 45, cilt 24; Plutarkhos,
      _Numa_, 9; Pliny, _Nat. Tarih._xxxvi. § 100.

_ 590 Acta Fratrum Arvalium_, ed. Henzen, s. 132; _Corpus Yazıtı
      Latinarum_, i. 603 numara.

  591 Pliny, _l.c._

_ 592 Hint Antikacı_, x. (1881) 364.

  593 Frank Hatton, Kuzey Borneo (1886), s. 233.

  594 İskender. Guagninus, "De ducatu Samogitiae", _Respublica sive'de
      Status Regni Poloniae, Lituaniae, Prussiae, Livoniae_ vb. (Elzevir,
      1627), s. 276; Johan. Lasicius, "De diis Samogitarum caeterorumque"
      Sarmatum", Respublica, vb. (yukarıdaki ut), s. 294 (s. 84 bas.
Mannhardt, _Magazin herausgeg. von der Lettisch-Literaer.
Gesellsch._ bd. xiv.)

595 E. J. Guthrie, _Old Scottish Customs_, s. 149; Ch. Rogers, _Social
Life in Scotland_ (Londra, 1886), iii. 218.

596 A. Leared, _Morocco and the Moors_, s. 273.

597 Okuyucu, yas tutanlara konulan tabuların krallara konulanlara ne kadar benzediğini gözlemleyebilir. Daha önce anlatılanlardan, benzerliğin nedeni açıktır.

_ 598 Panjab Notes and Queries_, iii. No. 282.

599 Walter Gregor, _Kuzeydoğu İskoçya'nın Halk Bilgisi_, s.
206.

600 Bu, _Panjab Notları ve Soruları_, iii. No. 846'da açıkça belirtilmiştir.
Koruyucu bir tılsım olarak demir hakkında ayrıca bkz. Liebrecht, _Gervasius von

Tilbury_, s. 99 _sqq._; _id._, _Zur Volkskunde_, s. 311; L. Strackerjan, _Aberglaube und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg_, §
      233; Wattke, _Der deutsche Volksaberglaube_2, § 414 _sq._; Tylor,
      _İlkel Kültür_, i. 140; Mannhardt, _Der Baumkultus_, 132
      _Not_.

  601 Bastian, _Die Voelker des ostlichen Asien_, i. 136.

  602 E. Gerard, _Ormanın Ötesindeki Ülke_, i. 312; W. Schmidt, _Das
      Meinung und Brauch der Romaenen'de Jahr und seine Tage
      Siebenbuergens_, s. 40.

  603 J. H. Gray, Çin_, i. 288.

  604 W. H. Dall, Alaska ve Kaynakları, s. 146; _id._ _Amerikan dilinde
      Doğabilimci_, xii. 7.

  605 Jo. Meletius, "De Religione et sacrificiis veterum Borussorum"
      _De Russorum Muscovitarum et Tartarorum din, sacrificiis,
      nuptiarum, funerum ritu_ (Spires, 1582), s. 263; Hartknoch, _Alt und
      neues Preussen_ (Frankfort ve Leipzig, 1684), s. 187 _sq._

  606 B. F. Matthes, Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes, s.
      136.

  607 Tettau und Temme, _Die Volkssagen Ostpreussens, Litthauens und
      Westpreussens_, s. 285; Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 iii. 454; cp.
      _id._ s. 441, 469; Grohmann, _Aberglauben und Gebraeuche aus Boehmen
      ve Maehren_, s. 198.

  608 Plutarch, _Quaest. Rom._ 110; Aulus Gellius, x. 15, 12.

  609 J. Kubary, Die Socialen Einrichtungen der Pelauer (Berlin, 1885),
      P. 126 _kare._

610 F. J. Wiedemann, _Aus dem inneren und aeussern Leben der Ehsten_ (St. Petersburg, 1876), s. 448, 478.

611 James Adair, _Amerikan Yerlilerinin Tarihi_, s. 134, 117.

612 E. Petitot , _Monographie des Dene-Dindjie_, s. 76.

613 Leviticus xvii. 10-14. 11. ayetin İngilizce versiyonunda "yaşam" olarak tercüme edilen İbranice kelime aynı zamanda "ruh" anlamına gelir (Gözden Geçirilmiş Versiyondaki kenar notu). Bkz. Tesniye xii. 23-25.

614 Servius Virgil üzerine, _Aen._ v. 79; karşılaştırınız. _id._ on _Aen._ iii. 67.

  615 J. Wellhausen, Reste Arabischen Heidentumes, s. 217.

  616 A. Goudswaard, _De Papoewa's van de Geelvinksbaai_ (Schiedam, 1863),
      P. 77.

  617 Hamilton'un "Doğu Hint Adaları Hesabı", Pinkerton'un Yolculukları ve
      Seyahatler_, viii. 469. Kp. W. Robertson Smith, _Religion of the
      Semitler_, i. 349, _not_2.

  618 De la Loubere, _Siam Krallığının Yeni Bir Tarihsel Hesabı_
      (Londra, 1693), s. 104 _kare._

619 Pallegoix, _Tayland veya Siam Kraliyetinin Tanımı_, i. 271, 365 _kare._

620 Marco Polo, Albay H. Yule tarafından çevrilmiştir (2. basım 1875), i. 335.

621 Albay H. Marco Polo'da Yule, _l.c._

622 Baron'un "Tonqueen Krallığının Tanımı", Pinkerton'un
_Voyages and Travels_, ix. 691.

623 T. E. Bowdich, _Cape Coast Kalesi'nden Ashantee'ye Görev_ (Londra,
1873), s. 207.

624 Sibree, _Madagaskar ve Halkı_, s. 430.

625 C. T. Wilson ve R. W. Felkin, _Uganda ve Mısır Soudanı_, i.
200.

626 Marco Polo, i. 399, Yule'nin çevirisi, 2. basım.

627 Sir Walter Scott, _Peveril of the Peak_, ch. v. not 2 _ 628 Güney Avustralya Yerli Kabileleri_, s. 230; E. J. Eyre, _Orta Avustralya'ya
Keşif Gezileri Dergileri_, ii. 335; Brough
Smyth, _Victoria Yerlileri_, i. 75 _not_.

629 Collins, _Yeni Avustralya'nın İngiliz Kolonisi Hesabı Güney Galler_ (Londra,
1798), s. 580.

_ 630 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 224 _kare._; Angas, _Savage
Avustralya ve Yeni Zelanda'da Yaşam ve Sahneler_, i. 110 _kare._

631 Yukarıda, s. 20.

632 B. F. Matthes, _Bijdragen tot de Ethnologie van Zuid-Celebes_, s.
53.

633 Teğmen. Emery, _Journal of the R. Geogr. Soc._ iii. 282.

634 Ch. Andersson, _Lake Ngami_, s. 224.

635 Ch. New, _Life, Wanderings, and Labours in Eastern Africa_, s. 124;
Francis Galton , "Hayvanların Evcilleştirilmesi", _Transactions of the
Ethnolog. Soc. of London_, iii. 135. Evcil hayvanların orijinal kutsallığı hakkında, her şeyden önce bkz. W. Robertson Smith, _The Religion of
the Semites_, i. 263 _sqq._, 277 _sqq._

636 L. Linton Palmer, "Paskalya Adasına Ziyaret", _Journ'da. R. Geogr.
      Soc._ xl. (1870) 171.

  637 R. Taylor, Te Ika a Maui; veya Yeni Zelanda ve Sakinleri_,2 s.
      164 _sq._

  638 Plutarch, _Quaest. Rom._ 112; Aulus Gellius, x. 15, 13.

  639 Yukarıda, s. 61 _sq._

  640 Cp. W. Robertson Smith, op. alıntı_s. 213 _sq._

_ 641 Dias cotidie feriatus est_, Aulus Gellius, x. 15, 16.

  642 Plutarch, Isis ve Osiris, c. 6. Buna benzer bir mit, bazı yerel Mısır yazılarında korunmuştur. Bkz. Ad. Erman,
_Aegypten und aegyptisches Leben im Altertum_, s. 364.

643 Bernardino de Sahagun, _Histoire generale des choses de la
Nouvelle-Espagne_, traduite par Jourdanet et Simeon (Paris, 1880),
s. 46 _sq._

644 Yukarıya bakın, s. 34 _sq._

645 S. 35.

646 E. M. Curr, _The Australian Race_ (Melbourne ve Londra, 1887), iii.
179.

647 H. B. Guppy, _Solomon Adaları ve Yerlileri_ (Londra, 1887),
s. 41.

  648 E. B. Cross, "Karenlerde", Journal of the American Oriental'da
      Toplum_, iv. (1854) 312.

  649 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, iii. 230.

  650 Bunun için bkz. Shortland, _Traditions and Superstitions of the
      Yeni Zelandalılar_, s. 112 _sq._, 292.

_ 651 Güney Avustralya'nın Yerli Kabileleri_, s. 186.

  652 Bayan James Smith, Booandik Kabilesi, s. 5.

  653 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 450.

  654 Riedel, _op. alıntı_s. 139; cp. _id._ s. 209.

  655 E. Dannert, "Bir Çocuğun Doğumunda Ovaherero'nun Gelenekleri." içinde
      (Güney Afrika) _Folk-lore Journal_, ii. 63.

  656 F. J. Wiedemann, Aus dem innern und aeussern Leben der Ehsten, s.
      475.

  657 E. B. Cross, "Karenlerde", Journal of the American Oriental'da
      Toplum_, iv. 311 _sq._

  658 Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asien_, ii. 256, iii. 71, 230,
      235 _sq._

  659 Bastian, _op. cit._ ii. 150; Sangermano, _Burma İmparatorluğunun Tanımı_ (Rangoon, 1885), s. 131; C. F. S. Forbes, _British Burma_,
s. 334; Shway Yoe, _The Burman_, i. 91.

660 J. Moura, _Le Royaume du Cambodge_, i. 178, 388.

661 Duarte Barbosa, _On Altıncı Yüzyılın Başlarında Doğu Afrika ve Malabar Kıyılarının Tanımı_ (Hakluyt Society,
1866), s. 197.

662 David Porter, _Bir Gemi Yolculuğunun Günlüğü Pasifik Okyanusu'na
ABD Fırkateyni Essex_ (New York, 1822), ii. 65.

663 Vincendon-Dumoulin et Desgraz, _Iles Marquises_, s. 262.

664 Langsdorff, _Reise um die Welt_, i. 115 _sq._

665 Kaptan James Cook, _Voyages_, cilt 427 (ed. 1809).

666 Jules Remy , _Ka Mooolelo Hawaii, Histoire de L'Archipel Havaiien_
(Paris ve Leipzig, 1862), s. 159.

667 Ellis, _Polynesian Researches_, iii. 102.

668 James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Bir Misyoner Seyahati_
(Londra, 1799) . P. 354 _kare._

669 R. Taylor, _Te Ika a Maui: or, New Zealand and its Inhabitants_, s.
165.

670 "Yeni Kaledonya Kadınlarının Gelenekleri", _Journ. Anthrop. Inst._
vii. 206; B. Hawkins, "Creek Ülkesinin Taslağı", _Georgia Tarih Derneği Koleksiyonları_, iii. pt. i. (Savannah, 1848), s. 78; A. S. Gatschet, _Creek Kızılderililerinin Göç Efsanesi_, i. 185;
_Anlatı John Tanner'ın Esareti ve Maceraları_ (Londra,
1830), s. 122; Kohl, _Kitschi-Gami_, ii. 168.

  671 R. Taylor, _l.c._

  672 E. Shortland, Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri, s. 293;
      _id._, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s. 107,
      _sq._

  673 J. Dumont D'Urville, _Voyage autour du Monde et a la recherche de La
      Perouse, korvet usturlabında şu son emri yerine getir.
      Yolculuk Tarihi_, ii. 534.

  674 R. A. Cruise, _Yeni Zelanda'daki On Aylık İkamet Dergisi_
      (Londra, 1823), s. 187; Dumont D'Urville, op. alıntı_ ii. 533; E.
Shortland, _Yeni Zelanda'nın Güney Bölgeleri_ (Londra, 1851),
s. 30.

  675 Agathias i. 3; Grimm, Deutsche Rechtsalterthuemer, s. 239 _sqq._

  676 G. M. Dawson, "Kraliçe Charlotte Adaları'ndaki Haida Kızılderilileri Üzerine"
      _Kanada Jeolojik Araştırması, 1878-79_ İlerleme Raporu, s.
      123 B.

  677 P. N. Wilken, "Bijdragen tot de kennis van de zeden en gewoonten der
      Alfoeren in de Minahassa," in _Mededeelingen van wege het
      Nederlandsche Zendelingvenootschap_, vii. (1863) s. 126.

  678 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 137.

  679 Riedel, _op. alıntı_s. 292 _sq._

  680 Diodorus Siculus, i. 18.

  681 W. Robertson Smith, Erken Arabistan'da Akrabalık ve Evlilik, s. 152
      _sq._

  682 Valerius Flaccus, Argonaut, i. 378 _sq._:--

      "_Tectus et Eurytion servato colla capillo,_
      _ Aonias'ın borç miktarını azaltmasını rica ediyorum._"

  683 Homeros, İlyada, xxiii. 141 _sqq._

  684 D. Porter, Pasifik Okyanusu'na Yapılan Bir Yolculuğun Dergisi, ii. 120.

  685 Paulus Diaconus, _Hist. Langobard._ iii. 7.

  686 Ellis, _Polinezya Araştırmaları_, iv. 387.

  687 Sayılar vi. 5.

  688 J. A. E. Koehler, Volksbrauch, vb. im Voigtlande, s. 424; W.
      Henderson, Kuzey Vilayetlerinin Folkloru, s. 16 _sq._; F.
      Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. 258; Zingerle,
      Sitten, Braeuche und Meinungen des Tiroler Volkes, 2 No. 46, 72; J.
      W. Wolf, Beitrage zur deutschen Mythologie, i. 208 (No. 45), 209
      (No. 53); Knoop, _Volkssagen, Erzaehlungen_, vb. _aus dem oestlichen
      Hinterpommern_, s. 157 (No. 23); E. Veckenstedt, _Wendische Sagen,
      Maerchen und aberglaeubische Gebraeuche_, s. 445; J. Haltrieh, _Zur
      Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen_, s. 313; E. Krause,
      "Aberglaeubische Kuren u. sonstiger Aberglaube, Berlin'de"
      Zeitschrift fuer Ethnologie, xv. 84.

_ 689 Pencap Notları ve Soruları_, ii. 1092 numara.

  690 G. Gibbs, "İngiliz ve İngilizlerin Tinneh veya Chepewyan Kızılderilileri Üzerine Notlar"
      Rus Amerika", Smithsonian Enstitüsü'nün Yıllık Raporunda_,
      1866, s. 305; W. Dall, Alaska ve Kaynakları, s. 202. Kızılderililerin öne sürdüğü sebep (kızların tırnakları daha erken kesilirse kızların tembel olacağı ve kirpi
tüyüyle nakış işleyemeyeceği) muhtemelen Avrupa'da benzer bir gelenek için atfedilen sebepler gibi sonradan ortaya çıkmıştır ( en yaygın olanı çocuğun
hırsız olacağıdır).

691 Knoop, _l.c._

692 Wolf, _Beitraege zur deutschen Mythologie_, i. 209 (No. 57).

693 R. Taylor, _Yeni Zelanda ve Sakinleri_, s. 206 _sqq._

694 Richard A. Cruise, _Yeni Zelanda'da On Aylık Bir İkamet Günlüğü_, s. 283 _sq._ Karş. Dumont D'Urville, _Monde'un Yolculuğu
      ve La Perouse'un araması. Histoire du Voyage_ (Paris, 1832),
      ii. 533.

  695 E. Shortland, Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları,
      P. 108 _sqq._; Taylor, _l.c._

  696 J. Moura, Le Royaume du Cambodge, i. 226 _sq._

  697 Yukarıya bakınız, s. 111.

  698 Brough Smyth, Victoria Aborjinleri, i. 468 _sq._

  699 D. Porter, _Pasifik Okyanusu'na Yapılan Bir Yolculuğun Dergisi_, ii. 188.

700 J. Dawson, _Avustralya Aborijinleri_, s. 36.

701 A. W. Howitt, "Avustralyalı Şifacılar Üzerine", _Journ. Anthrop.
Inst._ xvi. 27. Cp. E. Palmer, "Bazı Avustralyalı Kabileler Üzerine Notlar ,"
_Journ. Anthrop. Inst._ xiii. 293; James Bonwick, _Tasmanlıların Günlük Hayatı_, s. 178; James Chalmers, _Yeni Gine'de Öncülük_, s. 187; J. S. Polack, _Yeni Zelandalıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_, i.
282; Bastian, _Die Voelker des oestlichen Asya_, iii. 270;
Langsdorff, Reise um die Welt, i. 134 _sq._ A. S. Thomson, _The
      Yeni Zelanda'nın Hikayesi_, i. 79, 116 metrekare; Ellis, _Polinezya
      Araştırmalar_, i. 364; Zingerle, _Sitten, Braeuche ve Meinungen des
      Tiroler Volkes_,2 No. 178.

  702 Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s. 509;
      Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. 258; J. A. E. Koehler,
      _Volksbrauch_ vb. _im Voigtlande_, s. 425; A. Witzschel, _Sagen,
      Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_, s. 282; Zingerle, _op. Alıntı_
      180 numara; Wolf, Beitraege zur deutschen Mythologie, i. 224 (No.
      273).

  703 Zingerle, _op. cit._ No. 181.

  704 Zingerle, _op. cit._ No. 176, 179.

705 A. Krause, _Die Tlinkit-Indianer_. (Jena, 1885), s. 300.

706 Petronius, _Sat._ 104.

707 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i . 231
_sq._; _id._, _Ein Besuch in San Salvador_, s. 117.

708 W. Stanbridge, "On the Aborigines of Victoria," _Transact.
Ethnolog. Soc. of London_, i. 300.

709 Francois Pyrard , _Doğu Hint Adaları, Maldivler,
Moluccas ve Brezilya'ya Yolculuklar_. Albert Gray (Hakluyt Society,
1887) tarafından çevrilmiştir, i. 110 _kare._

710 Shortland, _Yeni Zelandalıların Gelenekleri ve Batıl İnançları_, s.
110.

711 Polack, _Yeni Zelandalıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_, i. 38 _kare._

712 James Wilson, _Güney Pasifik Okyanusu'na Bir Misyoner Seyahati_,
s. 355.

713 Aulus Gellius, x. 15, 15.

714 Pliny, _Nat. Hist._ xvi. 235; Festus, _s.v._ _capillatam vel
capillarem arborem_.715 Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 464.

  716 W. Mannhardt, Germanische Mythen, s. 630.

  717 W. Henderson, Kuzey Vilayetlerinin Folkloru, s. 17.

  718 Riedel, _De sluik-en kroesharige rassen tusschen Selebes en Papua_,
      P. 74.

  719 Riedel, _op. alıntı_s. 265.

  720 G. Heijmering "Zeden en gewoonten op het eiland Rottie", içinde
      _Tijdschrift voor Neerland's Indie_ (1843), _dl._ ii. 634-637.

  721 W. Dall, _Alaska ve Kaynakları_, s. 54; F. Whymper, "Youkon Nehri'nin Yerlileri", _Transact. Ethnolog. Soc. of London_, vii.
174.

722 E. Meier, _Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben_, s.
509.

723 W. Mannhardt, _Germanische Mythen_, s. 630.

724 H. B. Guppy, _The Solomon Islands and their Natives_, s. 54.

725 Fargaard, xvii.

_ 726 Grihya-Sutras_, H tarafından çevrildi . Oldenberg (Oxford, 1886), cilt i.
s. 57.

727 R. W. Felkin, "Orta Afrika'nın Madi veya Moru kabilesi hakkında notlar,"
_Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Bildirileri_, xii. (1882-84)
s. 332.

728 A. Steedman, _İç Bölgelerde Geziler ve Maceralar Güney Afrika'nın_ (Londra, 1835), i. 266.

_ 729 Emin Paşa Orta Afrika'da, Mektupları ve Günlüklerinin Bir Koleksiyonu_ (Londra, 1888), s. 74.

730 J. L. Wilson, _Batı Afrika_, s. 159 (Almanca çev.)

  731 N. P. Wilken ve J. A. Schwarz, "Allerlei over hetland en volk van
      Bolaang Mongondou," _Mededeelingen van wege het Nederlandsche'de
      Zendelinggenootschap_, xi. (1867) s. 322.

  732 Garcilasso de la Vega, Kraliyet Yorumlarının ilk kısmı
      Yncas_, bk. ii. Ch. 7 (cilt i. s. 127, Markham'ın çevirisi).

_ 733 Melusine_, 1878, c. 583 _sq._

_ 734 Türkiye Halkı_, Konsolosun kızı ve eşi tarafından, ii. 250.

  735 Boecler-Kreutzwald, _Der Ehsten aberglaeubische Gebraeuche, Weisen und
      Gewohnheiten_, s. 139; F. J. Wiedemann, _Aus dem innern und aeussern
      Leben der Ehsten_, s. 491.

  736 R. W. Felkin, "Orta Afrika'nın For kabilesi üzerine notlar",
      _Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Tutanakları_, xiii. (1884-86) s.
      230.

  737 Zingerle, _Sitten, Braeuche und Meinungen des Tiroler Volkes_,2 Nos.
      176, 580; _Melusine_, 1878, c. 79.

  738 Musters, "Patagonya Yarışları Üzerine", _Journ'da. Antrop. Ens._ i.
      197; J. Dawson, Avustralya Aborjinleri, s. 36.

  739 David Livingstone, Zambesi Keşif Gezisinin Hikayesi, s. 46
      _sq._

  740 Zingerle, _op. cit._ No. 177, 179, 180.

  741 M. Jahn, Hexenwesen und Zauberei in Pommern, s. 15; _Melusine_,
      1878, yak. 79.

  742 E. H. Meyer, Indogermanische Mythen, ii. _Achilleis_ (Berlin,
1887), s. 523.

743 Yukarıda, s. 201. 744 Yukarıda, s. 167, 169 _sqq._

  745 W. Ridley, "Avustralya Dilleri ve Gelenekleri Raporu",
      _Journ. Antrop. Enst._ ii. 268.

  746 Bkz. G. A. Wilken, _Ueber das Haaropfer und einige andere
      Trauergebraeuche bei den Voelkern Indonesiens_, s. 94 _sqq._; H.
      Ploss, Das Kind in Branch und Sitte der Voelker2 i. 289 _sqq._

  747 Yukarıda, s. 194.

  748 Yukarıda, s. 157 _sq._

  749 Monier Williams, Hindistan'da Dini Düşünce ve Yaşam, s. 375.

750 Yukarıda, s. 117.

751 Bastian, _Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, ii. 170. Kan
onlar tarafından ilham aracı olarak içilebilir. Yukarıya bakın, s.
34 _sq._

752 Dapper, _Description de l'Afrique_, s. 336.

753 T. J. Hutchinson, _Impressions of Western Africa_ (Londra, 1858), s.
198.

754 G. Watt (Albay W. J. M'Culloch'tan alıntı yaparak), "The Aboriginal Tribes of
Manipur," _Journ. Anthrop. Inst._ xvi. 360'da.

755 Meiners, _Geschichte der Religionen_, i. 48.

  756 R. I. Dodge, Vahşi Kızılderililerimiz, s. 112.

  757 Blumentritt, "Der Ahnencultus und die relig. Anschauungen der
      Malaien des Philippinen-Archipels", _Mittheilungen d. Wiener'de
      Geogr. Gesellschaft_, 1882, s. 198.

  758 Theophilus Hahn, Tsuni-Goam, Khoi-Khoi'nin Yüce Varlığı,
      s. 56, 69.

  759 Diodorus, iii. 61; Pomponius Mela, ii. 7, 112; Minucius Felix,
      _Octavius_, 21.

  760 Plutarch, Isis ve Osiris, 35; Philochorus, _Fragm._ 22, Mueller'in _Fragm. Hist. Graec._ i. s. 387'de.

761 Porphyry, _Vit. Pythag._ 16.

762 Philochorus, _Fr._ 184, _Fragm. Hist. Graec._ ii. s. 414'te. .

763 Lobeck, _Aglaophamus_, s. 574 _sq._

764 Yukarıya bakın, s. 121 _sqq._

765 Gill, _Myths and Songs of the South Pacific_, s. 163.

766 Ch. Wilkes, _Narrative of the U. S. Exploring Expedition_ (Londra ,
1845), iii. 96.

_ 767 ABD Keşif Seferi, Etnoloji ve Filoloji_, H. Hale
(Philadelphia, 1846), s. 65. Cp. Th. Williams, _Fiji ve Fijililer_, i. 183; J. E. Erskine, _Bir Yolculuk Günlüğü Batı Pasifik Adaları_, s. 248.

768 Turner, _Samoa_, s. 335.

769 Martin Flad, _Habeşistan'daki Falasha ve Kamants'ın Kısa Bir Tanımı_, s. 19.

770 J. B. Labat, _Batı Etiyopya Tarihi İlişkisi_, i. 260
_kare._; W. Winwood Reade, _Vahşi Afrika_, s. 362.

  771 Diodorus Siculus, iii. 6; Strabon, xvii. 2, 3.

_ 772 Orta Afrika'da Emin Paşa'nın Mektupları ve Koleksiyonu
      Journals_ (Londra, 1888), s. 91.

  773 P. Guilleme, "Credenze religiose dei Negri di Kibanga nell' Alto
      Congo," Archivio per lo studio delle tradizioni popolari_ içinde, vii.
      (1888) s. 231.

  774 Nathaniel Isaacs, Doğu Afrika'da Seyahatler ve Maceralar, i. P.
      295_sq._, cp. s. 232, 290 _sq._

  775 Yukarıda, s. 45 _kare._

776 Dos Santos, "Doğu Etiyopya Tarihi" (1684'te Paris'te yayınlanmıştır), Pinkerton'un _Voyages and Travels_, xvi. 684.

777 Plutarch, _Agesilaus_, 3.

778 Herodot, iii. 20; Aristoteles, _Politika_, iv. 4, 4; Athenaeus,
xiii. s. 566. Nicolaus Damascenus'a göre (_Fr._ 142, in
_Fragm. Historic. Graecor._ ed. C. Mueller, iii. s. 463),
en yakışıklı ve en cesur adam tahta yalnızca kralın varisi olmadığında, varisleri kız kardeşlerinin oğulları olduğunda yükseltildi. Ancak bu
sınırlama diğer otoriteler tarafından belirtilmemiştir. Gordioi'ler arasında
en şişman adam kral olarak seçilirdi; Syrakoi'ler arasında
en uzun veya en uzun kafalı adam. Zenobius, v. 25.

779 G. Nachtigal, _Sahara und Sudan_ (Leipzig, 1889), iii. 225; Bastian ,
_Die deutsche Expedition an der Loango-Kueste_, i. 220.

780 Strabo, xvii. 2, 3; Diodorus, iii. 7.

781 Mohammed Ebn-Omar El-Tounsy, _Voyage au Darfour_ (Paris, 1845), s.
162 _sq._; _Soudan'da Bir Arap Tüccarın Seyahatleri_, Bayle St. John'un Fransızca'dan özetlenmiştir (Londra, 1854), s. 78; _Bülten de la
      Societe de Geographie_ (Paris) IVme Serie, iv. (1852) s. 539 _sq._

  782 R. W. Felkin, "Orta Afrika'nın Waganda Kabilesi Üzerine Notlar",
      _Edinburgh Kraliyet Cemiyeti Tutanakları_, xiii. (1884-1886)
      P. 711.

_ 783 Günlüklerden Borneo ve Celebes'teki olayların anlatımı
      James Brooke, Av., Sarawaklı Rajah._ Yazan: Yüzbaşı R. Mundy, i. 134.

  784 Simon Grunau, _Preussische Chronik_, herausgegeben von Dr. M.
      Perlbach (Leipzig, 1876), i. P. 97.

785 Barbosa, _On Altıncı Yüzyılın Başlarında Doğu Afrika ve Malabar Kıyılarının Tanımı_ (Hakluyt Society, 1866), s.
172 _sq._

786 Alex. Hamilton, "Doğu Hint Adaları'nın Yeni Bir Hesabı," Pinkerton'ın
_Voyages and Travels_, viii. 374.

787 Athenaeus, xiv. s. 639 c; Dio Chrysostom, _Orat._ iv. s. 69 _sq._
(cilt i. s. 76, ed. Dindorf). Dio Chrysostom bundan bahsetmiyor onun
otoritesiydi, ama muhtemelen Berosus veya Ctesias'tı. Athenaeus'un alıntıladığı Berosus pasajında ​​sahte kralın idamından bahsedilmese de, bu ihmal muhtemelen bunun Athenaeus'un amacına uygun olmamasından kaynaklanmaktadır, bu amaç sadece festivallerin bir listesini vermekti efendiler hizmetkarlarını beklediler. {~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} ölüme mahkûm edildi, ayrıca Macrobius, _Sat._ iii tarafından gösterilmiştir. 7, 6, "_Animas vero sacratorum hominum
      quos {~DAGGER~} zanas Graeci vocant, dis debitas aestimabant_," burada
      _zanas_ muhtemelen şunu okumalıyız: {~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF FİNAL SIGMA~} ile Liebrecht,
      _Filologus_, xxii. 710 ve Bachofen, Die Sage von Tanaquil, s.
      52, _not_ 16. Yetkililerimizden anlaşıldığı kadarıyla, gelenek
Babil'deki Pers hakimiyetinden önceye dayanmıyor; ancak
muhtemelen çok daha eskiydi. Dio Chrysostom'un pasajında
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~} ifadesi "çarmıha gerilmiş" (veya "kazıklanmış") olarak çevrilmeli, "asılmış" olarak çevrilmemelidir. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA'nın düzenli anlamının bu olması gariptir. OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~},
yürütmelere uygulandığında, Liddell ve Scott'ın _Greek Lexicon_ adlı eserinin son baskısında bile fark edilmemiştir. Asılma, bir
intihar yöntemi olmasına rağmen, antik çağda ne doğuda ne de batıda bir infaz yöntemi değildi. L. ve S. tarafından "asmak" anlamında alıntılanan pasajlardan birinde (Plutarch, _Caes._ 2), bağlam, anlamın "çarmıha germek" olduğunu kanıtlıyor.

788 E. Aymonier, _Notice sur le Cambodge_, s. 61; J. Moura, _Le Royaume
du Cambodge_, i. 327 _sq._ Geçici
kralın ailesinin kraliyet eviyle bağlantısı için bkz. Aymonier, _op. cit._ s. 36
_sq._

789 Pallegoix, _Açıklama du Royaume Thai ou Siam_, i. 250; Bastian,
_Die Voelker des oestlichen Asien_, iii. 305-309, 526-528; Turpin,
_Siam Tarihi_, Pinkerton'ın _Seyahatler ve Seyahatler_, ix. 581
_sq._ Bowring (_Siam_, i. 158 _sq._) kopyaları, her zamanki gibi,
Pallegoix'dan.

790 Yarbay James Low, "Siam Yasaları Üzerine Muung Thai veya Siam,"
_Hint Takımadaları Dergisi_, i. (Singapur, 1847) s. 339;
      Bastian, Die Voelker des oestlichen Asien, iii. 98, 314, 526 _sq._

  791 C. B. Klunzinger, _Bilder aus Ober-aegypten, der Wueste und dem Rothen
      Meere_, s. 180 _sq._

  792 J. W. Boers, "Oud volksgebruik in het Rijk van Jambi", içinde
      _Neerland'ın Bağımsız Yapımcılığı için Tijdschrift_, iii. (1840), dl. Ben. 372 _sqq._

_ 793 Pencap Notları ve Sorguları_, i. 674.

  794 Aeneas Sylvius, Opera (Bale, 1571), s. 409 _sq._; Grimm, _Deutsche
      Rechtsalterthuemer_, s. 253. Grimm'e göre (kim buna atıfta bulunmuyor)
      Aeneas Sylvius'a göre) prensin yanında inek ve kısrak duruyordu, prensin değil.
      köylü.

  795 Lasicius, "De diis Samagitarum caeterorumque Sarmatarum"
      _Cumhuriyetçilik Durumu Regni Poloniae, Litvanya, Prusya,
      Livoniae_, vb. (Elzevir, 1627), s. 306 _sq._; _id._ Düzenleyen: W.
      Mannhardt, _Magazin herausgegeben von der Lettisch-Literaerischen'de
      Gesellschaft_, xiv. 91 _sq._

  796 Macrobius, _Saturn._ v. 19, 13.

  797 Yukarıya bakınız, s. 172 _sqq._

  798 Byblus'lu Philo, Eusebius'tan alıntı, _Praepar. Evang._ i. 10, 29
      _sq._

  799 2 Kral iii. 27.

  800 Porfir, _De abstin._ ii. 56.

  801 Diodorus, xx. 14.

  802 Porfir, _De abstin._ ii. 54.

  803 Brough Smyth, Victoria Aborjinleri, ii. 311.

804 Strachey, _Virginia Britannia'ya Yapılan Çalışmaların Tarihi_ (Hakluyt
Topluluğu), s. 84.

805 J. L. Krapf, _Doğu Afrika'da On Sekiz Yıllık İkamet Süresince Seyahatler, Araştırmalar ve Misyonerlik Çalışmaları_, s. 69 _kare._ Dr. Krapf ,
Bu geleneği ikinci elden aktaran kişi,
sütun varlığının şüpheli olabileceğini, ancak hikayenin geri kalanının
Afrika batıl inançlarıyla yeterince uyumlu olduğunu düşünüyor.

806 F. J. Mone, _Geschichte des Heidenthums im noerdlichen Europa_, i.
119.

807 Yukarıda, s. 42 _sqq._

  808 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag omtrent het eiland Nias", içinde
      _Verhandelingen van het Batav. Genootschap van Kunsten
      Wetenschappen_, xxx. 85; Rosenberg, Der Malayische Archipel, s.
      160; Chatelin, "Godsdienst en bijgeloof der Niassers",
      _Tijdschrift voor Indische Taal- Land- en Volkenkunde_, xxvi. 142
      _sq._; Sundermann, "Die Insel Nias und die Mission daselbst", içinde
      _Allgemeine Missions-Zeitschrift_, xi. 445.

  809 Bölüm. Wilkes, _Narrative of the U. S. Exploring Expedition_ (Londra,
1845), iv. 453; _U. S. Exploring Expedition, Ethnography and
Filology_, H. Hale, s. 203.

810 D. G. Brinton, _Myths of the New World_, s. 270 _kare._

811 Servius Virgil üzerine, _Aen._ iv. 685; Cicero, _In Verr._ ii. 5, 45; K.
F. Hermann, _Griech. Privatalterthuemer_, ed. Blumner, s. 362 _not_
1.

812 Harland ve Wilkinson, _Lancashire Halk Bilimi_, s. 7 _kare_

813 Peder. Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, i. 235 _sq._; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 320 _sq._

  814 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben, s.
      409-419; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 349 _sq._

  815 E. Sommer, _Sagen, Maerchen und Gebraeuche aus Sachsen und Thueringen_,
      P. 154 _sq._; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 335 _sq._

  816 W. Mannhardt, Baumkultus, s. 336.

  817 Reinsberg--Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 61; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 336 _sq._

  818 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 263; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 343.

  819 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 269 ​​_sq._

  820 Yukarıya bakın, s. 92 _sq._

  821 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 264 _sq._; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 353 _sq._

  822 Bkz. s. 243, 246.

  823 Bkz. s. 15 _sqq._

  824 Bkz. s. 243.

  825 Yukarıda, s. 4.

  826 Marquardt, _Roemische Staatsverwaltung_, iii.2 323 _sq._

  827 Yukarıya bakınız, s. 6.

  828 Sezar, _Bell. Gall._ vi. 16; Bremenli Adam, _Descript. İnsülin.
      Aquil._c. 27; Olaus Magnus, iii. 6; Grimm, _Deutsche Mythologie_,4
      Ben. 35 _sqq. _; Mone, Geschichte des nordischen Heidenthums, i. 69,
      119, 120, 149, 187_m²

  829 J. G. Bourke, Arizona Moquis'in Yılan Dansı, s. 196 _sq._

  830 Euripides, _Iphig. Boğa'da._ 1458 _sqq._

  831 Nieuwenhuisen en Rosenberg, "Verslag omtrent het eiland Nias", içinde
      _Verhandelingen van het Batav. Genootsch. van Kunsten
      Wetenschappen_, xxx. 43.

  832 J. A. Dubois, Moeurs, _Institutions et Ceremonies des Peuples de
      l'Inde_, i. 151 _sq._

833 "Rudhiradhyaya veya kanlı bölüm," W. C. Blaquiere'in
_Calica Puran_ adlı eserinden çevrilmiştir, _Asiatick Researches_, v. 376
(8. cilt Londra, 1807).

834 Dalton, _Ethnology of Bengal_, s. 281 .

835 Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 258 _kare_

836 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 645; K. Haupt, _Sagenbuch der
Lausitz_, ii. 58; Reinsberg-Dueringsfeld, _Fest-Kalender aus Boehmen_,
s. 86 _kare_; _id._, _Das festliche Jahr_, s. 77 _sq._ Dördüncü
      Lent'teki Pazar aynı zamanda Orta Perhiz olarak da bilinir, çünkü şu tarihe denk gelir:
      Lent'in ortası veya ayinin ilk kelimesinden _Laetare_ olarak
      gün için. Roma Takviminde Gül Pazarı'dır.
      _Domenica rosae_.

  837 Bkz. s. 244.

  838 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraueche aus Schwaben, s.
      371.

  839 J. Haltrich, Zur Volkskunde der Siebenbuerger Sachsen (Wien, 1885),
      P. 284 _sq._

  840 Leoprechting, Aus dem Lechrain, s. 162 _sqq._; Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 411.

  841 E. Meier, Deutsche Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Schwaben_ s.
      374; cp. Birlinger, Volksthuemlichesaus Schwaben, ii. 55.

  842 E. Meier, op. alıntı_s. 372.

  843 E. Meier, _op. alıntı_s. 373.

  844 E. Meier, op. cit._ s. 373, 374.

  845 A. Kuhn, Sagen, Gebraeuche und Maerchen aus Westfalen, ii. 130.

  846 F. J. Wiedemann, Aus dem inneren und aeusseren Leben der Ehsten, s.
      353.

  847 E. Meier, _op. alıntı_s. 374.

  848 H. Proehle, Harzbilder, s. 54.

  849 Ağustos. Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 193.

  850 Witzschel, op. alıntı_s. 199.

  851 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 642.

  852 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 90 _sq._

  853 Reinsberg-Dueringsfeld, _op. alıntı_s. 91.

  854 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 639 _sq._; Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 412.

  855 Grimm, op. alıntı_ ii. 644; K. Haupt, Sagenbuch der Lausitz, ii.
      55.

  856 Grimm, op. alıntı_ ii. 640, 643.

  857 Vernalecken, Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_, s. 294
      _sq._; Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 90.

  858 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 640.

  859 J. A. E. Koehler, _Volksbrauch, Aberglauben, Sagen und andre alte
      Ueberlieferungen im Voigtlande_, s. 171.

  860 Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr, s. 80.

  861 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 211.

_ 862 Ib._ s. 210.

  863 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 652; H. Userer, "Italische
      Mythen,", _Rheinisches Museum_, N. F. xxx. (1875) s. 191 _sq._

  864 G. Pitre, Spettacoli e feste popolari siciliane (Palermo, 1881),
      P. 207 _sq._

_ 865 Popüler Gelenekler Stüdyosu Arşivi_, iv. (1885) s.
      294 _sq._

  866 H. Kullanıcı, _op. alıntı_s. 193.

  867 Vincenzo Dorsa, _La tradizione yunan-latin negli usi e nelle
      credenze popolari della Calabria citeriore_ (Cosenza, 1884), s. 43
      _sq._

  868 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 652; H. Userer, "Italische
      Mythen", _Rheinisches Museum_, N.F. xxx. 1875, s. 191 _sq._

  869 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 89 _sq._; W.
      Mannhardt, Baumkultus, s. 156. Bu gelenek zaten var
      atıfta bulunuldu. Bkz. s. 82.

  870 Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr, s. 82; Philo vom Walde,
      _Schlesien in Sage und Brauch_ (1883 tarihli N.D. önsözü), s. 122.

  871 Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 192 _sq. _

872 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 643 _sq._; K. Haupt, _Sagenbuch
der Lausitz_, ii. 54 _sq._; Mannhardt, _Baumkultus_, s. 412 _sq._;
Ralston, _Songs of the Russian People_, s. 211.

873 Grimm, _op. cit._ ii. 644; K. Haupt, _op. cit._ ii. 55.

874 E. Gerard, _The Land Beyond the Forest_, ii. 47-49.

875 Bu aynı zamanda Mannhardt'ın örf ve adet hakkındaki görüşüdür,
_Baumkultus_, s. 419.

  876 Vernalecken, Mythen und Braeuche des Volkes in Oesterreich_, s. 293
      _sq._

  877 Reinsberg-Dueringsfeld, Das festliche Jahr, s. 82.

  878 Philo vom Walde, Schlesien in Sage und Brauch, s. 122.

  879 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 640 _sq._

  880 Yukarıya bakın, s. 260.

  881 K. Schwenk, Die Mythologie der Slawen, s. 217 _sq._

  882 Yukarıda, s. 263.

  883 Bkz. yukarı, s. 83, 263.

  884 Yukarıda, s. 263 ve Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 644;
      Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 87 _sq._

  885 Yukarıda, s. 263.

  886 Yukarıya bakınız, s. 266 _sqq._

  887 Yukarıda, s. 257, 259, 265; ve Grimm, _D. M._4 ii. 643.

  888 Reinsberg-Dueringsfeld, Fest-Kalender aus Boehmen, s. 88. Bazen
      Ölümün heykeli (ağaçsız), oğlanlar tarafından taşınıyor
      bahşişleri toplayın. Grimm, _D. M._4 ii. 644.

  889 Yukarıda, s. 243.

  890 Wiedemann, Aus dem inneren und aeusseren Leben der Ehsten, s. 353;
      Holzmayer, "Osiliana", _Verhandlungen der gelehrten Estnischen'de
      Gesellschaft zu Dorpat_, vii. Bölüm 2, s. 10 _sq._; W. Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 407 _sq._

  891 W. Mannhardt, Baumkultus, s. 417-421.

  892 Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 221.

893 Ralston, _op. cit._ s. 241.

894 Ralston, _op. cit._ s. 243 _karşılık_; W. Mannhardt, _Baumkultus_, s.
414.

895 W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 414 _karşılık_; Ralston, _op. cit._ s.
244.

896 Ralston, _op. cit._ s. 245; W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 416.

897 W. Mannhardt, _l.c._; Ralston, _l.c._

  898 Grimm, _Deutsche Mythologie_,4 ii. 644.

  899 J. G. von Hahn, Albanesische Studien, i. 160.

  900 Kaptan R. C. Tapınağı, Indian Antiquary'de, xi. (1882) s. 297 _sq._

  901 Yukarıya bakınız, s. 94 _sqq._

  902 Yukarıda, s. 70 _sqq._

  903 Baudissin, _Studien zur semitischen Religionsgeschichte_, i. 299; W.
      Mannhardt, Antike Wald- und Feldkulte, s. 274.

  904 Plutarch, Alcibiades, 18; Zenobius, _Centur._ i. 49; Teokritos,
      xv. 132_sq._; Eustathius Homer üzerine, _Od._ xi. 590.

  905 Lucian'ın (aşağıda anılan) yanı sıra bkz. Jerome, _Comment. Ezechiel'de._
      viii. 14, _in quasi (kutsal) plangitur quasi mortuus, et postea
      canitur atque laudatur ... interfectionem et
      Adonidis'in planı ve sesli prosequens_ dirilişi.

  906 Theokritos, xv.

  907 W. Mannhardt, op. alıntı_s. 277.

908 Lucian, _De dea Syria_, 6. {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF IOTA~}, yükselişin
ibadet eden kalabalığın
gözleri önünde olmasa bile huzurunda gerçekleşmesi gerektiği anlamına gelir.

909 Lucian, _op. cit._ 8. Nehrin ve denizin renginin değişmesi Maundrell tarafından 17/27 Mart 1696/1697'de gözlemlendi. Thomas Wright tarafından düzenlenen Bohn'un _Early Travels in Palestine_ adlı eserinde, s. 411'deki "Journey
from Halep to Jerusalem" adlı eserine bakın. Renan, renk değişimini Şubat ayının başında gözlemledi; Baudissin, _Studien_, i. 298 (Renan'a atıfta bulunarak, _Mission de Phenicie_, s. 283). Milton'un dizeleri çoğu okuyucunun aklına gelecektir.

910 Ovid, _Metam._ x. 735, Bion i. 66 ile karşılaştırıldığında. Ancak ikincisi, gülün Adonis'in kanından
fışkırması gibi, anemonun da gözyaşlarından fışkırmasını sağlar.

911 W. Robertson Smith, "Ctesias and the Semiramis legend," _English
Historical Review_, Nisan 1887, Lagarde'ı takip ediyor.

912 Ancak İskenderiye töreninde, denize atılan tek şeyin Adonis'in
sureti olduğu anlaşılıyor.

913 Apollodorus, _Biblioth._ iii. 14, 4; Schol. on Theocritus, i. 109;
Antoninus Liberalis, 34; Tzetzes on Lycophron, 829; Ovid, _Metam._
x. 489 _sqq._; Servius, Virgil, _Aen._ v. 72 ve _Bucol._ x.
18; Hyginus, _Fab._ 58, 164; Fulgentius, iii. 8. Myrrha veya
Smyrna kelimesi Fenike'den ödünç alınmıştır (Liddell ve Scott, _Yunanca
Lexicon_, _s.v._ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON WITH OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}). Bu nedenle annenin adı ve oğlunun adı doğrudan Semitlerden alınmıştır.

914 Schol. on Theocritus, iii. 48; Hyginus, _Astronom._ ii. 7; Lucian,
_Dialog. deor._ xi. 1; Cornutus, _De natura deorum_, 28, s. 163
_sq._ ed. Osannus; Apollodorus, iii. 14, 4.

915 Böylece, sonbahar ekinoksundan sonra Mısırlılar
"güneşin yürüyüş sopalarının doğuşunu" kutladılar, çünkü güneş gökyüzünde her gün
alçaldıkça ve ısısı ve ışığı azaldıkça, adımlarını desteklemek için bir asaya ihtiyacı olduğu varsayıldı. Plutarch, _Isis et
Osiris_, 52.

916 Schol. on Theocritus, iii. 48, {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~PSİLİ VE OKSİA İLE YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA~}{~DELTA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~NU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~IOTA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~PSİLİ VE OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~GAMMA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~UPSİLON İLE YUNAN KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~NU İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~} {~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~IOTA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, DASIA İLE~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON, OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ İLE VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA VE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON VE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSILI VE VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA, PERISPOMENI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON, PSILI VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON, PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA DASIA İLE~} {~YUNAN BÜYÜK HARF ALPHA PSILI İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK EPSILON HARFİ OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PERİSPOMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SİGMA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF VARIA İOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}. Jerome Ezech'te. C. viii. 14._Eadem
      gentilitas hujuscemodi fabulas poetarum, quae habent turpitudinem,
      Adonidis'in altyazılı müdahalesi ve dirilişinin yorumu
      planctu et gaudio prosequens: seminibus'ta nisap değişikliği, quae
      terra'da moriuntur, segetibus'ta alterum, quibus mortua semina
      renascuntur, ostendi putat._ Ammianus Marcellinus, xix. 1, 11, _in
      sollemnibus Adonidis sacris, quod simulacrum aliquod esse frugum
      yetişkin dinleri mysticae docent_. İD. xxii. 9, 15, _amato
      Veneris, ut fabulae fingunt, apri dente ferali deleto, quod in
      yetişkin flore sectarum est indicium frugum_. Clemens Alexandr. _Hom._
6, 11 (W. Mannhardt tarafından alıntılanmıştır, _Antike Wald- und Feldkulte_, s.
281), {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, VARIA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA, DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}. Etimolog. Magn. {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE DASİYA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~SON SİGMA KÜÇÜK HARFİ~}, {~PSİLİ İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~RHO KÜÇÜK HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~SİGMA KÜÇÜK HARFİ~}{~KAPPA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~OMEGA KÜÇÜK HARFİ YUNAN~}{~NU KÜÇÜK HARFİ NU~}. Eusebius, _Praepar. Evang._ iii. 11, 9, {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA, PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OXIA İLE UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK MEKTUP OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

  917 D. Chwolsohn, Die Ssabier und der Ssabismus, ii. 27; _id._, _Ueber
      Tammuz und die Menschenverehrung bei den alten Babil, s. 38.

  918 Karşılaştırma Felix Liebrecht'e aittir (_Zur Volkskunde_, s. 259).

  919 Yetkililer için bkz. W. Mannhardt, _Antike Wald- und Feldkulte_,
s. 279, _not_ 2 ve s. 280, _not_ 2; bunlara Diogenianus, i.
14; Plutarch, _De sera num. vind._ 17. Kadınların yalnızca
Plutarkhos, _l.c._ tarafından Adonis bahçelerini diktikleri belirtilir; Julian,
_Convivium_, s. 329 ed. Spanheim (s. 423 ed. Hertlein); Eustathius
on Homeros, _Od._ xi. 590. Öte yandan Diogenianus, _l.c. _ diyor
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}.

920 Plutarch, _Alcibiades_, 18; _id._, _Nicias_, 13. Filonun sefere çıkış tarihi Thucydides, vi. 30, {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PSİLİ VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}.

921 Mısır ve Batı Asya'nın Sami bölgeleri gibi sıcak güney ülkelerinde, bitki örtüsünün esas olarak veya tamamen sulamaya bağlı olduğu yerlerde, tılsımın amacı şüphesiz akarsularda bol su akışı sağlamaktır.

Ancak nihai amaç ve onu güvence altına almak için kullanılan tılsımlar her iki durumda da aynı olduğundan,
ayrımı her zaman belirtmek gerekli görülmemiştir.

922 Yukarıya bakın, s. 16.

923 W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 214; W. Schmidt, _Das Jahr und seine
Tage in Meinung und Brauch der Romaenen Siebenbuergens_, s. 18 _sq._

  924 G. A. Heinrich, _Agrarische Sitten und Gebraeuche unter den Sachsen
      Siebenbuergens_ (Hermanstadt, 1880), s. 24; Wsissocki, _Otur ve
      Brauch der Siebenbuerger Sachsen_ (Hamburg, 1888), s. 32.

  925 Matthaeus Praetorius, Deliciae Prussicae, 55; W. Mannhardt,
      _Baumkultus_, s. 214 _sq._ _not_.

  926 Praetorius, _op. cit._, 60; W. Mannhardt, Baumkultus, s. 215,
      _Not_.

  927 A. H. Sayce, _Antik Babillilerin Dini_ (Hibbert
Lectures, 1887), s. 221 _sqq._; W. Mannhardt, _Antike Wald- und
Feldkulte_, s. 275.

928 Jerome'a ​​göre (Ezechiel üzerine, viii. 14), Thammuz Haziran'dı; ancak
modern bilginlere göre ay daha çok Temmuz'a,
veya Haziran'ın bir kısmına ve Temmuz'un bir kısmına denk geliyordu. Movers, _Die Phoenizier_, i.
210; Mannhardt, _A. W. F._ s. 275. Arkadaşım Prof. W. Robertson
Smith, bana yerel Suriye takvimlerindeki farklılıklar nedeniyle Thammuz ayının farklı yerlere farklı zamanlarda,
yaz ortasından sonbahara veya Haziran'dan Eylül'e denk geldiğini bildirdi.

929 A.H. Sayce, op. alıntı_s. 238.

  930 Dalton, Bengal Etnolojisi, s. 259.

  931 Yukarıda, s. 67.

  932 Antonio Bresciani, Sardegna karşılaştırmalı adasının kostümü
      cogli antichissimi popoli orientali_ (Roma ve Torino, 1866), s. 427
      _sq._; R. Tennant, _Sardunya ve Kaynakları_ (Roma ve Londra,
      1885), s. 187; S. Gabriele, "Usi dei contadini della Sardegna"
      _Geleneksel popüler stüdyolar için arşiv_, vii. (1888) s.
      469 _sq._ Tennant, çömleklerin karanlık ve sıcak bir yerde tutulduğunu ve
çocukların ateşin üzerinden atladığını söylüyor.

933 Bkz. b. i. s. 78 _sq._

934 S. 272.

935 L. Lloyd, _Peasant Life in Sweden_, s. 257.

936 W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 464; Leoprechting, _Aus dem
Lechrain_, s. 183.

937 G. Pitre, _Spettacoli e feste popolari siciliane_, s. 296 _sq._

938 G. Pitre, _op. cit._ s. 302 sq.; Antonio de Nino, _Usi Abruzzesi_,
i. 55 _m2 _; Gubernatis, Usi Nuziali, s. 39 _sq._ Cp. _Arşiv
      lo studio delle tradizioni popolari_, i. 135. İzmir'de
      Agnus castus çiçeği Aziz John Günü'nde kullanılır.
      benzer amaç, ancak alametlerin çizilme şekli
      biraz farklı, _Archivio per lo studio delle tradizioni
      popolari_, vii. (1888) s. 128 _sq._

  939 Matthaeus Praetorius, _Deliciae Prussicae_, herausgegeben von Dr. W.
      Pierson (Berlin, 1871), s. 56.

  940 Bkz. s. 274 _sq._

  941 G. Pitre, Spettacoli e feste popolari siciliane, s. 211. Benzeri
      Calabria'daki Cosenza'da gelenek gözlemleniyor. Vincenzo Dorsa, _La
      Yunan-Latina geleneği, vb., s. 50. Paskalya törenleri için
      Yunan Kilisesi, bkz. R. A. Arnold, _From the Levant_ (Londra,
      1868), i. 251 _sqq._

942 {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE DASIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SİGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~ YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}, Eustathius Homeros hakkında, _Od._ xi. 590.

943 Hippolytus, _Refut. omn. haeres._ v. 9, s. 168, ed. Duncker ve
Schneidewin; Socrates, _Hist. Eccles._ iii. 23, §§ 51 _sqq._ s. 204.

944 Attis M.Ö. dördüncü yüzyılda yaşamış bir ağıt şairi olan Hermesianax tarafından bir yaban domuzu tarafından öldürüldüğü ifade edilmiştir (Pausanias, vii. 17); karşılaştırınız.
Shol. Nicander hakkında, _Alex._ 8. Diğer hikaye Arnobius tarafından anlatılıyor
      (_Adversus Nations_, v. 5 _sqq._) Timotheus'un yetkisine dayanarak,
      bunu türettiğini iddia eden, başka türlü bilinmeyen yazar _ex reconditis
      antik libris ve eski intimis mysteriis_. Açıkçası
      Pausanias'ın bahsettiği hesapla aynı (_l.c._)
      Pessinus'ta güncel bir hikaye.

  945 Pausanias, vii. 17; Julian, _Orat._ v. 177 B.

  946 Ovid, _Metam._ x. 103 _sqq._

  947 Festivalle ilgili olarak bkz. özellikle Marquardt, Roemische
      Staatsverwaltung_, iii.2 370 m²; Daremberg ve Saglio,
      _Dictionnaire des Antiquites grecques et romaines_, i. P. 1685 _sq._
      ("Kibele" makalesi); W. Mannhardt, Antike Wald- und Feldkulte, s.
      291 _sqq._; _id._, _Baumkultus_, s. 572 _sqq._

  948 Julian, Orat. v. 168 c; Joannes Lydus, _De mensibus_, iv. 41;
      Arnobius, _Advers. Nations_, v.cc. 7, 16 _sq._; Firmicus Maternus,
      _Bu hata saygısız. dini_ 27.

  949 Julian, _l.c._ ve 169 C.

  950 Trebellius Pollio, Claudius, 4; Tertullianus, Özür dilerim. 25. İçin
      diğer referanslar için bkz. Marquardt, _l.c._

  951 Diodorus, iii. 59; Firmicus Maternus, _De err. kafir. dini_3;
      Arnobius, _Advers. nat._v.16; Okul. Nicander hakkında, _Alex._ 8;
      Virgil hakkında Servius, _Aen._ ix. 116; Arrian, _Tactica_, 33. The
      Firmicus Maternus'ta anlatılan tören, c. 22 (_nocte quadam
      lectica supinum ponitur ve sayısız özetteki simulacrum
      fletibus plangitur.... Idolum sepelis. Idolum plangis_, vb.), olabilir
      Attis'in yas ve cenaze törenleri çok iyi olacak.
      c'de daha kısaca bahsedilmişti. 3.

  952 Hilaria hakkında bkz. Macrobius, Saturn._ i. 21, 10; Julian, _Orat._
      v. 168 D, 169 D; Damascius, Vita Isidori, Photius'ta, s. 345A 5
      _sqq._ ed. Bekker. Diriliş hakkında bkz. Firmicus Maternus, 3,
      _reginae suae amorem [Phryges] cum luctibus annuis consecrarunt, et
      ut satis iratae mulieri facerent aut ut paenitenti solacium
      quaererent, quem paulo ante sepelierant reixisse jactarunt....
      Mortem ipsius_ [yani Attis'in_] _dicunt, quod semina Collecta
      durum, vitamin rursus quod jacta semina annuis vicibus {~DAGGER~}
      reconduntur_ [_renascuntur_, C. Halm]. Tekrar CP. İD. 22, _Idolum
      sepelis_. _Idolum plangis, idolum de sepultura proferis, et cimri
      cum haec feceris gaudes_; ve Damascius, _l.c._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİS ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}; {~DASIA VE OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~Pİ HARFİ~}{~EPSİLON HARFİ~}{~RHO HARFİ~} {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF RHO~} DELTA HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~LAMDA HARFİ~}{~OMİKRON HARFİ~}{~UPSİLON HARFİ~} {~TAU HARFİ~}{~KÜÇÜK TAU HARFİ~} ETA HARFİ VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ XI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~MU HARF KÜÇÜK HARF MU~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~KÜÇÜK HARF YUNANCA NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.
Bu son pasaj, Firmicus Maternus'taki formülle karşılaştırıldığında,
c. 22

{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK UPSILON HARFİ PERISPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON HARF PERISPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON HARF OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~};
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA, VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~},

Firmicus tarafından anlatılan törenin, yaklaşık 22,
Attis'in dirilişi olma olasılığını artırır.

953 Ovid, _Fast._ iv. 337 _sqq._; Ammianus Marcellinus, xxiii. 3. Diğer
kaynaklar için bkz. Marquardt ve Mannhardt, _ll. cc._

  954 Pausanias, vii. 17; Arnobius, _Adv. Nations_, v.6.; cp.
      Hippolytos, Yalan. çok. haeres._ v. 9, s. 166, 168.

  955 Yukarıya bakınız, s. 264 _sq._

  956 Firmicus Maternus, 27.

  957 Yukarıda, s. 81.

  958 Hippolytus, _Ref. çok. haeres._ v.cc. 8, 9, s. 162, 168; Firmicus
      Maternus, _De errore prof. dini_3.

  959 Julian, _Orat._ v. 174 A B.

  960 Duncker, Geschichte des Alterthums,5 i. 456, _not_4; Roscher,
      _Ausfuehrliches Lexikon d. keder. sen. roem. Mitoloji_, i. C. 724.
      Kp. Polybius, xxii. 20 (18).

  961 Tahmin, Annal'daki Henzen'in varsayımıdır. D. Enst._ 1856, s. 110,
      Roscher'da bahsedilmektedir, _l.c._

  962 Bkz. s. 84, 231.

  963 Encyclopaedia Britannica'da "Phrygia" makalesi, dokuzuncu baskı. xviii.
      853.

  964xii. 5, 3.

  965 Efsane bağlantılı bir biçimde yalnızca Plutarch, Isis ve ark.'dan bilinmektedir.
      Osiris_, cc. 13-19. Mısır'dan alınan bazı ek ayrıntılar
      Kaynaklar Adolf Erman'ın _Aegypten und adlı eserinde bulunacaktır.
      aegyptisches Leben im Altertum_, s. 365 _sqq._

  966 Le Page Renouf, Hibbert Dersleri, 1879, s. 110; Brugsch, _Din
      und Mythologie der alten Aegypter_, s. 614; Reklam. Erman, _l.c._; Ed.
      Meyer, Geschichte des Altertums, i. § 56 _sq._

967 Plutarch, _Isis et Osiris_, 13; Diodorus, i. 14; Tibullus, i. 7, 29
_sqq._

968 Plutarch, _Isis et Osiris_, 8.

969 Dolayısıyla Brugsch, _op. cit._ s. 617. Plutarch, _op. cit._ 39, Athyr ayının 17'sinden başlayarak dört
gün olduğunu söyler.

970 İskenderiye yılında Athyr ayı Kasım ayına denk geliyordu.

Ancak eski Mısır yılı belirsiz olduğundan, yani ara ekleme
kullanmadığından, her festivalin astronomik tarihi, astronomik yılın tüm döngüsünü geçene kadar yıldan yıla değişiyordu. Dolayısıyla, takvim sabitlendiğinde Athyr'in Kasım ayında düştüğü gerçeğinden, Osiris'in ölümünün başlangıçta hangi tarihte kutlandığına dair bir çıkarım yapılamaz.
Bu nedenle, başlangıçta bir hasat festivali olması tamamen olasıdır, ancak Mısır hasadı Kasım ayında değil, Nisan ayında düşer; karşılaştırınız Selden, _De diis Syris_, s. 335 _kare._;
Plutarkhos üzerine Parthey, _Isis et Osiris_, c. 39.

971 Brugsch, _l.c._ Bu ağıtların bir örneği için bkz. Brugsch,
_op. cit._ s. 631 _kare._; _Records of the Past_, ii. 119 _sqq._ Osiris'i bulma ve gömme yıllık törenleri için ayrıca bkz.
Firmicus Maternus, _De errore profanarum religionum_, 2 § 3; Servius
on Virgil, _Aen._ iv. 609.

972 Brugsch, _op. cit._ s. 617 _sq._; Erman, _Aegypten und aegyptisches
Leben im Altertum_, s. 377 _sq._

973 Erman, _l.c._; Wilkinson, _Antik Mısırlıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_ (Londra, 1878), iii. 68, 82; Tiele, _Mısır Dini Tarihi_, s. 46.

  974 Plutarch, Isis ve Osiris, 35. {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE DASYA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~Küçük YUNANCA TAU~}{~Küçük YUNANCA OMİKRON HARF~}{~PERİSPOMENİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~SON SİGMA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF~} {~Küçük YUNANCA LAMDA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA EPSİLON HARFİ~}{~Küçük YUNANCA GAMMA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA OMİKRON HARFİ~}{~Küçük YUNANCA MU HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~Küçük YUNANCA NU HARFİ~}{~Küçük YUNANCA OMİKRON HARFİ~}{~Küçük YUNANCA IOTA HARFİ~}{~Küçük YUNANCA SON HARF SIGMA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK OMICRON HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VARIA İLE}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~Küçük Harf ALFA~}{~Küçük Harf IOTA~}{~Küçük Harf SON SİGMA~}, {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~MU İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~OMEGA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~DELTA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~} {~Küçük Harf KAPPA~}{~Küçük Harf ALFA~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

975 Plutarch, Isis ve Osiris, 39.

  976 Tibullus, i. 7, 33 _sqq._

  977 Brugsch, op. alıntı_s. 621.

  978 Servius, Virgil, _Georg._ i. 166.

  979 Yukarıda, s. 267.

  980 Plutarch, Isis et Osiris, 73, cp. 33; Diodorus, i. 88.

  981 Plutarch, op. alıntı_31; Herodot, ii. 38.

  982 Herrera, Bastian'dan alıntı, Culturlaender des alten Amerika, ii.
      639.

  983 Lefebure, Le mythe Osirien (Paris, 1874-75), s. 188.

  984 Firmicus Maternus, _De errore profanarum Religionum_, 2, § 6,
      _defensores, fiziki kamera oranlarını, verimli semina'yı gönüllü olarak ekledi
      Osirim dicentes esse; Isim terram, Tyfonem kalorim: ve quia
      maturatae fruges kalori ve vitamin hominum colliguntur ve divisae a
      arazi konsorsiyumları ayrı ve uygun olmayan hieme
      seminantur, hanc gönüllü esse mortem Osiridis, cum fruges recondunt,
      buluşlar vero, yıllık konseptler için cinsel organlara boşalmak
      eş zamanlı üreme geneli; Eusebius, _Praepar. Evang._
      iii. 11, 31, {~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~DELTA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~} {~PSİLİ VE OKSİA İLE YUNANCA BÜYÜK HARF OMICRON~}{~SİGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~IOTA KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~SON SIGMA KÜÇÜK HARF YUNANCA~} {~PI HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNANCA~}{~KORONİS~} {~BÜYÜK HARF ALFA~}{~PSİLİ İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK YUNANCA HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK NU~ HARFİ} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA OXİLİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMMENI~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

_ 985 Op. cit._ 27, § 1.

_ 986 Isis et Osiris_, 21, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA VE VARİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON VE OXİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}. {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK TAU HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OKSİA İLE ÜST SİLONA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SİGMA~}. Tekrar, c. 42, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON VARİA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VARİA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON OXİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}; {~YUNAN BÜYÜK HARF OMİKRON PSİLİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA OKSİA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA PERİSPOMENİ İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}.

987 Yukarıya bakınız, s. 304.

988 Lefebure, _Le mythe Osirien_, s. 194, 198, Mariette'e atıfta bulunarak,
_Denderah_, iv. 66 ve 72.

989 Lefebure, _op. cit._ s. 195, 197.

990 Birch, Wilkinson'ın _Antik Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri_ (Londra, 1878), iii. 84.

991 Wilkinson, _op. cit._ iii. 63 _sq._; Ed. Meyer, _Geschichte des
Alterthums_, i. §§ 56, 60.

  992 Wilkinson, op. alıntı_iii. 349 _sq._; Brugsch, _Din ve
      Mythologie der alten Aegypter_, s. 621; Plutarch, _Isis et Osiris_,
20. Plutarch _l.c._'de Parthey, {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} yerine {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} şeklinde okunmasını öneriyor,
ve bu varsayım Wilkinson, _l.c._ tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor

993 Lefebure, _Le mythe Osirien_, s. 191.

994 Lefebure, _op. cit._ s. 188.

995 Plutarch, _Isis et Osiris_, 35. Isis ve Demeter mitlerinin hemfikir olduğu noktalardan biri, her iki tanrıçanın da sevdikleri ve kaybettikleri kişiyi
ararken yürekleri üzgün ve yorgun bir şekilde bir kuyunun kenarına
oturmuş olmalarıdır. Bu nedenle Eleusis'te inisiye olmuş olanların bir kuyunun üzerine oturmaları yasaktı. Plutarch, _Isis et
Osiris_, 15; Homeros, _Hymn to Demeter_, 98 _sq._; Pausanias, i. 39,
1; Apollodorus, i. 5, 1; Nicander, Theriaca, 486; Clemens Alex.,
      _Protrept._ ii. 20.

  996 Brugsch, _Religion und Mythologie der alten Aegypter_, s. 645.

  997 C. P. Tiele, Mısır Din Tarihi, s. 57.

_ 998 Hibbert Dersleri_, 1879, s. 111.

  999 Diodorus, i. 14. Eusebius (_Praeparat. Evang._ iii. 3) Mısır'ın erken dini üzerine uzun bir pasaj olan
Diodorus'tan (i. 11-13) alıntı yapar,
alıntıya (c. 2) şu sözle başlar: {~GREEK KÜÇÜK HARF GAMMA ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE VARIA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON VARIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA~} {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE PSILI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA ~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE VARİA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON VE DASYA~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~DELTA HARFİ~}{~OMEGA HARFİ~}{~RHO HARFİ~}{~OMİKRON HARFİ~}{~KÜÇÜK YUNANCA SON SIGMA MEKTUP~}, ki bu Diodorus'un Manetho'yu temsil ettiğini ima ediyor gibi görünüyor.

1000 Brugsch, _op. cit._ s. 647.

1001 Brugsch, _op. cit._ s. 649.

1002 Brugsch,_l.c._

1003 Herodot, ii. 59, 156; Diodorus, i. 13, 25, 96; Apollodorus, ii. 1,
3; Tzetzes, _Schol. Lycophron'da._ 212.

_ 1004 Antolojisi. Planud._ 264, 1.

_ 1005 Orphica_, ed. Abel, s. 295 _sqq._

 1006 Jablonski, Pantheon Aegyptiorum (Frankfurt, 1750), i. 125 _sq._

 1007 i. 11.

 1008 Bkz. s. 310, _not_.

 1009 Bkz. Saturnalia, bk. Ben.

_ 1010 Satürn._ i. 21, 11.

 1011 Maspero, _Histoire ancienne des peuples de l'Orient_4 (Paris, 1886),
      P. 35.

 1012 Wilkinson, Eski Mısırlıların Görgü ve Gelenekleri (Londra,
      1878), iii. 353.

_ 1013 Isis ve Osiris_, 52.

_ 1014 Hata oluştu. din_, 8.

 1015 Lepsius, "Ueber den ersten aegyptischen Goetterkreis und seine
      geschichtlich-mythologische Entstehung", _Abhandlungen der'de
      koeniglichen Akademie der Wissenschaften zu Berlin_, 1851, s. 194
_sq._

1016 Burada Mısır dininin tarihine ilişkin alınan görüş, Erman'ın _Aegypten und aegyptisches Leben im Altertum_ adlı eserindeki taslağa dayanmaktadır,
s. 351 _sqq._

1017 Dinde bu devrim girişimi için bkz. Lepsius, _Verhandl.
d. koenigl . Akad. d. Wissensch. zu Berlin_, 1851, s. 196-201; Erman,
_op. cit._ s. 355 _sqq._

1018 Tiele, _History of the Egyptian Religion_, s. 44.

1019 Tiele, _op. cit. ._ s. 46.

_ 1020 Ib._ s. 45. 1021 Le Page Renouf, _Hibbert Lectures_, 1879, s. 111 _sqq._

_ 1022 Hibbert Lectures_, 1879, s. 113. Cp. Maspero, _Histoire ancienne_,4
s. 35; Ed. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, i. §§ 55, 57.

1023 Osiris'i güneşten çok ay ile özdeşleştirmek için çok daha makul gerekçeler var--1. Yirmi sekiz yıl yaşadığı veya hüküm sürdüğü
söyleniyordu; Plutarch, _Isis et Osiris_, cc. 13, 42. Bu
bir ay ayı için efsanevi bir ifade olarak alınabilir. 2.
Vücudu on dört parçaya bölünmüştü (_ib._ cc. 18, 42). Bu, ayın küçülmekte olduğu ve bir ay döngüsünün ikinci yarısını oluşturan on dört günün her birinde bir parçasını kaybettiği şeklinde yorumlanabilir. Typhon'un Osiris'in bedenini dolunayda bulduğu açıkça belirtilir (_ib._ 8); bu nedenle tanrının parçalanması
ayın küçülmesiyle başlar. 3. İsis'in Osiris'e
hitaben yazdığı varsayılan bir ilahide, Thoth'un

"Ruhunu Ma-at'ın kabuğuna yerleştir,
Tanrı AY'ın
adıyla."

Ve yine,

"Her ay çocuk olarak yanımıza gelen Sen,
Seni düşünmekten vazgeçmiyoruz,
Senin yayılımın gökkubbedeki Orion yıldızlarının
parlaklığını artırıyor," vb.

_Geçmişin Kayıtları_, i. 121 _kare._; Brugsch, _Din ve
Mitoloji der alten Aegypter_, s. 629 _kare._ Burada Osiris küme terimleriyle ay ile özdeşleştirilir. Aynı ilahide "bizi Ra (güneş) gibi aydınlattığı"
söyleniyorsa, daha önce gördüğümüz gibi, bu onu güneşle özdeşleştirmek için bir sebep değildir, tam tersine. 4. Phanemoth ayının yeni ayında, baharın başlangıcı olarak, Mısırlılar "Osiris'in aya girişini" kutladılar. Plutarch, _Is. et Os._ 43. 5. Osiris'in ruhunun bir imgesi olarak kabul edilen
Apis adlı boğa (_Is. et Os._ cc. 20, 29), ay tarafından
gebe bırakıldığına inanılan bir inekten doğmuştu (_ib._ 43). 6. Yılda bir kez, dolunayda, domuzlar aynı anda hem ay'a hem de
Osiris'e kurban edilirdi. Herodot, ii. 47; Plutarch, _Is. et Os._ 8. Domuzun
Osiris'le ilişkisi daha sonra incelenecektir.

Osiris'in olduğunu düşündüğüm bir bitki
tanrısının ay ile neden bu kadar yakın bir ilişkiye
getirildiğini ayrıntılı olarak açıklamaya çalışmadan, bitki örtüsünün büyümesi ile
ayın evreleri arasında var olduğuna inanılan yakın ilişkiye atıfta bulunabilirim. _Örneğin_ Pliny, _Nat. Tarih._ ii. 221, xvi.
      190, xvii. 108, 215, xviii. 200, 228, 308, 314; Plutarkhos, Quaest.
      Conviv._ iii. 10, 3; Aulus Gellius, xx. 8, 7; Macrobius, _Satürn._
      vii. 16, 29 _sq._ Antik yazarlar tarafından pek çok örnek verilmiştir
      tarımla ilgili, örneğin Cato, 37, 4; Varro, i. 37; _Geoponica_, i. 6.

 1024 Herodot, ii. 42, 49, 59, 144, 156; Plutarch, Isis ve Osiris_, 13,
      35; _id._, _Quaest. Dönüşüm_ iv. 5, 3; Diodorus, i. 13, 25, 96, iv.
      1; _Orphica_, İlahi 42; Eusebius, _Praepar. Evang._iii. 11, 31;
      Virgil'de Servius, _Aen._ xi. 287; _id._, _Georg._ i'de. 166;
      Hippolytos, Yalan. çok. haeres._ v. 9, s. 168; Sokrates, Eccles.
      Tarih._ iii. 23, s. 204; Tzetzes, _Schol. Lycophron_, 212'de;
      {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}, xxii. 2, _Mythographi Graeci_ içinde, Westermann ed., s. 368;
Nonnus, _Dionys._ iv. 269 sq.; Cornutus, _De natura deorum_, c. 28;
Clemens Alexandr. _Protrept._ ii. 19; Firmicus Maternus, _De errore
profan. dini_ 7.

 1025 Lucian, _De dea Suriye_, 7.

 1026 Herodot, ii. 49.

 1027 Plutarch, Isis ve Osiris, 35. 1028 Osiris, Attis, Adonis ve Dionysus hepsi onun tarafından güneş olarak açıklanmıştır; ancak Demeter'de (Ceres) durmuştur, ancak onu ay olarak yorumlamıştır. _Saturnalia_'ya bakın, bk. i.

1029 Genel olarak Dionysus için bkz. Preller, _Griechische Mythologie_,3 i.
544 _sqq._; Peder Lenormant, Daremberg et Saglio'daki "Bacchus" maddesi,
_Dictionnaire des Antiquites grecques et romaines_, i. 591 _sqq._;
Voigt ve Thraemer'in Roscher'in _Ausfuehrliches
Lexikon der griech. und roem. Mythologie_, i. c.'deki "Dionysus" maddesi. 1029 _sqq._

 1030 Plutarch, _Quaest. Conviv._ v. 3, {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE YPOGEGRAMENI~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA YPOGEGRAMENI İLE~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA DASYA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON PSİLİ VE OKSİA İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK IOTA HARFİ PSİLİ İLE~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNANCA BÜYÜK HARF EPSİLON İLE DASYA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

1031 Hesychius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

1032 Antik vazolardan çekilmiş resimlerinin resimlerini görün.
      Boetticher, Baumkultus der Hellenen, levha 42, 43, 43A, 43B, 44;
      Daremberg ve Saglio, op. alıntı_ i. 361, 626.

 1033 Daremberg ve Saglio, op. alıntı_ i. 626.

 1034 Cornutus, _De natura deorum_, 30.

 1035 Pindar, Plutarch'tan alıntı, _Isis et Osiris_, 35.

 1036 Maximus Tyrius, _Dissertat._ viii. 1.

 1037 Athenaeus, iii. s. 78 C, 82 D.

 1038 Himerius, _Orat._ i. 10, {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}.

_ 1039 Orphica_, İlahi l. 4, liii. 8.

1040 Aelian, _Var. Hist._ iii. 41; Hesychius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}[{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}]. Karş.
Plutarch, _Quaest. Conviv._ v. 8, 3.

1041 Pausanias, i. 31, 4; _id._ vii. 21, 6 (2).

1042 Plutarch, _Quaest. Conviv._ v. 3.

1043 Pausanias, ii. 2, 6 (5) _sq._ Pausanias ağacın türünden bahsetmez; ancak Euripides, _Bacchae_, 1064 _sqq._ ve Philostratus'tan,
_Imag._ i. 17 (18), bunun bir çam olduğu sonucunu çıkarabiliriz; Yine de
      Theocritus (xxvi. 11) ondan bir mastich ağacı olarak bahseder.

 1044 Mueller-Wiseler, Denkmaeler der alten Kunst, ii. pl. xxxii. _sqq._;
      Baumeister, _Denkmaeler des klassischen Altertums_, i. rakamlar 489,
      491, 492, 495. Krş. Daremberg et Saglio'da Lenormant, i. 623; Lobeck,
      _Aglaophamus_, s. 700.

 1045 Pausanias, i. 31, 6 (3).

 1046 Athenaeus, iii. P. 78 C.

1047 Firmicus Maternus, _De errore profanarum religionum_, 6.

1048 Clemens Alexandr., _Protrept._ ii. 17. Karş. Lobeck, _Aglaophamus_, s.
1111 _sqq._

1049 Clemens Alexandr., _Protrept._ ii. 19. 1050 Clemens Alexandr., _Protrept._ ii. 18; Proclus on Platon's Timaeus,
iii. 200 D, Lobeck, _Aglaophamus_, s. 562 ve Abel,
_Orphica_, s. 234 tarafından alıntılanmıştır. Diğerleri, parçalanmış bedenin parçalara ayrıldığını söyledi birlikte, Apollon tarafından değil, Rhea tarafından. Cornutus, _De natura deorum_,
      30.

 1051 Lobeck, Aglaophamus, s. 572 _sqq._ Konjonktürel bir restorasyon için
      Antik otoritelere dayanan tapınağın incelenmesi ve
      yetersiz kalıntılar için Profesör J. H. Middleton'un yazdığı bir makaleye bakınız.
      _Helenik Araştırmalar Dergisi_, cilt. ix. P. 282 _sqq._

 1052 Diodorus, iii. 62.

 1053 Macrobius, _Yorum. Somn'da. Scip._ i. 12, 12; _Scriptores'ın tekrarı
      Mythicarum Latini tres Romae nuper reperti_ (genellikle şöyle anılır)
      _Mythographi Vaticani_), ed. G.H. Bode (Cellis, 1834), iii. 12, 5,
      P. 246; Köken, _c. Cels._ iv. 171, alıntılayan: Lobeck, _Aglaophamus_,
      P. 713.

 1054 Himerius, _Orat._ ix. 4.

 1055 Proclus, Minerva'ya İlahi, Lobeck'te, Aglaophamus, s. 561;
      _Orphica_, ed. Abel, s. 235.

 1056 Hyginus, _Fab._ 167.

 1057 Dionysos şenlikleri birçok yerde iki yılda bir yapılıyordu. Görmek
      Schoemann, _Griechische Alterthuemer_,3 ii. 500 _sqq._ (Festivalin
şartları şunlardı: {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON WITH OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} serinin her iki terimi de
numaralandırmaya dahil edildiğinden, (Antik
hesaplama yöntemine göre.) Muhtemelen festivaller eskiden yıllıktı ve
diğer festivallerde olduğu gibi
sonradan süre uzatıldı. Bkz. W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 172, 175; 491, 533
_sq._, 598 . Ancak Dionysos'un bazı festivalleri yıllıktı.

1058 Firmicus Maternus, _De err. prof. relig._ 6.

_ 1059 Mythogr. Vatic._ ed. Bode, _l.c._

 1060 Plutarch, _Consol. ad uxor._ 10. Cp. _id._, _Isis ve Osiris_, 35;
      _id._, _De ei Delphico_, 9; _id._, _De esu carnium_, i. 7.

 1061 Pausanias, ii. 31, 2 ve 37, 5; Apollodorus, iii. 5, 3.

 1062 Pausanias, ii. 37, 5 _sq._; Plutarch, Isis ve Osiris, 35; _İD._,
      _Quaest. Dönüşüm_ iv. 6, 2.

 1063 Himerius, _Orat._ iii. 6,xiv. 7.

 1064 Dionysos için bkz. Lenormant, Daremberg et Saglio, i. 632. için
      Osiris, bkz. Wilkinson, Antik Çağ'ın Görgü ve Gelenekleri
      Mısırlılar_ (Londra, 1878), iii. 65.

 1065 Plutarch, Isis ve Osiris, 35; _id._, _Quaest. Graec._ 36;
      Athenaeus, xi. 476A; Clemens Alexandr., _Protrept._ ii. 16;
      _Orphica_, İlahi xxx. _vv._ 3, 4, xlv. 1, lii. 2, iii. 8; Euripides,
      _Bacchae_, 99; Okul. Aristophanes hakkında, Kurbağalar, 357; Nikander,
      _Alexipharmaca_, 31; Lucian, _Bacchus_, 2.

 1066 Euripides, Bacchae, 920 metrekare, 1017.

 1067 Plutarch, Isis ve Osiris, 35; Athenaeus, _l.c._

 1068 Diodorus, iii. 64, 2, iv. 4, 2; Cornutus, _De natura deorum_, 30.

 1069 Diodorus, _l.c. _; Tzetzes, _Schol. Lycophr._ 209'da; Philostratus,
      _Hayaller_, i. 14 (15).

 1070 Mueller-Wieseler, Denkmaeler der alten Kunst, ii. pl. xxxiii.;
      Daremberg ve Saglio, i. 619_kare_, 631; Roscher, _Ausfuehrl.
      Lexikon_, i. C. 1149 _sqq._

 1071 Welcker, Alte Denkmaeler, v.taf. 2.

 1072 Plutarch, _Quaest. Graec._ 36; _id._, _Isis ve Osiris_, 35.

 1073 Nonnus, _Dionys._ vi. 205.

 1074 Firmicus Maternus, _De errore profan. din_, 6.

 1075 Euripides, Bacchae, 735 metrekare; Okul. Aristophanes üzerine, _Kurbağalar_,
357.

1076 Hesychius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PHI~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~} {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON OXIA İLE~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, üzerinde kenar

parlaklığı {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON DASYA İLE~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~ YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON, VARIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA, PSİLİ VE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF XI~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE DASIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE PSILI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA, PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, {~PSİLİ VE OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK ETA HARFİ~}{~GAMMA KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~OMİKRON KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~UPSİLON KÜÇÜK YUNAN HARFİ~}{~NU KÜÇÜK YUNAN HARFİ~} { ~DASIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~Pİ HARF KÜÇÜK YUNANCA HARF~}{~RHO HARF KÜÇÜK YUNANCA HARF OMEGA İLE OXIA~}{~DIALYTIKA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~KÜÇÜK YUNANCA HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~};
Stephanus Byzant. _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{ ~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}. Başlık {~YUNAN BÜYÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA ~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~TAU KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~ETA KÜÇÜK HARF YUNAN~}{~SON SIGMA KÜÇÜK HARF YUNAN} muhtemelen aynı şekilde açıklanacaktır. [Homeros] , _İlahi_ xxxiv. 2; Porphyry,
_De abstin._ iii. 17; Dionysius, _Perieg._ 576; _Etimolog. Magnum_,
s. 371, 57.

 1077 Apollodorus, iii. 4, 3.

 1078 Ovid, Metam. v. 329; Antoninus Liberalis, 28; _Mythogr. Kehanet kabilinden._
      ed. Bode, i. 86, s. 29.

 1079 Arnobius, _Adv. uluslar_, v. 19. Cp. Suidas, _s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~ }{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.
Dionysus ayinlerinde yavruların da parçalara ayrıldığı anlaşılıyor (Photius, _s.v. _ {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}; Harpocration, _s.v._ {~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}),
geyik yavrusunun tanrının bir diğer vücut bulmuş hali olması muhtemeldir.
Ancak buna dair doğrudan bir kanıt yok gibi görünüyor. Geyik yavrusu derileri hem tanrı hem de ona tapanlar tarafından giyiliyordu (Cornutus, _De natura deorum_,
c. 30). Benzer şekilde kadın Baküs tanrıları keçi derisi giyerlerdi (Hesychius,
_s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}).

1080 Varro, _De re rustica_ i. 2, 19; Virgil, _Georg._ ii. 380 ve
Servius, _ad I._ ve _Aen._ iii. 118'de; Ovid, Fasti, i. 353
      _sqq._; _id._, Metam. xv. 114 _sq._; Cornutus, _De natura deorum_,
30.

1081 Euripides, _Bacchae_, 138 _kare._ {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA DASIA VE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

1082 Schol. Aristophanes üzerine, _Kurbağalar_, 357.

1083 Hera {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Sparta'da, Pausanias, iii. 15, 9 (karş. keçi derisi giymiş Hera'nın tasviri, hayvanın başı
ve başının üstünde boynuzlar, Mueller-Wieseler, _Denkmaeler der alten
Kunst_, i. No. 299 B); Apollon {~DASIA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~PSI İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~PHI İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ ALPHA~}{~GAMMA İLE KÜÇÜK YUNAN HARFİ OMİKRON~}{~SON SİGMA İLE YUNAN HARFİ~} Elis, Athenaeus, 346 B;
Artemis {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} Samos'ta, Hesychius, _s.v._ {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK ALFA HARFİ~}{~GAMMA KÜÇÜK YUNANCA HARFİ~}{~OMİKRON KÜÇÜK YUNANCA HARFİ SON SİGMA~}; karşılaştırınız
_id._, _s.v. _ {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SİGMA~}. _Hayvanları öldürmekten_ türetilen ilahi unvanlar muhtemelen Dionysus
{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Pausanias ix. 8, 2; Rhea veya Hekate {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Tzetzes,
_Schol. in Lycophr._ 77; Apollon {~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OXIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Sofokles, _Electra_, 6;
Apollon {~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, Plinius, _Nat. Hist._ xxxiv. 70.

1084 Porphyry, _De abstin._ ii. 55.

1085 Pausanias, ix. 8, 2.

1086 Plutarch, _Quaest. Graec._ 38.

 1087 Aelian, _Nat. An._xii. 34. Kp. W. Robertson Smith, _Religion of the
      Semitler_, i. 286 _sqq._

 1088 Akdeniz kıyılarında hasat yapıldığı unutulmamalıdır.
      asla sonbahar kadar geç düşmez.

 1089 Bir mısır tanrıçası olarak Demeter hakkında bkz. Mannhardt, Mythologische
      Forschungen_, s. 224 _sqq._; aynı karakterde Proserpine hakkında bkz.
      Cornutus, _De nat. dekor._c. 28; Augustine'de Varro, _Civ. Dei_,
      vii. 20; Hesychius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}; Firmicus Maternus, _De
errore prof. relig._ 17. Demeter'i bir tahıl tanrıçası olarak ele alan dikkatli anlatımında Mannhardt, Hippolytus'un (_Refut. omn. haeres._ v. 8, s. 162, ed.
Duncker ve Schneidewin) Eleusis gizemlerine (Demeter'in tüm ritüellerinin en ünlüsü) girişte, giriş yapanlara açıklanan merkezi gizemin biçilmiş bir mısır başağı olduğu şeklindeki çok önemli ifadesini gözden kaçırmış gibi görünüyor.

1090 Welcker, _Griechische Goetterlehre_, ii. 532; Preller, Pauly'nin _Real-Encyclopaedie fuer class. Alterthumswiss_. vi. 107; Lenormant, _Daremberg et Saglio'da, _Dictionnaire des Antiquites grecques et
romaines_, i. pt. ii. 1047 _sqq._

 1091 Homeros, Demeter'e İlahi; Apollodorus, i. 5; Ovid, Fasti, iv. 425
      _sqq._; _id._, _Metam._ v.385 _sqq._

 1092 Homeros'a göre üçüncüsü, _H. Demeter, 399 ve Apollodorus'a,
      Ben. 5, 3; Ovid'e göre yarım, Fasti, iv. 614; _İD._,
      _Metam._v.567; Hyginus, _Fab._ 146.

 1093 Schoemann, _Griech. Alterthuemer_,3 ii. 393; Preller, _Griech.
      Mythologie_,3 i. 628 _kare._, 644 _kare._, 650 _kare._ Bu başlıktaki kadimlerin kanıtları, tam ve kesin olmasa da, yeterli görünüyor. Bkz. Diodorus, v. 4; Firmicus Maternus, cc. 7, 27;
Plutarch, _Isis et Osiris_, 69; Apuleius, _Met._ vi. 2; Clemens
      Alex., _Protrept._ ii. §§ 12, 17.

_ 1094 Mitol. Forschungen_, s. 292 _sqq._

_ 1095 Etimol. Magnum_, s. 264, 12 _sq._

 1096 O. Schrader, _Sprachvergleichung und Urgeschichte_2 (Jena, 1890),
      sayfa 409, 422; V. Hehn, _Kulturpflanzen und Hausthiere in ihrem
      Uebergang aus Asien_,4 s. 54. {~YUNAN BÜYÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXIA~} şüphesiz etimolojik olarak {~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{ ile eşdeğerdir ~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OXİA~}, sıklıkla yazıldığı düşünülen, ancak bu
belirsiz görünüyor.

1097 Hesiod, _Theog._ 971; Lenormant, Daremberg et Saglio'da, i. pt. ii.
s. 1029.

1098 W. Mannhardt, _Mythol. Forsch._ s. 296.

_ 1099 Ib._ s. 297.

_ 1100 Ib._ s. 297 _sq._

_ 1101 Ib._ s. 299.

_ 1102 Ib._ s. 300.

_ 1103 Ib._ s. 310.

 1104 W. Mannhardt, _Mythol. Forsch._s. 310 _sq._

_ 1105 Ib._ s. 316.

_ 1106 Ib._ s. 316.

_ 1107 Ib._ s. 316 _sq._

 1108 Yukarıya bakınız, s. 16 _sq._, 286 _sq._

 1109 W. Mannhardt, op. alıntı_s. 317.

_ 1110 Ib._ s. 317 _sq._

_ 1111 Ib._ s. 318.

 1112 W. Mannhardt, _Mythol. Forsch._s. 318.

_ 1113 Ib._ s. 318 _sq._

 1114 Sebillot, _Coutumes populaires de la Haute-Bretagne_, s. 306.

 1115 W. Mannhardt, _M. F._ s. 319.

_ 1116 Ib._ s. 320.

 1117 Mannhardt, _Mythol. Forsch._s. 321.

_ 1118 Ib._ s. 321, 323, 325 _sq._

_ 1119 Ib._ s. 323; Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. P.
      219, Sayı 403.

 1120 W. Mannhardt, _op. alıntı_s. 325.

_ 1121 Ib._ s. 323.

_ 1122 Ib._

_ 1123 Ib._ s. 323 _sq._

1124 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 324.

_ 1125 Ib._ s. 320.

_ 1126 Ib._ s. 325.

1127 Yukarıdaki s. 83 _sqq._'a bakın

1128 W. Mannhardt , _op. cit._ s. 324.

_ 1129 Ib._ s. 324 _sq._

_ 1130 Ib._ s. 325.

1131 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 327.

_ 1132 Ib._ s . 328.

1133 Jamieson, _Dictionary of the Scottish Language_, _s.v._ "Maiden"; W.
Mannhardt, _Mythol. Forschungen_, s. 326.

1134 Cork'taki Queen's College'dan arkadaşım Prof. W. Ridgeway tarafından iletildi.

1135 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 328.

_ 1136 Ib._

_ 1137 Ib._ s. 328 _sq._

_ 1138 Ib._ s. 329.

_ 1139 Ib._ s. 330.

1140 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 330.

_ 1141 Ib._ s. 331.

_ 1142 Ib._ s. 331.

_ 1143 Ib._ s. 332.

1144 Hutchinson, _History of Northumberland_, ii. _ad finem_, 17, alıntı
Brand tarafından, _Popular Antiquities_, ii. 20, Bohn's ed.

1145 Alıntı Brand tarafından, _op. cit._ ii. 22.

1146 W. Mannhardt, _Mythol. Forsch._ s. 333 _sq._

_ 1147 Ib._ s. 334.

_ 1148 Ib._ s. 334.

1149 W. Mannhardt , _op. cit._ s. 336.

_ 1150 Ib._ s. 336.

_ 1151 Ib._ s. 336; _Baumkultus_, s. 612.

1152 W. Mannhardt, _Die Korndaemonen_, s. 28.

1153 W. Mannhardt, _l.c._

_ 1154 Ib._; Henderson, _Kuzey İllerinin Halk Bilimi_, s. 87;
Brand, _Popüler Antikalar_, ii. 20, Bohn'un ed.; Chambers'ın _Günlerin Kitabı_, ii. 377 _kare._ Cp. _Halk Bilimi Dergisi_, vii . 50.

1155 Brand, _op. cit._ ii. 21 _sq._

_ 1156 Folklor Dergisi_, vi. 268 _sq._

 1157 Rowmore'daki bahçıvan Archie Leitch tarafından sağlanan bilgilere göre,
      Garelochhead.

 1158 Faslane, Gareloch'tan Bay Macfarlane tarafından iletildi.

 1159 Jamieson, _İskoç Dili Sözlüğü_, _s.v._ "Kız."

 1160 W. Gregor, Revue des Traditions populaires'de, iii. 533 (485 B);
      _id._, _Kuzey-Doğu İskoçya'nın folkloru_, s. 182. Eski bir
      Bakire'nin İskoç adı (_autumnalis nymphula_)
      _Rapegyrne_. Bkz. Fordun, Scotichron._ ii. 418, Jamieson'dan alıntı
      _Dict. İskoç Dili_, _s.v._ "Rapegyrne."

 1161 W. Mannhardt, Die Korndaemonen, s. 30; _Halk Bilimi Dergisi_, vii.
      50.

 1162 W. Mannhardt, l.c._; Sommer, _Sagen, Maerchen ve Gebraeuche aus
      Sachsen und Thueringen_, s. 160 _sq._

 1163 Yukarıya bakınız, s. 83 _sqq._

 1164 Yukarıda, s. 333, 344.

 1165 Yukarıda, s. 307.

 1166 Yukarıda, s. 67 _sqq._

 1167 Yukarıda, s. 334, 335.

1168 Yukarıda, s. 334, 345.

1169 Yukarıda bkz. s. 335 _sq._

1170 Yukarıda, s. 340; karşılaştırınız Kuhn, _Westfaelische Sagen, Gebraeuche und
Maerchen_, ii. No. 516.

1171 Yukarıda, s. 336, 337, 345.

1172 Yukarıda bkz. s. 9 _sqq._

1173 Yukarıda, s. 341.

1174 Yukarıda, s. 338.

1175 Yukarıda, s. 334, karşılaştırınız 335.

1176 Yukarıda, s. 334, 345.

1177 Yukarıda, s. 344 _sq._; W. Mannhardt, _Korndaemonen_, s. 7, 26. Wends arasında, kuklaya dönüştürülen ve Yaşlı Adam adı verilen son demet, gelecek yılın Yaşlı Adamı getirilene kadar salonda asılı kalır.
Schulenburg, _Wendisches Volksthum_, s. 147. Inverness ve
Sutherland'da Kız bir sonraki hasada kadar tutulur. _Folk-lore
Journal_, vii. 50, 53 _sq._ Cp. Kuhn, _Westfaelische Sagen, Gebraeuche
und Maerchen_, ii. Nos. 501, 517.

1178 Acosta, _Hist. Hint Adaları_, v. c. 28, cilt. ii. P. 374 (Hakluyt)
      Toplum, 1880).

 1179 W. Mannhardt, _Mythol. Forsch._s. 342 _sq._ Mannhardt'ın yetkisi
      bir İspanyol broşürüdür (_Carta pastoral de exortacion e instruccion
      contra las idolatrias de los Indios del arcobispado de Lima_) tarafından
      Pedro de Villagomez, Lima Başpiskoposu, 1649'da Lima'da yayınlandı.
      ve J.J. v. Tschudi tarafından Mannhardt'a iletilmiştir.

 1180 Brasseur de Bourbourg, Histoire des Nations Civilisees du Mexique_,
      iii. 40 _sqq._

1181 H. M. Elliot, _Kuzey Batı Eyaletlerinde Kullanılan Terimlerin Ek Sözlüğü_, J. Beames tarafından düzenlenmiştir, i. 254.

1182 Spenser St. John, _Uzak Doğu Ormanlarında Yaşam_,2 i. 187,
192 _sqq._

1183 E. B. Cross, "Karen'lar Üzerine", _Amerikan Doğu Topluluğu Dergisi_, iv. 309.

1184 Yukarıya bakınız, s. 346.

1185 Veth, _Java_, i. 524-526.

1186 Homer, _Od._ v. 125 _sqq._; Hesiod, _Theog._ 969 _sqq._

1187 Yukarıya bakınız, s. 343 _sq._

1188 Ariadne'ye yönelik bir Kıbrıs ibadetinde gerçekleştirilen bir törenin bu nitelikte olması mümkündür. Plutarch, _Theseus_, 20, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE VARİA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA İLE PERİSPOMENİ VE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA İLE YPOGEGRAMMENİ~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON İLE PERISPOMENI~} {~YUNAN BÜYÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE DASIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}
{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERISPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE PERİSPOMENI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK SON SIGMA MEKTUP~}. Ariadne'yi bir tanrıça veya bitki örtüsü ruhu olarak görmek için gerekçeleri daha önce gördük (yukarıda, s. 104). Ancak, eğer referans Gorpiaeus'un Eylül'e denk geldiği Suriye-Makedonya takvimine ise (Daremberg et Saglio, i. 831), tören bir hasat
kutlaması olamazdı, ancak eski bir kutlama olabilirdi. Kuzey Amerika'daki Minnitarees arasında, Neuwied Prensi uzun boylu, güçlü bir kadının midesinden bir mısır sapı çıkarmaya çalıştığını gördü; törenin amacı ertesi yıl iyi bir mısır hasadı elde etmekti. Maximilian, Prinz zu Wied, _Reise in
das innere Nord-Amerika_, ii. 269.

1189 W. Mannhardt, _Baumkultus_, s. 468 _sq._, 480 _sqq._; _id._,
_Antike Wald- und Feldkulte_, s. 288 _sq._; _id._, _Mythologische
Forschungen_, s. 146 _sqq._, 340 _sqq._; Van Hoevell, _Ambon en de
Oeliasers_, s. 62 _sq._; Wilken, _Indische Gids_, Haziran 1884, ss.
958, 963 _sq._ Cp. Marco Polo, çev. Yule,2 i. 212 _sq._

1190 Yukarıya bakınız, s. 335 _sq._

1191 Cp. Preller, _Griech. Mythol._3 i. 628, _not 3_. Yunanistan'da Proserpine'nin yıllık inişinin Büyük Eleusis Gizemleri'nde ve Thesmophoria'da, yani sonbahar ekimi zamanında gerçekleştiği anlaşılıyor. Ancak Sicilya'da inişinin mısır tamamen olgunlaştığında (Diodorus, v. 4), yani yazın kutlandığı anlaşılıyor.

1192 Homeros, _Demeter'e İlahi_, 401 _sqq._; Preller, _l.c._

1193 Bazı yerlerde son demetin önünde diz çökmek,
diğerlerinde ise onu öpmek adetti. W. Mannhardt, _Korndaemonen_, 26; _id._,
_Mytholog. Forschungen_, s. 339; _Folk-lore Journal_, vi. 270.

1194 Yukarıda, s. 332 _sq._

1195 Homeros'un Demeter'e İlahi'sinde, mısırın büyümesini kontrol eden
olarak tasvir edilmiştir. Yukarıya bakınız, s. 331.

1196 Yukarıya bakınız, s. 305 _sqq._, 309 _sqq._

1197 Pauly, _Real-Encyclopadie der class_. _Alterthumswiss._ v. 1011.

1198 Yukarıda, s. 105 _sq._

1199 Diodorus, i. 14, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA, VARİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA, VARİA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON, PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA VE VARIA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSILON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ PI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA VE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~KÜÇÜK HARF Kİ~}{~KÜÇÜK HARF YUNANCA UPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~KÜÇÜK YUNANCA THETA~}{~OKSİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~KÜÇÜK YUNANCA NU~}{~KÜÇÜK HARF TAU~}{~KÜÇÜK HARF ALFA~}{~KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~KÜÇÜK YUNANCA TAU~}{~KÜÇÜK YUNANCA OMİKRON~}{~VARİA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~KÜÇÜK HARF SON SİGMA~} {~KÜÇÜK YUNANCA PSİLİ İLE YUNANCA ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE PERİSPOMENİ~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}.{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}.{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}. {~GREEK KÜÇÜK HARF THETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF EPSİLON İLE OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF NU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF TAU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} için belki de {~GREEK KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF UPSİLON İLE OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF NU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF THETA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF NU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF TAU~}{~GREEK KÜÇÜK HARF ALFA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} şeklinde okunmalıdır, bu da aşağıdaki {~GREEK KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA İLE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

1200 Herodot, ii. 79; Pollux, iv. 54; Pausanias, ix. 29; Athenaeus, 620
      A.

 1201 Brugsch, Adonisklage und Linoslied, s. 24.

 1202 Yukarıda, s. 355.

 1203 Ralston, Rus Halkının Şarkıları, s. 249 _sq._

 1204 Homeros, _Il._ xviii. 570; Herodot, ii. 79; Pausanias, ix. 29;
      Conon, Narrat. 19. Ailinus formu için bkz. Suidas, _s.v._;
      Euripides, Orestes, 1395; Sofokles, Ajax, 627. Cp. Moschus,
      _İdil._ iii. 1; Callimachus, Apollon'a İlahi, 20.

 1205 Conon, _l.c._

 1206 W. Mannhardt, _A. W. F._ s. 281.

 1207 Pausanias, _l.c._

 1208 Pollux, iv. 54; Athenaeus, 619 F, 620 A; Hesychius, _svv._ {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}
ve {~YUNAN BÜYÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON İLE VARIA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MEKTUP OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}.

1209 Hikaye Sositheus tarafından _Daphnis_ adlı oyununda anlatılmıştır. Dizelerinin
anonim bir yazarın risalesinde saklandığı görülmüştür. Bkz.
_Scriptores rerum mirabilium_, editör Westermann, s . 220; ayrıca
Athenaeus, 415 B; Theocritus Üzerine Schol., x. 41; Photius, Suidas ve
Hesychius, _s.v._ _Lityerses_; Apostolius, x. 74. Photius oraktan bahseder. Lityerses, Mannhardt'ın özel bir çalışmasının konusudur (_Mythologische Forschungen_, s. 1 _sqq._), ben de onu takip ediyorum.

1210 Pollux, iv. 54.

1211 Bu karşılaştırmada yakından Mannhardt'ı takip edin, _Myth. Forsch._ s. 18
_sqq._

1212 Yukarıdaki Bkz. s. 340. Öte yandan, son demet bazen bir
arzu ve taklit nesnesidir. Bkz. s. 336. Balquhidder'de de böyledir ayrıca, _Folk-lore Journal_, vi. 269; ve eskiden Dumbartonshire'daki Gareloch'ta da böyleydi, orada onu kesme onuru için bir yarışma vardı, birkaç avuç dolusu ayakta duran mısır demetlerin altında saklıydı.--(Archie Leitch'in bilgisinden. Bkz. s. 345'teki not) .

1213 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 19 _sq._

1214 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 20; Panzer, _Beitrag zur deutschen
Mythologie_, ii. 217.

1215 Yukarıda, s. 346 _sq. _

1216 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 22.

1217 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 22.

_ 1218 Ib._ s. 22 _sq._

_ 1219 Ib._ s. 23.

_ 1220 Ib._ s. 23 _sq._

_ 1221 Ib._ s. 24.

 1222 W. Mannhardt, _Mit. Forsch._s. 24.

_ 1223 Ib._ s. 24.

_ 1224 Ib._ s. 24 _sq._

_ 1225 Ib._ s. 25.

 1226 Witzschel, Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen, s. 223.

 1227 W. Mannhardt, op. alıntı_s. 25 _kare._

1228 C. A. Elliot, _Hoshangabad Yerleşim Raporu_, s. 178, alıntı
_Panjab Notları ve Soruları_, iii. Sayılar 8, 168.

1229 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 31.

_ 1230 Ib._ s. 334.

1231 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 330.

_ 1232 Ib._

_ 1233 Ib._ s. 331.

_ 1234 Ib._ s. 335.

_ 1235 Ib._ s. 335.

1236 Yukarıda, s. 335, 341, 350.

1237 W. Mannhardt, _Korndaem._, s. 26.

1238 Yukarıda, s. 343.

1239 W. Mannhardt, _M. F._ s. 50.

_ 1240 Ib ._ s. 50 _sq._

1241 Yukarıya bakın, s. 286 _sq._, 333, 337, 340, 341.

1242 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 32 _sqq._ Karşılaştırın _Revue des Traditions
populaires_, iii. 598.

1243 W. Mannhardt, _Mythol. Forsch._ s. 35 _sq._

_ 1244 Ib._ s. 36.

1245 Kanıt için bkz. _ib._ s. 36, _not_ 2. Altta yatan fikir
cümlenin açıklaması şu şekilde görünüyor

Singale geleneği. "Harman yerinde ilginç bir gelenek var

'Goigote' adı verilen--yetiştiricinin düğümünü bağlamak. Bir demet mısır harmanlandığında, tahıl çıkarılmadan önce yığın haline getirilir ve genellikle altı tane olan harmancılar etrafında oturur ve birkaç sap alıp, mısır başaklarını da ekleyerek birlikte bir düğüm
atıp yığına gömerler. Tüm demetler harmanlanana ve mısır savrulup ölçülene kadar orada bırakılır. Bu törenin amacı, şeytanların yığındaki mısır miktarını azaltmasını önlemektir." C. J. R. Le Mesurier, "Güney Seylan Eyaletinde Pirinç Yetiştirilmesiyle İlgili Gelenekler ve Batıl İnançlar", _Kraliyet Asya Topluluğu Dergisi_,
N.S., xvii. (1885) 371. Avrupa geleneğindeki "anahtar" muhtemelen Cingale geleneğindeki "düğüm" ile aynı amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştır.

1246 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 39.

1247 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 39 _sq._

_ 1248 Ib._ s. 40. Yabancıyı veya efendiyi bağlayan kadının yaptığı konuşmalar için bkz. _ib._ s. 41; Lemke, _Volksthuemliches in
Ostpreussen_, i. 23 _sq._

1249 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 41 _sq._

1250 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 42.

_ 1251 Ib._ s. 42. Yukarıya bakın, s. 343. Thueringen'de Saz kesici olarak adlandırılan bir varlık çok korkulan bir varlıktı. Aziz John Günü sabahı, ayak bileklerine bağlı oraklarla tarlalarda yürürken mısır tarlalarında yollar keserdi. Onu tespit etmek için, harman yerindeki
yedi demet çalı çırpı sessizce dövüldü ve harman sırasında ahırın kapısında beliren
yabancı Saz Kesici'ydi. Witzschel,
_Sagen, Sitten und Gebraeuche aus Thueringen_, s. 221.
_Binsenschneider_ ile _Bilschneider_'ı karşılaştırın. Panzer, _Beitrag zur
deutschen Mythologie_, ii. 210 _sq._

1252 W. Mannhardt, _op. cit._ s. 47 _sq._

_ 1253 Ib._ s. 48. Halk geleneklerinin çoğu rasyonalist açıklaması gibi, bu geleneğin rasyonalist bir açıklamasını önlemek için, bazen ekinin bir kısmının "Zavallı Yaşlı Kadın" dışındaki isimlerle ruh için tarlada bırakıldığı belirtilebilir. Örneğin, Tilsit bölgesindeki bir köyde, son demet "Yaşlı Çavdar Kadını" için tarlada bırakılmıştır. _M. F._ s. 337. Neftenbach'ta (Zürich Kantonu) biçilen ilk üç mısır başağı "Mısır anasını tatmin etmek ve gelecek yılın ürününü bollaştırmak için" tarlaya atılır. _Ib._ Thueringen'de, son ot (_Grummet_) ekilirken, tarlada küçük bir yığın bırakılır; bu yığın, bahşettiği bereket karşılığında "Küçük Orman Kadını"na aittir. Witzschel, _Sagen, Sitten und
Gebraeuche aus Thueringen_, s. 224. Bavyera'daki Kupferberg'de, geri kalanı biçildikten sonra bir miktar mısır tarlada bırakılır.

Ayakta bırakılan bu mısır için "Yaşlı Kadın'a aittir" derler ve şu sözlerle ona ithaf edilir:

"Yaşlı Kadın'a veriyoruz;
Onu o saklayacak.
Gelecek yıl bize
Bu seferki kadar nazik olsun."

_M. F._ s. 337 _sq._ Bu son ifadeler oldukça kesindir.
Ayrıca bkz. Mannhardt, _Korndaemonen_, s. 7 _sq._ Rusya'da biçilmemiş bir parça mısır tarlada bırakılır ve başaklara düğüm atılır; buna "Volos sakalının örülmesi" denir. "Biçilmemiş tarla tabu olarak görülür; ve eğer
herhangi biri onunla uğraşırsa büzülüp
iç içe geçmiş kulaklar gibi
büküleceğine inanılır." Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_, s. 251. İskoçya'nın Kuzeydoğusunda bazen birkaç sap "aul' adamı" yararına biçilmeden bırakılırdı. W. Gregor, _Kuzeydoğu İskoçya'nın Halk Bilimi_, s. 182. Burada "aul' adamı" muhtemelen
Almanya'nın Yaşlı Adamı'nın (_der Alte_) eşdeğeridir. _ 1254 M. F._ s. 48.

_ 1255 Ib._ s. 48 _sq._

_ 1256 Ib._ s. 49.

_ 1257 Ib._ s. 49 _sq._; Wuttke, _Der deutsche Volksaberglaube_,2 § 400;
Toeppen, _Aberglaube aus Masuren_,2 s. 57.

1258 Geleneğin açıklaması Mannhardt'a aittir. _M. F._ s. 49.

_ 1259 Odyssey_, xvii. 485 _sqq._ Karşılaştır. Platon, _Sophist_, 216 A.

1260 Onu suya attığı için bkz. s. 374.

1261 Cieza de Leon, _Travels_, Markham tarafından çevrildi, s. 203 (Hakluyt
Society, 1864).

1262 Brasseur de Bourbourg, _Histoire des Nations civilisees du Mexique_,
i. 274; Bancroft, _Native Races of the Pacific States_, ii. 340.

1263 Bastian, _Die Culturlaender des alten Amerika_, ii. 639 (alıntı
Herrara). Yukarıya bakın, s. 307.

1264 E. James, _Account of an Expedition from Pittsburgh to the Rocky
Mountains_, ii. 80 _sq._; Schoolcraft, _Indian Tribes_, v. 77
_sqq._; De Smet, Voyages aux Montagnes Rocheuses, nouvelle ed.
      1873, s. 121 _sqq._ Schoolcraft ve De Smet'in hesapları
      Siyu kızının kurbanı bağımsızdır ve her birini tamamlar
      diğer.

 1265 Labat, _Relation historique de l'Ethiopie occidentale_, i. 380.

 1266 John Adams, Afrika'da On Yolculuk sırasında çekilen eskizler.
      yıllar 1786 ve 1800_, s. 25.

 1267 P. Bouche, La Cote des Esclaves, s. 132.

 1268 Arbousset et Daumas, Kuzey-est de la Colonie'de keşif yolculuğu
      du Cap de Bonne-Esperance_, s. 117 _sq._

_ 1269 Panjab Notları ve Soruları_, ii. No. 721.

1270 Binbaşı S. C. Macpherson, _Hindistan'daki Hizmet Anıtları_, s. 113
_sq._; Tümgeneral John Campbell, _Hondistan'ın Vahşi Kabileleri_, s.
52-58, vb.

1271 J. Campbell, _op. cit._ s. 56.

1272 S. C. Macpherson, _op. cit._ s. 115 _sq._

_ 1273 Ib._ s. 113.

1274 S. C. Macpherson, _op. cit._ s. 117 _sq._; J. Campbell, s. 112.

1275 S. C. Macpherson, s. 118.

1276 J. Campbell, s. 54.

_ 1277 Ib._ s. 55, 112.

1278 S. C. Macpherson, s. 119; J. Campbell, s. 113.

1279 S. C. Macpherson, s. 127. Yeşil bir ağacın dalı yerine, Campbell iki sağlam tahta veya bambudan (s. 57) veya yarık bir bambudan (s. 182) bahseder.

1280 J. Campbell, s. 56, 58, 120.

1281 Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 288, Albay Campbell'ın Raporundan alıntı

1282 J. Campbell, s. 126. Fil, burada fil formunda tasarlanan Dünya Tanrıçası'nın kendisini temsil ediyordu; Campbell, s. 51,
126. Goomsur'un dağlık bölgelerinde tavus kuşu formunda temsil ediliyordu ve kurbanın bağlandığı direğin üzerinde bir tavus kuşu figürü vardı, Campbell, s. 54.

1283 S. C. Macpherson, s. 130.

1284 Dalton, _Bengal Etnolojisi_, s. 288, Albay Campbell'ın Raporuna atıfta bulunuyor.

1285 S. C. Macpherson, s. 129. Cp. J. Campbell, s. 55, 58, 113, 121,
187.

1286 J. Campbell, s. 182.

1287 S. C. Macpherson, s. 128; Dalton, _l.c._

1288 J. Campbell, s. 55, 182.

1289 J. Campbell, s. 187.

1290 J. Campbell, s. 112.

1291 S. C. Macpherson, s. 118.

1292 Yukarıda, s. 383, 384.

1293 Yukarıda, s. 334, 335.

1294 Yukarıda, s. 333, 344, 345.

1295 Yukarıda, s. 372.

1296 Yukarıda, s. 374.

1297 Yukarıda, s. 286 _kare_, 337, 340, 374.

1298 Yukarıda, s. 374.

1299 W. Mannhardt, _Korndaemonen_, s. 5.

1300 Pfannenschmid, _Germanische Erntefeste_, s. 98.

1301 Yukarıda, s. 376 _kare_

1302 Yukarıda, s. 235.

1303 Yukarıda, s. 299.

1304 Yukarıda, s. 68.

1305 Frigya'da mısırın ne zaman biçildiğini bilmiyorum; ancak
ülkenin yüksek yayla karakteri göz önüne alındığında, hasat muhtemelen Akdeniz kıyılarına göre
daha geç oluyor.

1306 Yukarıda, s. 364 _sq._

1307 Yukarıda, s. 365.

1308 Hesychius, _s.v._ {~YUNAN BÜYÜK HARF BETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA İLE PERİSPOMENİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}.

1309 Apollodorus, ii. 6, 3. 1310 Bağcılar, bağcılar ve yoldan geçenler arasında hem eski hem de modern zamanlarda yapılan
küstahça davranışlar farklı bir kategoriye ait gibi görünüyor. Bkz. W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 53 _sq._

1311 Yukarıda, s. 282 _sqq._

1312 Yukarıda, s. 283 _sq._

1313 Yukarıda, s. 381, 384, 389.

1314 Ayların muhtemel karşılıklılığı gerçeği için, metindeki varsayımın hoş bir şekilde doğrulanmasını sağlayan, bana şu notu veren arkadaşım Profesör W. Robertson Smith'e minnettarım: "Suriye-Makedonya takviminde Lous, Ab'ı temsil eder, Tammuz'u değil. Babil'de farklı mıydı? Bence farklıydı ve en azından Asya'daki Yunan monarşisinin erken dönemlerinde bir ay farklıydı. Çünkü Almagest'teki (_Ideler_, I. 396) bir Babil gözleminden, MÖ 229'da Xanthicus'un 26 Şubat'ta başladığını biliyoruz. Dolayısıyla ekinoks ayından önceki ay, Nisan değil Adar'dı ve dolayısıyla Lous, ay ayı Tammuz'a karşılık geliyordu."

1315 Yukarıda, s. 364.

1316 Apollodorus, ii. 5, 11; Apollonius Rhodius Üzerine Schol., iv. 1396;
Plutarch, _Parall._ 38. Herodot (ii. 45), Mısırlıların insan kurban ettikleri fikrini
itibarsızlaştırıyor. Ancak onun yetkisi
Manetho'nun (Plutarch, _Is. et Os._ 73) yetkisiyle karşılaştırılmamalıdır; Manetho bunu yaptıklarını iddia eder.

1317 E. Meyer, _Geschichte des Alterthums_, i. § 57.

1318 Diodorus, i. 88; Plutarch, _Is. et Os._ 73; karşılaştırınız. _id._, 30, 33.

 1319 Yukarıda, s. 307, 383, 391.

 1320 Festus, _s.v._ _Catularia_. Kp. _id._, _s.v._ _rutilae bastonları_;
      Columella, x. 343; Ovid, Fasti, iv. 905 _sqq._; Pliny, _N. H._
      xviii. § 14.

 1321 Panzer, Beitrag zur deutschen Mythologie, ii. 207, Sayı 362;
      _Bavaria, Landes- und Volkskunde des Koenigreichs Bayern_, iii. 343.

1322 Yukarıda, s. 384, 389.

1323 Yukarıda, s. 381, 383.

1324 Plutarch, _Is. et Os._ 18.

1325 Plutarch, _Is. et Os._. 22, 30, 31, 33, 73.

1326 Wilkinson, _Antik Mısırlıların Davranış Biçimleri ve Gelenekleri_ (ed.
1878), iii. 81.

1327 Pausanias, i. 22, 3, viii. 5, 8, viii. 42, 1

1328 Cornutus, _De nat. deor._ c. 28.

1329 Hone, _Every-day Book_, ii. c. 1170 _sq._

1330 Bayan C. S. Burne ve Bayan G. F. Jackson, _Shropshire Folk-lore_, s.
372 _sq._, Bayan Bray'in _Traditions of Devon_, i. 330'a atıfta bulunur.

1331 Hone, _op. cit._ ii. 1172.

1332 Brand, _Popular Antiquities_, ii. 20 (Bohn'un ed.); Burne ve
Jackson, _op. cit._ s. 371.

1333 Burne ve Jackson, _l.c._

1334 W. Mannhardt, _Myth. Forsch._ s. 185.

1335 Yukarıya bakın, s. 345.

 1336 W. Mannhardt, Efsane. Forsch._s. 185.

_ 1337 Ib._

_ 1338 Populaires Gelenekleri Revue, ii. 500.

 1339 Yukarıda, s. 343.

 1340 U. Jahn, _Die deutschen Opfergebraeuche bei Ackerbau und Viehzucht_,
      s. 166-169; Pfannenschmid, Germanische Erntefeste_, s. 104 _sq._;
      Kuhn, Westfaelische Sagen, Gebraeuche und Maerchen, ii. 491 numara,
      492; Kuhn und Schwartz, Norddeutsche Sagen, Maerchen und Gebraeuche_,
      P. 395, Sayı 97; Lynker, _Deutsche Sagen und Sitten, Hessischen'de
      Gauen_, s. 256, No.340.





.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLDEN BOUGH (VOL. 1 OF 2)***



CREDITS


October 16, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by David Edwards, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 41082.txt or 41082.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/0/8/41082/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
