*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sign of the Stranger (Yabancının İşareti)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41089]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41089
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sign of the Stranger, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sign of the Stranger

Author: William Le Queux

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41089]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN OF THE STRANGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Sign of the Stranger
William Le Queux tarafından
Ward, Lock and Co Ltd, Londra, Melbourne ve Toronto tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1913 tarihlidir.

The Sign of the Stranger, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
THE SIGN OF THE TRANGER, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

THE ADVENT OF THE TRANGER.

Eski püskü yabancı, musluk odasının geniş bacasının yanındaki bir köşeye
alışkan bir şekilde oturdu ve uzun ince bacaklarını
iç çekerek uzattı.

"Bir şeyler yemek istiyorum; biraz soğuk et veya ekmek ve peynir--
elinizde ne varsa--ve bir bardak bira. Çok yorgunum."

Köy meyhanecisi, yabancının yüz hatlarını dikkatle inceleyerek, emri yerine getirmek için yavaşça hareket etti ve etin kesilmesi üzerinde oyalandı. Diğeri, işaretleri bir şimşek gibi okumuş gibiydi, çünkü kaba bir şekilde bir avuç para çıkardı ve blöf dolusu açık sözlü bir şekilde şöyle dedi: "Çabuk olun, beyefendi! İşte ödemek için para." Yemek çok çevik ve hızlı bir şekilde önüne kondu; sonra ev sahibi, kendi küçük ininde oturan bana bir bakış attıktan sonra, havanın sıcaklığıyla ilgili bir yorumla şüpheyi
söndürdü.

"Evet, biraz sıcak," dedi yabancı, uzun boylu, zayıf, yorgun görünümlü, yaklaşık kırk yaşında bir adam, yıpranmış giysilerinden ve sivri şapkasından denizci olduğunu tahmin ediyorum. "Oh! Bugün hissettim ve ben de o kadar güçlü değilim."

"Uzun bir yoldan mı geldiniz, beyefendi?" hancı saygıyla sordu, uzun kilini indirdikten sonra müşterisini de ölçmüştü
ve onun sıradan bir serseri olmadığına karar vermişti.

Diğeri yemeyi bıraktı, meyhane sahibi Warr'a meraklı, hayalperest bir şekilde baktı ve sonra iç çekti--

"Evet, epeyce bir mesafe--on veya on bir bin mil meselesi."

Ev sahibi nefesini tuttu ve yabancının hava şartlarından yıpranmış yüzüne daha da ciddi bir şekilde baktığını fark ettim.

"Ah! Belki de yurtdışına gittin--Amerika'ya?" diye belirtti, bir kibrit çakıp piposunu
yakmadan önce parmaklarının arasında tutarak.

"Ben gittim ve başka birçok yerde de gittim," diye cevapladı serseri düşünceli bir şekilde, dinlenerek ve önündeki sert pazarlık masasının üzerindeki bıçağın ucunu
denedi. "Ben bir gezginim--benim, ama Tanrı aşkına!" "Bu yeşil İngiliz tarlalarını bir kez daha görmek gerçekten güzel. Oraya gittiğimde onları bir daha asla göreceğimi düşünmemiştim - bu eski sazdan çatılı
evler, eski kilise ve genellikle yelken isteyen yel değirmeni."

"Sanki Sibberton'u tanıyormuş gibi konuşuyorsun--" dedi ev sahibi ve sonra
tedirgin bir şekilde durdu.

Bir anda dil sürçmesinin neredeyse ona ihanet ettiğini anlayan müşteri cevap verdi--
"Hayır, ne yazık ki bilmiyorum. Ben--yani, daha önce hiç buralara gelmedim." Ve durduğum yerden adamın keskin, koyu gözlerinden gerçeği söylemediğini anladım. Hancı da şaşkındı.

"Burası güzel bir yer gibi görünüyor," diye devam etti eski püskü yolcu. "Northampton'a
ne kadar var?"

"On iki mil."

Yabancı iç çekti, eski büyükbaba saatine baktı ve
yemeye devam etti. Bundan sonra sessizlik oldu, sadece ona yakın pencerede sineklerin vızıltısı ve Warr'ın ciddi bir şekilde parlatmaya başladığı bardakların yerleştirilmesi veya ayarlanmasıyla bozuldu.

"Bakalım," diye düşündü sonunda yabancı, "eğer burası Sibberton ise, eski Stanchester Kontu burada mı yaşıyor, sanırım?"

"Burada yaşıyordu ama bir yıl önce öldü."

"Ve genç Lord Sibberton mülke geldi--ha? Neden, İngiltere'nin en zengin adamlarından biri olmalı," diye belirtti adam biraz alaycı bir şekilde.

"Öyle diyorlar," diye cevapladı Warr.

Stanchester isminin anılması kulaklarımı dikmeme neden oldu, çünkü eski Kont'un özel sekreteri olmuştum ve şimdi de yakın zamanda mülklerin varisi olan genç adama aynı şekilde davranıyordum. "Ve kız kardeşi, güzel olan -ona Leydi Lolita derler- henüz
evlendi mi?" diye sordu yarı aç adam.

"Hayır. Hala kardeşi ve karısıyla birlikte Salon'da yaşıyor."

Yabancı homurdandı ve ilk kez hafifçe gülümsediğini fark ettim,
ama tam o anda döndü ve yarı açık kapıdan sırtımı
gördü, hafifçe irkildi ve biraz
utanmış gibi göründü.

Neden Lolita ile ilgili bu soruyu sordu, diye merak ettim? Babam, Sir George Woodhouse, eski Earl'ün yakın bir dostu ve Hindistan Valisiyken yaveri olduğu için, Cambridge'den gelir gelmez onun gizli hizmetine alınmıştım ve son on yıldır köyün sonundaki sarmaşıklarla kaplı hoş eski bir evde, milyoner toprak sahibinin gizli sekreteri olmaktan çok Stanchester ailesinden biri gibi muamele görerek, umursamaz bir bekar olarak yaşamıştım. Şimdiki Earl benimle Cambridge'deydi ve aramızda güçlü bir dostluk bağı vardı.

"Senin hayatın garipti," dedi meyhaneci sonunda, yabancının ve Hall'daki insanları sorgulamasının sebebinin daha fazla ayrıntısını öğrenmek için.

"Öyle; dünyanın yarısını dolaştım ama gezme tutkusu artık benden oldukça soğudu," diye yanıtladı diğeri yorgun bir şekilde, birasından bir yudum alarak. "Ev gibisi yoktur derler. Eskiden, gemi geceleri mavi denizin üzerinde seyrederken, herkes uyurken ve berrak yıldızlar üzerimde parlarken öyle düşünürdüm. Uzun yaşayacağımı sanmıyorum; bu yüzden bir kez daha İngiltere'ye döndüm. Ama," diye ekledi, "Lol'dan bahsediyorduk - yani Leydi Lolita'dan. Nişanlı değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı hancı. "Eğer olsaydı, hizmetçilerden bazıları kesinlikle gevezelik ederdi. Hall'da benim haberim olmadan pek bir şey olmaz."

Saygıdeğer Warr haklıydı. _Stanchester Arms_'ın birahanesi, uşakların, ahır görevlilerinin, kulübe işçilerinin ve Earl'ün büyük işletmesinde çalışan diğerlerinin her gece bira içmek ve günün dedikodularını tartışmak için bir araya geldiği köy forumudur.

"Ah! Sanırım her zamanki kadar güzel?" diye belirtti yabancı düşünceli bir şekilde. Sesi tuhaf bir şekilde titredi ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı, yıpranmış ve parlak pantolonunun dizlerini 
sildi. "İngiltere'nin en güzel kadınlarından biri," diye ekledi yırtık pırtık yolcu, bana sorularının belirgin bir amaçla yapılmış gibi göründüğünü söyledi.

"Çok güzel," diye açıkladı Warr. "Gazetelerde sık sık onun portreleri vardır.
Belki de gördünüz?"

"Evet, gördüm," diye cevapladı ve kelimeler bir inilti gibi çıktı.

O anda kulaklarımıza koşum zillerinin tanıdık şıngırtısı geldi ve Warr hızla dönerek bağırdı--

"Aman, o daha yeni geliyor! Onu birazdan göreceksin!" Ve ikisi de köy sokağına bakan küçük elmas camlı pencereye koştular.

Yabancı, koyu renk gözleriyle dışarıya bakarak, vücudu sanki tanınmaktan korkar gibi geriye çekilmiş bir şekilde durdu, ta ki birkaç dakika sonra, akıllı bir
victoria ve bir çift kestane hızla geçene ve içeride, soluk mavi bir güneşliğin altında, beyazlar içindeki tatlı yüzlü kadın öğleden sonra ziyaretlerini yaptıktan sonra Salon'a dönene kadar.

"Ah!" diye soludu, o yüzün harikulade güzelliği üzerine
çökerken ve bir sonraki anda şıngırdayan çanlar uzaklaşırken gözden kayboldu.
"Haklısın!" dedi, üzgün bir şekilde pencereden dönerek, yüzü
soldu. "Her zamankinden daha güzel - kesinlikle çok hoş!"

Adam bir gizemdi. Beni cezbetti.

Meyhaneci ciddi bir şekilde sessiz kaldı, yabancının ne demek istediğini anlamakta tamamen kayıptı, o anda yabancı görünüşe göre
yakınlığımı hatırladı, çünkü hancıyla iş yapmış olmama rağmen hala onun dönüşünü bekleyerek durduğum yere doğru baktı.

Aniden Warr'a dönerek şöyle dedi:

"Salonda bir beyefendi olduğunu fark ettim. Acaba
bana sadece birkaç dakika yalnız kalmamı
sağlar mısınız? Size bir
soru sormak istiyorum."

Ev sahibi gizemli yabancıya tekrar şüpheyle baktı, ancak
gri yüzündeki ciddi, kararlı bakışı görünce, biraz
isteksizce kabul etti ve müşterisini alçak giriş holünden karşı taraftaki bir odaya götürdü, kapıyı arkalarından kapattı.

Orada olup bitenler gizliydi, ancak yaklaşık beş dakika sonra
kapının tekrar açıldığını ve yabancının ağır adımlarla
kapıya doğru kararlı bir şekilde yürüdüğünü duydum.

"İsmi unutmayacaksın," diye seslendi Warr'a, dışarı çıkmadan hemen önce garip, sert bir sesle. "Richard Keene--K-e-e-n-e."

"Söz verdim. Bana güvenin," dedi hancı, bir an sonra ise eski püskü yabancının silueti kumlu içki odasının üzerinde uzun bir gölge oluşturdu ve kayboldu.

"Bu tuhaf bir müşteri mi?" diye sordum Warr yanıma döndüğünde, çünkü ona hesap ödemeye gelmiştim. "Bir şekilde onun
görünüşünü sevmiyorum."

"Ben de sevmiyorum," diye cevapladı ev sahibi. "İlk başta onu, Hall'da kimin olduğunu tespit etmek için etrafta dolaşan bir hırsız sandım, ama
son beş dakika içinde çok farklı bir sonuca vardım.
O bir hırsız değil, ama Lady Lolita'yı açıkça tanıyan biri."

"Onu tanıyor mu?" diye bağırdım, şaşırmıştım. "Ne demek istiyorsun? Sana özel olarak
ne söyledi?"

"Hiçbir şey. Bana hanımefendisine gizlice bir mektup vererek ona bir hizmette bulunmamı istedi ve karşılığında bana bunu verdi." Ve elini
açarak Warr bana bir altın gösterdi. "Bu taze bir şey!" diye
ekledi. "Altın bahşişleri veren bir serseri"; ve kendi kendine çok içten
güldü.

Ben onun kahkahasına katılmadım çünkü mektubu elime aldığımda
hanımefendisine yazılmış ve düzgün, eğitimli bir el yazısıyla "Özel" olarak işaretlenmiş ve üzerinde bir taç ve birçok çeyreklik bulunan
alışılmadık bir armayla siyah mumla mühürlenmiş olduğunu gördüm.

"Ayrıca Richard Keene'in döndüğünü ve anlayacağını
söylememi söyledi. Garip, değil mi?" diye gözlemledi ev sahibi,
kili uzun uzun çekerek.

"Çok. İsterseniz, bu mektubu
Leydi Lolita'ya verip mesajı iletme sorumluluğunu üstlenirim," dedim.

"Hayır. "Kendim Salon'a gelmem gerekecek," diye cevapladı hancı. "Bu adam beni, onu kendi
elinden başkasına vermem için ciddi bir yemin etmeye zorladı!"

"O zaman, içinde son derece önemli bir şey olmalı, aksi takdirde
postayla gönderilmiş olabilir," diye şüpheyle belirttim.

"Evet, eminim öyledir. Adamın yüzünün, onu geçerken gördüğünde nasıl değiştiğini fark ettin mi? Bir hayalet gibi bembeyaz oldu. O bir
gizem--o öyle."

"Hiç şüphesiz öyle," dedim. Richard Keene'in
geri döndüğünü duyurması gizli bir tehdit taşıyor gibiydi. Eşiği geçerken ismi telaffuz ettiği tonu hatırladım ve
derin derin düşünmeme neden oldu --çok derin.

Ancak, o ismin korkunç önemini pek az hayal etmiştim;
o anda, takip edecek garip olayları pek az tahmin etmiştim--gerçek hayatın o kadar baştan çıkarıcı, o kadar şaşırtıcı ve o kadar anlaşılmaz olan o olağanüstü gizemini.

İKİNCİ BÖLÜM.

LADY LOLITA'NIN ENDİŞELERİ.

Uzun kayın ağacı yolundan geri yürüyerek Salon'a doğru yürüdüm, tedirgin ve şaşkın. Yabancının tavrı, Lolita'dan bahsettiğinde takındığı meraklı ifade ve Richard Keene'in dönüşünü ona bildirme şekli uğursuz. Acaba,
merak ettim, mektupta, asil bir hanedana ait armalarla mühürlenmiş olmasına rağmen, ne vardı?

Her şeyde bir gizem kokusu aldım; bir şekilde beni ilgilendiren bir gizem.
Neden? Pekala, şimdi itiraf edeceğim sana--en baştan. Ben, Stanchester'ların ücretli bir hizmetkarı olmama rağmen, o uşak ve seyis ordusunun herhangi biri gibi, Leydi Lolita'yı gizlice seviyordum ve aramızda hiçbir zaman sevgi sözcüğü geçmemiş olmasına rağmen, yine de onun çıkarlarının benim çıkarlarım olduğunu hissediyordum. Benim pozisyonum, itiraf ediyorum, eşsizdi. Lolita ve ben, babasının Doğu'daki en yüksek resmi pozisyonu elinde tuttuğu ve benim onun gizli asistanı olduğum Hindistan'daki çocukluk günlerimizden beri arkadaştık ve şimdi, kardeşinin yerine geçtiğinden, beni genel olarak zararsız ve gerekli bir yönetici olarak görüyordu. Çok sık öğle yemeğine veya akşam yemeğine davet ediliyordum ve her zaman aileden biriymişim gibi muamele görüyordum, oysa sadece ücretli bir bakmakla yükümlü olduğum kişiydim. Evet, hem genç Earl hem de kız kardeşi son derece nazik ve düşünceliydi ve kesinlikle şikayet edecek bir nedenim yoktu, ne maaş konusunda, ki bu oldukça iyiydi, ne de sosyal statü konusunda.

Kibirli yaşlı Earl'ün yaşamı boyunca büyük mülkün tüm ayrıntılarına o kadar hakim olmuştum ki, aniden kendini milyoner bulan üniversite arkadaşımın refahı için varlığımın gerekli olduğunu düşünüyorum. Gerçekten de, ülkenin çeşitli yerlerinde emlakçılarından birkaçıyla hiç tanışmadığını itiraf etmişti, bu nedenle onların mutlak kontrolü bendeydi ve genel olarak gelir ve giderleri denetliyordum, bu da önemli bir iş gerektiren bir ofisti, çünkü Sibberton'ın yanı sıra, aile Stanchester House'a, Park Lane'deki büyük beyaz malikaneye, Warwickshire'daki Stanchester Kalesi'ne, Argyllshire'daki Dildawn ve büyük geyik ormanına, Sussex'teki Chelmorton Kuleleri'ne ve San Remo'nun yukarısındaki zeytin ağaçlarıyla kaplı tepedeki Villa Aurora'ya sahipti. Ancak, genç Earl'ün tercih ettiği yer Sibberton Hall'du ve genellikle Cowes'daki sezon ile bataklıklar arasındaki yaz aylarındaki birkaç haftayı burada geçirirdi. Bir milden fazla bir mesafe boyunca başımın üstünde birleşen
antik kayın ağaçlarının düz, gölgeli yolundan çıktığımda, sayısız penceresi, kuleleri
ve yüksek, kıvrımlı bacalarıyla muhteşem eski yerin
muhteşem cephesi, parlak son parıltının yumuşak kızıl pusunda, narin oymaları ve harikulade mimarisiyle
neredeyse bir masaldan alınmış bir illüstrasyonun görünümü veriyordu.
Elizabeth'in ilk günlerinde, ünlü bakanı olan Stanchester'ın ilk Kontu tarafından inşa edilen yapı,
yanlardan bitişik ve uçlarda kulelerle sonlanan
kanatlı bir dörtgen biçimindeydi ve
prens ölçüleri onu ülkenin en büyük ve en dikkat çekici aile konakları arasına sokuyordu.

Caddeden çıktığımda gün batımının son ışıkları birçok pencereye çarptı ve sonra düz çimenliklerden ve eski bowling sahasından geçerek harika süslemeli şöminesi ve zırh sehpaları olan büyük salona girdim ve bir koridordan diğerine geçerek çalışma odası olarak kullandığım batı kanadındaki şirin odaya gittim. Bir an derin düşüncelere dalarak durduğum pencereden, yaklaşık on mil genişliğindeki büyük düz parkın birkaç mil ötesindeki manzaraya hakimdim ve uzakta, saat kulesi olan başka bir alçak, eski moda Jakoben binası, Earl'ün ünlü tilki tazılarının kulübeleri yükseliyordu. Odam, o güzel malikanedeki her şey gibi eski moda bir odaydı. Zeminden tavana kadar kitaplarla kaplıydı ve ortasında büyük bir yazı masası vardı, on yıl önce görevime ilk başladığımda yaşlı Earl tarafından bana verilmişti. Zemin meşedendi, ayna gibi cilalanmıştı ve kemerli bacanın üzerinde taştan oyulmuş Stanchester'ların tazı
avcısı, 1571 tarihiyle.

Yokluğumda rafa atılmış kesik banknotlara baktım ve sonra kendimi rahat bir koltuğa atıp bir sigara yaktım ve
tedirgin düşüncelerime devam ettim.

Yaz alacakaranlığı geceye döndü ve ilgilenmem gereken bir sürü
yazışmam olduğundan, bazen kaldığım odaya gittim,
giyindim, tek başıma yemek yedim ve sonra saat dokuz civarında işimi bitirmek için
çalışma odama döndüm.

Oraya tek bir ses bile sızmadı. O kanat pek az kullanılıyordu, çünkü yukarıda
Vandyke, Sir Joshua Reynolds, Kneller ve diğerlerinin karanlık eski aile portrelerinin yanı sıra Gainsborough, Turner, Hobbema ve Raphael'in dünyaca ünlü Madonna'sının paha biçilmez örneklerinin bulunduğu uzun resim galerisi vardı. Oda bana, yerin muazzam boyutları nedeniyle genellikle odalarına bir hizmetçi rehber olmadan ulaşmaya çalışırken umutsuzca kaybolmuş şekilde dolaşan ziyaretçiler tarafından rahatsız edilmemem için verilmişti.

Keene ismi beni şaşırtıyordu. Bir şekilde daha önce duyduğumu net ve canlı bir şekilde hatırlıyordum, ancak hangi bağlantıyla ilgili olduğunu hatırlayamıyordum, köy hanından ayrıldığımdan beri beynimi patlatmama rağmen. Selefimin kullandığı eski adres defterini aldım, ancak orada hiçbir giriş yoktu. Hayır, bir şekilde ailemle olan bağlantımın dışından bu ismi duyduğumu hissettim, ama nerede veya hangi
koşullarda, hayatım boyunca hatırlayamadım.

Ellerim başımın arkasında kenetlenmişti ve işimi bir kenara bırakmış, hararetle sigara içiyordum, kapıda hafif bir tıkırtı duyuldu ve içeri girmeme izin verdiğimde, Leydi Lolita neşeyle öne çıktı, krem ​​rengi akşam yemeği elbisesi turkuaz mavisiyle
kuşanmış tatlı, neredeyse kız gibi bir figürdü, haykırdı--

"Bay Woodhouse, bana bir iyilik yapmanızı isterdim, olur mu?"

"Kesinlikle," diye bağırdım, hızla ayağa fırlayarak. "Nedir?"

"Benim için bir şeyler kopyalamanı istiyorum, olur mu?" Ve yazı masama
oturdu, bir kalem aldı ve birkaç satır karaladı.

Elbisesi ona mükemmel bir şekilde yakışmıştı, düşük kesimli korsaj beyaz boynunu ortaya çıkarıyordu, boynunun etrafında lambamın altında binlerce ateşle parlayan muhteşem bir elmas kolye parlıyordu. Beyaz bileğinde parlak yeşil bir taştan kesilmiş şirin bir Çin bileziği vardı. Yüzü simetrisiyle mükemmeldi ve incelikle yontulmuş hatları neredeyse galerideki Sir Joshua'nın resmindeki Leydi Mary Sibberton'ınkinin birebir aynısıydı. Sibberton kadınlarının güzelliği Jakoben ve Gürcü dönemlerinde atasözü haline gelmişti ve Leydi Lolita kesinlikle ailenin kadın üyelerinin belirgin güzelliğini miras almıştı. Narin bir şekilde şekillendirilmiş yanaklar, sivri çene, tatlı, biçimli ağız, düzgün dizili inci dişler, zengin kızıl saçlar ve yaramazlık ve neşeyle dolu gülen mavi gözler onu kadınlar arasında eşsiz kılarken, zekası ve rahat tavırları onu zengin ve fakir herkese sevdiriyordu.

Lambanın ışığı altında eğik başını izlerken, yazmaya çalışmasına rağmen küçük beyaz elinin titrediğini ve bu girişimin hiçbir şekilde başarılı olmadığını gördüm. Sinirli ve üzgün görünüyordu, çünkü şimdi ilk kez göğsünün bağcıklarının altında hızla inip kalktığını ve içinde çılgınca bir ajitasyon kargaşasını bastırmaya çalıştığını fark ettim.

"Hayır," diye haykırdı, kalemi yere atıp bana bakarak, "Yazamam. Ben--" Ve cümlesini bitirmeden durdu, güzel gözlerini bana dikti. Muhteşemdi. O bakışı kesinlikle
herhangi bir erkeğin kafasını döndürmeye yeterdi.

"Biliyor musun," diye haykırdı aniden, sinirli bir kahkaha atarak, "aslında
bir mektup yazmanı hiç istemedim! Sadece
bu inine gelmek için bir bahane istiyordum -- seninle konuşmak."

Gülüşü bir şekilde doğal değildi. Kadınsı inceliğiyle, heyecanını gizlemeye çalıştığını biliyordum.

"Benimle konuşmak mı? Ne hakkında?"

Bir anda tekrar ciddileşti ve ayağa kalkıp bana doğru yürüdü.
Yüzündeki tüm rengin kaybolduğunu ve kendini sabitlemek için
masanın kenarını kavradığını gördüm.

"Sana sormak istedim, benim için bir şey yapıp yapmayacağını görmek istedim," dedi alçak, titrek bir sesle, çok sert ve yoğun. Warr'ın onu daha önce görmüş ve o gizemli yabancıdan gelen notu ve mesajı iletmiş olması mümkün müydü?

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye hevesle sordum.

"Bana yardım etmeni istiyorum, Willoughby," dedi. "Tehlikedeyim - ölümcül
tehlike. İstersen beni kurtarabilirsin."

"Tehlike mi? Ne tehlikesi?"

"Ah! Bunu sana söyleyemem," diye cevapladı; sonra aniden tüm kontrolünü
kaybederek çılgınca haykırdı, "Geçmiş bana karşı ayaklandı,
bana işkence etmek, beni cehennemin en derinliklerine kadar kovalamak için. Ah!
Willoughby, beni kurtar, kurtaracaksın, değil mi? Sen benim arkadaşımsın.
Öyle olduğunu söyle - bana yardım edeceğini söyle," diye yalvardı ellerini kavuşturarak.

"Ama sen neyden korkuyorsun, Leydi Lolita?" diye sordum sırrını öğrenme umuduyla.

"Ölümden korkuyorum," diye bağırdı boğuk bir sesle. "Darbe indi ve ben
kayboldum--kayboldum."

"Hayır, hayır," dedim, yumuşak elini nazikçe benimkine alıp
soğuk, korkudan titrerken buldum. "Tehlikeniz ne olursa olsun, en kötüsünü beklemeyin."

"Ah! Keşke her şeyi anlatabilseydim--sana anlatmaya cesaret edebilseydim," diye iç çekti.
"Ama o zaman bile inanmazdın--yapamazdın."

"Ama senin bu tehliken hakkında bir şey bilmeme izin ver?" diye ısrar ettim. "Eğer
bana anlatırsan, o zaman bununla nasıl başa çıkacağımı bilirim."

"Bana ancak kendini büyük bir riske atarak hizmet edebilirsin," diye hızlı bir cevap verdi.

"Sana herhangi bir şekilde hizmet edebilirsem, Lolita, bana emir vermekten çekinme," dedim, derin bir samimiyetle ve titreyen elini hala elimde tutarak.
O güzel gözlerindeki o vahşi bakıştan, kalbinin isimsiz bir dehşetle
kavrandığını ve çaresizlik içinde olduğunu gördüm. Sonra, derin bir sempati anında, yabancının uğursuz sözlerini hatırlayarak, şunu ekledim: "Seni şimdi seviyorum, Lolita, herhangi bir erkeğin
sevdiği en derin bağlılıkla."

Ve o farkına varmadan, o ince beyaz parmakları saygıyla dudaklarıma kaldırmış ve onlara şefkatli, uzun bir öpücük kondurmuştum.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BU BİR SIRDIR.

Sıcak ve tutkulu beyanımda, ona hizmet etmeye hazır olduğumu tekrarladım,
aynı zamanda, konumlarımızdaki farkı ve
mutluluk hayalimin boşuna olması gerektiği korkusunu kabul ettim.

Bana çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördüm. Dudakları hareket etti, ancak ilk anlarda hiçbir ses kaçmadı.
Sanırım onu ​​şaşırtmıştım, çünkü o beni her zaman bir sevgili olarak değil, bir arkadaş olarak görmüştü.

"Bu ihtiyacım anında bana yardım edeceğinize dair nazik sözünüz için teşekkür ederim," diye cevapladı sonunda garip bir şekilde değişmiş gibi görünen bir sesle. "Şimdi saygınızı kazandığımı biliyorum, ancak itiraf etmeliyim ki, tüm bu yıllar boyunca iyi arkadaş olmamıza rağmen, sonunda bana gerçekten aşık olacağınızı hiç tahmin etmemiştim. Ancak, bana gerçeği söylediniz ve bir kadın bir erkeğe bu yüzden her zaman saygı duyar. Şimdi en azından bir tane sadık ve sadık arkadaşım olduğunu biliyorum." Ve konuşurken, parmaklarını elimin üzerine koydu.

Korktuğum gibi, fazla ileri gitmiştim. Onu sevmeye hakkım yoktu, ben, ailenin maaşlı bir hizmetçisiydim, ancak itirafımı ona çok yakışan tatlı bir onur ve kadınsı bir nezaketle karşıladı ve aşk
beyanımı ustaca bir dostluk
beyanına dönüştürdü.

"Bu konuda bana hizmet etmek kendini tehlikeye atmak olur," diye devam etti
bir an duraksadıktan sonra derin bir ciddiyetle. "Düşmanlarım geleceğimi
ellerinde tutuyor. Benim için bu bir ölüm kalım meselesi."

"Senin uğruna her türlü riski almaya hazırım," diye ilan ettim. "Sadece
bir yol öner, hemen benimseyeyim."

"Ah, çok iyisin!" diye haykırdı. "Sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?
Dünyada gerçekten güvenebileceğim tek arkadaşım sensin. Peki,
senden yapmanı istediğim şey şu. Yarın Londra'ya giden ilk trene bin ve
98, Britten Street, Chelsea'ye git, orada Lejeune adında bir Fransız kadın bulacaksın. Ona, bana gerçeği söylemesi için yalvarman için seni gönderdiğimi söyle; eğer bana doğrudan yaklaşmaktan korkarsa sen
aracı olarak hareket edeceksin; eğer sırrı saklarsa bunun
benim ölümümle sonuçlanacağını--benim ölümümle--anlıyorsun."

"Ölümünde!" diye soluk soluğa kaldım, şaşkın.

"Evet. Açığa çıkmaya dayanamam. Ölümü tercih ederim!" diye boğuk bir
cevaptı. "O kadına Richard Keene'in döndüğünü söyle! O
anlayacaktır." Yüzünü izledim ve ne kadar çaresiz olduğunu fark ettim. Daha önce hiçbir kadının gözlerinde böyle bir bakış görmemiştim.

"Başka ne?" diye mekanik bir şekilde sordum.

"Hiçbir şey. Beni kurtarmak için yapman gereken tek şey o kadından yazılı bir
itiraf almak. Eğer reddederse, ki korkarım ki reddedecek, o zaman
kaderim mühürlenmiş olacak. Geçtiğimiz yıllarda korktuğum darbe
inecek. Yıkılacağım ve Lolita Sibberton, insan zihninin tasarladığı
en iğrenç ve
düşünceli
bir komplonun kurbanı olan mutsuz bir kadının hatırası olacak." Elleri önünde kenetlenmişti ve baştan ayağa titriyordu. Üşüdüğünü ve tek kelime etmeden boynuna sandalyenin üzerinde duran
atkımı doladığını gördüm.

"Senin çıkarların için elimden geleni yapacağım," diye güvence verdim ona. "Bu kadın--o komploculardan biri mi?"

"Ona dikkat et. Hain, vicdansız ve neredeyse
anlaşılmaz bir kurnazlığa sahip. Tedbirli davran ve
kendi kişisel güvenliğin için her türlü özeni göster."

"Neden? Londra'da gün ışığında hiç korkmuyorum," diye gülümsedim.

"Ah! Bilmiyorsun," diye bağırdı. "Onunla uğraşırken, kendi amaçlarına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmeyecek biriyle uğraşıyorsunuz. Şimdiye kadar, onun bir sözü beni bu yakın tehlikeden kurtarabilecekken, o sessizliğini korudu ve benim düşüşümü bekledi."

"Onu itiraf etmeye zorlayacağım," diye bağırdım şiddetle. "Eğer seni kurtarmak
insan gücü dahilindeyse, Lolita, bunu yapacağım. Bana güven, çünkü seni seviyorum."

İç çekti ve gözleri yine yaşlarla doldu.

"Ve eğer benim hakkımda garip hikayeler duyarsan, bazı iddialar - utanç verici hikayeler, yani - kanıtın olana kadar hiçbirine inanmayacaksın, değil mi?" diye nefes nefese ısrar etti, sesinde derin bir endişe vardı.

"Hayır," diye söz verdim. "Yapmayacağım. Bana göre, Lolita, sen masumsun, saf
ve iyisin, tıpkı birlikte bir çocuk ve bir kız olduğumuz zamanki gibi." Ve tekrar, tüm dünyam olan tek kadına olan bağlılığımın mührü olarak parmak uçlarını dudaklarıma koydum.

O anda kapıya bir vuruş geldi ve elini hemen
bırakmak zorunda kaldım.

Yaşlı, beyaz bıyıklı uşak Slater kapıyı açtı ve gıcırtılı sesiyle şöyle dedi:

"Efendim, telgraf göndermeden önce sizi kütüphanede görmek istiyor, hanımım, hemen, eğer uygunsa."

"Bir dakika içinde orada olacağım," diye cevapladı, yüzünü göstermek için adama dönmeden. Sonra, Slater gittiğinde, küçük aynaya koştu ve mendiliyle gözyaşlarının tüm izlerini hızla sildi.

"George, Marigold'un evde yalnız olmasından endişeleniyor "Aix-les-Bains," diye belirtti. "Onun gitmesine izin vermesine oldukça şaşırdım. Eğer genç ve güzel bir
karısı olan bir adam olsaydım, onu gözümün önünden çok fazla ayırmazdım. Ama
Marigold, sanırım, sıradan bir kadın değil."

Son cümlesi gerçekten de doğruydu. Tüm dünya, genç Stanchester Kontesi'nin taşındığı ultra zeki
çevrenin en neşeli ve en neşelisi olduğunu ve iki yıllık evlilikten sonra
en popüler ve alışılmadık Sosyete hosteslerinden biri haline geldiğini biliyordu. Genç Earl pek de mutlu değildi --bunu biliyordum-- ve
Lolita genellikle onun tamamen ev içi meselelerinde ona danışmanlık yapardı.

Bu nedenle, aceleyle yüzüne son rötuşları yaparken
sadece bir kadının sahip olduğu o ustalıkla, bana döndü ve
tekrar elimi tutarak şöyle dedi--

"Bu gece söylediklerimi, Willoughby, kesinlikle
gizli olarak kabul edeceksin. Önerdiğim gibi davran ve" diye ekledi sesinde bir titremeyle, "kendimle ölüm arasında tek başına durduğunu unutma?"

"Söz veriyorum," dedim. Ve kapıyı açıp, ipekleri uzun koridorda hışırdarken önünde eğildim.

Kapıyı tekrar kapattım ve kendimi sandalyeme attım, o kader sözcükleri karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. Bir sırrı vardı, kendi hayatı pahasına bile saklamaya hazır olduğu bir sır. Bana, sevgime karşılık verdiğini
itiraf etmemiş olsa da, hayatını emanet etmişti.

Evet. Gizemli Fransız kadını, kim olursa olsun, itiraf etmeye zorlayacaktım.

Aşkımın tehlikesi düşüncesi beni harekete geçirdi ve
masam oturdum ve cevaplanmamış bir şekilde yığılmış o mektupları temizlemeye koyuldum.

Kalemimi yere atmadan önce ahırdaki saat gece yarısını çalmıştı,
kalemimi kilitlemiştim çekmecelerimi giydim ve paltomu giydim
sessiz evin içinden büyük salona doğru yürüdüm, orada parlak mavi ve altın rengi Stanchester üniforması giymiş bir uşak beni sakin, ılık geceye bıraktı.

Odamın sıcaklığından sonra hava ferahlatıcıydı ve karanlık caddeden köye doğru yürürken
bir baykuşun çığlığı ve yaklaşık bir mil uzaklıktaki Earl'ün meşhur
kulübelerindeki tazıların uzaktan havlamaları dışında sessizlik tamdı. Ağaçların
üstümüzde birleştiği yerde karanlık yoğundu, ama o kadar sık ​​eve
gece karanlığından sonra dönüyordum ki yolun her santimini biliyordum.

Lolita ile yaptığım garip sohbeti hâlâ derinlemesine düşünürken,
zaman veya mekan düşüncesi olmadan ve her şeyden tamamen habersiz bir şekilde ilerledim, ta ki aniden bir kadının yüksek, tiz çığlığını duyarak
uyana kadar.

Anında durdum ve dinledim. Sesin yaklaşık yüz metre kadar solda, karanlıkta olduğunu düşündüm. Birkaç saniye sonra tekrarlandı.

Çığlık Lolita'nındı! Buna kesinlikle ikna olmuştum.

Bir an bile tereddüt etmeden öne doğru atıldım, ancak mağaramsı
karanlıkta hiçbir şey seçemedim. Durdum ve dinledim, ancak baykuşun ötüşünün ötesinde, o üçlü dev kayın sırası arasında herhangi bir hareket sesi seçemedim.

İlk başta kendimi, o sıkıntı çığlıklarının yalnızca hayal gücümde duyulduğuna ikna etmeye çalıştım, ancak ne yazık ki çok somut ve belirginlerdi. Tam bir çeyrek saat orada oyalandım, gözlerimi ve kulaklarımı zorladım, ancak hepsi boşuna.

Sonra, Warr adlı adamı kendime güvenip arama yapmak için yardımını istemek konusunda kararlı bir şekilde köye doğru koştum, onu uyandırdım ve ikimiz de olabildiğince çabuk fenerlerle geri döndük ve seslerin geldiğine inandığım yeri metodik bir şekilde incelemeye başladık.

Warr'dan çok ilginç bir gerçek öğrendim, yani mektubu teslim etmek için Salon'a gidememişti ve mektup hala ondaydı. Bu nedenle Lolita'nın, musluk odasının penceresinden dışarı bakarken yabancının yüzünü görmüş ve bu sayede onun istenmeyen dönüşünü anlamış gibi görünüyordu.

Bir saat boyunca caddenin içinde ve dışında gayretle aradık, ta ki Warr'dan gelen bir çığlık kalbimin yerinden fırlamasına neden olana kadar.

"Aman Tanrım! Bay Woodhouse!" nefes nefese kaldı, büyük meşelerden birinin devasa, boğumlu gövdesinin arkasındaki derin bir çukurda uzun bir ot kümesine eğildi. "Gel ve buraya bak!"

Kasırga fenerini tuttuğu noktaya doğru koştum,
ne keşfettiğini gördüm ve dehşete düşmüş, şaşkın, kesinlikle
o noktaya kök salmış bir şekilde durdum.

Orada sunulan manzara o akşamın gizemini daha da şaşırtıcı ve anlaşılmaz hale getirdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

İÇİNDE TUHAF BİR HİKAYE ANLATILAN.

O an ikimiz de konuşamayacak kadar şaşkındık.

Çukurdaki yüksek ot kümesi ezilmişti ve
ortada, fenerlerimizin belirsiz ışığıyla ortaya çıkan, beyaz yüzü ve kocaman açılmış, görmeyen gözleri ikimize de korkunç gerçeği anlatan genç bir adam yatıyordu. Öldürülmüştü!

Hafifçe yan yatmış haldeyken onu incelemek için eğildiğimde, sırtındaki
çirkin bir bıçak yarasından kanın hala sızdığını ve etrafındaki
toprağa nüfuz ettiğini gördüm. Her iki el de sıkıca kenetlenmişti, sanki talihsiz adam acı içinde ölmüştü,
bir parmağında ise bir şey parlıyordu, bunun tuhaf, yabancı işçilikli, büyük bir bok böceği veya kutsal böcek şeklinde, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve neredeyse aynı genişlikte altın bir yüzük olduğunu keşfettim - merakımı
çeken alışılmadık bir halka.

Çevredeki çimenler umutsuz bir mücadelenin belirgin izlerini taşıyordu ve genç adamın yattığı pozisyondan, aniden vurulmuş gibi,
tökezlemiş, öne düşmüş ve ölmüş gibi görünüyordu.

"Şüphesiz öldürüldü, efendim," diye haykırdı Warr, sonunda sessizliği
bozarak. "Bir kadın sesi duyduğunuzu söylediğinizi sanıyordum?"

"Öyle yaptım," diye cevapladım, bu keşif karşısında çok şaşkındım, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Lolita'nın kendisini bulmayı yarı yarıya bekliyordum. O anda bile, çığlığın ona ait olduğuna yemin edebilirdim. "Ancak, yanılmışım gibi görünüyor."

"Ama kim olabilir?" diye haykırdı hancı. "O benim için tamamen yabancı. Onu Sibberton'da hiç görmedim."

"Ben de görmedim," diye yanıtladım. "Burada derin bir gizem var, buna güvenin," diye ekledim, Lolita'nın akşamın erken saatlerinde bana çok garip bir şekilde anlattığı her şeyi hatırlayarak.

"Ve benim kendi fikrim, bu akşam evime gelen adamın -adının Bay Richard Keene olduğunu söylediği gibi- bunda bir parmağı olduğu yönünde," dedi Warr, hala genç adamın cesedinin yanında diz çökmüş halde bana bakarken.

"Eh, kesinlikle şüpheli bir şekilde öyle görünüyor. İki adam da tamamen
yabancı, bu açık."

Hala bir yaşam kıvılcımı kalıp kalmadığını anlamak için,
zavallı adamın yeleğini çözdüm ve elimi kalbinin üzerine koydum.
Ancak, hiçbir hareket yoktu. Darbe,
yanlışsız bir elle vurulmuştu, silah ise
suikastçı tarafından geri çekilmiş ve götürülmüştü.

İyi giyimli, koyu saçlı, kartal gibi ve biraz da zarif bir
yüze sahipti. Hafif, koyu bir bıyığı vardı ve yaşının
yaklaşık yirmi üç olduğunu tahmin ettim. Mavi serge takımı kaliteliydi, ancak
açıkça yabancı bir kesimdi ve çizmeleri de yabancı şekil ve
yapıdaydı. Ellerinin, sanki işe alışık değilmiş gibi yumuşak olduğunu hissettim, ancak
o nemli çukurda yattığı yerde, kimliğine dair bir ipucu bulmak için giysilerini düzgün bir şekilde
araştıramadım.

Saldırıya uğradığı yer kesinlikle parka aşina biri tarafından seçilmişti. Bir zamanlar eski bir çakıl çukuru olan, ancak şimdi otlarla kaplı olan çukur, caddenin ağaçlarıyla gizlenmişti, böylece içindeki herkes, gün ışığında bile, tamamen görüş alanından gizleniyordu. Bu nedenle talihsiz kurbanın katil tarafından oraya
çekildiği ve çirkin bir şekilde öldürüldüğü aklıma geldi.

Ancak bu çığlıkları duyduktan sonra kesinlikle hiçbir hareket tespit etmemiştim.
Katil sessizce çimenli çukurdan dışarı çıkmış ve parkın üzerinden yarım mil ötedeki ormana doğru
saldırmış olmalıydı. Başka bir yöne
gitmiş olsaydı, kesinlikle ayak seslerini duymuş olurdum.

Ama çığlık atan kadın. Peki ya o?

O anda, düşünmek için pek zamanım yoktu. Hancının önerisi üzerine Knight'ı, polis memurunu ve arkadaşım Pink'i almaya gittim, o da feneriyle trajedinin kurbanının yanında duruyordu. Doktor onu görür görmez başını salladı ve yaranın, vurulduktan birkaç dakika sonra ölümcül olduğunu söyledi. Polis memuru ise olayın öneminin farkında olarak, ölü yabancıyla ilgili her türlü çılgın teoriyi öne sürmeye başladı. Ancak hepsini görmezden gelerek bir engele takıldık ve Warr ile Knight cesedi karanlık caddeden aşağı taşıdılar, garip ve tuhaf bir alay, yolumuz sallanan fenerlerle belirsiz bir şekilde aydınlatılmıştı, seslerimiz bilinmeyen ölülerin varlığında hayrete düşmüş ve kısıktı. Adamlar cansız yüklerini Pink'in gerekli olduğunu ilan ettiği soruşturmayı beklemek için köy hanının arkasındaki bir tuvalete bıraktılar ve sonra daha iyi bir ışıkla ve kapıyı meraklı bir davetsiz misafire karşı kapatarak ölü adamın ceplerini inceledik, trajik olaya ışık tutabilecek veya kimliğinin belirlenmesine yol açabilecek bir şey olup olmadığını görmek için. Polis memuru, sınıfının resmiyetçiliğiyle ağır bir not defteri çıkardı ve kısa bir kalemle bulduklarımızın bir envanterini çıkarmaya başladı: bir çakı, yaklaşık üç pound on para, yirmi franklık altın bir Fransız parası, silah metalinden bir saat ve kaplamalı zincir, birkaç sigara, bir kutu kibrit, bir rehin fişi, yaklaşık bir yıl önce Westminster Bridge Road'daki bir rehincide bir hanımın kolyesinin Bond adına rehin verildiğini gösteriyordu. Bunun ötesinde, ölen adamın ismine dair hiçbir ipucu yoktu. Hepimiz hayal kırıklığına uğradık, çünkü onu çevreleyen gizem, cebinde herhangi bir mektup veya iç çamaşırında isim olmamasıyla daha da artmıştı. Rehin dükkanına giden adamlar genellikle gerçek isimlerini vermezler, bu yüzden Bond'un varsayıldığını biliyorduk. Gerçekten de, rehincilikte rehin veren kişinin adı asla sorulmaz, yardımcı,
elinde gelen herhangi bir isimle
kuponu doldurur.

Diğerleri, üreticinin adını ve ölen adamın saatinin numarasını dikkatlice incelerken, ben yeleğini elimde tuttum ve parmaklarımın arasında bir mektuba benzer bir şey hissettim. Bir anda onu gizlice ele geçirmeye karar verdim ve bunu başardım, önce avucumun içine ezdim, sonra da cebime koydum.

Yeleğin astarına kurnazca gizlenmiş olan
gevrek kağıdın bir ipucu içermesi mümkün müydü? Kalbim hızla çarpıyordu ve oradan kaçıp onu gizlice incelemek istiyordum. Eğer Lolita gerçekten trajedide bulunmuş ve bununla herhangi bir bağlantısı olmuşsa, benim görevim kesinlikle gerçeği gizlemekti. Ölümcül bir tehlike içinde olduğunu kabul etmişti ve ben de ona yardım edeceğime söz vermiştim; bu nedenle, herhangi bir ipucunu güvence altına alıp polisten saklayarak, kesinlikle onun çıkarına hareket ediyordum.

Ölü adamın parmağından, cesedi keşfettiğimiz yerden çıkarılmadan önce yüzüğü gizlice almayı başarmıştım ve ne Warr ne de diğerleri fark etmediği için, bunu tek başına benim sırrım olmasını istediğim olası bir ipucu olarak tuttum.

"Belli ki uzun ince bir bıçakla vurulmuş," diye belirtti Pink, bölgede son derece popüler, hevesli bir sporcu ve biraz da gurme olan kaslı, temiz tıraşlı bir adamdı. Yarayı incelemiş ve yönünün fazlasıyla doğru olduğunu tespit etmişti. "Bunu yapan kişi," diye ilan etti, "tam olarak nereye vuracağını biliyordu. Sanırım çığlık atmadan düştü. Bıçak da çok keskindi," diye devam etti, genç adamın ceket manşetindeki siyah boynuz düğmelerinden birini inceleyerek. "Görüyorsunuz,
darbeyi savuşturmak için kolunu kaldırdığında ve
tıpkı bir jilet gibi
küçük bir parçayı tıraş ettiğinde bunu sıyırdı. Adli tabip bunu görmek isteyecektir.
Newman'ı çağıracağım ve sabah uygun bir otopsi yapacağız."

Pink, yeteneklerini rahat bir
mizahın ardında gizleyen
zeki bir cerrahtı. Zavallı hastaları sık sık onun eğlenceli sözleriyle sarsılırken, ilçe halkının evlerinde her zaman
tükenmez komik hikayeleri,
kurnaz zekası ve iyi bir akşam yemeğine olan açık sözlü takdiri nedeniyle hoş karşılanan bir misafirdi. Garip
yolları dehanın tuhaflıklarıydı, çünkü şüphesiz Harley Sokağı'nın dışındaki
en uzman cerrahlardan biriydi ve ben kendim de büyük "isimlere" sahip bazı Londralıların ağzından onun hakkında övgüler duymuştum.

Bir suikastçının kurbanı olan talihsiz genç adamı muayene etme şekli, yoğun bir şekilde ilgilendiğini gösteriyordu. Bir iki kez homurdandı ve şüpheli bir şekilde kokladı ve
biraz hevesle ağır gümüş kutusundan bir tutam enfiye çekti. Sonra,
adamın sağ elini dikkatlice inceledikten sonra,
işaret ederek bana tekrar döndü ve dedi ki--
"Bu garip, Woodhouse, değil mi?"

"Ne?" diye sordum, hiçbir şey bulamadan.

"Görmüyor musun? Eli sıkılmış. Tam vurulduğu anda bir şeyi
kavradı."

"Ne?"

Feneri soğuk, sert ele daha yakın tuttu ve parmakların üzerine sıkıca kenetlenmiş başparmağı işaret ederek şöyle dedi:

"Orada hiçbir şey göremiyor musun?"

Baktım ve sonra ilk kez başparmağın altında beyaz bir şey olduğunu fark ettim - minik bir beyaz kürk parçası!

"Bu bir kadının ceketinden, ya da bir boadan ya da bir şeyden çıkmış," diye ilan etti,
yavaş yavaş çıkarıp daha yakından incelemek için elinin çukuruna
yerleştirdi. "Üzerinde bir iki siyah kıl var, sanırım bunun ermin kürkü olduğunu gösteriyor - ermin giysisi giymiş bir kadın."

"Emin misin?" diye soluk soluğa sordum.

"Neredeyse--ama mikroskop altına koyana kadar değil. O zaman kesin olarak
söyleyebileceğim. Ama onu
öldüren kesinlikle bir kadın olamazdı?"

"Çok benziyor efendim," diye belirtti Knight, doktorun omzunun üzerinden hevesle bakıyordu.

"O zaman hangi kadın?" diye sordu Warr, bana bakarak.

Nefesimi tuttum. Aramıza bir sessizlik çöktü. Gizem o kadar belirgindi ki ikimiz de daha fazla teori üretmeye cesaret edemiyorduk.

Ancak, benim açımdan, bu minik kürk parçasının keşfi doğrudan şüpheliydi ve Lolita'nın trajedinin yaşandığı yerde olduğuna dair inancımı doğruladı, çünkü şimdi akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında bazen omuzlarını örtmek için uzun uçları olan geniş bir ermin boa giydiğini hatırladım, çok güzel bir kürk parçasıydı bu, genç Stanchester Kontesi bir önceki kış Büyük Düşes Paul'ü ziyarete gittiğinde Petersburg'dan ona getirilmişti.

Zavallı genç adamın ölmek üzereyken onu sıkıca tutmuş olması mümkün müydü? Yoksa başka bir kadının kürk giysisini mi ele geçirmişti?

Yine de, hatırladığım kadarıyla, kürkler genellikle Ağustos ortasında, sadece
günün sıcağından sonra nem arttığında üşümekten korunmak için bir akşam yemeği elbisesinin üzerine atılmak dışında giyilmez.

Öte yandan, bu çığlığın sevdiğim tatlı gözlü kadına ait olmadığına kendimi ikna etmeye çalıştım; yine de böyle bir düşünce boşunaydı.
O sesi yanılmış olmak için fazlasıyla iyi tanıyordum.

Pink, bir saat boyunca araştırmalarını herhangi bir deneyimli dedektif kadar keskin ve metodik bir şekilde sürdürdü, çünkü kişiler hakkında keşifler yapma biçimiyle övünüyordu ve
sık sık hastalarını, yalnızca kendilerinin bildiğine inandıkları
eylemleri ve hareketleri hakkındaki bilgisiyle şaşırtıyordu. Sonunda,
ancak, otopsi yapılmadan araştırılabilecek tüm noktaları tüketti ve kilise saati üçü vurduğunda, biz dışarı çıktık,
Warr tuvaletin kapısını kilitledi, Knight ise bizi bırakıp,
bisikletiyle Northampton'a, polis merkezine rapor vermek üzere gitti.

Pink'in yolu evimin önünden geçiyordu, çünkü köyden yaklaşık çeyrek mil uzakta, Londra yolunda büyük, kare, rahat bir evde yaşıyordu,
ve birlikte sessiz sokakta yürürken, aniden şöyle dedi--

"Biliyor musun, Woodhouse, genç adamın bir kadın tarafından
öldürüldüğüne dair kesin bir inancım var! Sabah erkenden orayı arayıp, ayak izi veya başka izler bulup bulamayacağımıza bakmalıyız. Neyse ki, o çukur nemliydi ve bir kadının topuğu
iyi tanımlanmış bir iz bırakırdı. Benimle oraya geri dönmeye saat yedide hazır mısın?"

Bu öneri hiç aklıma gelmemişti ve orada hangi belirgin izlerin kalmış olabileceğini düşündüğümde kalbim durdu. Ama
hiçbir üzüntü göstermemeye çalıştım, sadece cevapladım--

"Elbette. Hazır olacağım. Polise ipucu verecek bir şey
keşfedebiliriz."

"Polis!" diye bağırdı. "Onlar işe yaramaz. Yarın buraya
kalın kafalı beceriksizlerden oluşan bir sürü gelecek. Scotland Yard'dan tek bir akıllı adam
gönderseler belki bir işe yarayabilirler. Ancak yerel polis teşkilatının sivil giyimli adamlarının ciddi suçlarda herhangi bir akıllıca soruşturma yöntemine başvurmak için yeterli deneyimi yok."

"Peki, o zaman, saat yedide," diye bağırdım, çünkü kapımıza yeni ulaşmıştık ve kendi odama gidip ölü adamın yeleğinin astarından elde etmeyi başardığım
kağıdın niteliğini öğrenmek için can atıyordum.

"Bu bir randevu," dedi ve ben dönüp eski moda, sarmaşıklarla kaplı evime anahtarımla girdiğimde, o da evine doğru
kısa ve dik yokuşu tırmanmaya devam etti.

Kendi rahat oturma odamda yeşil gölgeli okuma lambası hala yanıyordu ve dikkatli hizmetçim Bayan Dawson terliklerimi her zamanki köşelerine hazır bir şekilde koymuştu. Ancak hafif paltomu çıkarıp kendimi hemen en sevdiğim büyükbaba koltuğuna attım ve cebimden gizlice çaldığım ipucunu çıkardım.

Parça kağıt soluk maviydi ve açtığımda bir dehşet çığlığı
istemsizce benden kaçtı.

Üzerine yazılanlar çok garipti!

BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÜÇ MERAK UYANDIRICI GERÇEĞİ AÇIKLAR.

Dikkatlice gizlenmiş kağıt parçasında hiçbir yazı yoktu. Sadece
beş sıra rakam, zarif bir kadın el yazısıyla yazılmış ve şu şekilde düzenlenmiştir:--

63 26 59 69 65 56 65 33 59 35 65 44
49 55 22 59 57 46 78 63 23 98 59 39
46 67 82 45 58 35 54 45 46 26 78 75
68 75 49 64 22 86 48 73 78 45 62 45
76 47 64 66 85 44 78 48 73 78 58 62

Kağıdı ters çevirdim, tamamen şaşkındım. Kesinlikle bir şifreydi,
ama hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şifreydi. Şifreler elbette çok
kolayca oluşturulabilir ve yine de çözüme meydan okuyabilir. Bu da onlardan biri gibi görünüyordu. İçinde ne tür gizli bir mesaj olduğunu bilmiyordum, ancak bunun kesinlikle önemli bir şey olduğu ve şifreyi çözen kişinin sırrına başka birinin sahip olduğu veya alıcısının bunu
saklamayacağı kesindi.

Eğer okuyabilseydim, ölen adamın kimliğine dair bir ipucu
şüphesiz ortaya çıkardı. Ancak o kafa karıştırıcı sayı sıralarına
baktığımda, sırlarını öğrenmeye çalışmanın
sadece boş bir umut olduğunu hissettim. O kağıt parçasında anlaşılır bir mektup bulmayı
ummuştum ve keşfettiğim şey karşısında çok hayal kırıklığına uğradım.

Soruşturmalarımı ne kadar zorlarsam, mesele o kadar
gizemli hale geliyordu. Sıradan yöntemlerle sayıları yazıya çevirmek için bir düzine kez denedim, ancak hesaplamalarım yalnızca anlamsız bir
alfabe harf dizisi, tamamen anlaşılmaz bir kaosla sonuçlandı, bu nedenle sonunda çabalarımı bırakmak zorunda kaldım ve yüzüğü inceledikten ve bunun British Museum'da gördüğüm eski Etrüsk yüzüklerinden birinin kopyası olduğuna karar verdikten sonra, şafaktan önce bir saat uyumak için isteksizce yukarı çıktım.

Beynim dönüyordu. Lolita'nın garip açıklamalarının ardından, tüm gizemli ve şüpheli özellikleriyle bu şaşırtıcı trajedi geldi. Uyanık yatarken, bana gün ışığının çok da uzakta olmadığını söyleyen eski kilise kulesinden gelen saatin ciddi vuruşunu dinlerken, Lolita'nın muhtemelen Stanchester Arms'ın musluk odasındaki eski yabancıyı
geçerken tanıdığını hatırladım. Tanınmaktan korkar gibi nasıl geri çekildiğini ve ayrıca, araba geçerken, başının yarı yarıya bizim yönümüze döndüğünü hatırladım. Eğer onun varlığını fark etmiş olsaydı kesinlikle hiçbir işaret vermemişti, yine de bu keşfin onu bu kadar garip konuşmaya ve benim yardımımı istemeye yöneltmiş olması gerekirdi.

Warr hala mühürlü mektubu elinde tutuyordu, bu yüzden Richard Keene diyen o blöfçünün geri döndüğünü bilmesinin tek yolu kendisinin yaptığı keşifti.

Onun şiddetli çaresizliğini ve titreyen korkusunu hatırladım; ellerinin ne kadar soğuk olduğunu ve güzel gözlerindeki o vahşi bakışı - daha önce ne bir erkekte ne de bir kadında görmediğim avlanmış bir bakış.

Sonra aniden cesedin bulunduğu çukurdaki o yumuşak kilde ne kadar lanet olası bir kanıt kalmış olabileceğini hatırladım. Dedektifler kesinlikle onun orada olduğunu tespit edebilirlerdi! Her ne pahasına olursa olsun bunu engellemem gerektiğini hissettim. Ona yardım edeceğime söz vermiştim ve kalbimde karanlık şüpheler olmasına rağmen, bir erkeğin dürüstçe sevdiği kadına karşı sadakatle davranmayı düşünüyordum. Bu nedenle alarmımı bir saat içinde beni uyandıracak şekilde ayarladım ve gri ışık Monk's Wood'un üzerindeki bulutların arasından geçerken kalktım, giyindim ve cebimde küçük bir bahçe malası saklayarak köylülerden hiçbiri uyanmadan oraya doğru yola koyuldum.

Sabah havası keskin ve tazeydi, caddeden aceleyle yukarı çıktım ve biraz tedirginlikle çukura indim, raporun köye çoktan yayılmış olabileceğinden ve meraklı köylülerden herhangi birinin oradaki varlığımı fark edebileceğinden korkuyordum.

Ama yalnızdım ve bu nedenle daha rahat nefes alabiliyordum.

Yaklaşık on beş metrelik bir alanda çimenler burada ve orada ezilmişti ve soğuk gri ışıkta kurbanın düştüğü yerdeki koyu leke ortaya çıktı - yaşam kanının lekesi.

Çimenlerin arasında ve yumuşak bataklık yerlerde otsuz aradım, ancak mücadelenin açıkça gerçekleştiği ve bilinmeyen adamın canı için çaresizce mücadele ettiği yerdeki ezilmiş çimenler dışında hiçbir ayak izi veya iz bulamadım. Yaklaşık yirmi dakika sonra, işe gitmeden önce bazı işçilerin erken uyanıp oraya gelmesinden korkarak, ayrılmak üzereyken, aniden, kilin üzerinde hiçbir
çim yetişmeyen bir yerde, beni
katı tutan bir şey gördüm.

Yumuşak toprakta, Louis XV topuğu olan bir kadının ayakkabısının küçük tabanının belirgin izi vardı!

Lolita tam olarak bu karakterde yüksek topuklu ayakkabılar giyiyordu ve ayakkabılarında üç tane vardı. Ayak izinin ona ait olması mümkün müydü?

Baktığımda, hem ilerleyen hem de geri çekilen başkalarını gördüm. Biri, kilin üzerinde kaydığı görünen yerde belirsizdi. Ama
hepsini yok ettim--aslında bulabildiğim her şeyi. Yine de, merak ettim, hepsini silmek mümkün müydü?

Tek bir tanesi bile kalsa, şüpheyi
üzerine çekmek için yeterli olabilirdi.

Bununla meşgulken, yaklaşık on yard uzaklıktaki çimenlerin üzerinde yatan beyaz bir şey gözüme çarptı. Onu aldım ve bunun bir boa veya pelerinden koparılmış olduğu belli olan yaklaşık bir inç karelik beyaz bir kürk parçası olduğunu gördüm--ölü adamın parmakları arasında bulunan kürkün aynısıydı.

Bunu dikkatlice sigara kutuma koydum ve lanet olası ayak izlerini silme
işlerime devam ettim. Başka izler de vardı, erkek botlarıydı ama ölü adamın mı yoksa bizimkilerin mi olduğuna karar veremedim, bu yüzden onları polisin araştırması için delil olarak bıraktım.

Gözlerim her yerdeydi ve o iğrenç eylemin işlendiği silahı bulmaya çalışıyordum, çünkü katilin onu
atmış olabileceğini düşündüm, ama aramam boşunaydı. Kaybolmuştu. O küçük, iyi ayakkabılı ayakların tam yirmi belirgin izini, üzerlerine basarak veya mala ile yüzeyini kazıyarak sildim ve doktorla randevuya geri dönmeye hazırlanıyordum ki, aniden dev meşe ağacının gövdesinin hemen arkasında yarı içilmiş bir sigara gördüm ve elime aldığımda, ölü adamın cebinde bulunanlarla aynı marka olduğunu gördüm. Bu nedenle, o noktada bir randevu ayarlamıştı ve zaman geçirmek için sakin ve şüphe duymadan sigara içmişti. Yumuşak zeminde bir miktar erkek ayak izi vardı, ama sonra dördümüzün de orada dolaştığını ve kurbanın kendisinin de orada olduğunu hatırladım ve bir adamın ayak izlerini diğerinden ayırt edebilecek kadar iz sürme konusunda uzman değildim. Gün çoktan ağarmıştı ve uzakta parkın ötesindeki tarlalardan birinde bir biçerdöverin sesini duyabiliyordum, bu yüzden erken muayenemin gizli kalması için kaçmak zorunda kaldım. Bu yüzden düz çimenlikten geçerek, işçilerden herhangi biriyle karşılaşma riskine rağmen caddeden düz bir şekilde geçmek yerine, park sınırının ötesinde uzanan Londra yoluna doğru yürüdüm.

Bildiğim trajedinin haberi henüz Hall'a ulaşmamıştı, aksi takdirde hizmetçiler o yeri görmek için dışarı çıkmış olurdu, bu yüzden kendimi tespit edilmekten oldukça güvende hissettim, ta ki eski taş duvarı aştığım ve uzun telgraf hatları olan geniş beyaz ana yola girdiğim anda, bisikletiyle bana doğru gelen hancı Warr ile karşılaşana kadar.

Sessizce yaklaşmıştı ve böyle bir durumda birbirimizle karşılaştığımıza karşılıklı olarak şaşırmıştık.

"Merhaba!" diye bağırdı, atından inerken. "Yine çok erken çıktın--
ha?"

"Ölü adamın saldırganının izini bulup bulamayacağımı görmek için oraya geri döndüm," diye cevap verdim. "Kalabalığın
üzerine yürümesinden önce erken dönmeyi düşündüm. Hiçbir şey söyleme, yoksa Knight
görevlerini elinden aldığımı düşünebilir."

"Ah, çok iyi bir fikir, efendim," diye onayladı adam. "Ben de
bunu yapmayı düşündüm, ancak bu sabah değirmen tarlasında buğdayımı biçmeye başladılar ve makine için Thrapston'a gitmem gerekiyor. Bir saate dönerim."

Tekrar binmeye hazırlanıyordu ki onu durdurdum ve dedim ki--

"Bak, Warr. Dün akşam Leydi Lolita'ya not
bırakıp arayan yabancıyı hatırlıyor musun? Şey, bu olayda önemli bir
gizem var gibi görünüyor ve bir şekilde adamın ziyaretinin bu zavallı genç adamın ölümüyle bir bağlantısı olduğunu hissediyorum. Eğer öyleyse, hanımefendinin adı kesinlikle bundan uzak tutulmalı, anlıyor musun? Yarın bir soruşturma olacak ve ikimiz de ifade vermeye çağrılacağız.
Keene denen adam, not veya mesaj hakkında tek bir kelime bile edilmediğini unutma."

"Eğer isterseniz efendim, dilimi tutarsam," diye cevapladı. "Şimdiye
kadar kimseye söylemedim--hatta hanıma bile."

"Pekala. Bu adamın dönüşünü yalnızca sen ve ben biliyoruz ve bu bilgi daha fazla ilerlememeli. Bir gizem var ama hanımefendiyle hiçbir bağlantısı olmamalı."

"Bana güvenebilirsiniz efendim. Ailem bana bunca yıldır çok iyi davrandı ve onlara bir hizmette bulunmaya çalışmamam mümkün değil. Yabancının şüpheli olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim ve bana özel olarak söylediklerinden hanımefendiyi çok iyi tanıdığı kesin."

"Daha önce o genç adamı hiç görmediğinden emin misin?" diye sordum, yüzüne dikkatle bakarak.

"O mu? Hayır, onu Adem'den beri tanımıyorum!" diye cevapladı ev sahibinin, ama belirgin şüphelerimi uyandıran bir tavır ve tonla. Güvencesi biraz fazla vurguluydu, diye düşündüm.

Bir an durakladım, şüphelerimi açıkça ifade etmeye yarı meyilliydim, sonra
sonunda--

"O mektup--onunla ne yapacaksın?"

"Elbette ona ver. Geri döndüğümde Salon'a gelirim.
Dün gece ona vermeliydim. "

"Bunu yapsaydın belki de o adamın hayatı kurtulabilirdi - kim
bilir?"

"Ah!" diye pişmanlıkla iç çekti. "Bunu hiç düşünmemiştim. Bunun bu kadar önemli olduğunu
bilmiyordum. Görüyorsun ya, hanım soğuk algınlığından yatakta ve ben
kızın sorumluluğuyla evden çıkamadım. Dün gece Jim Cook'un düğününden sonra biraz neşeliydiler."

Gizemli mektubu ele geçirmek için can atıyordum ama zaten Lolita'ya şahsen teslim edeceğini biliyordum. Yine de Warr isimli adamın tam da trajedinin
şaşırtıcı haberinin tüm evde sansasyon
yaratacağı anda Salon'a gelmesini istemiyordum. Eğer mektubu teslim edecekse, olayın ilk dehşeti dinmeden önce olmamalıydı.
Bu yüzden ona hanımefendinin pikniğe katılmak için çok erken Leydi Sudborough'a gideceğini ve akşamdan önce
geri dönmeyeceğini söyledim.

"Pekala," diye cevapladı. "O zaman ben de gelirim." Ve
makinesine binip tepeden aşağı doğru
süründü.

Bir sonraki anda, durduğum yerden, yolun bir virajında ​​yaklaşan bir tuzağı fark ettim.
İçinde üç adam vardı, ikisi üniformalıydı--polis Northampton.

Onların, o belirgin izleri silmek için o noktaya geri döndüğümü bilmelerini istemediğimden, onlardan kaçınmanın tek yolu
duvarın üzerinden tekrar parka atlamaktı, bunu bir an bile tereddüt etmeden yaptım, onlar geçene kadar çömeldim ve sonra parkın köşesini geçip Monk's Wood'a girdim, ormanın içinde yaklaşık bir mil daha aşağıda yola bağlanan bir patika
geçiyordu. Sibberton'a giderken izlediğim yol dolambaçlıydı, doğruydu, ama her halükarda trajedinin yaşandığı yerin yakınında görülmekten kaçınmalıydım.

Yosun ve yabani çiçeklerle kaplı, yükselen güneşin ağaçların gri gövdelerinde parladığı ve yukarıdaki yaprakların rüzgarda hafifçe hışırdadığı loş orman yolunda ilerlerken, doğrudan bu soruyu sorduğumda hancının tavrı karşısında çok şaşırdım.

İnkar etmesine rağmen, ölü adamı tanıdığına ikna oldum.

Ormanın dış kenarına neredeyse ulaşmıştım, yosun halısının üzerinde sessizce yürüyordum, aniden sesler beni irkiltip durdurdu.

İlk başta hiçbir şey göremedim, ama bir sonraki an yirmi metre ötedeki ağaç gövdelerinin arasından yavaşça yürüyen iki kişiyi gördüm - bir erkek ve bir kadın.

Adamın yüzünü göremiyordum, ama lacivert Tam o' Shanter şapkasının altındaki saçları, güneş ışığı vurduğunda darmadağınık görünen ve beyaz ipek elbisesi koyu pelerininin altında çamurlu ve perişan görünen kadını anında tanıdım - sırtı bana dönük olmasına rağmen.

Hayranlığımın tanrıçası Leydi Lolita'ydı. Lolita - kraliçem - aşkım.

ALTINCI BÖLÜM.

LOLİTA AŞKI İÇİN.

Nefesimi tuttum, ağzım açık, tamamen şaşkındım.

Lolita'nın görünüşü, bütün gece dışarıda olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyordu. Pelerini omuzundan yırtılmıştı, belli ki bir diken tarafından yırtılmıştı ve
yürürkenki yorgun tavrı sanki bitkin gibiydi.

Sakallı, geniş omuzlu ve atletik adam, sırtından anlayabildiğim kadarıyla orta yaşlı görünüyordu. Kaba bir tüvit takım elbise ve golf şapkası giymişti ve yanından geçerken onunla ciddi bir şekilde konuşuyordu, sanki ona kesin talimatlar veriyormuş gibi, sözlerini jestlerle vurguluyordu ve Lolita bunları isteksizce ve sessizce duyuyordu.

Sözlerine güç katmak için elini uzattığında Lolita'nın ondan ürperdiğini ve titrediğini fark ettim. Muhtemelen çok üşümüştü, çünkü sabahın erken saatlerindeki hava soğuktu ve çiy yerde ağırdı. Varlığımı belli etmeden, sessizce onların peşinden ilerledim, adamın söylediği sözleri duymayı umuyordum, ama bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdum, çünkü ormanın kenarında, adamın niyetini fark etmeden önce, aniden şapkasını kaldırdı ve dönüp onu terk etti, küçük bir koruluktan geçerek Lowick köyüne giden dar patikada kayboldu. Böylece onun yüz hatlarına bir bakış atmam engellendi ve daha fazla öngörü ve yaratıcılıkla hareket etmediğim için kendimi suçladım. Adam onu ​​terk ettikten sonra, tek başına dikildi, arkasından baktı. Ancak, ağzından hiçbir kelime kaçmadı. Adamın tavrından, onu tehdit ettiğini ve savunmasız olduğunu biliyordum. Hareketsiz ve çaresizdi.

Birkaç dakika içinde, vahşi bir hareketle, dizlerinin üzerine
çimlere çöktü ve iki yarı çıplak kolunu göğe kaldırarak yüksek sesle
yardım istedi, vahşi yalvaran sözleri durduğum yerden bana ulaştı.

Sevdiğim çaresizlik içindeydi. Onun ateşli duasının sözlerini duydum
ve başı açık bir şekilde durdum. Uzun ve içtenlikle yardım,
affetme ve koruma diledi; sonra garip, kararlı bir sakinlikle
tekrar ayağa kalktı ve hangi yöne gideceği konusunda tereddüt ederek durdu.

İlk kez güneşin çoktan
parladığını ve açık gün olduğunu fark etmiş gibiydi, çünkü giysilerine baktı ve
kadınsı bir ustalıkla perişan eteklerini silkeledi ve onlara dehşet içinde baktı.

Onun mutlak yalnızlığını fark ettim: bu yüzden ona doğru yürüdüm.

Yavaşça beni bir peçenin ardından tanıdı ve irkilerek geriye düştü, sanki korkunç bir hayaletin tanığıymış gibi bana dik dik baktı.

"Sen!" diye soludu. "Beni burada nasıl buldun?"

"Seni nasıl bulduğum önemli değil, Leydi Lolita," diye cevapladım. "Bir arkadaşa ihtiyacın var ve dün gece sana söz verdiğim gibi sana yardım etmek için buradayım. Şimdi kelimelerin zamanı değil; harekete geçmeliyiz ve hemen harekete geçmeliyiz. Seni Salon'a geri götürmeme izin vermelisin."

"Ama bana bak!" diye haykırdı dehşet içinde. "Böyle geri dönemem!
Giderlerdi--şüphelenirlerdi!"

"Hiç şüphe olmamalı," dedim, polisin çoktan parkta soruşturmalarını yürüttüğü şu anda gizliliğin önemini iyice anlamıştım. "Bu şekilde Salon'a geri dönemezsin,
çünkü hizmetçiler seni görür ve bütün gece ortalıkta olmadığını anlarlardı."

"Weston'dan korkuyorum," dedi. "Çok meraklı." Weston onun hizmetçisiydi.

"O zaman benimle evime gelmelisin," diye önerdim. "Tarlaların arasından geçip arkadan içeri girebiliriz. Bayan Dawson'ı bir bahaneyle dışarı gönderebilirim ve ben yukarı çıkıp yürüyüş elbiselerinden birini alırken sen benim oturma odamda kilitli kalabilirsin. Gardırobuna gizlice girip Weston'ın şüphelenmeden bir şeyler çalmayı başarabilirim. Sonra, geri döndüğünde, sadece erken bir yürüyüşe çıktığını açıklayabilirsin."

Öneri, umutsuzca da olsa, ona kendini kabul ettirdi ve içten bir teşekkürle birlikte bana eşlik etmeye hazır olduğunu söyledi.

Erkek arkadaşın adını sormak istedim ama ne kadar solgun ve tedirgin olduğunu görünce bunu yapmaktan korktum. Yüzü önceki geceden beri hüzünle değişmişti, çünkü artık beyaz, solgun ve bitkin, dağınık ve perişan haldeyken garip, korkmuş bir görünüm sergiliyordu. Kesinlikle tam yedi saattir parkta olmalıydı. Acaba bu trajedinin farkında mıydı diye merak ettim.

Ona keşfimden hiç bahsetmedim. O
koşullarda nasıl bahsedebilirdim ki? Doğrusu, şüphelendiğim gibi ermin yakayı takmıyordu, ancak şimdi benimle yürürken ayakkabılarının bıraktığı izler kesinlikle
sildiğim izlerle aynıydı.

Aceleyle yürürken çok az konuştuk, her zaman duvarların altından ve ağaçların arkasından sürünerek ilerledik ve tarlada çalışanlardan herhangi biri tarafından tanınmamak ve saklanmak için sık sık uzun dolambaçlı yollar yapmak zorunda kaldık. Sonunda parkın yüksek duvarına tırmanmak zorunda kaldığımda, fazla zorluk çekmeden ona yardım ettim, çünkü tüm doğal güzelliğini korumasına rağmen atletikti, tüm oyunları severdi ve tazılara karşı harika bir biniciydi.

"Eğer bütün gece yok olduğumu gizleyebilirsem, bu çok önemli bir yardım olacaktır," dedi ana yolu geçip uzun ve dar bir koruluğun sığınağına ulaştığımızda. "Bunun karşılığını sana asla yeterince ödeyemeyeceğim," diye ekledi.

"Dün gece kalbimin sana itirafını hatırla, Lolita," diye cevap verdim. "Bunu daha sonra --güvende olduğunda-- konuşacağız." Ve köye yaklaşırken gözlerimiz ve kulaklarımız tetikte, ilerledik.

Sonunda, iyi şans eseri, onu fark edilmeden evimin içine sokmayı başardım. Merdivenlerden sessizce yukarı doğru sürünerek onu oturma odamı tercih ederek tozlu, kullanılmayan tavan aralarımdan birine götürdüm ve orada kendini
kilitledi. Ancak, bana güvenebileceğinden emin olmak için elini sessizce sıkmadan önce değil.

Birkaç dakika sonra eski hizmetçimi mutfakta buldum ve ona yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki bir çiftliğe benim için bir göreve gitmesi talimatını verdikten sonra, bir insanın
gidebileceği en garip görev olan sevgilisine ait bir elbiseyi çalmak için Salon'a doğru yola koyuldum.

Elbette, Pink ile olan randevumu göz ardı etmiştim ve
araştırmacılarla veya doktorla karşılaşmak istemediğimden, Lowick'ten gelen ve Lolita ile tanıştığım
Rahip Ormanı'nın kenarından geçen
yoldan Salon'a ulaştım.

Malikaneye girdiğimde, trajedinin ürkütücü haberinin oraya yeni ulaştığını gördüm, çünkü hizmetçilerin hepsi çok endişeliydi. En son detayları öğrenmek için etrafımda toplandılar, ama ben hemen odama geçtim ve birkaç dakika boyunca yazışmalara dalmış gibi yaptım, ancak asıl amacım hizmetçilerin zili çaldıktan ve sadık hizmetçi Weston kahvaltıya indikten sonra hanımefendinin odasına ulaşma fırsatını beklemekti.

Sonunda zil çaldı ve koridorda gizlice dolaştım, böylece temiz hizmetçinin diğerleriyle birlikte kayboluşunu izleyebildim. Her zamankinden daha uzun görünüyordu, ama kısa süre sonra geldi ve hizmetçilerin salonuna geçtikten sonra hızla ana merdiveni çıktım ve iki uzun koridor boyunca sevgilimin odasına doğru hızla ilerledim - uzun aynaları ve gümüş kaplamalı tuvalet malzemeleriyle dolu bir tuvalet masası olan büyük, iyi döşenmiş bir daire.

Bir an bile tereddüt etmeden büyük gardırobu açtım ve kısa bir aramadan sonra, yürüyüşlerde sıklıkla giydiği koyu renkli tüvit bir ceket ve etek buldum ve bunları aceleyle yuvarladım ve bir çift düğmeli botla birlikte çıkardım. Soluk mavi ipek perdeleri olan yatağın, şans eseri sanki üzerinde uyunmuş gibi devrildiğini fark ettim, bu nedenle Weston, genç metresinin bütün gece yok olduğundan şüphelenmemişti. Tespit edilme riski olmadan, elbiseyi ve botları kendi odama götürmeyi başardım, orada onları düzgün bir pakete koydum ve tüm hızımla Sibberton'a geri götürdüm. Biraz bitkin bir kişi olan Bayan Dawson geri dönmemişti,
bu yüzden paketi tavan arasına taşıdım ve on dakika sonra
hanımefendisi tüvit elbisesiyle sanki odasından yeni çıkmış gibi
taze ve temiz görünüyordu.

Pelerinini ve çamurlu yemek elbisesini bana bırakarak
arkadan ve bahçeden aşağı doğru kaçtı, sanki sabah yürüyüşü için sadece bir saatliğine dışarı çıkmış gibi
Salon'a geri dönme niyetini ifade etti, ki bu onun alışkanlığıydı.
Yardımım için bana hararetle teşekkür etmişti ve bunu yaparken
ne yaptığımı bilerek bana oldukça garip gelen bir cümle söylemişti.

"Beni kurtardın, Willoughby. Eğer istersen hayatımı kurtarabilirsin."

"Öyle yapacağım," diye içten bir şekilde cevap verdim. "Sırrımı biliyorsun," diye ekledim, ayrılmadan önce
parmaklarını ateşli, tutkulu dudaklarıma doğru kaldırarak.

O trajediden hiç bahsetmedi ve ben ne diyebilirdim ki?

Londra'ya olan yolculuğumu, olanlar nedeniyle ertelemek zorunda kaldım. O bundan bahsetmemişti ve gerçeği söylemek gerekirse, o anda
yanında olmamın daha fazla ihtiyaç olduğunu hissettim. Bu yüzden,
görünüşü korumak için hizmetçimin dönüşünü bekledikten sonra,
kahvaltımı hiç rahatsız olmamış bir adamın havasıyla yedim.

Saat dokuzdan hemen önce doktor içeri girdi, al yanaklı ve iyi tıraşlıydı ve kendini
bir koltuğa atarak haykırdı--

"Sözünü tutmadın! Aradım ve evde kimseyi bulamadım.
Dışarıdaydın."

"Köyün aşağısına gitmiştim," diye açıkladım.

"Eh, polisle birlikte parka çıktım. O
aptal aptal Redway'i gönderdiler--işe yaramazdan da beter! Yerin üstünden geçtik,
ama o kadar çok ayak izi var ki hiçbirini ayırt etmek imkansız--bir tanesi hariç."

"Ve o ne?"

"Eh, gariptir ki, sevgili dostum, bu bir kadının."

"Bir kadının!" diye soludum, çünkü tüm çalışmalarımın boşa gittiğini gördüm ve
acelem yüzünden ne yazık ki birini gözden kaçırmış olmalıyım.

"Evet, Fransız topuklu bir kadın terliğinin izi--Sibberton'da genelde giyilen türden bir ayakkabı değil," diye belirtti doktor. "Komik,
değil mi?"

"Çok," diye onayladım mide bulandırıcı bir hisle. "Polis ne düşünüyor?"

"Redway bunun alçı kalıbını çıkarmak istiyor--önemli bir ipucu olduğunu söylüyor.
Sigaranız var mı?"

Kutunun önündeki kutuyu, yüreğim sızlayarak ittim ve aynı zamanda
onu kahvaltı için masaya davet ettim, çünkü henüz bitirmemiştim.

"Kahvaltı!" diye bağırdı. "Neden, benimkini altıda yedim ve öğle yemeğine neredeyse hazırım. Ben erken kalkanlardanım, bilirsin."

Doğruydu. Stanchester tazılarıyla yavru avına giderek erken kalkma alışkanlığı edinmişti ve yaz veya kış hiç altıdan sonra kahvaltı etmediğiyle övünürdü.

"Başka bir şey buldular mı?" diye sordum, aynı zamanda gereksiz bir merakı açığa vurmaktan korkarak.

"Bir sürü erkek çizmesi izi buldum ama bunlar bizimkiler olabilir," diye yanıtladı blöf yaparak sigarasını yakarken. "Benim teorim,
kadının ayakkabısının izinin çok güçlü bir ipucu olduğudur. Bazı kadınlar her şeyi bilir--bu çok kesindir ve o, ince Fransız ayakkabıları, üç numara giyen bir kişidir."

"Redway bunu söylüyor mu?"

"Hayır, ben söylüyorum. Redway aptaldır, biliyorsun. Bir yıl önce Northampton'daki soygunda nasıl
hata yaptığını gör. Keşke Scotland Yard'dan bir adam
bulabilseydik. Gün bitmeden katili yakalardı."

İçten içe bu isteği desteklemiyordum. Aksine,
gözümden kaçan bu ayak izinin keşfi kesinlikle çok ciddi bir
_contretemps_ idi. Çabalarımın, gördüğüm kadarıyla, artık her şeyi, gerekirse Lolita'nın tam bir
_mazeret_ gösterebilmesi için
düzenlemeye yöneltilmesi gerekiyor.

"Biliyor musun," diye devam etti doktor, "olayda en tuhaf olan bir özellik var, o da suikastçının cesedin çıkarılmasından sonra cesurca oraya geri dönüp ayak izlerini silmek için yeri kazımış gibi, bazı izleri silmeye çalışılmış gibi görünmesi. Redway bunu kabul etmeyecek ama ben bundan eminim - kesinlikle eminim. Sanırım eşek bu teoriyi kabul etmeyecek çünkü bu onun teorisi değil."

Konuşmaya çalıştım ama ne söyleyebilirdim? Söylediğim kelimeler
kendiliğinden boş bir şaşkınlık ifadesine dönüştü ve belki de öyleydi, çünkü karşımdaki adam Suç Soruşturma Departmanı'nın herhangi bir üyesi kadar keskin ve kurnazdı. Esasen bir eylem adamıydı, ister meşgul ister boş olsun, aynı yerde beş dakika bile kalamazdı. Sabahın erken saatlerinden itibaren kırsal kesimde koşturdu veya ekspresle Londra'ya koşturdu, öğleden sonrasını Bond Caddesi'nde veya Burlington'da geçirdi ve akşam yemeğine yetişmek için yüzlerce mil uzaklıktaki evine geri döndü. O, yorulmak bilmezdi, hiçbir
hakaretin
rahatsız edemeyeceği bir tavır ve en dikkat çekici özellik olan sakin bir
huy ve
sabırlı bir iyi huyluluk sergilerdi. Northamptonshire'da Pink'in adı bile, sabırlı cerrahi
becerisinin, spontane bir neşe ve blöf iyi huylulukla birleşmesinin eşanlamlısıydı.

"O beyaz kürk parçasını Red Way'e verdim," diye devam etti. "Ve onun sahibinin aynı zamanda küçük ayakkabıların da sahibi olduğunu göreceğimizi umuyorum. Sibberton'daki kızların çoğunu tanıyorum -aslında, hepsine katıldım, sanırım- ama trajedide bulunan kadının, hatta gerçek katilin bile üzerinde böyle bir ayakkabı giyebilecek veya giyebilecek birini öneremiyorum."

"Redway soruşturma yapacaktır, sanırım?" diye belirttim zayıf, boğuk bir sesle.

"Benim önerim üzerine yardım için telgraf çekti ve tek umudum Londra'dan bir adam getirmeleri. Eğer getirmezlerse - Tanrım! Ben kendim öderim. Bu kadını bulmalıyız, Woodhouse," diye ekledi, ayağa kalkıp sigara izmaritini
ızgaraya fırlatarak. "Onu bulacağız - ne pahasına olursa olsun!"

YEDİNCİ BÖLÜM.

GİZEM DOLU.

Doktorun gizemi çözme konusundaki keskin arzusu bende çok ciddi bir endişeye sebep oldu. Bazen eğlenceli olan blöflü iyi niyeti şimdi beni
sinirlendiriyordu ve huzursuzca ayağa kalkıp dışarı çıktığında, Northampton'daki Doktor Newman'a telgraf çektiğini ve otopsiyi saat ikide yapmayı planladıklarını söylediğinde çok sevindim.

Şu anda, çok ihtiyaç duyduğum bir dinlenmeden sonra, _Stanchester Arms_'a yürüdüm ve eski moda hanın küçük arka salonunda Warr ile özel bir görüşme yaptım. Yüksek sallanan tabelasıyla yoldan uzakta duran, çatı pencereleri sazların altından dışarıya bakan, uzun ve engebeli, şirin, pitoresk bir yerdi. Tırmanan güller, akasma ve yaseminle yarı gizlenmiş olan bu yer, genellikle sanatçıların hayranlığını kazanıyordu ve birçok kez resmedilmiş veya çizilmişti, çünkü kesinlikle kırsal Northamptonshire'daki hanların en pitoresklerinden biriydi ve Sibberton köyünün eski dünya barışına uygundu. Ev sahibine, mektubu Lolita'ya gizlice ulaştırmanın gerekliliğini tekrar hatırlattıktan ve yabancının ziyareti konusunda tamamen sessiz kaldıktan sonra, bilinmeyen kurbanın cesedini görmeme izin verildi. Hanın arkasındaki müştemilattaki tahtaların üzerine serilmiş, bir çarşafla örtülüydü ve çarşaf kaldırıldığında soğuk beyaz yüzü ortaya çıktı.

Birlikte sessizce durduk. Önceki gecenin loş ışığında ve fenerin belirsiz parıltısında, genç adamın yüz hatları hakkında yeterli bir fikir edinememiştim ve bunu yapmak için ölüler odasını tekrar ziyaret ettim.

Uzun bir süre o solgun yüze ve görmeyen gözlere baktım, o birkaç saat içinde büyük ölçüde değişmiş, küçülmüş, daha rafine, daha şeffaf hale gelmiş bir yüz. Kısa kesilmiş saçlar, çok düzgün koyu kaşlar ve oldukça yüksek elmacık kemikleri en belirgin özellikleriydi ve bunların hepsi, giysilerinin kesimi ve çizmelerinin şekliyle birleşince, onun bir İngiliz olmadığını düşündürüyordu.

O anlarda o sakin ölü yüzün her bir özelliği hafızamın tabletlerine
fotoğraflandı ve bunu yaparken bir şekilde
onun tamamen yabancı olmadığına ikna oldum. Daha önce bir yerde
karşılaştığımı sanıyordum -ama nerede olduğunu belirleyemedim.
Warr'ın sorumu geçiştirdiğini hatırladım. O da benim gibi
şaşırmış mıydı?

Hanın dışında Sibberton'ın yarısı korkunç olayı tartışmak için toplanmıştı, köy kadınlarının çoğu leylak rengi güneş başlıklarını takmıştı, o eski dünya başlıkları ki ne yazık ki kırsal İngiltere'den hızla kayboluyor.
Köyün diğer yarısı korkunç trajedinin gerçekleştiği yeri görmek için parka girmişti.

Bir an için bana soru soran birkaç adamla konuşmayı kestim, ilk önce benim alarmı çaldığımı biliyordum. Ve sonra birkaç dakika içinde bir düzine farklı teori duydum. Kırsal zihin, trajedi söz konusu olduğunda her zaman bir sebep önermeye hazırdır.

Öğlen tekrar Hall'a yürüdüm, aşkımın kendini gösterip göstermeyeceğini merak ediyordum. Londra'ya gidip Westminster Bridge Road'daki o rehinciye sorular sormak ve Chelsea'de bana verdiği adresi ziyaret etmek istiyordum. Dediği gibi, onunla ölüm arasında sadece ben duruyordum. Her taraftaki durum büyük bir tehlikeydi ve onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmalıydım.

İçeri girip hall'u geçtiğimde, yaşlı uşak Slater yanıma gelip şöyle dedi:

"Lord hazretleri sizi görmek istiyor, efendim. Kütüphanede."

Bu yüzden döndüm ve doğu kanadının koridorunda, akşamlarını çalışarak geçiren beyaz saçlı yaşlı aristokratın en büyük zevki olan binlerce nadir ciltli, o güzel, uzun, eski odaya doğru yürüdüm.

"Diyorum ki, Woodhouse!" diye bağırdı genç Earl, içeri girdiğimde sandalyesinden fırlayarak, "Dün gece parkta işlenen bu cinayet ne anlama geliyor?"

"Bu derin bir gizem," diye cevapladım. "Öldürülen adam henüz
tanımlanmadı."

"Biliyorum, biliyorum," dedi. "Bu sabah Pink ile hana indim ve onu gördüm. Ve biliyor musun, geçen sezon beni şehirde birkaç kez takip eden birine şüpheli bir şekilde benziyor."

"Bu garip!" diye bağırdım, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Evet, öyle. Hiç anlayamıyorum. Bir yerlerde bir gizem var - lanet olası bir gizem." Ve genç Earl, bir sandalyenin koluna
otururken ellerini pantolonunun ceplerine derinlemesine soktu.

Uzun boylu, esmer, yakışıklı ve her açıdan iyi bir atlet olan adam, yaklaşık otuz yaşındaydı, tam bir İngiliz terbiyesiydi. Orduda geçirdiği birkaç yıl onu eğitmiş ve ona asker gibi bir duruş kazandırmıştı, bronzlaşmış yüzü ve elleri ise açık hava sporlarına olan düşkünlüğünü gösteriyordu. Ustası olduğu Stanchester tazılarını, onları ülkedeki en popüler sürülerden biri yapan o yüksek verimlilik seviyesinde tutuyordu; mükemmel bir polo oyuncusu, muhteşem bir
atışçı ve tam bir çok açıdan sporcuydu. Eskimiş gri flanelleri ve kafasına neşeli bir şekilde taktığı hasır şapkasıyla, sağlıklı bir erkekliğin resmini sunuyordu, neredeyse açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin, umursamaz, rahat, iyi huylu bir dünya adamıydı, kiracılarına karşı hoşgörüsü dillere destandı ve iyi doğası ona hem Londra'da hem de dışında toplumda geniş bir popülerlik kazandırdı. Sokaktaki adam tarafından, büyük mülklerinde, görkemli malikanelerinde, asil banka bakiyesinde, buharlı yatında ve tazı sürüsünde son derece memnun olduğuna inanılıyordu, ancak ben, onun gizli dostu ve sekreteri, şimdi kalbini
yiyip bitiren yorgunluğu ve üzüntüyü iyi biliyordum. Kendisinden iki yaş küçük olan hanımefendi, Londra salonlarında "sersem Gordonlar" olarak bilinen üç ünlü güzelden biriydi ve evliliğine rağmen hala o ultra zeki grubun lideriydi ve her zaman yanında bir veya iki hayranı olurdu. Hala harikulade derecede güzeldi; yatçılığını, motorculuğunu, avcılığını veya tazı biniciliğini tasvir eden portreleri herkes tarafından biliniyordu ve evliliğinden sonra Stanchester Kontesi'ni Londra _modası_ liderlerinden biri olarak görmek moda olmuştu.

Bütün bunlar kocasında derin bir pişmanlık ve endişeye sebep oldu. Mutsuzdu çünkü Kontes'in Kıta'daki kaplıcalara, Roma'ya, Floransa'ya, İskoçya'ya, Paris'e ve başka yerlere gidip gelmesinden dolayı, onu çok sevmesine ve sadece bu nedenle onunla evlenmesine rağmen, onun toplumundan pek zevk almıyordu.

Odasının sessizliğinde, bana ondan bahsettiğinde sık sık derin bir iç çekerdi ve eski dost olduğumuzdan, birden fazla kez bana içini dökmüştü, bu yüzden ne yaptığımı bildiğimden, ona gerçekten acıyordum. Aslında, milyoner toprak sahibinin kalbinde, çok mütevazı sekreterinin kalbinde olduğu kadar güçlü bir sevgi vardı. "Zengin bir adam olarak doğma talihsizliğine uğradım, Willoughby," diye bana bir keresinde
beni uyarmıştı. "Fakir olsaydım ve geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalsaydım,
muhtemelen çok daha mutlu olurdum."

Ancak, şu anda kendi mülkünde gerçekleşen
şaşırtıcı olayda kendi üzüntülerini unutmuş gibi görünüyordu ve artık ölmüş olan adamın Londra'da onu takip ettiğine dair açıklaması benim için
çok ilginçti. Olaya daha fazla gizem katıyordu.

"Onu tanıdığından emin misin?" diye sordum birkaç dakika sonra, eğer bu gerçek bir gerçekse, Londra'da Kont'la yürürken onu da görüp görmediğimi merak ederek.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı arkadaşım. "Ölü bir adamın yüzü
yaşayan bir insanınkinden oldukça farklı görünür. Yine de, onun aynı olduğundan neredeyse eminim. Onu ilk gördüğümde Ranelagh'da olduğunu hatırlıyorum, yanıma gelip oturmuştu ve görünüşe göre her hareketimi izliyordu. Hiç fark etmedim, çünkü birçok kişi, kim olduğumu öğrendiklerinde, sanki sıra dışı bir türmüşüm gibi bana bakıyor. Birkaç gece sonra, Bachelors'tan eve yürürken, Piccadilly'de yanından geçtim ve ertesi gün yine Burlington'da ısrarla beni takip etti. Marigold'un Derin Deniz Misyonu'na yardım amacıyla oturma odasında o pazarı düzenlediğini de hatırlamıyor musun? Geldi ve oldukça pahalı birkaç şey satın aldı. Sürekli varlığının çok rahatsız edici hale geldiğini itiraf ediyorum ve o zamanlar sana hiçbir şey söylememe rağmen, endişeme güleceğinden korktuğum için, oldukça ürkekti ve gece kulüpten eve tek başına yürümek istemiyordu."

"Onu bana göstermemen çok yazık," diye belirttim, çok
şaşkın bir şekilde. "Ben de onu bir yerlerde gördüğüme dair belli belirsiz bir fikre sahibim. Seninle
yürüdüğümde bizi takip etmiş olabilir."

"Büyük ihtimalle," diye yanıtladı genç Earl. "Açıkça hareketlerimi izlemekte sabit bir amacı vardı, ama bunun ne olabileceği tamamen bir
sır. Şehirde olduğum son iki hafta boyunca her zaman küçük tabancamı taşıdım, korkarak - aslında, gerçeği söylemek gerekirse, bana
saldırmasından korkarak," diye itiraf etti gülümseyerek. "Gerçek şu ki, tamamen sinirlerim bozulmuştu."

Bu itiraf, şimdiye kadar tamamen korkusuz ve demir gibi sinirlere sahip olarak gördüğüm, onun gibi kararlı, atletik bir adamdan garip geldi.

"Ve şimdi," diye devam etti, "adam evin yarım mil yakınında
öldürülmüş halde bulundu! Çok sıra dışı, değil mi?"

"Çok dikkat çekici - en hafif tabirle," dedim düşünceli bir şekilde. "Polis
muhtemelen kim ve ne olduğunu keşfedecektir."

"Polis!" diye güldü. "Redway gibi bir adamın, kapanış saatinden sonra bir meyhanecinin sakladığı bir kupa bira dışında ne keşfedebileceğini düşünüyorsun? Hayır, Pink'e katılıyorum, Londra'dan birkaç adamımız olmalı. Pink'in orada bir kadının ayakkabısının izini bulduğu, ölü adamın elinde ise beyaz bir kürk parçası olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle, bir kadının bu işte parmağı olduğundan şüpheleniliyor. Bence Willoughby, Londra'ya gidip Suç Araştırma Departmanından akıllı bir adam göndermelerini sağlaman en iyisi. Git ve İçişleri Bakanı arkadaşım Layard'ı gör ve ona yardımını almak için seni gönderdiğimi söyle. Şüphesiz yetenekli birinin gönderilmesini sağlayacaktır."

Sir Stephen Layard'a şahsen ileteceğim bir not yazmasını önerdim ve hemen oturdu ve o ağır, düzensiz kaligrafisiyle birkaç satır karaladı, çünkü o her zaman üzgün bir
kalemciydi.

Ağ Lolita için yavaş yavaş açılıyor gibiydi, ancak sevdiğim kadının
izlenmesini engellemek için ne yapabilirdim?

Adamın Londra'daki hareketlerinin gizemi, görünüşe göre genç Earl'ün meseleyi derinlemesine araştırma isteğini iyice
uyandırmıştı. Ve
doğal olmayan bir şekilde değil. Hiçbirimiz, amacı tamamen belirsiz olan
bilinmeyen bir adam tarafından takip edilmek ve izlenmek istemiyoruz. Bu yüzden notu alıp aynı akşam Layard'a teslim edeceğime söz vermek zorunda kaldım.

"Adamın kim olduğunu ve neden öldürüldüğünü bulmak için elimden geleni yapacağım," diye açıkladı Earl, sabırsızlıkla odada aşağı yukarı dolaşarak.
"Az önce Lolita'yı gördüm, bu konuda çok üzgün görünüyor. O da adamın beni Ranelagh'da, çarşıda ve ayrıca başka yerlerde izlediğini
itiraf ediyor."

"Acaba amacı ne olabilir," dedim, hanımefendinin böyle bir açıklama yapmış olmasına şaşırarak.

"Ah! Bunu bulmalıyız. Hiç şüphesiz kötü niyetliydi."

"Ama sana hırsız gibi gelmedi mi?" diye sordum.

"Kesinlikle hayır. Her zaman çok iyi giyinirdi ve yabancı bir görünümü vardı, ancak yabancı olduğuna inanmıyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu konuşurken duydum. Sesi biraz Cockney aksanlıydı,
ancak giyim ve tavırlarıyla Fransız'ı taklit ediyor gibiydi,
sanırım, öyleymiş gibi görünebilmek için."

"Bir maceracı - şüphesiz," diye belirttim. "Ama çok geçmeden daha fazlasını öğreneceğiz. Bize iyi ipuçları sağlayabilecek birkaç gerçek var."

"Evet, uzman bir dedektifin elinde olabilir. Bu yüzden Londra'dan bir adam getirmeliyiz. Sen şehre git ve elinden gelenin en iyisini yap,
Willoughby, ben burada kalıp neler olacağını izleyeceğim. Soruşturma
yarın üçte yapılacakmış, duydum, bu yüzden geri dönsen iyi olur. Adli tabip şüphesiz senin kanıtını isteyecektir." Ve bununla birlikte ikimiz birlikte parka doğru yürüdük, polis hala büyük caddenin solundaki tüm alanı metodik bir şekilde inceliyordu.

Lolita ile bir görüşme daha yapmayı düşünmüştüm ama şimdi ondan şimdilik uzak durmanın en akıllıca yol olduğuna karar verdim, bu yüzden Kont'a kader noktasına kadar eşlik ettim ve sonra öğle yemeği için eve doğru yola devam ettim ve Kettering'e gidip öğleden sonra St Pancras'a giden ekspres treni yakaladım.

Çorba ve bordodan sonra geçen yarım saatlik boş vakitte, bu arada pek de iştahla yemeden, eski koltuğumda uzanıp pipomu içiyordum, birdenbire ölü adamın elinden aldığım yüzüğün hatırası
gözümün önüne geldi. Odama koştum ve onu yeleğimin cebinden çıkarıp aşağı kata taşıdım, orada onu kapsamlı ve ayrıntılı bir incelemeye tabi tuttum.

Sıradan bir desene sahip olmayan bir yüzüktü, düz altın renkli scarabaeus bir döner tabağa yerleştirilmişti, yüzüğün kalan kısmı ise parmağa uyacak şekilde ovaldi. Üzerime giydim ve scarabaeus'un
hareketli olduğunu, parmağın tüm hareketlerine uyum sağladığını ve
kuyumcuların sanatının harikulade güzel bir örneği olduğunu ve şüphesiz,
daha önceden karar verdiğim gibi, antik bir Etrüsk süslemesinin kopyası olduğunu gördüm.

Altın kutsal böceğin kalınlığı beni cezbetti ve
içinde bir şey olup olmadığını merak ettim.
Altın kenarının etrafında, böceğin katlanmış tüylü bacakları
kanatlarının altından yeni görünüyordu ve onları incelediğimde,
şaşkınlıkla,
küçük bir menteşenin gizlendiğini keşfettim.

Anında bir çakı aldım ve nazikçe açtım,
içinde neredeyse bir madalyon gibi olduğunu ve küçük, şeffaf bir talk diskinin arkasında,
beni nefessiz bırakan
resimli bir yüz gizlendiğini keşfettim.
Gözlerime inanamadım.

Orada, sevdiğim kadın olan Leydi Lolita Lloyd'un
ölen adamın gizlice parmağında taktığı bir portresi ortaya çıktı!

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

BUNUN İÇİNDE BAZI KEŞİFLER YAPIYORUM.

Ah! Lolita'yı severken, umudun tatlı illüzyonlarını nasıl da içmiştim
sadece ruhumda umutsuzluğun zehrini daha da keskin hissetmek için.

Londra'ya doğru yaptığım yolculuk sırasında düşüncelerim tamamen
o garip şekilli yüzüğün ne içerdiğini keşfetmekle meşguldü. O portre
şüphesiz aşkımı trajedinin kurbanıyla ilişkilendiriyordu. Ama nasıl? Kendimi onun birçok hayranının çoğuyla, hatta hepsiyle
tanıdığıma inanıyordum ve eğer bu bilinmeyen adam gerçek bir rakip olsaydı, o zaman
tamamen ve eksiksiz bir cehalet içinde kalırdım.

Ekspres güneye doğru hızla ilerlerken, kompartımanda tek başıma oturup
kendi kalbimi inceliyor ve kendi duygularımı analiz ediyordum. Umut hayallerimi
altına
aldı ve tekrar nefes aldım. Kadını sevdiğimi, ona saygı duyduğumu ve
kalbimi sunabileceğim gerçek bir kadın aradığımı keşfettim.
İnsanın doğasında
korunacak bir şeye duyulan sevgi vardır; onun erkekliği,
en güçlü sevgisinin, onu dünyadan, tüm dertlerinden, tüm üzüntülerinden ve
tüm günahlarından
koruyacak güçlü koluna ihtiyaç duyan birine yağmasını gerektirir. Saf, sevgi dolu, kadınsı bir yoldaş istiyordum;
kendimde eksik olanı tamamlayacak; saygı duyabileceğim biri - ve Leydi Lolita'da idealimi bulmuştum.

Yine de istasyonlarımız arasındaki fark, ilk etapta aşılmaz bir engeldi ve ikinci olarak, genç Earl, sekreteri olarak, en sevdiği kız kardeşine evlenme teklif etme cüretini gösterdiğimi öğrenirse, Stanchester'larla olan bağlantımın aniden kesileceğini biliyordum. Yine de, kalbim çarparak aşkıma sırrımı itiraf etmiştim ve o da benim derin ve dürüst sevgimin farkında olarak, güzelliğinin
güneşinde güneşlenmeme izin verdi ve onu, ne yazık ki ölümcül olabileceğini ilan ettiği bir tehlikeden
kurtaracağıma güveniyordu.

Zavallı Stanchester! Ben de onun durumunu düşündüm ve ona acıdım.
Kendisinin, yarışçı kız ve akıllı, çağdaş genç kız Leydi
Marigold Gordon'u eş olarak almasına neden olan geçici sapmadan uyanmıştı; Bilardo odası, ahır, atış partisi ve iskambil odasının _yoldaşlığının_ bir eşin gerçek arkadaşlığının
yerine pek de iyi bir alternatif olmadığının bilincindeydi. Şüpheli zevke sahip Fransız romanlarında
çok bilgili, erkek sporlarında başarılı, iyi bir köpek yargıcı, mevsiminde ve mevsiminde argo konuşabilen, sigara ve sert içkilere alışmış genç Kontes, kısa bir süre için mükemmel bir "arkadaş" olmuştu, ancak şimdi evlilik öncesi günlerinin özgürlüğünü tercih ediyordu ve zevk ve heyecan bulabildiği her yerde sürükleniyordu. Gerçekten de, artık Stanchester Kontu'nun karısı olduğu için, sadece "sersem Gordon kızlarından" biri olduğu zamandan daha fazla hayranı varmış gibi görünüyordu.

Dumanlı gün batımı pusu, ölü adamın cebinde bulunan ve Sibberton'dan ayrılmadan önce bir kopyasını aldığım rehincinin makbuzunu aramak için Westminster Köprüsü'nü geçerken Thames Nehri'nin üzerine çökmüştü. Yakıcı bir Ağustos günüydü ve şehrin karmaşasından kaçabilecek
her Londralı yoktu.
Yine de hava durumu veya mevsim, her akşam 'otobüslerine, tramvaylarına veya trenlerine' yetişmek için köprüleri geçen aceleci milyonlarca insan için önemli bir fark yaratmıyordu.

O yaz akşamı saat altıda Westminster Köprüsü'ndeki kalabalık, kışın herhangi bir gecesindeki kadar yoğundu. Bir milyon kadar tatilci, hayatın günlük ihtiyaçları için verilen o çılgın, çaresiz mücadelede fark edilmiyordu.

Kuyumculuk ve rehinciliğin bir arada yürütüldüğü dükkânı zorlanmadan buldum ve gömlek kollu, belirgin İbranice yazı tipinde şişman bir adam olan sahibini aradıktan sonra, söz konusu rehini görmeme izin verilmesini istedim.

Yardımcısını çağırdı ve birkaç dakika sonra yardımcısı
tezgahın üzerine koyduğu küçük, yıpranmış bir deri mücevher kutusu taşıyarak merdivenlerden indi. Gördüğüm anda nefesimi tuttum, çünkü
üzerinde altınla damgalanmış, Leydi Lolita Lloyd'un tacı ve şifresi vardı!

Rehinci açtı ve içinde sevgilimin boynunda birçok kez gördüğüm inci ve ametistlerden oluşan bir kolye gördüm, babasının yıllar önce Hindistan'dayken ona aldığı eski bir Delhi kolyesi. Gençliğinde en sevdiği süs eşyasıydı, ancak son zamanlarda
takmıyordu. Çalınmış olması mümkün müydü yoksa ona hediye mi etmişti?

Tanıdık kolyeyi elime alıp avucumun içinde tuttum. Lolita'nın, on sekizinci doğum gününde hediye olarak aldığında, kız gibi bir gururla bana nasıl gösterdiğini ve sonrasında Hükümet Konağı'ndaki partilerde ve balolarda beyaz boynunu nasıl süslediğini ve oldukça vahşi ihtişamının nasıl sık sık takdir edildiğini hatırladım.

"Kurtarılmamış, biliyorsun," diye belirtti siyah saçlı Yahudi. "Yirmi pound'a sahip olacaksın - çok ucuz."

Güvende mi tutmalıyım? Polis, şüphesiz, yakında soruşturma başlatacaktı ve kutunun üzerindeki tacı ve şifreyi bulmak, aşkımı gizemli olayla hemen ilişkilendirecekti. Ama ben şans eseri onları engellemiştim, bu yüzden her ne pahasına olursa olsun onu güvenceye almam gerektiğini gördüm.

Penceredeki azalan ışıkta inceliyormuş gibi yaptım, plan yapmak için zaman kazanmak amacıyla oyalandım. Cebimde yirmi pound bile yoktu; çek vermek adımı ifşa etmek olurdu ve bankalar çoktan kapanmıştı.

Sonunda, biraz pazarlıktan sonra, her şeyden çok onu elde etme kaygımı gizlemek için, yapmacık bir isteksizlikle dedim ki--
"Para yanımda değil. Güzel bir şey ama biraz fazla pahalı." Ve sanki gidecekmiş gibi döndüm.

"Peki, şimdi, on dokuz pound sana zarar vermez. On dokuz pounda alabilirsin."

"İstersen on sekiz," dedim. "Ne zaman kapatıyorsun?"

"Dokuz."

"O zaman parayla ondan önce dönerim," diye cevapladım ve İbrani'nin gözlerindeki memnuniyet parıltısını gördüm, çünkü beş pounda rehin bırakılmıştı. Ancak, pazarlıktan en iyi şekilde yararlanan kişinin ben olduğumun farkında değildi.

Bir taksiyle Constitutional Club'a geri döndüm, gece için çantamı orada bırakmıştım ve sekreter, bir arkadaşım, hemen bir çek bozdurdu, bunun sonucunda bir saat içinde kolyeyi aldım ve onu güvenli bir şekilde bavuluma koydum, en azından bu çok şüpheli kanıta sahip olmamla polisi şaşırttığımı bilmekten ölçüsüz bir memnuniyet duydum.

Yahudi'den, ziynet eşyasını kimin rehin verdiğini tesadüfen öğrenmeye çalıştım, ancak ne o ne de asistanı hatırladı. Londra'nın özellikle savurgan kesiminde, mücadele eden aktörler ve müzikhol sanatçılarının yüzen nüfusuyla, her rehincinin binlerce
rastlantısal müşterisi vardır, bu nedenle hatırlamak neredeyse imkansızdır.

Ancak bu konuyu başarıyla müzakere ettikten sonra, ikinci ve daha zor bir sorun ortaya çıktı, yani, İçişleri Bakanı Sir Stephen Layard'a mektubu -Earl'ün Suç Soruşturma Departmanı'nın hayran olduğum kadını takip etmesi
isteğini- nasıl iletmekten kaçınacaktım?

Görevim hemen Pont Caddesi'ne gidip Earl'ün notunu iletmekti,
ama aşkıma olan sadakatim onu ​​saklamak için bir bahane bulmamı gerektiriyordu.

Northumberland Caddesi'ndeki kulüp basamaklarında durup, karşıdaki _Hotel Victoria_'dan gelenleri ve gidenleri izliyordum, kararsızlık içinde tereddüt ediyordum. Sir Stephen'ı aramazsam, biraz şüphe uyanabilirdi, bu yüzden onu görmeye ve görüşme sırasında Earl'ün isteğinin aciliyetini bir şekilde ortadan kaldırmaya karar verdim.

Orta yaşlı, temiz tıraşlı, keskin bakışlı ve
çok belirgin kartal yüz hatlarına sahip Kabine Bakanı, kartımı gönderdikten birkaç dakika
sonra kütüphaneye girdi. Gece kıyafetleri giymişti, görünüşe göre birkaç misafirle
yemek yemişti, ancak yine de
Stanchester Kontu gibi partisinin güçlü bir destekçisine hizmet etmek için istekliydi.

Daha önce tanışmıştık, bu nedenle tanıştırılmama gerek yoktu, ancak
mektubu teslim etmek yerine meseleyi kendi tarzımda açıklamanın en iyisi olacağını düşündüm. "Bu saatte rahatsız ettiğim için özür dilemeliyim, Sir Stephen," diye başladım,
"ama gerçek şu ki, Stanchester Kontu'nun Sibberton'daki parkında çok ilginç ve trajik bir olay yaşandı ve beni, Scotland Yard'daki polisin konuyu ele alması için en iyi yolun ne olduğu konusunda fikrinizi sormaya gönderdi."

"Ne, bu bir gizem mi yoksa başka bir şey mi?" diye sordu tanınmış devlet adamı,
hızla tetikte.

Bilinmeyen adamın cesedinin nasıl bulunduğunu anlattım ama
kasıtlı olarak soruşturmanın henüz yapılmadığını ve ölü adamın ceplerinde bulunan eşyaların birkaç ipucu verdiğini ekledim.

"Northampton polisi kesinlikle böylesine sade, doğrudan bir davayı ele alabilir!" diye belirtti. "Eğer öyle değilse, bence pek bir şeye değmezler."

"Ama lord hazretleri yerel polis teşkilatının zekasına pek inanmıyor," diye gülümseyerek yorum yapmaya cesaret ettim.

"Yerel polisler genellikle kurnazlık veya yaratıcılık açısından dikkat çekici değillerdir," diye güldü. "Ama kesinlikle ilçe polis teşkilatının merkezinde çok deneyimli ve zeki birkaç memur vardır. Bu tür ipuçlarıyla adamın kimliğini tespit etmekte pek zorluk çekilemez."

"O zaman meseleyi Suç Soruşturma Departmanı'nın eline bırakmanın gereksiz olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye yorumladım.

"Oldukça - en azından şimdilik," diye yanıtladı ve bu da zihnimden büyük bir yükü anında
kaldırdı. "Adli tabibin jürisinin kararını vermesine izin vermeliyiz ve en azından yerel polise konuyu ellerinden almadan önce uygun soruşturmalar yapma fırsatı vermeliyiz. Stanchester Kontu'na bu konuda yardımcı olamadığım için çok üzgünüm, ancak şu anda Scotland Yard'ın konuyu ele almasını emredemem. Ancak yerel polis başarısız olursa, belki de ona talebi yeniden gözden geçirmekten ve mümkünse kabul etmekten büyük memnuniyet duyacağımı söylersiniz." Tam olarak istediğim cevap buydu. Gerçekten de davamı bilerek zayıf bir şekilde ortaya koymuştum ve onu yavaş yavaş bu karara yönlendirmiştim.

"Elbette," dedim, "lord hazretlerine tam olarak hangi durumda olduğunuzu ve uzman yardımına ihtiyaç duyulduğu anda bunu emretmeye hazır olduğunuzu açıklayacağım. Bu arada," diye ekledim, "size bir not verdi." Sonra da sanki sonradan aklıma gelmiş gibi notu gösterdim.

Ona şöyle bir göz attı ve masasının üzerine koydu, uygun zaman geldiğinde Kont'a elinden gelen tüm yardımı yapmaya hazır olduğunu tekrarladı - Kabine Bakanı'nın her zamanki kaçamak cevabı.

Sonra benimle el sıkıştı ve ben de en azından ceza soruşturmasındaki o zeki uzmanlardan herhangi birinin içeri girmesini engellediğime dair güvence vererek ayrıldım. Lolita'ya karşı şüpheler her geçen saat daha da karanlıklaşıyordu, ancak sağlam temellere sahip olmalarına rağmen onu kurtarmaya kararlıydım.

Trajediden sonra sabahın erken saatlerinde onunla birlikte yürürken gördüğüm o geniş omuzlu adam beni çok şaşırttı. Onu bir kez daha görseydim, belki de gerçeği öğrenirdim. Ancak gizemli koşulların tamamını gözden geçirdiğimde beynim döndü. Şaşırtıcıydılar, çünkü gizem ilk göründüğünden daha da anlaşılmaz hale gelmişti.

Aşkımın bu olayla bir bağlantısı olduğunu bir an bile gizleyemedim. Onun tavrı, kendi itirafları bile
onu mahkûm etti. Bu nedenle,
zaten sahip olduğum gerçeklerle
en uzman dedektiften daha fazla şansım olduğunu hissettim
kendi soruşturmalarımı başarılı bir sonuca ulaştırmak için.

Saat dokuz civarında Sir Stephen Layard'dan ayrılırken,
Britten Caddesi, Chelsea'deki doksan sekiz numaralı evin ne tür bir ev olduğunu, Fransız kadın Lejeune'un yaşadığı yeri
öğrenmeye karar verdim.
Önceki geceki sevgilimin umutsuz sözlerini hatırladım ve
meçhul adamın ölümünün
koşulları değiştirip değiştirmediğini merak ettim. Bir şekilde bunun olabileceğine dair belirgin bir şüphem vardı, bu yüzden Lolita'ya tekrar danışana kadar orada varlığımı belli etmemeye karar verdim.

King's Road, Chelsea'deki taksiden indiğimde ve Set'e doğru uzanan iki katlı, derin bodrumlu evlerin olduğu oldukça karanlık ama saygın sokağa döndüğümde karanlık tamamen
ortaya çıkmıştı. Walpole Caddesi ve Wellington Meydanı gibi, Londra'daki o açgözlü cinsin, kiracıların çay, şeker ve şişelenmiş biralarının üzerinde gelişip büyüdüğü caddelerden biriydi. Geceleri evler en pis ve iç karartıcı görünüyordu, bazıları hastalıklı sarmaşıklarla yarı yarıya örtülüydü ve diğerleri pencere kutularındaki bodur sardunyalarıyla renklendirmeye çalışıyordu.

Postacının son turunda yaptığı çift vuruş sesi her seferinde duyuluyordu,
bundan bana yaklaştığını anlamıştım, bu yüzden adımlarımı geri çektim
Kral Yolu'na girdim ve onu bekledim.

Gördüğüm kadarıyla turunu bitirmişti, bu yüzden neşeli bir söz ve
karşıdaki ışıldayan meyhanede bir içki içme daveti
bizi hemen dostça yaptı ve fazla bir ön hazırlık yapmadan onu durdurmamın nedenini açıkladım.

"Ah!" diye güldü adam, "sık sık yürüyüşlerimizde yaşayanlar hakkında soru soran insanlar tarafından durduruluyoruz. Britten Caddesi'ndeki doksan sekiz numara--
bir Fransız kadın mı? Ah, evet. Adı Lejeune. Çok fazla
mektubu yok ama çoğunlukla yabancı."

"Orada ne tür insanlar yaşıyor?" diye sordum, bunun üzerine bana
oldukça garip bir şekilde baktı, diye düşündüm ve sordum--

"Sanırım onların arkadaşı değilsin?"

"Hiç de değil. Onları tanımıyorum."

"Sana gizlice söyleyeceğim. Ama bunu tek bir kişiye bile söyleme -- ama gerçek şu ki ev polisin gözetimi altında ve bir süredir öyle. Dedektif Çavuş Bullen, yolun sonunda görevde," ve başparmağını o yöne doğru salladı. "Bir dakika önce bana iyi geceler dedi."

"O zaman burası gözetleniyor, öyle mi?" diye şaşkınlıkla soludum.

"Evet. Bir hafta veya daha uzun süredir gece gündüz gözetleme altında tutuyorlar. Bullen bana bir gün büyük bir sansasyona yol açacak bir tutuklama yapmayı beklediklerini söyledi."

"Kimin için bekliyorlar?"

"Ah, bunu sana söyleyemem! 'tecs'ler, onları iyi tanımama rağmen, pek fazla konuşmazlar, bilirsin." Ve sonra, tamamen tatmin edici olmayan cevaplar aldığım birkaç soru daha sorduktan sonra, ayrıldık.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

BİRKAÇ TUHAF GERÇEK SÖYLÜYOR.

Kral Yolu'nun parıltısı ve karmaşasından sonra sessiz olan karanlık sokakta, adımlarımı geri çektim ve yaklaşık yarı yolda, bir tamirci gibi giyinmiş, boş boş pipo içen bir adamla karşılaştım. Sokak lambasının ışığının altından geçerken bana hızla baktı ve onun araştıran bakışlarından, dedektif Bullen olduğunu tahmin ettim.

Onu fark etmemiş gibi görünsem de, neredeyse sokağın sonuna kadar yürüdüm, ta ki Lolita'nın belirttiği evin komşularından pek de farklı olmadığını, belki de Londra dumanıyla biraz daha karanlık olduğunu keşfedene kadar. Yine de kapının üzerindeki pencerede basılı büyük rakamlar, diğerlerinin sahip olmadığı cesur bir görünüm veriyordu. Alan derindi, ancak
mutfak penceresinin panjurları sıkıca kapalıydı.
Salondaki ışık hariç, yer karanlıktaydı,
benim bildiğim her şeyi bilmeme rağmen
tuhaf, gizemli bir görüntü sunuyordu. Neden, diye merak ettim, o polis memuru orada öylece uzanıp duruyordu?
Elbette sivil giyimli bir adamın gece gündüz evi gözetlemesinin belirgin bir nedeni vardı ve bana göre bu neden, şu anda orada olmayan birinin geri dönmesini beklemeleriydi.

Londra'nın büyük ana caddelerinin yan sokaklarını oluşturan dumandan kararmış üniformalı evlerin sıralarında genellikle çok fazla gizem vardır ve
buradaki polisin varlığı beni derin düşüncelere daldırdı. İlk dürtüm gizemli Fransız kadını ve arkadaşlarını görmeye çalışmaktı, ancak o dikkatli gözlemcinin gözleminden kaçmanın imkansız olduğunu biliyordum. Bu yüzden nehrin karanlık bir şekilde aktığı ve ışıkların uzun
yansımalar yarattığı Set'e doğru yürüdüm.

Şaşkındım. Kim olduğumu açıklamadan dedektife yaklaşamazdım ve bunu yaparak, istemeden de olsa işverenimin kız kardeşini gizemli evin sakinlerinin işlediği herhangi bir suçla ilişkilendirebileceğimi fark ettim.

Yine de Lolita'nın önceki geceki o vahşi dehşet dolu açıklamasını hatırladığımda, Fransız kadının sırrını saklaması durumunda "bunun benim ölümümle sonuçlanacağını" söylediğini hatırladığımda, ona her ne pahasına olursa olsun yaklaşmak için teşvik oldum. Hayatımızda, doğal dikkatimizi hiçe sayarak aceleyle ve düşüncesizce hareket ettiğimiz anlar vardır. Korkarım ki
ateşli hareketlere yatkındım, aksi takdirde Bullen'ın zihninde şüphe uyandırma riskini asla göze alamazdım, sonraki saatlerde yaptığım gibi.

Evin karanlık olması nedeniyle bana Lejeune adlı kadının
yok olma ihtimali ve akşam eve dönme ihtimali vardı. Dedektif görünüşe göre sokağın King's Road tarafında nöbet tutuyordu, bu nedenle Embankment tarafında dikkatli bir göz
tutmaya karar verdim. O taraftan yaklaşabilirdi,
ve eğer yaklaşırsa onu durdurup birkaç dakika sohbet
edebileceğimi umuyordum. Onu tanımadığım doğruydu, yine de insanları tanıma konusunda yeterince güven duyuyordum, bu yüzden yarı ıssız bir Londra ana caddesinde bir Fransız kadını seçebiliyordum. Yürüyüşü ve eteklerini tutuş şekli her yerde Galyalı bir kızı ele veriyordu.

Sabırla köşede uzandım, dedektifin hareketlerini gözlemlemek zorundaydım, yoksa varlığımı fark ederdi. Ancak, görünüşe göre ikinci bir gözetleyiciden şüphelenmiyordu, çünkü sokağın diğer ucunda durup herkesle dedikodu yapıyor ve
saatlerini elinden geldiğince iyi geçiriyordu. O sırada yırtık pırtık bir gazete satıcısı geldi ve bir şeyler konuştuktan sonra adam sokakta bana doğru
süründü, dedektif ise akşam yemeğini almaya gitti. Sonra, yırtık pırtık adamın Londra polisi tarafından sıklıkla
işe alınan ve mahalle jargonunda "polis burunları" olarak bilinen casuslardan ve muhbirlerden biri olduğunu anladım.

Ondan hemen kaçındım, çünkü bu tür adamların dedektifler kadar keskin gözlü ve zeki olduklarını, polisin engelleneceği ve hemen tanınacağı yerlerde gözlem çalışması yapmak üzere sık sık çağrıldıklarını biliyordum. Londra'da birçok suç tespit edilir ve birçok suçlu, kendi sicili, söylendiğine göre, genellikle temizin tersi olan çok faydalı "polis burnunun" yardımıyla adalete teslim edilir.

O sırada saat neredeyse on birdi. Gazete satıcısı, yolun yarısında ve evin hemen karşısındaki bir kapı eşiğine oturmuştu ve cebinden çıkardığı akşam yemeğini
çiğniyordu. Onu köşeden izlemiştim ve Set'e doğru geri dönüyordum ki, aniden ayak sesleri duydum.

Karşı tarafta, yolu nehirden ayıran korkulukta, iki kişi yavaşça yürüyordu, bir erkek ve bir kadın. Bir anda gözlerimi onlara doğru çevirdim ve lambaların birinin altından geçerken kadının genç, koyu saçlı, ince yüzlü ve oldukça iyi giyimli olduğunu gördüm; arkadaşı ise daha yaşlı, sakallı ve aşırı alkollü içki tüketimine işaret eden kırmızımsı şişkin bir yüze sahipti. Britten Sokağı'na doğru ilerlerken yolun karşısına geçtim ve arkalarından yürüdüm, bir sonraki anda adamın giysisinden ve geniş sırtından onun o sabah ormanda Lolita ile yürürken gördüğüm kişiden başkası olmadığını anladım - o zamanlar yüzünü açıkça görmediğim yabancı!

Merakım hemen uyandı, çünkü kadının Fransızca bir gözlemde bulunduğunu duyduğumda aradığım kişinin o olması gerektiğini anladım.

Acaba polisin evini gözetlediğinin farkında mıydı?
Onu tetikte tutarak ona yaranmaya çalışmamalı mıydım?
Amacım onun gerçeği söylemesini sağlamak ve böylece Lolita'yı kurtarmaktı,
bu nedenle onun hayırseveri olsaydım daha fazla başarı şansım olurdu.

O ve arkadaşı, her kimse, kendileri için kurulan tuzağa doğru adım atıyorlardı, bu yüzden anlık bir kararla, bazı suçluların adaletin elinden kaçmasına olanak sağlayan bir araç olabileceğim gerçeğine aldırmadan, Britten Sokağı'na girmeden hemen önce ona doğru cesurca yürüdüm ve şapkamı kaldırarak şöyle dedim:

"Affedersiniz, mademoiselle, ama sizin adınız, sanırım, Lejeune?"

İkili hızla yola koyuldular ve tamamen kafalarının karıştığını gördüm.

Belli ki eve daha az kullanılan yoldan ulaşmaya çalışıyorlardı.

"Peki ya öyleyse?" diye sordu geniş omuzlu adam sert ve zorba bir tonla, belirgin bir Cockney aksanıyla konuşarak ve gevşek bulldog yüzünü tehditkar bir tavırla öne çıkararak.

"Sıcak kana gerek yok, sevgili beyefendi," diye cevapladım sessizce. "Sadece dön ve birkaç adım geri yürü. Ben
mademoiselle ile konuşmaya geldim, seninle değil."

"Peki benden ne istiyorsun?" diye sordu genç kadın çok düzgün bir
İngilizceyle.

"Birkaç adım geri gel de açıklayayım," diye hemen cevap verdim. "Öncelikle,
sana adımın Willoughby Woodhouse olduğunu ve
Stanchester Kontu'nun özel sekreteri olduğumu söyleyeyim."

"Woodhouse!" diye soludu arkadaşı istemsizce ve yüzünün
solduğunu gördüm. "Siz Bay Woodhouse'sunuz!"

"Evet," diye devam ettim, "ve Leydi Lolita Lloyd tarafından buraya, evinizin polis tarafından izlendiği konusunda sizi uyarmak için gönderildim."

"Polis!" diye bağırdı adam. "Şimdi oradalar mı?"

"Oradalar. Bir dedektif bütün akşam boyunca gözetleme yaptı."

"O zaman uçmalıyız," diye fısıldadı hemen. "Aman Tanrım! Kıl payı kurtulduk! Ve efendim, az önce söylediklerim için sadece özür dileyebilirim. Elbette kim olduğunuzu bilmiyordum. Gerçek şu ki, sizin de bir dedektif olduğunuzu sanıyordum."

"Özür dilemenize gerek yok," diye gülümsedim. "Hanımefendiden söyleyeceğim tek bir söz daha var," diye ekledim, genç Fransız kadına dönerek,
"ve size bu zamanında uyarıyı yaptıktan sonra,
ona nerede olduğunuzu bildirmenizi umuyor. Ayrıca,
beni aranızdaki aracı olarak görmeniz gerektiğini söylüyor."

"Ona bu nezaketi takdir etmekten geri kalmayacağımı söyleyin," diye cevapladı kadın, kırık İngilizcesiyle. "Ama o olmasaydı ikimiz de polisin eline düşebilirdik. On beş gündür ortalıkta yoktum, ama
her şeyin açık olduğunu düşündüm, aksi takdirde buraya dönmeye
cesaret edemezdim."

"Hadi, gidelim," diye ısrar etti arkadaşı endişeyle.

Rahip Ormanı'nda hanımefendiyle birlikte bulunmasına yorum yapmak dilimin ucundaydı, ama belki de neyse ki sessiz kaldım. O, hanımefendiden daha fazla tespit edilmekten korkuyor gibiydi, çünkü yüzü korkunç bir şekilde solgunlaşmıştı ve kan çanağına dönmüş gözleri sokak köşesine dönmüştü.

"Hanımefendiye bir mesajınız var mı?" diye hevesle kadına sordum.

"Sadece ona teşekkürlerimi iletiyorum."

"Ama," dedim, ona doğru eğilip alçak ve çok samimi bir sesle,
"çok büyük bir tehlike altında. Sadece kendi söylediğiniz gerçek onu kurtarabilir. Size bu uyarıyı yaparak sizi polisten kurtardığını unutmayın."

"Biliyorum. Biliyorum!" diye yanıtladı. "Onu tehdit eden felaketin tamamen farkındayım. Ona henüz tüm gerçeği
öğrenmediğimi söyle. Öğrendiğimde ona yazacağım."

"Ama bildiklerini kesinlikle anlatacaksın?" diye hemen ısrar ettim.

"Kendimi suçlama riskiyle mi? Muhtemel değil," diye yanıtladı.

"O zaman darbe indiğinde -ki inmesi gerekir- onu öldürecek," dedim,
adamın varlığını umursamadan, çünkü kesinlikle her şeyin farkında olduğunu
hissettim.

"Belki," diye belirsiz bir cevap verdi, sert ve gergin bir sesle. "Ona
yardım edebilseydim ederdim. Ancak şu anda bu tamamen imkansız."

"Size yaptığı bu büyük hizmetten sonra değil mi? O seni kurtardı, unutma."

"Çünkü bu olayla bağlantılı olması onun kendi çıkarlarına uygun değil," dedi alaycı bir şekilde.

Sonra, ilk kez ne kadar korkunç bir hata yaptığımı fark ettim. Bu kadına verdiğim uyarının, aslında sevgilim açısından ek bir zayıflık işareti olduğuna inanıyordu!

"Ama onun hayatı senin sözlerine bağlı," diye bağırdım. "Şu anda gerçeği saklamayacaksın, değil mi?"

"Hiçbir şey söyleyemem - en azından şimdilik," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Ama yapmalısın, duydun mu?" diye bağırdım. "Yapmalısın!"

"Bana uygun olana kadar yapmayacağım," diye meydan okuyan bir cevap verdi kadın, koyu gözleri hızla bana doğru
flaşınca ve ne tür bir insanla muhatap olduğumu anladım. "Ona bu konuda tehlikenin onun hayatı veya benim
hayatı olduğunu ve benimkini saklamayı tercih ettiğimi söyle." Ve güldü Fransız bir kadının sert
uyumsuz kahkahası.

"O zaman gerçeği söylemeyi reddediyorsun?" diye sertçe sordum.

"Evet."

O anda cesur bir plan kendini göstermişti. Kaçmayı
ummuştu ama şimdi bana meydan okuyordu, bunu yapma niyetim yoktu;
bu yüzden öne atıldım, onu yakaladım ve aynı anda
tüm gücümle çığlık attım--
"Cinayet! Cinayet! Yardım--_yardım_!"

Arkadaşı üzerime atıldı, kafamı dövdü ama
ikisi de yakalanmıştı ve birkaç dakika içinde telaşlı ayak sesleri duyuldu ve dedektif Bullen da dahil olmak üzere birkaç kişi
sokağın köşesinden koşarak geldi.

Bir saniye sonra ikili ne kadar düzgün bir şekilde tuzağa düştüklerini fark ettiler.

ONUNCU BÖLÜM.

STANCHESTER KONTU DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR.

"Bırakın beni!" diye bağırdı kadın, heyecanla Fransızca konuşarak. "Hadi pes edelim ve gerçeği söyleyeceğim. Eğer tutuklanırsam, Leydi Lolita da polisin eline düşecek. Her şeyi bilmiyorsunuz, yoksa bunu yapmazdınız! Hadi gidelim ve onu kurtaralım."

Hızlı tartışmasında bana doğru gelen bir şey vardı.
Eğer ikisi de tutuklanırsa, kesinlikle aşkım aleyhine doğru veya yanlış bir karşı suçlamada bulunabilirlerdi, bu yüzden alarmı çaldığım kadar ani bir dürtüyle elimi çektim ve dedim ki--

"Tamam. Bu bir pazarlık. İkinizi de buna bağlı tutacağım, unutmayın.
Mümkün olduğunca çabuk uzaklaşın."

Ve dedektif, gazete satıcısı ve bağırışlarıma ilgi duyan diğer iki adam oraya varamadan, ikili Chelsea Setinde bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular ve Britten Caddesi'ne paralel uzanan dar bir ana yola saptılar.

Dedektif tabii ki onları tanımamıştı ve ne olduğunu sorduğunda, sadece iki sarhoş adamın geçerken kafamı vurduğunu ve paniğe kapıldığımı açıkladım.

"Eh," diye homurdandı, "bu kadar yaygara koparmana gerek yoktu. En azından öldürüldüğünü
düşündük!"

"Gerçek şu ki," diye cevapladım, "korkmuştum. Ben taşralıyım, anlıyor musun, ve Londra holiganlarının şakalarından hoşlanmıyorum."

"O zaman bu yerde akşam yürüyüşlerine çıkmasan iyi olur," diye cevapladı adam
Bullen, yırtık pırtık gazete satıcısı yıpranmış ipek şapkamı alıp bana sert bir kahkaha atarak uzatırken, dedi ki--

"Yeni bir tane isteyeceksin, efendim. O ooliganlar şapkaları seviyor. Jimmy Boyle'un çetesinden birileri de öyle sanırım."

Dedektifin cevabı şu oldu:

"Öyle olacağını tahmin ediyorum. Bu gecelerden birinde başları belaya girecek." "

Ve böylece merak uyandıran olay sona erdi. Onlarla Britten Sokağı'nın en ucuna kadar yürüdüm, King's Road'daki şüphesiz dedektifle vedalaştım. Nöbetine geri döndü, ama bu kurnaz ikilinin parmaklarının arasından nasıl ustaca kaydığını bilerek kendi kendime güldüm.

Kulübe geri dönerken akıllıca davranıp davranmadığımı merak ettim.
Her neyse, Lejeune adlı kadınla tanışmıştım ve ona Lolita'nın geleceğinin bağlı olduğu sırrın karşılığında ona yardım etmeye hazır olduğumu göstermeyi başarmıştım.
Bana sadık kalıp kalmayacağı bambaşka bir konuydu.

Lolita'nın arkadaşı olan ve ormanda onunla bu kadar içten konuşan adamın adını öğrenemediğim için çok pişmandım. Şüphesiz parktaki trajediyi biliyordu - eğer gerçek katil o değilse. Bu son şüphe Bir şekilde
beni etkiledi. Onlara köşede bir dedektifin beklediğini söylediğimde yüzü kül rengine dönmüştü.

Londra'ya saklanmak için mi gelmişti, Metropolis'in tüm dünyada kendini gizlemek için
en iyi yer olduğunu bilerek.

Ertesi gün öğlen Sibberton'daki okul odasında oturmuş, Koroner'in trajediyle ilgili soruşturmasının açılışını dinliyordum. Gerçekler
zaten gazetelere yansımış olduğundan, küçük oda köylüler ve yabancılarla
dolup taşmıştı. Jüri, cesedi karşıdaki
_Stanchester Arms_'da görmüştü ve Koroner'in, Northampton'dan bir avukatın birkaç giriş konuşmasından sonra, ilk tanık olarak
ben çağrıldım.

Meyhaneci Warr'ın yardımını nasıl aldığımı anlattım ve
öldürülen adamın cesedini nasıl bulduğumuzu anlattım. Sonra,
sözümü bitirdiğimde, fırıncı ve yerel papazlık mesleğini birleştiren jüri başkanı sordu--

"İlk olarak dikkatinizi çeken ne oldu?"

"Bir ses duydum," diye cevapladım. Onlara gerçeği söylemeyi düşünmüyordum--
bir kadının çığlığıydı. "Caddedeki ağaçların arkasından bir ses," diye ekledim. "O sırada çok karanlıktı."

"Kimseyi görmediniz mi?"

"Kimse. Yardım için hemen köye geldim."

"Başka soru sormak istediğiniz bir şey var mı?" diye sordu jürinin Adli Tabibi.

"Bay Woodhouse'un cesedi bulmadan önce
arama yapılmış olabileceğine dair herhangi bir şüphesi olup olmadığını sormak istiyorum, efendim?" diye sordu polis memuru Redway.

Cevabım olumsuzdu. Ayak izleriyle ilgili bana soru sormak üzere olduğundan korktum ve korku ve beklentiyle nefesimi tuttum.

"Gürültüyü duyduğunuz saat ile trajik olayın keşfi arasında ne kadar zaman geçti?" diye sordu Adli Tabip.

"Yaklaşık yarım saat."

Bana bir düzine başka soru ve ayrıntı soruldu, ancak bunların hiçbir önemi yoktu. Warr'ın veya belki de odadakilerin çoğunluğuna hiçbir anlam ifade etmeyen birçok tıbbi terim kullanan ve keskin üslubuyla Dr. Pink'inki hariç diğer tanıkların verdiği ifadeler de önemli değildi.

Otopsinin sonucunun adamın ölümcül şekilde bıçaklandığı olduğunu açıkladı.

Doktor, "Kullanılan alet sıradan bir bıçak değildi," diye devam etti. "Yaranın görünümünden, neredeyse bir şiş gibi uzun, ince üçgen bir aletle açılmış olmalı. Keskin bir ucu olan bu alet, kalbe saplamak için önemli bir güç gerektiren bir bıçak veya hançerden çok daha kolay bir şekilde adamın giysilerini delecektir. Meslektaşım Doktor Newman, kullanılan böyle bir aletin çok az güçle ölümcül bir şekilde kullanılabileceği konusunda benimle aynı fikirde. Ucu neredeyse bir iğne kadar keskindi ve üç tarafının her biri jilet gibi keskindi - korkunç bir silah. En geniş yerinde çeyrek inçten çok daha geniş olduğunu sanmıyorum."

Halk bunu duydu ve şaşkınlıkla oturdu. "O zaman suç önceden planlanmış gibi görünürdü," dedi Adli Tabip, ifadeleri çizik kalemiyle zahmetle yazmayı bitirdiğinde başını kaldırarak.

"Kuşkusuz," diye yanıtladı doktor. "Adam tamamen yabancı ve
şüphesiz o noktada bir randevusu vardı ve öldürüldü. Çelik ölümcül bir yara açtı ve birkaç dakika içinde ölmüş olmalı."

"Doktora sorulacak bir soru var mı?" diye sordu Adli Tabip, Pazar kıyafetleriyle bir sıra halinde oturan on iki köylüye dönerek.

Cevap gelmeyince Redway çağrıldı ve iyi tanıdığı halk anında alarma geçti.

"Philip Redway, müfettiş, Northamptonshire Polis Teşkilatı," diye söze başladı,
polis memurlarının iş adamı havasıyla ifadesini verdi. "18 Ağustos'ta sabah saat beşte Sibberton Polis Memuru Knight tarafından çağrıldım ve onunla birlikte ölen kişinin bulunduğu Sibberton Park'taki bir noktaya geri döndüm. Zemini dikkatlice inceledim ve kalıplarını aldığım bazı ayak izi izleri buldum. Daha sonra ölen kişinin cesedini gördüm ama kimliğini tespit edemedim. Tarifi Krallık genelinde dolaştırıldı ama şu ana kadar kimse onu tanımadı. Ayrıca cesedin fotoğrafını çektim."

"Bu ayak izleri mi?" diye sordu Adli Tabip, kalemini bırakıp müfettişe bakarak. "Bunların suikastçıya dair önemli bir ipucu oluşturacağı konusunda bir fikriniz var mı?"

"İzlerin bir kadının ayak izleri olduğunu" açıkladı Redway, bunun üzerine halk arasında bir heyecan dalgası oluştu, halk o kadar sessiz ve ağzı açık oturuyordu ki, iğne atılsa duyulabilirdi.

"Son zamanlarda mı?"

"Şüphesiz," diye cevapladı. "Ayrıca ölenlerin ve diğerlerinin giydiği çizmelerin izleri de vardı. İkincisi muhtemelen Bay Woodhouse, Bay Warr ve Polis Memuru Knight'ınkilerdi. Öylesine aşınmışlardı ki, belirgin bir şekilde tanımak çok zordu. Ancak, beyefendi, bahsetmem gereken ve bu davaya tuhaf bir gizem katan bir gerçek var, o da bazı ayak izlerinin kasıtlı olarak silindiğini keşfettim."

"Silinmiş!" diye haykırdı Adli Tabip, şaşkınlıkla. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Ben oraya varmadan önce oraya gidebilen biri tarafından üzeri çizilmiş."

"Bir suç ortağı mı?"

"Öyle görünüyor. Knight'ın beni uyarmak için yokluğunda, maalesef yer korumasız bırakıldı ve o sırada birinin oraya gidip kasıtlı olarak adaletin amaçlarını altüst etmeye çalıştığı anlaşılıyor."

"Bu çok tuhaf ve şüpheli görünüyor beyler," dedi Adli Tabip, on iki bekleyen jüri üyesine dönerken altın pince-nezini yeniden ayarlayarak. "Polisin teorisi doğruysa, o zaman suçtan haberdar olan ikinci bir kişi tutuklanma riskini aldı ve aslında olay yerine gidip o işaretleri sildi. Katilin bir suç ortağı olduğu böylece şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Bu nedenle, bence
bu tür özel koşullar altında konuyu soruşturmak üzere polise bırakmalısınız. Umarım onlar hem ölen kişinin kimliğini tespit edebilir hem de suçu suçlu kişiye yükleyebilirler. Bu gibi durumlarda, jürinin her zaman `Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı Kasıtlı Cinayet' kararı vermesi en iyisidir, çünkü bu polise daha sonra tamamen serbest hareket etme imkanı verir ve soruşturmaların niteliğini veya yönünü ifşa etmek zorunda kalmalarını önler."

"Redway aptalın teki. Hiçbir şey bulamayacak," diye fısıldadı Earl, okul odasının diğer köşesinde yanımda dururken. "Eğer Sir
Stephen Scotland Yard'ı karıştırmış olsaydı, başarılı olmayı umabilirdik.
Ama şimdi Redway'in elinde olduğuna göre, en başından itibaren beceriksizce
işletileceğinden emin olabiliriz."

"Korkarım öyle," diye cevap verdim, ancak içten içe soruşturmaların yerel polis teşkilatına bırakılmasından
gerçekten memnundum. "Pekala, efendim," diye haykırdı jüri başkanı Adli Tabibe, "biz,
sanırım, tamamen sizin elinizdeyiz."

"Kanıtları duydunuz ve bugün devam edebileceğimiz
yer bu," dedi. "Elbette bir hafta ertelemenin daha akıllıca olduğunu düşünüyorsanız
bunu yapabilirsiniz. Burada cinayeti kimin işlediğine karar vermek için değil,
ölenin ölümünün hangi yollarla gerçekleştiğini soruşturmak için bulunuyorsunuz.
İkincisi hakkında
hiç şüpheniz olmadığını düşünüyorum ve kanıtlara uygun bir karar verirseniz -kasıtlı cinayet kararı- o zaman polis soruşturmalarını, umarım, başarılı bir sonuca ulaştıracaktır.
Hepiniz
hemfikir misiniz?"

Pazarlık tüvitleri içindeki on iki köylü fısıldaştı ve
yerel fırıncı sonunda olumlu cevap verdi. Sonra karar
imzalandı ve Knight yüksek sesle jüriye katılımları için teşekkür etti
ve mahkemenin kapandığını ilan etti.

Böylece bilinmeyen adamın ölümüyle ilgili resmi soruşturma sona erdi--üzerinde garip kabalistik sayılar yazılı kağıdı yeleğinin içinde saklayan ve hepsinden daha garip olanı,
parmağındaki yüzükte aşkımın bir portresini takan adam!

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

BAZI SORULAR VE CEVAPLARI.

Soruşturma sona erdi, Kont'la birlikte salona geri yürüdüm.
Sonraki, İçişleri Bakanı'nın önerisine göre hareket etmemiş olmasından rahatsızdı. Gençti ve bu nedenle bazen, büyük servetine sahip bir adamın muhtemelen olabileceği gibi, aceleci davranıyordu. Evlendiğinden beri, bekarlık günlerindekinden daha çabuk sinirlenen, huzursuz ve daha az neşeli olduğunu fark ettim. Marigold'un, karısının, eşcinsel sorumsuzluğunun onu endişelendirdiğini biliyordum ve bu nedenle onun sinirliliğini doğal olarak görüyordum.

"Her şey tam bir muamma, Woodhouse," dedi, caddeden yukarı çıkarken uzun bir sessizlikten sonra, gölgeye sevinerek, çünkü hava çok sıcaktı. "O kalın kafalı aptal Redway'e Londra'da beni izleyen adamdan henüz bahsetmedim. Sizce söylemeli miyim?"

"Hayır," diye cevapladım. "Kendi kendine öğrensin. Çok fazla kendine güveni var, bu nedenle, sanırım, suçluları takip etmedeki büyük yeteneğini göstermesine izin verilebilir."

"Aman Tanrım! Haklısın," diye güldü. "Ona yardım etmem gerekmeseydi, konuyu araştırması için akıllı bir özel dedektif tutardım. Orada bir kadının ayak izini bulmakla ilgili söylediği tüm o saçmalıklar ne? Sanırım sadece Hall'daki hizmetçilerden birinin geçtiği yerdedir. Köyden kur yapan çiftlerin bu ağaçlara paralel çimenlerde yürüdüğünü birçok kez gördüm, böylece hiçbirimiz tarafından fark edilmemek için." Ne Sibberton'daki kızların ne de Hall'daki hizmetçilerin Louis XV topuklu ayakkabı giyme alışkanlığı olduğunu belirtmedim. Aksine, işverenimin sözlerine tamamen katılıyordum.

Avcısı Frank Blew'u görmek istiyordu, bu yüzden geniş düz parkın üzerinden geçerek, kapısı iki dairesel kuleyle çevrili, eski bir kale görünümü veren ilginç eski binaya gittik ve Stanchester Foxhounds'un ünlü kulübelerine girdik.

Blew ve yardımcıları, giysilerinin üzerine uzun beyaz önlükler giymiş, asfaltlı avlulardaydı ve içeri girdiğimizde tazıları beslemekle meşguldüler. Alçak kapıdan geçtiğimiz anda bir düzine kadarı bizi pençelemeye başladı, bu arada sürünün her birini ismiyle bilen Earl, "Yaşasın Jason! Yassın Jerry! Yassın Uzaklaş." diye bağırdı. Ve ismiyle anılan her biri itaatkar bir şekilde arkadaşlarına döndü.

"Tarihi belirledim, Blew," dedi Earl. "Üç hafta sonra Pazartesi günü yavrulamaya başlayacağız, böylece her şey hazır olur."

"Evet, efendim."

"Her zamanki gibi parkın etrafındaki örtülerden başlayacağız, biliyorsun. İlk buluşmayı Spring Wood'da, saat beşte ayarlayacağım. Hanımefendi geri dönecek ve hem o hem de Leydi Lolita bu sezon yavrulamayı planlıyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim. Geçtiğimiz sezon tüm Hunt, Kontes'in çok az
çıkmasından pişmanlık duyuyordu."

"Umarım geçen yılki kadar çok yavru öldürürüz. Hepinize bol şans diliyorum."

"Teşekkür ederim efendim; Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapacağız, sizi temin ederim." Ve
İngiltere'nin "çatlaklarından" biri olan sivri burunlu, ince yüzlü, ince bacaklı avcı, şapkasını, sadece bir ahır "yardımcısı" olduğu ve genç
Lord Sibberton'un midillisiyle yarışlara gittiği günlerden beri her zaman bağlı olduğu efendisine dokundurdu.

İngiltere'deki avcılar arasında, hem efendi hem de hizmetçi arasında, başka hiçbir sporda bulunmayan gerçek bir _yoldaşlık_ hala var.
Avlanma alanında, efendi kontrol etme ve yönlendirme konusunda en üst düzeydedir; ve ondan sonra
milyoner ve çiftçi, kontes ve papazın kızı, toprak sahibi ve
at terbiyecisi hepsi eşit durumdadır, hepsi tavuk kümesinin
kurnaz yağmacını alt etmeye heveslidir.

Bu nedenle Blew'un sürü ve avla ilgili her konuda Kont'un danışmanı olması gerçekten şaşırtıcı değildi ve Kış mevsiminin sonlarına doğru San Remo'da veya Londra'da yokluğunda, tazıları Frank Blew'a avlanmaları için bıraktı ve kesinlikle tüm bölgelerde ondan daha iyi bir avcı yoktu. Sibberton'dan ayrıldıktan sonra Belvoir ve Quorn kulübelerinde mezun olmuş ve eski Earl'ün kulübe avcısı ve ardından avcı olarak hizmetine geri dönmüştü.

Yavruların durumu, distemper salgını ve bunların sonucunda aralarında meydana gelen ölümler hakkında bazı konuşmalar yapıldı; çiftlikteki çiftçilerle birlikte "yürüyüşe" çıkarılacak olan bazı taze yavrulara isim verildi ve sonra Blew bize kapıya kadar eşlik edip şapkasını çıkararak parkın üzerinden geçerek tekrar Salona geri döndük.

Tek başıma öğle yemeği yedim ve saat dört civarında yazışmaları bitirmiştim.
Beynim yanıyordu. Lolita'yı görmek istiyordum, gerçeği söylemek gerekirse, gizlice portresini takan ölü adam hakkında ne kadar şey bildiğini ondan öğrenmek istiyordum.

Onu ormanda o pis durumda gördüğümde, suçtan ve keşfinden kasten hiç bahsetmemiştim,
onun kendisinin bundan biraz bahsetmesine izin vermeyi tercih etmiştim. Ama o hiçbir yorumda bulunmamıştı. Belki de o da,
benim hoş olmayan konuya
açılmamı bekliyordu. Ancak bir şey açıktı:
Redway'in kalıbını aldığı o talihsiz ayak izi hariç,
o gece odasında olmadığı gerçeğini veya trajediyle herhangi bir bağlantısı olduğunu çok ustaca gizlemeyi başarmıştı.

Şimdi köydeki odamda güvenli bir şekilde kilitlediğim kolyeyi düşündüm ve bir yıl önce genç adamın eline nasıl geçtiğini merak ettim. Kesinlikle çalınmamıştı,
aksi takdirde kaybını fark ederdi. Ona vermiş miydi? Beni sürekli düşündüren ve meraklandıran soru buydu.

Salonda çay servisi yapıldığında onunla karşılaşma fırsatını bekledim ve ziyaretçi olmadığı için büyük gümüş tepsiye oturdu ve bana kupamı uzattı. Kont Laxton'a doğru at sürmüştü,
bu yüzden Slater'ın, ciddi yüzlü yaşlı uşağın sinir bozucu varlığı dışında yalnızdık.

Dışarıya yürüyüşe çıkmak için giyinmişti, kahverengi, özel dikim elbisesi ona eldiven gibi oturuyordu ve ona uyan şık hasır _canotier_ ona o
_şık_, neredeyse Parisli görünümü veriyordu ki bu onun iyi yetiştirilmiş tarzının karakteristik özelliğiydi. Her zaman iyi giyinirdi, dantel ve süsleri gereksiz yere göstermezdi, ama aristokrat olan iyi giyimli bir kadını
belirten o zarif zevke sahipti.

Geçmiş bir çağın devasa parlak çelik köpekleriyle büyük eski şöminenin önünde durdum ve onunla sohbet ettim, yüzünde hiçbir endişe izi olmadığını fark ettim, duygularını hizmetçilerin önünde o kadar iyi gizliyordu ki. Konuşmamız oldukça gergindi, doğruydu, çoğunlukla Drayton'daki bir tenis turnuvası ve kardeşinin Oxen Wood'u kesip parçalama kararıyla ilgiliydi, en sevdiği örtüyü aniden süpürüp atmayı kafasına koymuştu. Sonra, çay
bittiğinde, parkın karşısından Stanion köyüne yürüme niyetini açıkladı ve beni de ona eşlik etmeye davet etti.

Ben de bunu hevesle yaptım ve birkaç dakika sonra parlak
öğleden sonra güneşi altındaydık. Yolumuz önce kuzey caddesinden yarım mil boyunca geyik parkından, sonra bölgedeki en yoğun ormanlardan biri olan Geddington Chase'den geçen dar bir patikadan ve sonra da nehri bir miktar dolaşarak Stanion değirmenine ve oradan da ana yoldan köye gidiyordu.

"Londra'ya gittin," diye bağırdı alçak sesle, Hall'dan güvenli bir şekilde
duyulmayacak hale geldiğimizde. "Peki, sana
söylediklerimi hatırladın mı?"

"Hatırladım ve senin talimatlarına göre hareket ettim," diye sessiz bir cevap verdim.

"Peki kadın ne dedi?" diye sordu, hevesle bana dönerek, yüzü aniden endişeli ve
değişti.

"Bana hiçbir şey söylemedi. Konuşmayı reddetti."

"Ah!" diye soludu idolüm ve yüzündeki umut ışığının bir anda söndüğünü gördüm. "Beklediğim gibi! Korktuğum gibi!"

"Henüz gerçeği söyleyemediğini söylüyor," diye açıklamaya çalıştım aceleyle. "Ama onunla bir anlaşma yaptım."

"Nasıl?"

Sonra Britten Sokağı'ndaki evi polis tarafından izlenirken nasıl keşfettiğimi ve Fransız kadına nasıl uyarıda bulunabildiğimi anlattım.

"Ama," dedim, "Lolita, çok tuhaf bir duruma değinirsem beni affeder misin?"

Gözle görülür bir şekilde irkildi ve nefesini tuttu, çünkü aramızda bu trajedi hiç
anlatılmamıştı ve sanki benim bunu
konuşacağımdan korkuyormuş gibiydi.

"Hatırlayacaksın," diye devam ettim, "dün sabah erken saatlerde seninle karşılaştığımda, yanında bir adam vardı--"

"Ah, o zaman onu gördün!" diye soludu, sözümü keserek.

"Evet. Üstelik dün gece Mademoiselle'in yanında aynı adamla tanıştım."

"Onunla!" diye bağırdı. "Asla! Neden, onu tanımıyor."

"Onlarla Chelsea Setinde birlikte yürürken tanıştım," diye ısrar ettim, sessiz bir tonda, onun bu şaşkınlığının nedenini merak ederek.

"Nasıl? Nerede? Bana her şeyi anlat?" diye hemen ısrar etti. "Burada bir gizem var."

Onun isteğine uyarak, daha önce kaydettiğim gibi koşulları açıkladım; önce sırrını ifşa etmesi için yalvardığımı, sonra onu tehdit etmek için polisi aradığımı,
sonra onunla ciddi bir anlaşma yapıp ikisinin de kaçmasına izin verdiğimi.

Sonuna kadar sessizce beni dinledi, peçesini gergin bir şekilde çenesinin altına çekip
sıkı tutmak için büküyordu. Sonra iç çekerek,
harika gözlerini bana çevirerek şöyle dedi--

"O, hiçbir sözü tutacak kadın değil, Willoughby. Tam da korktuğum gibi! Kendisi acı çekmekten korkuyor.
Sözleri bunu doğruluyor."

Söylediklerini hatırladım ve katılmaya mecburdum.

"Ama kesinlikle," diye haykırdım, "görünüm senin tahmin ettiğin kadar karanlık değil mi?
Bu kadın, kendini korumak için konuşmayı reddediyorsa, gerçeğin ortaya çıkarılabileceği
başka bir yol yok mu?"

"Hayır--hiçbiri!" diye umutsuzca cevap verdi başını iki yana sallayarak.

"Belki de polisin elinden kaçmalarına izin vererek
akılsızca davrandım?" diye önerdim.

"Hayır. Akıllıcaydı, çok akıllıcaydı. Tutuklansalardı ikisi de beni ciddi şekilde suçlamaya çalışırlardı ve darbe inerdi. Tutuklanmaktan kaçınmak için kendimi öldürmeliydim," diye ekledi, tamamen çaresiz bir kadının kısık sesiyle.

"Ah, böyle konuşma, Lolita," diye ısrar ettim içtenlikle. "En azından bende gerçek ve sadık bir dost olduğunu unutma. Seni
gücümün yettiği her şekilde savunacağım. Bana bu garip sırrını söylemeyi reddediyorsun;
yine de, saklamaya kararlı olduğun gizemi
deşmeye çalışmadan sana hizmet etmeye hazırım."

"Cesaret edebilseydim sana her şeyi anlatırdım," diye güvence verdi yüzünde tatlı bir
minnettar bakışla ve duvağında bir
gözyaşının parladığını gördüm. Ayrıca ne kadar telaşlı olduğunu ve beni tamamen kendine
almak istediğini gördüm -ama buna cesaret edemedi. Neden, diye merak ettim, o sabahki trajedi veya Adli Tabibin kararı hakkında hiçbir yorum yapmamıştı. Bu da, bahsetmeye cesaret edemediği bir konu muydu?

Giydiği çizmelere baktım ve küçük koyu kahverengi olduklarını ama aynı Louis XV topuklarının o kadar belirgin izler bıraktığını gördüm.

"Sırrın o kadar korkunç mu ki bana emanet etmekten korkuyorsun?"
Kısa bir duraklamadan sonra ciddi bir şekilde sordum.

"Anlayamazsın - sana söylesem bile gerçeklere inanamazsın," diye cevap verdi. "Ayrıca, Lejeune adlı kadının bu reddi, gerçek gerçeği kendim öğrenmemi engelliyor. Benim acı çekmemi - bir başkasının suçunun cezasını ödememi istiyor. İntikam yemini etti ve ne yazık ki!" diye iç çekti, "şimdi aldı."

"Ama o oldukça sıradan bir insan," dedim, çünkü Kıta'yı bildiğim ve bir tür kozmopolit olduğum için onu alt sınıftan biri olarak gördüm.

"Onu bu kadar acımasız bir düşman yapan şey yabancı terbiyesizliği.
Hiçbir merhameti ve pişmanlığı yok - aslında hangi Fransız kadının vardır ki?"

"O zaman onu kaçırmama izin verdiğim için aptallık etmişim! Bilseydim, çifti dedektifin ellerine teslim eder ve en kötüsüyle yüzleşirdim."

"Ve bunu yaparak benim ölümüme sebep olurdun!" diye alçak bir yorum yaptı sert ve gergin bir sesle. Tepeye tırmanmış ve Geddington Chase'in kenarına varmıştık, orada ormana girişi sağlayan eski, hava şartlarından aşınmış
sokakta durduk.

"Yine de kaçmalarına izin vererek istemeden de olsa onların
dostu olmuşum gibi görünüyor!" dedim. "Bu Lejeune adlı kadının gerçeği ifşa edeceğini ve böylece seni güvenli bir
pozisyona sokacağını tahmin etmiyorsun. Bu yüzden, onu neden koruyalım?"

"Eminim ki yapmayacaktır - artık Joseph Logan ile arkadaş olduğu için."

"Sabahın erken saatlerinde seninle olan adamdan mı bahsediyorsun?"

Olumlu bir şekilde başını salladı ve iç çekerek şöyle dedi: "İkisinin çıkarları
tamamen aynı. Bildiklerini ifşa etmek istese bile, onu engellerdi. Birbirleriyle tanışacaklarını ve böylece bana karşı kötü niyetlerini birleştireceklerini hiç tahmin etmemiştim!"

"Sana karşı mı?" diye bağırdım. "Neden?"

"Bu bir entrika - kendime ve masum ve zararsız bazı kişilere karşı iğrenç ve ustaca bir komplo. Ah! Eğer Lejeune adlı kadını benim onu ​​tanımam için sebeplerim olduğu kadar iyi tanısaydın, böyle bir soru sormazdın. Sen de onun kurnazca
kurgulanmış tuzaklarına düşme talihsizliğine uğrayan bir erkek veya kadının, geleceğe dair tüm umutlarını
bir anda terk edebileceğinin farkında olurdun -çünkü onları ancak ölüm bağdan kurtarabilir." Kulağıma çok vahşi ve trajik gelen bu sözlerin gerçek anlamını anlayamadım. Bunun gizemi
her şeyi
tüketiyordu. Çok sevdiğimi aniden saran karanlık bulutun arasından biraz ışık görmeye çalıştım, ama her şey
tamamen anlaşılmazdı.

Stilden geçtik ve Chase'in loş, yalnız karanlığına doğru yürüdük. Elini tuttum ve titrediğini hissettim. Acaba,
acaba neden korkuyordu? Bu, o kaba denizci Richard Keene'in ani dönüşünden miydi? Mademoiselle Lejeune'un yapabileceği bir ihbar mıydı; yoksa güney caddesindeki kayınların arkasındaki o nemli çukurda -ayakkabılarının izinin olduğu o noktada- olanlardan mı kaynaklanıyordu?

"Lolita," dedim sonunda yumuşak, alçak bir sesle, "korkunç olaydan -yani parktaki keşiften- haberin var mı?"

"Evet," dedi mekanik cevabı, ancak yüzüme bakmaya cesaret edemeden. "Her şeyi duydum."

"Şey," dedim, "talihsiz genç adam kimliği belirsiz, sadece--" ve tereddüt ettim.

"Ne hariç?" diye hemen soludu. "Ne keşfettiler?"

"Hiçbir şey keşfetmediler," diye temin ettim onu. "Ama ben kendim
bir yıl önce, şimdi ölmüş olan adamın, babanız Kont'un size Hindistan'da doğum günü hediyesi olarak verdiği ametist ve inci kolyenizi rehin verdiğini ve ayrıca parmağında portrenizin bulunduğu bir yüzük taktığını keşfettim!"

"Polis! - bu gerçekleri biliyorlar mı?" diye soludu, durup bana
dikkatle baktı.

"Bunları sadece ben biliyorum," diye cevapladım ciddi ve alçak bir tonla. "Ne söyleyeceksin?" Bir an yüzü bembeyaz kesilmiş bir şekilde, gözlerinde garip, perili bir bakışla durdu. Tüm cesaretini toplayarak, eldivenli parmaklarını avuçlarına kenetleyerek başını eğdi ve kısık bir sesle cevap verdi--

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok--hiçbir şey--hiçbir şey!"

Ben ona bakarak sessizce durdum, tamamen şaşkına dönmüştüm. Yüzüne bu kadar canlı bir şekilde yazılmış olan suçluluk duygusu muydu, yoksa masum bir kadının ölümüne kadar kovalanmasının şiddetli çaresizliği miydi?

Ah! O anda bu şaşırtıcı gerçeği bilseydim, ne kadar farklı
davranırdım!

ONİKİNCİ BÖLÜM.

AŞK VE LOLİTA.

Onu daha fazla sıkıştırmak söz konusu olamazdı. Bilgiyi kendime sakladığımı ve keşfettiğim şeyi polise ifşa etmeyi
düşünmediğimi yeterince açıklamıştım.

Bilinmeyenin ölümünden tamamen haberdar olduğu oldukça açıktı ve aynı şekilde soruşturmaların polisi ona doğru
yönlendirmesinden korkuyordu.

Çamurlu elbisesini sessizce değiştirmesi, genç adamın ölümünde kendisinin parmağı olduğundan şüphelendiğimin farkında olduğunu göstermeye yetiyordu ve sessiz minnettarlığı da oldukça belirgindi.

Sessizce ormanın karanlığında yürüdük, dışarıdaki kuru Ağustos sıcağından sonra
yosun ve ölü yaprakların nemli kokusu hoş karşılanıyordu,
ta ki kendi kendime onu korumaya almanın
akıllıca olup olmadığını tartıştıktan sonra, aniden elimi sevgilimin koluna koydum,
dedim ki--
"Lolita, her ayrıntıya olan ilginin benim ilgim olduğunu biliyorsun,
bu yüzden, sanırım, polisin
parktaki--talihsiz olayla bağlantılı olarak bir keşif yaptığını bilmen doğru. Orada Fransız topuklu küçük ayakkabıların izlerini bulmuşlar. Bu izlerin kalıpları alınmış ve
bunların senin ayakkabıların olduğundan şüpheleniliyor!"

"Benim ayak izlerim!" diye soludu, dönüp kocaman açılmış korkmuş gözlerle bana baktı. "Ah! Ben--ben bunu hiç düşünmemiştim! Hiç
aklıma
gelmedi!" Ve sonra baştan ayağa nasıl titrediğini gördüm. Sakin kalmaya çalışmıştı ama artık tamamen çökmüştü.

"Durum tehlikeli," dedim oldukça sakin bir şekilde, "çünkü Redway denen adam alçıya alınmış ve bu bölgede sadece senin böyle ayakkabılar giyme alışkanlığın olduğunu bildiğinden, korkarım ki şüpheleniyor. Şüphesiz, muhtemelen hizmetçiler aracılığıyla, alçısını senin giyme alışkanlığın olan
botlarla karşılaştırmak için gizli bir yol arayacaktır."

"Ah! Anladım," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "O zaman Weston'ın haberi olmadan hepsini saklamalı ya da yok etmeliyim."

"En iyisi bu. Sana yardım edeceğim," dedim. "Döner dönmez yapacağız. Hepsini toplarsan, onları bavuluma koyup St Pancras'taki vestiyer odasına göndereceğim. Orada birkaç ay güvende olacaklar."

"Harika bir fikir," dedi. "Onlardan her ne pahasına olursa olsun kurtulmalıyım.
Francis'ten birkaç tane daha sipariş edeceğim - düz topuklu ayakkabılar, ama onlardan nefret ediyorum."

Ancak, ölü adamın bulunduğu yerde bulunduğunu itiraf ettiğini fark etmemek elde değildi, ancak ondan hiç bahsetmemişti. Amacım onun adını ve gerçekte kim olduğunu öğrenmekti, ancak bir kadının zekasıyla hiçbir bilgi vermedi. Sanırım, onu suçtan şüphelendiğimi gördü, ancak ona olan yoğun sevgim, aksi takdirde olacağı gibi ondan nefret ederek uzaklaşmamı engelledi. Ölü adamın yeleğinde saklı bulduğum o garip şifre aklıma geldi ve anahtarına sahip olmayı özledim.
Bu tür şeyleri çözmekle sık sık eğlenen ve
kendini bu konularda bir uzman olarak gören bir adam tanıyordum, ancak
henüz ona sunup fikrini almaya vaktim olmamıştı.

Yolumuza devam ederken, Redway denen adamın
kendisi yokken gardırobunda araştırma yapmamasını umduğunu söyledi.

"Weston'a rüşvet verebilir, biliyorsun," diye endişeli bir tonla önerdi.
"Ve eğer alçısının ayağımla uyuştuğunu bulursa, sonuç kesinlikle ölümcül olurdu. Bununla yüzleşmeye dayanamazdım, Willoughby. Nasıl dayanabilirdim ki?"

"Böyle bir şeyi önceden tahmin etmeyelim. Redway çok iyi bir mazeret olmadan Salon'a giremeyecek, bu kesin. Şu ana kadar sadece iki kişi senin bütün gece Park'ta olduğunu biliyor - daha sonra Fransız kadınla birlikte bulduğum adam ve ben."

"Ah! Evet, senin sayende sanki sadece erken bir yürüyüşe çıkmışım gibi eve dönmeyi başardım. Bunu başarma şeklin çok
ustacaydı. Beni şüphelerden kurtardı. Yine de ayak izlerinde başka ve çok daha ciddi bir konu ortaya çıktı."

"Bana botları bırakmalısın. Onlardan kurtulacağım, korkma," diye güvence verdim; ve bana olan güvenini teyit etmek istercesine tuttuğum eldivenli elimi sıktı.

Yine de çirkin ve alçakça bir suça ortak oluyordum. Silahsız ve şüphesiz bir adam, acımasızca ve gizlice öldürülmüştü,
ve ben, onu sevdiğim için,
polisi kokudan uzaklaştırmak ve kendi zihnimde her gün, hatta her saat çok güçlü bir şekilde artan o ciddi şüpheleri
ortadan kaldırmak için elimden gelen her yolu deniyordum.

Yanında yürürken kendimle tartışmaya çalıştım. Ama ona
fazla sadıktım.
O solgunluğunu peçesinin bile saklayamadığı o bitkin ve yorgun yüz, kalbi çatışan duygularla
parçalanmış bir kadının yüzüydü -- düşmanları galip gelmiş, onu
dostsuz, ezilmiş-- ve dünyanın karşısında suçlu bırakmıştı.

Demirciyi geçip, manzaradaki en belirgin figür olan gri kilise kulesiyle eski dünya yeri olan Stanion köyüne doğru ilerledik.
Güneş batıyordu ve uzun gölgelerimiz tozlu otoyolda önümüzde uzanıyordu.

Ashton'ın uşağı olan Genç Sampson, Oundle yakınlarında, on atlık Panhard'ıyla yanımızdan hızla geçti, bizi bir toz bulutuna sardı, kim olduğumuzu fark etmeden önce geçti. Sonra papaz evine döndük,
Lolita'nın serin küçük oturma odasında, saygıdeğer papazın karısıyla yaklaşan bir iş satışı hakkında kısa bir sohbet ettiği yer.
Ah! O bitmek bilmeyen karmakarışık satışlar ve iş satışları.

Orada oturmuş, peçesini kaldırmış, tezgahlar, tezgah sahipleri, süslü iğne işleri ve kilise masrafları gibi konuları soğukkanlılıkla tartışırken, tatlı bir şekilde gülümsedi ve Chase'den geçerken yaptığı acıklı tabloyu kesinlikle hiç yansıtmadı. Hatta parktaki trajik keşfi bile tartıştılar. İyi yetiştirilmiş kadının doğal inceliğiyle dış görünüşünü harikulade bir şekilde kontrol edebiliyordu. Saygıdeğer papazın karısı, çeyrek saat önce sohbetimizin konusunu kesinlikle hayal bile edemezdi. Birlikte
tenis çimlerinde dolaştılar ve onun düzgün vücudu ve zarif sallanan yürüyüşü
kesinlikle kalpsiz ve vahşi bir suikasttan şüphelenilen bir kadınınki değildi.

Yine de kendimle soğuk ve metodik bir şekilde tartıştığımda; itirafını ve o küçük yüksek topuklu botlardan kurtulmak için duyduğu hevesli endişeyi hatırladığımda,
eğer o gerçek katil değilse, en azından bir suç ortağı olduğu gerçeğini kendimden gizleyemedim.

O genç adamın ölmesi için güçlü bir sebep vardı. Bu açıktı ve en ufak bir şüpheye yer bırakmıyordu. Bahçede sevgilim ev sahibinden veda edene kadar çiftin yanında dolaştım ve sonra gün batımının sakin altın parıltısında eve yürüdük.

Giyinme zili çalmadan önce gizlice eski bavulumu boş bir şekilde odasına taşıdım ve yarım saat sonra aşağı indirdim. Tüm Fransız çizmeleriyle doluydu ve güvenli bir şekilde kilitledikten sonra üzerine St Pancras vestiyerinde "çağrılana kadar" bırakılmak üzere kendime yazılmış bir adres etiketi bağladım. Sonra bir hizmetçi çağırdım ve Kettering istasyonuna gönderdim.

Ağustos ayının kavurucu günleri yavaşça geçti. İsimsiz kurbanın bedeni Sibberton kilisesinin mezarına gömülmüştü ve dalkavuk Redway'in yaptığı soruşturmalar hiçbir sonuç vermedi. Beklendiği gibi, kendisi ve yardımcıları köyü sürekli olarak dolaşıp, toplayabildikleri her şeyi toplamaya çalıştılar, ancak neyse ki sevdiğim tatlı kadına hiçbir şüphe düşmedi. Doktor Pink'in de katıldığı Louis XV topuklu çizmeler için aktif bir arama yapıldı, ancak bunların Lolita'ya ait olduğu hiç akıllarına gelmedi. Ya da geldiyse, bu teori şüphesiz çılgın ve temelsiz olarak reddedilmişti.

Kuşkusuz trajik anılarla dolu olan yerden kaçmak isteyen Lolita, Eylül ayının başlarında her yıl yaptığı gibi teyzesi Lady Clayton'ın yanında kalmak için Strathpeffer'a gitti.

Ancak ayrılmadan hemen önceki sabah, ayrılmaya hazır bir şekilde odama geldi ve Stanion'a yürüyüşümüzden bu yana ilk kez trajediden bahsetti.

"Unutma Willoughby, artık tamamen senin ellerindeyim," dedi,
gözlerini amaçsızca geniş düz parka dikmiş bir şekilde pencerede dururken. "Şimdi burada kalmaya dayanamıyorum, çünkü her an
izlendiğimi, şüphelendiğimi hissediyorum - bir gün o korkunç kişi
Redway odama girecek - belki de tutuklanmam için bir emirle."

"Hiçbir kanıt yok," diye belirttim, önce koridorda
dinleyiciler olmadığından emin oldum. "Her şeyi
silip süpürebildik. Polis tamamen şaşkın."

"Senin sayende," dedi, kocaman mavi gözlerini tatlı bir şekilde bana çevirdi.
Elbette şu anda bir katil gibi görünmüyordu,
ama yine de tüm koşullar tek bir gerçeğe işaret ediyordu - kimliği belirsiz kalan o genç adamın ölümünde bir sebep vardı. "Geçen gün bana kolyenin rehin bırakıldığını söyledin," diye devam etti, ". Zavallı genç adamla olan bağım bu sayede kurulabilir. Görüyorsun ya, korkularımı senden gizlemiyorum, Willoughby--tek dostum," diye ekledi.

"Bu yönde hiçbir şeyden korkmana gerek yok," diye cevap verdim. "Ben kolyeyi satın aldım ve şu anda güvenle evimde."

"Satın aldın!" diye bağırdı, zihninden büyük bir yük kalkmıştı. "Ah! Güvenliğimi sağlamak için hiçbir şeyi eksik bırakmamış gibisin."

"O talihsiz olayın olduğu gece sana açıkladığım sebepten dolayı," diye cevap verdim, küçük yumuşak elini elime alıp yavaşça dudaklarıma götürdüm. Elini çekmeye çalışmadı. Sadece içini çekti ve dudaklarım parmaklarıyla temas ettiğinde hafif bir ürperti geçti. Bu titreme ne anlama geliyordu?

Cinayeti işleyen eli gerçekten öpüyor muydum?

"Lolita!" dedim bir an sonra, kalbimdeki giderek artan şüpheyi
ezdiğimde. "Hancıdan,
Warr, sana kaba, görgüsüz bir yabancının bıraktığı bir mektup aldın."

"Ah," diye iç çekti, "Aldım. Richard Keene geri döndü! Bunun benim için
ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Mektupta seni ciddi şekilde endişelendiren haberler mi var?"

"Tamamen şaşırtıcı bazı bilgiler vardı!"

Yabancıyı nasıl gördüğümü ve Warr'la konuşmasını nasıl duyduğumu anlattım, bunun üzerine o şöyle dedi--

"Geri döneceğini bekliyordum, ama öyle görünmüyor. Belki de beni çağırmaktan korkuyordur--tıpkı benim gerçeği
ifşa etmesinden korktuğum gibi. "

Bir süre sessiz kaldım, kendimi bazı
kağıtlarla meşgul ediyormuş gibi yaptım, ama gerçeği söylemek gerekirse, ona sormak istediğim sorunun gerçekten de mantıklı bir soru olup olmadığını düşünüyordum. Sonunda konuşmaya ve cüretkar bir talepte bulunmaya karar verdim. Bu yüzden dedim ki--

"Ve şimdi, Lolita, sana elimden gelen tüm yardımı yaptığım için, sana tek bir basit soru sormak istiyorum--bana dürüstçe cevap vermeni istiyorum, çünkü bana
söyleyeceğin şey gelecekte benim için en büyük
yardımcı olabilir. Bu olayda polisin çabalarıyla mücadele ettiğimi unutmayın, bu nedenle ölen adamın adını bilmek istiyorum."

"Adı!" diye haykırdı, bana doğru bakarak. "Adı--neden bunu öğrenmek istiyorsun?"

"Birincisi, meraktan ve ikincisi, düşmanlarınızla uğraşırken onların bilmediği gerçekleri bilmem bana avantaj sağlayacak."

Ama kaşlarını hafifçe çatarak başını salladı, bundan kararlı olduğunu anladım.

"Olay hakkındaki bilgin kesinlikle yeterli, Willoughby," diye cevap verdi. "Bende zavallı bir kadın görüyorsun, bir suçun gölgesiyle boğuşan, dünyanın çok değer verdiği ama sadece
utanç ve ölümü hak eden bir kadın. Bana acıyorsun--beni sevdiğini söylüyorsun! Peki, eğer
eğer öyleyse--eğer bana acıyorsan ve sevgin gerçekten samimiyse, en azından bana merhamet göstereceksin ve bir sırrı, hatta senden bile saklamama izin vereceksin--o adamın isminin sırrını!"

"O zaman beni tatmin etmeyi reddediyorsun," diye haykırdım acı bir hayal kırıklığıyla.

"Bir kadından sadece sırrı olan bir ismi zorla almak sevgi ve güvenin bir kanıtı mıdır?" diye sordu sitem ederek.

"Ama ben senin koruyucun gibi davranmaya çalışıyorum," diye savundum.

"O zaman sabırlı ol," diye ısrar etti. "Onun ismi seni ilgilendirmiyor. O öldü ve sırrı -ki bu benim de sırrımdı- onunla birlikte
mezarlara gitti." Sonra, neredeyse aynı nefeste, bana veda etti ve birkaç dakika sonra istasyon arabasının uzun caddeden uzaklaştığını gördüm.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GENÇ KONTES BİR AÇIKLAMA YAPIYOR.

Hasat toplanmıştı ve muhteşem "ilk"te genç Kontes, yıllık ev partisini almak için tam zamanında Kıta'dan döndü.

Sibberton, oraya vardığı anda, yokluğunda asla takınmadığı bir neşe havası takınırdı. Coşku ve coşkuyla dolu olan Sibberton, yalnızca heyecan ve zevk için yaşardı ve eğer kendi özel grubunu oluşturan o zeki, tanınmış insanlarla dolu olmasaydı, Salonu her zaman bir manastır kadar sıkıcı ilan ederdi. Bu nedenle, trenine bir düzine veya
güncel tipte neşeli erkekler ve kadınlar, bazıları
isimlerine skandal eklenecek kadar modaydı.

Toplumun üst kesiminde kadın güzelliğinin ne yazık ki, ama kesinlikle, kötüleştiği hiç aklınıza geldi mi?
Bu tipin son yıllarda nasıl değiştiği dikkat çekici.
Büyükannelerimiz eski limanda güzellikler olarak kutlandığında ve kadeh kaldırıldığında,
çok
farklı bir ideal hüküm sürüyordu. Kadeh kaldırma o zamanlar _küçük_,
kadınsı, pembe tenli, lezzetli bir tombulluk ve canlı ve doğal bir duygusallıkla canlandırılmış bir şeydi. Ancak
atletik, açık hava egzersizlerinin, motorların ve erkeksi başarıların tanıtılmasıyla
tamamen farklı bir tip geliştirdik.

Modern atletik kız genellikle çirkindir. Erken yaşta başlar ve
evlendikten sonra bile bisiklete binmeye, atıcılık yapmaya, ata binmeye ve golf oynamaya
ve tenis oynamaya devam eder, bunların hepsi de figürünü ve dolayısıyla sağlığını mahveder. Uzun boylu, düz göğüslü, renksiz ve makul oranlardan yoksun, düzenli olarak
tavuklara binerse bir kalçası diğerinden daha büyük. Kaba yıpranma ve yakışıksız
alışkanlıklar yüzünden bükülüp körelir ve kadınsı zarafet sağlık ve güzellik
şeklinden dolayı küçülür ve solar. Şehirdeki veya kırsaldaki herhangi bir sosyal etkinliğe, herhangi bir tazı toplantısına veya kadınların dahil olduğu herhangi bir av partisine göz atın ve kadınların vücutlarını aşırı zorlayarak nasıl solduğunu ve giderek aseksüel hale geldiğini fark etmekte başarısız olmayacaksınız.

Stanchester Kontesi'nin ev partileri her zaman neşeliydi ve
genellikle bir veya iki Büyükelçi, bir Kabine Bakanı, birkaç iyi
atışçı ve çeşitli yaşlardan birkaç hanımefendi içeriyordu. Devasa yer
liberty salonuydu ve hem genç Earl hem de karısı, asil evin sınırsız misafirperverlik geleneklerini harfiyen yerine getiriyorlardı.

Midlands'da, Earl of Stanchester'ın devasa arazisinin sağladığından daha iyi bir av yeri yoktu; tek yönde yaklaşık otuz mil uzanıyordu; ve çantalar her zaman çok büyüktü.

Genç Kontes'in eve döndüğü gün yirmi sekiz misafir geldi ve o geceki akşam yemeği, Kraliçe Elizabeth'in Stanchester'ın ilk Kontu'na sunduğu altın tabakların tarihi
servisi sırasında, av sezonunun ilk gecesinde her zaman olduğu gibi servis edildi. Yemeğe davet edildim ve mavi salondaki müzikten sonra, erkeklerle birlikte şömine rafının üzerinde grotesk
oymalar bulunan, rahat panelli sigara odasına çekildik.

Birçok anekdot ve kahkaha vardı, ta ki gece yarısına doğru kalkıp çalışma odama geri dönene kadar, yatmadan önce biraz
yazışma yapmayı planladım.

Sanırım yarım saattir yazıyordum ki kapı açıldı ve Kontes içeri girdi, beni neşeyle selamladı ve şöyle dedi--

"Eh, Bay Woodhouse! Bu gece sizinle konuşmaya vaktim olmadı. Ve
bu süre boyunca nasıldınız?"

"Her zamanki gibi," diye cevapladım gülümseyerek, çünkü kusurlarına rağmen o kadar
güzel, neşeli ve nüktedandı ki arkadaşlığı her zaman
hoştu. "Yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet. Lütfen, önümüzdeki Salı akşam yemeği için bu listeye
kart göndermeni istiyorum." Ve bana aceleyle birkaç isim karaladığı yarım sayfa not kağıdı uzattı. "Kendilerine böyle
dedikleri gibi, bu taşralılar korkunç derecede sıkıcı ve kadınları da korkunç derecede
bakımsız bir topluluk, ama sanırım onları almalıyım. Sadece yılda bir kez oluyor--Tanrıya şükür."

Güldüm, çünkü kendi grubunun dışında toplumun alt tabakasına karşı
soluk soluğa bir alaycılığı olduğunu biliyordum. Fakir insanlarla her zaman hoş ve popülerdi, ancak kendisine "kontluk" diyen ve yoksul "beyefendilerden", kırsal papazlardan, şehirde para kazanmış ve mülk satın almış adamlardan ve onların ardından gelen çay ve tenis kadınlarından oluşan o küçük çevreyle hiçbir ortak bağı yoktu. Yavaş, dar görüşlü bir gruptular ve bakara oyununda ellerini kaldırdılar ve pazar günleri tenis oynamaktan veya hatta briç oynamaktan dehşete düşerlerdi.

Yine de çok eski zamanlardan beri bu insanlar av sezonu sırasında bir kez Hall'da akşam yemeğine davet edilmişlerdi ve kocasının isteği, asil evinin tüm eski geleneklerinin kesinlikle uygulanmasıydı. Konukseverlik açısından Stanchester evi her zaman dikkate değerdi. Sibberton'daki birçok yaşlı köylünün hala hatırlayabildiği Earl'ün büyükbabası her cuma akşamı açık ev tutardı ve arkadaşlarından herhangi biri akşam altıda Hall'a gelip onunla yemek yiyebilirdi,
önceki gün ayrılmaları veya kartlarını göndermeleri şartıyla, böylece aşçı kaç misafirin olacağını bilirdi. Lord'un tüm avcı arkadaşlarını ağırladığı haftanın tek akşamıydı ve o gün onları kraliyetçe ağırladı çünkü liman ülkenin en iyisi ilan edilmişti.

Ancak, bu modern, coşkulu genç Kontes'in şato hanımı olduğu günlerde, bu tür şeyler geçmişte kalmıştı. İnsanlara ancak onu eğlendirdikleri sürece tahammül ediyordu. Bunu yapmayı bıraktıklarında, onları sakince ve acımasızca listesinden çıkarıyordu. Şehirde, genç yabancı müzisyenleri okşardı ve konserlerinde şarkı söylemelerini veya çalmalarını sağlardı ve gecelik hizmetleri için üç haneli çekler ödeyerek onları ünlendirdi. Ancak, saltanatları genellikle sadece sezonun yarısı kadar sürerdi, sonra bir kenara atılır, hayal kırıklığına uğrar ve moralleri bozulurdu ve diğer popüler favoriler yerlerini almak için ayağa kalkardı.

Kont'un bana verdiği büyük gümüş kutudaki sigaralarımı fark etti ve yürürken bir tane seçti ve esasen son zamanların kadınının o rahat ve özgür havasıyla yavaşça yaktı. Üst sınıftaki kadınlarda güzelliğin giderek daha nadir görüldüğü genel kuralın bir istisnası olarak, son derece yakışıklıydı - sarışın, gri gözlü, yakışıklı, düzenli yüz hatlarına ve yapay "makyajdan" uzak, berrak pembe bir tene sahipti.

Elbise muhteşemdi, daha bir hafta önce yüz on ginelik bir çek gönderdiğim son Paquin kreasyonuydu. Krem rengi bir çalışmaydı ve her hareketle
gazlı bezin parıldayıp ışıldamasına neden olan
parıltılı pullarla süslenmişti. Figürünün kıvrımları her çizgide zarifti ve boynunda Kraliçe Anne'nin Fransa'daki Majesteleri Büyükelçisi'nin karısı olan
güzel Stanchester Kontesi'ne verdiği muhteşem yakut yakayı takmıştı.

Dikkatsizce kendini
benim oturduğum yerin karşısındaki bir koltuğa attı, minik ayakkabılarını halının üzerine uzattı, bana sabit bir şekilde baktı
ve dudaklarından mavi bir duman bulutu üfledi. Evet, ona bakarken
Lord Sibberton'ın ne kadar büyülendiğini gerçekten merak etmedim. Onu tanımlayan tek kelime muhteşemdi.

"Parktaki bu korkunç olayı yeni duydum," diye söze başladı. "George bunun hakkında pek bir şey bilmediğini söylüyor. Diyor ki
bir adamın öldürüldüğünü buldun. Bana her şeyi anlat - ilgileniyorum." Ve
sigarayı dudaklarına götürdü ve duman bulutunun arasından bana tembelce baktı. Kocasıyla aramızdaki güçlü dostluk bağını bildiğinden, bana her zaman toplumun herhangi bir başka kesiminde biraz şaşkınlıkla karşılanacak
kayıtsız bir eşitlikle davrandı.
Ama bugün, zengin bir kadın sözlerinde ve eylemlerinde ne kadar cüretkarsa, popülaritesi de o kadar artıyor gibi görünüyor.

"Evet," diye cevapladım, dönen yazı sandalyemde ona doğru dönerek.
"Bu bir gizem - tamamen bir gizem." Ve sonra, elbette, öldürülen adamla, gizlice dindar bir ev hanımı olarak alay ettiği
kayınvalidesi arasındaki bağlantıdan hiç bahsetmeden, kısaca ilginç gerçekleri anlattım.

Lolita, atış partilerini oluşturan ultra-eşcinsel grubu sevmezdi, bu nedenle kaçabildiğinde onlardan uzak kalırdı. Briç ve bakaradan nefret ederdi ve boudoir'larda ve sigara odalarında skandal hikayeleri anlatılan kadınlarla hiçbir ortak noktası yoktu.

"Sanırım Doktor Pink, katili bulmaya çalışırken yeteneklerini kullanıyordu?" diye belirtti.

"Evet. Ama genç adam kimliği belirsiz kaldı," diye cevapladım. "Ve
benim açımdan, olayın mutlak bir gizem olarak kalacağına inanıyorum."

"Neden? Bunu tahmin etmenize sebep olan şey nedir?"

"Çünkü tamamen anlaşılmaz olan bazı özellikler var.
Genç adam o gece gizli bir randevu için caddeden geldi--bu çok kesin. Ve onu soğukkanlılıkla karşılayan kişi onu
öldürdü."

"Evet. Ama insanın kapısında bir trajedi olması ve yine de katilin kimliğini bilmemesi gerçekten hoş değil! Katil kimdi? Kimden şüpheleniliyor?"

"Bir kadın," diye cevap verdim, bunun üzerine büyük bir şaşkınlıkla gözlerinde garip bir ifade fark ettim, ama korkudan mı yoksa şaşkınlıktan mı olduğunu
belirleyemedim.

"Bir kadın!" diye tekrarladı. "Polis nasıl bir kadından şüpheleniyor?"

Ona Redway'in bazı ayak izleri bulduğunu ve en azından iki ayak izinin bir kadının ayakkabısına ait olduğunu anlattım.

"Bu çok garip! Çok ilginç!" diye belirtti. "Sahnede bir dramada gördüğünüz şeye neredeyse benziyor - karanlık bir orman, bir adam onu ​​bıçaklayan bir kadınla tanışıyor, sonra pişmanlıkla kaçıp gidiyor - yeşil ışıklar ve bu tür şeyler. Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Ama bu teatral bir etki değil," dedim. "Buradaki parkta, yarım milden daha az bir mesafede, bilinmeyen bir adamın öldürüldüğü sert ve trajik bir gerçek ve olay hala tam bir gizem, ancak dediğim gibi, kesinlikle bir kadın oradaydı."

"Kesinlikle. O orada olabilirdi - ve yine de masum," dedi, argümanında biraz muzaffer bir tonlama vardı, diye düşündüm. O da Lolita'nın sırrı hakkında bir şeyler biliyor ve ondan şüphelenerek şüpheyi ondan uzaklaştırmaya mı çalışıyordu?

Güzel yüzü sfenks gibiydi. Şaşırtıcı olayı tartışmaya devam etti ve bir şekilde itiraf ettiğinden daha fazla ayrıntıyı bildiğine ikna oldum. Yine de muhtemelen gazetelerde bununla ilgili bazı
haberler okumuştu. Yine de, onun bazı açıklamaları, özellikle de polisin tam olarak hangi şüpheleri olduğunu ve soruşturmalarının şu anda hangi yöne yöneldiğini bilme konusundaki istekliliği, belirgin şekilde merak uyandırıcıydı.

İkincisi için, ona hiçbir şey söyleyemezdim, çünkü Redway ile birkaç gündür
görüşmemiştim. Gerçekten de mahallede olduğunu duymamıştım ve onun ve adamlarının, itiraf veya sadece şans eseri çözülemeyecek bir gizem olarak konuyu terk ettiklerine inanmaya başlamıştım. Açıkça, yerel polis memurlarının eski ustaları olduğu o ustaca hareketsizlik politikasını izliyorlardı.
Hepsi dedikodu, sahte kokular üzerinde sahte faaliyetlerle dolu ve bira bırakılabilecek her yerde ipuçları keşfetmeye meyilliler.

"Hancı Warr'ın adamı bulduğunuzda yanınızda olduğunu duydum,"
Kontes hemen belirtti. "Ölen adam kesinlikle
yabancı olmasaydı, kesinlikle onu herkesten daha çok o tanırdı!"

"Ama o tamamen yabancıydı ve görünüşe göre bir beyefendiydi," dedim.
"Giysilerinden, görünüşü bir yabancıya benziyordu--ama tabii ki
bu sadece bir varsayım. Yurt dışında bulunmuş ve oradan yabancı
giysiler satın almış olabilir."

"Bir yabancı! Ve Sibberton'da kimin bir yabancıyla işi olabilir ki?" diye güldü. "Neden, köylülerin yarısı evlerinden Northampton kadar uzakta değil ve sanırım, belki de bizim aygır James hariç, hiç kimse Kanal'ı geçmedi."

"Evet," diye itiraf ettim, "bütün mesele derin bir bilmece. Bilinen tek şey, dış görünüşünden ve kıyafetlerinden iyi yetişmiş olan genç bir adamın parkta bir kadınla tanıştığı ve daha sonra sırtından uzun, ince ve çok keskin bir aletle bıçaklanmış halde bulunduğu. Hepsi bu!"

"Ve polis tamamen şaşkına mı döndü?"

"Tamamen. Talihsiz adamı fotoğrafladılar."

"Öyle mi? Bir kopyasını nerede görebilirim?" diye sordu Kontes, hevesle bana doğru eğilerek. "Bir tane görmeyi çok isterdim.
Bir tane alabilir misin?"

"Burada bir tane var," diye cevapladım. "Polis bir hafta önce isteğim üzerine bana gönderdi." Ve bir çekmeceyi açarak, ölü adamın sanat eseri olmayan
resmini çıkardım.

O kadar meraklıydı ki sandalyesinden fırladı ve
resmi incelemek için
hızla çalışma masamın kenarına geldi.

"Tanrım!" diye soludu, yanaklarının rengi ölüm gibi soldu, gözleri ona
baktı. "Kadın onu öldürdü, o zaman--tam da düşündüğüm gibi!
Zavallı adam--zavallı adam! Polis adını bile bilmiyor! Bu bir
sır--o zaman öyle kalsın. Siz buna, diyorsunuz, garip bir
olay olarak bakıyorlar. Yine de gerçek biliniyor olsaydı, bunun trajik _sonucu_ olan bu olağanüstü romantizm
çok
şaşırtıcı bulunurdu--insan aklının neredeyse ötesinde olacak kadar merak uyandırıcı ve gizemli. Evet, Bay Woodhouse," diye ekledi alçak sesle, kendini doğrultup bana bakarken, "Gerçeği biliyorum - bu adamın neden
mezarına gönderildiğini biliyorum - ve kim tarafından gönderildiğini biliyorum!"

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

EŞCİNSEL BİR KADINLA İLGİLİ KONULAR.

Kontesin açık beyanı beni zayıf bir kararsızlık içinde bıraktı. Hiç şüphe yok ki
suçun nedenini gayet iyi biliyordu ve bu nedenle
ölümcül darbeyi kimin vurduğunu tahmin etti. Yine de bilgisini gizleme niyetini cesurca dile getirdi, ki bu ilk bakışta garip görünüyordu. Bir cinayet işlenmişti, bu nedenle adaletin amaçlarını alt etmek için gerçekten bir nedeni yoksa, kesinlikle ölü adamın kimliğini ifşa edebilir ve onunla ilgili bildiği her şeyi açıklayabilirdi. Bunu onunla tartıştım, ancak başını salladı ve sessiz kalma kararında kararlı kaldı.

Benim gibi o da Leydi Lolita'ya karşı ciddi bir şüphe mi besliyordu?

Bu belirsiz öneri, ben otururken aklıma geldi Karşımdaki o parlak kadının
gri gözlerine dik dik bakıyordu. Gerçeği biliyordu.
Bana öyle söylemişti, ancak hemen ardından kelimelerin ağzından kaçmasına
pişman olmuş gibiydi ve iddiasını
zavallıca değiştirmeye çalıştı.

İfadesini bir yargı hatası olarak görüyor gibiydi ve
zeki bir kadının tüm inceliğiyle beni yanıltmaya çalıştı.

"Bir kişi, sanırım, bize bir şeyler söyleyebilirdi," diye belirttim hemen,
ona açıklamadığım başka gerçeklere sahip olduğumu göstermek için.

"O kim, lütfen?"

"Richard Keene adında bir adam." Oldukça gelişigüzel bir atıştı,
sadece ismin ona gerçekten bir şey ifade edip etmediğini
belirlemek için yapılmıştı.

"Richard Keene!" diye yankıladı, kaşları hızla endişeyle çatılmıştı. "Onu
tanıyor muydun?"

"Onu tanıyorum," diye sakince karşılık verdim. "Onu Sibberton'da gördüm, eğer çok yanılmıyorsam."

"Onu gördüm!" diye bağırdı kısık bir sesle. "Neden, onu gördüysen bir hayaletle karşılaşmışsın demektir. Uzun zaman önce öldü."

"Hayır," diye ilan ettim. "Richard Keene'i canlı olarak gördüm. O ölmedi."

"İmkansız! Beni kandırıyorsun," diye haykırdı. "Adam
muhtemelen hayatta olamaz."

"Nereden biliyorsun?"

Tereddüt etti, çünkü soruma cevap vermenin kendi bilgisini
ifşa etmek olduğunu gördü. Yüzü kül rengiydi. Duyurduğumda, onu dehşet ve şaşkınlıkla kaskatı kestiğini gördüm.

"Çünkü ölümü onu tanıyanlar için -yani onu tanıyanlar için- bilinen bir şey," diye cevapladı zayıf bir şekilde.

"Size Richard Keene'in _Stanchester Arms_'daki musluk odasında soğuk et yediğini ve bira içtiğini söylüyorum. Sibberton'a Earl ve bu evin sakinleri hakkında soruşturma yapmak için geldi."

"Evet!" diye hayretle soludu. "Bundan emin misin?"

"Kendi kulaklarımla duydum. Ancak, özellikle iyi giyimli değillerse, yabancılarla pek iletişim kuramayan Warr'a soru sordu."

"Ne kadar zaman önce?"

"Trajedi akşamı."

"Ah!" diye iç çekti ve yüzündeki ışık tekrar söndü. "Ama gerçekten Richard Keene olduğundan emin misin?--Lolita bunu biliyor mu?"

"Evet. Ona yazmış."

"Ona yazmış! O zaman adamın hala hayatta olduğuna dair bir şüphe yok mu?" diye haykırdı dehşet içinde.

"Hiçbiri. Warr'a yurtdışından yeni döndüğünü söyledi.
Ve çok seyahatten yorgun ve bitkin görünüyordu. Serseri gibi görünüyordu."

"Parası yok mu?"

"Tam tersine, bol parası varmış gibi görünüyordu. Bana öyle geldi ki, 
cimri dış görünüşünün kendi amacı için olduğu varsayılmıştı."

"O zaman gerçekten geri döndüyse, kötülük demek istiyor -- ciddi kötülük,"
diye haykırdı Kontes, hala çok solgun. "Hepimizin varsaydığı gibi
ölmemiş olması, suç ve nedeni hakkındaki teorimi tamamen değiştiriyor."

"O zaman suçlunun o olduğuna mı inanıyorsun?"

"Hayır. Bu olamaz," diye hızlı bir cevap verdi.

"Ona karşı hiçbir şüphe olmaması için güçlü nedenler -- çok güçlü nedenler -- var."

"O zaman o çok saygıdeğer bir insan mı?" diye sordum, ondan daha fazla bilgi edinmeyi umarak.

"Saygıdeğer!" diye boşaldı. "Neden, o dünyadaki tek kişi--ama hayır!" diye ekledi, aniden sözünü keserek. "Sen George'un
arkadaşısın!"

"Ve bu yüzden bana gerçeği söylememeliler," diye hayal kırıklığıyla belirttim.

"Kız kardeşi Lolita'nın sırrını bilmemelisin," diye oldukça sakin bir şekilde cevapladı. "Onun güvenini boşa çıkaramam."

Bana söylemeyi reddetmesinin gerçek sebebinin, Lolita yüzünden değil, kocasına ihanet edebileceğimden korkması olduğundan emindim. O ve ben bir şekilde hiç yakın arkadaş olmamıştık. Onun gibi tüm kadınlara güvenmiyordum ve onlara bana davrandıkları gibi aynı hafif, havadar sorumsuzlukla davranıyordum. Stanchester Kontesi ciddiye alınamazdı. O, evli olmasına rağmen karşı cinsin hayranlığı ve iltifatları için yaşayan ve düşmanlarına göre, daha yüksek statüde başka bir erkek olmadığı sürece uşağının hayranlığını
kazanacak kadınlardan biriydi. Sık sık benden iltifat dolu bir konuşma
kazanmaya çalışırdı, ancak muhtemelen kendi üzüntüsüne rağmen, beni her zaman tüm kadınsı iltifatlarına
kör bulurdu. Şaşırtıcı derecede
yakışıklı olduğu bir an bile inkar edilemezdi, ancak kocasının burnunun dibinde cilveleşme şekli beni öfke ve
aşağılamayla doldurdu.

Lolita'dan ne kadar da farklıydı. Lolita, Stanchester'ın asil Katolik soyunun her zaman karakteristik özelliği olan o sakin, iyi yetiştirilmiş vakarı, o katı ahlaki ilkeyi taşıyordu. İlk yıllarını Fransa'daki Provins'deki Kutsal Kalp'in iyi rahibeleriyle geçirmişti ve şimdi bile acı çekmenin ve kendini inkar etmenin yüceltici disiplininden geçmiş biri gibi görünüyordu; melankolik bir çekicilik zihninin doğal canlılığını yumuşatıyordu; ruhu bir tepede duruyor ve dünyaya sanki ondan değilmiş gibi bakıyordu; yine de içten içe hor gördüğü dünyayla temasa geçtiğinde, manastır eğitimine özgü tüm çekingenlikle geri çekiliyordu. Öte yandan Marigold, erkekleri kumarbaz ve kadınları iki yüzyıldır sadece kişisel güzellikleriyle tanınan, talihsiz ev olan Glenloch'lu Gordon'ların tüm en kötü özelliklerine sahipti. Gordon'ların ardı ardına gelmesi, çoğunlukla Yahudi ipotek sahiplerinin elinde olan mülkleri mahvetmişti ve hala pervasız ve tedbirsiz olan mevcut nesil, bu nedenle çok fakirdi. Lady Gordon, üç yakışıklı kızını zengin adamlarla evlendirmeyi
başarıyla planlamıştı
ve bu, mülkün son kalanının kocasının elinden ve Londra'da iki sezon boyunca en çok hayranlık duyulan ve en çok kur yapılan üçlü kızdan kurtulmanın bir yoluydu, şimdi Stanchester Kontesi olan Marigold belki de en çok onaylanan flörtçüydü. O zamanlar, tıpkı şimdi yaptığı gibi, tüm _uyumları_ hiçe saymıştı. Evlilik bağı onu bir an bile rahatsız etmemişti. Dünyayı çok
eğlenceli bulduğunu ilan etti, kocası onu azarlarsa surat asarak ve kesinlikle
kendini eğlendirmesine izin verilebilirdi!

Diğer binlerce eşten çok da farklı değildi - ne kocaya ne de esnafa karşı şeref kuralları olmayan
son zamanların yozlaşmış soyundan gelen kadınlardan. Borçlar onları rahatsız etmez, ne insandan ne de Tanrı'dan korkarlar, ancak şeytanla kol kola girip yıkıma ve rezalete sürüklenirler. Ancak, eğer koca zengin olursa ve savurganlıkları gelirinde bir fark yaratmazsa, garip bir şekilde, yıkıma
inmek yerine, şöhretin zirvesine yükselir, Toplumun popüler liderleri olurlar ve günlük yaptıkları, yeryüzü prenslerininki kadar titizlikle gazeteler tarafından kayda geçirilir. Ancak,
sonuçta, vicdan eğilimlerimize takmaya çalıştığımız asma kilittir.

Adam Keene'in dönüşünün duyurulmasının onu neden bu kadar derinden endişelendirdiğini anlamaya çalıştım, ancak kendini ele
vermeyecek kadar akıllıydı. İlk şoktan sonra sakinleştiğinde tavrından, bana iltifat etmeye çalıştığını anladım. Bunun için bir sebebi vardı, buna ikna oldum. Acaba beni arkadaşı olarak kendi tarafına mı çekmeye çalışıyordu?

"Gerçekten de bu talihsiz olayı ne kadar az tartışırsak o kadar iyi olur, Bay Woodhouse," diye haykırdı sonunda, şöminenin
üstünde durup ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde bana doğru dönerek.
Lamba ışığı boynundaki ve korsesindeki muhteşem süsleri yakalıyor ve binlerce parlayan ateşle dans etmelerine neden oluyordu.

"Konuya siz kendiniz yaklaştınız," diye sakin bir şekilde karşılık verdim. "Konuyu polisin eline bırakabileceğimiz konusunda hemfikirim."

"Ama Lolita'nın arkadaşı olarak senden rica edeceğim bir şey var -çünkü biliyorum ki o seni çok seviyor--ve benim de arkadaşım olarak--ve o da Keene'in dönüşünü herkesten--özellikle George'dan--derin bir sır olarak saklaman. Anlıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," diye cevapladım. "En azından gerçeği gizlemeye çalışman için nedenini anlamıyorum."

"Elbette hayır," diye haykırdı hemen ciddiyetle. "Çünkü gerçeği bilmiyorsun--ifşa olmanın benim için--veya Lolita için--ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Sana mı? O zaman sırrı korumana yardım etmemi mi istiyorsun?"

"Doğru tahmin ettiniz, Bay Woodhouse. George'un Keene adlı adamın Sibberton'a gittiğini öğrenmesinden korktuğumu itiraf ediyorum. Her ne pahasına olursa olsun bundan habersiz tutulmalıdır. Sizden başka, onun
döndüğünü kim biliyor?"

"Hancı, Warr."

"Ah!" diye hızla soludu. "O zaman onu görüp, polise veya herhangi birine hiçbir şey
söylemeyeceğine dair söz vermesini sağlamalısınız."

"İstediğiniz gibi davranacağım," diye cevapladım. "Ama Lolita bana kendi tehlikesinden
bahsetti."

"Evet, şüphesiz o da benim gibi bunu önceden görmüştü. Eğer
bu konuda bana yardım ederseniz, ki bu tamamen aramızda gizlidir, sonsuz minnettarlığımı
kazanacaksınız," diye ilan etti.

Sonra kısa bir duraklamadan sonra yüzünü saklamak istercesine benden uzaklaştı
ve şöyle dedi--

"Bay Woodhouse, beni pek de önemsemediğinizi gayet iyi biliyorum.
Cesaret edersem açık düşmanınız olurum ama kocamın size karşı beslediği dostluğu bildiğimden,
belki de başka türlü davranacağım gibi davranmaktan alıkoyuyorum. Ancak itiraf ediyorum ki, hiç kimse benim kusurlarımın benden daha iyi farkında değildir. İnsanlar,
kendimi eğlendirmeyi sevdiğim için
kalbi olmayan bir kadın olduğuma inanıyor. Ama size söylüyorum ki
George, gülsem ve
başkalarının bana kur yapmasına izin versem bile, umursadığım tek erkek. George, bunu söylediğimde bana inanmayacak ama bir gün, tıpkı ona gösterdiğim gibi, ona olan sevgimin gücünü size de göstereceğim. Tek kelimeyle, onun onurlu adını taşımaya layık bir kadın olarak karakterimi kurtaracağım."

Bu ani özgüven patlaması karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm. Sesinde tuhaf bir duygu tınısı vardı, bu sayede kelimelerin doğrudan kalbinden geldiğini, pişmanlığın sonunda onu ele geçirdiğini ve kocası olan sadık adama verdiği tüm acı ve kederi telafi etmeyi planladığını anladım.

"Eğer bu konuda size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, Leydi Stanchester, bunu
isteyerek yapacağım," diye cevapladım, derin bir samimiyetle.

Yakışıklı yüzünü bana çevirdi ve gri gözlerinin
yaşlarla karardığını gördüm.

"Sanırım seni sırdaşım yapmamalıyım," diye devam etti, "ama eğer
gerçekten bana, çaresiz bir kadına acıyacaksan, en azından
korktuğum bir şeyin bilinmesini önleyebilirsin - George'a onu ne olursa olsun çok sevdiğimi göstermeme yardım edebilirsin - onu görevim olduğu kadar mutlu etmeye çalışacağımı. Bana hiç inanmıyorsun, bunu çok iyi biliyorum. Eğer amacıma uygunsa yarın senin güvenini boşa çıkaracağıma ve bana güvenecek kadar aptal olduğun için yüzüne güleceğime inanıyorsun. Benim karakterim tam olarak bu, kabul ediyorum; ancak Richard Keene'in dönüşünün sırrını saklar ve Lolita'nın olduğu kadar benim de arkadaşım olmaya söz verirsen, sana yemin ederim ki sana sadık kalacağım ve günü geldiğinde -ki kesinlikle çok geçmeden- George'a kalbimin onun olduğunu ve sadece onun olduğunu göstermeye çalışacağım."

Earl'ün Stanchester Arms'daki yabancının varlığını öğrenmesinden ölümcül bir şekilde korkması dışında, onun gerçek anlamını anlamakta zorluk çekiyordum.

Gizli kalmaya ve mümkünse Warr'ın sessizliğini sağlamaya söz verdim,
ancak sözlerinde o zaman bile kavrayamadığım gizli bir anlam vardı. Yakın gelecekte kocasına olan sevgisinin ciddi şekilde sınanacağı bir olayı önceden tahmin ediyor gibiydi. Ne kadar da garipti ki, neşeli ve neşeli bir kadındı, o tozlu, yere serilmiş
yabancı!

Ona baktım ve söylediği sözlerin
hiçbir şekilde boş sözler olmadığına ikna oldum. Masamın kenarına koyduğu ince beyaz eli titriyordu, soluk dudakları sabitlenmişti ve gri gözlerinde garip
bir sert ışık vardı, şöyle dedi--

"O zaman sana güveniyorum, tıpkı senin bana güveneceğin gibi. Gelecekte, Bay Woodhouse, arkadaş olacağız ve size temin ederim ki, arkadaşlığınızın
yersiz olmadığını göreceksiniz."

"Unutmayın," diye belirttim, "sizinle Kont'a karşı birleşmiyorum."

"Hayır, elbette hayır," diye bağırdı alçak ve yoğun bir sesle. "Ama sessizliğinizle bana tüm geçmişi telafi etme şansı verebilirsiniz - siz - beni
kurtarabilirsiniz!"

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERÇEĞİN İZİ.

Kontes, arkasında Parisli parfümcünün en yeni icadı olan "Ideale"in tatlı bir nefesini bırakarak gittiğinde, dirseklerimi masanın üzerine koyup, onun garip
sözlerini düşünerek ve her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğrayarak oturdum.

Güzellik sadece yüzeysel olabilir, ancak çok derin bir izlenim bırakır. Sevgili arkadaşımın
karısı olan zeki kadın beni hiç büyülememişti ben.
Yine de onda gerçek bir reform isteği görmüştüm ve bu nedenle ona söz vermiştim. Yine de tüm bunların gizemi azalmak yerine artıyordu.

Stanchester Kontu, elbette, ölü adamı keşiften sonraki sabah görmüştü ama onu tanımamıştı. En azından genç adamın gerçekte kim olabileceğine dair hiçbir şüphesi olmadığı oldukça açıktı.

Bir çekmeceden, gizlice elde etmeyi başardığım, üzerinde o kafa karıştırıcı rakamların olduğu
kağıt parçasını aldım. Ancak şifre tamamen okunaksızdı. Kağıda bakarak orada ne yazdığını merak ettim. Keşke o rakamların anlamını öğrenebilseydim, o zaman gerçeğin hemen ortaya çıkacağını biliyordum.

Ancak o sabah, şifre konusunda uzman birinden -Londra'daki Kayıt Ofisi'ndeki görevlilerden biri- bir yanıt aldım ve kendisine o kışkırtıcı belgenin bir kopyasını
gönderdim.

"Bu," diye yazdı, "dama tahtası şifresi olarak bilinen şeydir, yaklaşık kırk yıl önce bir Rus devrimcisi tarafından icat edilen sayısal bir şifredir ve tüm gizli yazışma araçları arasında en karmaşık ve en yaratıcı olanıdır. İki muhabirin üzerinde anlaştığı anahtar kelime veya kelimeler bilinmediği sürece kesinlikle çözülemez ve bu nedenle Anarşistler ve Devrimciler tarafından çokça kullanılır. Mevcut şifrenin anlamı, kullanılan anahtar kelimeyi öğrenene kadar asla çözülemez, çünkü onu yazarken, o kelimenin her harfini temsil eden sayılar, mesajın her harfini temsil eden sayılara eklenir. Bu nedenle, şifreyi çözerken, içerdiği mesajı öğrenme girişiminde başarılı olabilmek için önce uygun çıkarma yapılmalıdır. Şifreyi yazarken kullanılan dama tahtasının bir kopyasını size ekliyorum, ancak anahtar kelimeyi bilmeden bunun hiçbir faydası olamaz. Ancak, bu, hızlı ve ince zekalı bir Rus tarafından
tasarlanmış ve Rus aristokrasisine karşı sürekli komplolarda gizli iletişim aracı olarak
kullanılmış olan, son derece ustaca bir şifre olduğunu size göstermeye hizmet edecektir. Rus hapishanelerinde, beş rakamı ve yirmi beş harfi olan bu kare çeşitli şekillerde kullanılır, çünkü
çoğu siyasi tutuklu bunu ezberlemiştir. Örneğin, iki kişi ayrı hücrelerdeyse ve biri, büyük olasılıkla karenin kullanımına aşina olan
diğeriyle iletişim kurmak isterse, duvara vurarak, `Sen kimsin?' diye soracaktır, böylece, 5
vuruş, bir duraklama, 2 vuruş, bir duraklama (W); 2 vuruş, bir duraklama, 3 vuruş, bir duraklama (H); 3 vuruş, bir duraklama, 4 vuruş, bir duraklama (O); ve tüm soru
vurulana kadar böyle devam eder. Bana gönderdiğiniz şifrenin yazılma şekli budur, ancak bu durumda, dediğim gibi, anahtar kelimenin numaraları eklenmiştir. Bunu keşfedin ve buradaki sır
sizin olsun."

Ekli olan, üzerine aşağıdaki
cihazın çizildiği yarım sayfa not kağıdıydı:--

- ​​1 2 3 4 5
1 A B C D E
2 F G H I K
3 L M N O P
4 Q R S T U
5 V W X Y Z

Ah! Keşke orada yazılanları okuyabilseydim! Anahtarı
mesajın yanına koydum, ancak tüm sayıların
dama tahtasındakilerden daha yüksek olduğunu gördüm, bu da bilinmeyen anahtar kelimenin eklendiğini gösteriyordu,
bu da şifreyi önceden ayarlanmış kelimeden haberdar olan kişi dışında herkesten güvenli hale getiriyordu. Ancak, uzman orada yazılanları
çözemediyse, ben nasıl çözebileceğimi umabilirdim? Bu nedenle
çekmecedeki kağıtları pişmanlıkla geri koydum, kilitledim ve
Salonda yemek yiyip uyuduğumda bana ayrılan
uzun, eski moda odaya
çıktım.

Düşüncelerim Lolita ve Richard Keene'in dönüş haberinin Kontes üzerinde yarattığı tuhaf etkiyle doluydu. Uzun bir süre parkın karşısına bakarak oturdum, hasat ayının parlak beyaz ışığıyla
dolmuştu.

Pencerem açıktı ve bana ulaşan tek ses,
kulübelerdeki tazıların uzaktan havlaması ve Sibberton'daki eski Norman kilisesinin çanının saat ikiyi vurmasıydı.

Orada, caddenin uzun karanlık çizgisinin ötesinde, trajedinin
yaşandığı yer, kilde Lolita'nın ayakkabılarının izlerinin
kaldığı yer vardı. İçimde her zaman
yükselen o ciddi şüphelerden kurtulmaya çalıştım ama başaramadım.
Hem onun kendi sözleriyle hem de ilişkinin
koşullarıyla doğrulanan aşkıma karşı kanıtlar o kadar güçlüydü ki, ezici bir
inanç ifade ediyor gibiydi.

Yine de bir şekilde Kontes, sırrı korumak için Lolita ile birleşmiş gibi görünüyordu. İlgi alanları, garip bir şekilde aynıydı. Ve bu sonuncu gerçek, bilmeceyi her zamankinden daha da kafa karıştırıcı hale getirdi.

Ertesi gün konuklar Banhaw'a doğru koştular, Kontes onlara eşlik ediyordu,
ama "yavrulama" yeni başlamıştı,
Konter, tazılarla birlikte saat beşte Lady Wood'daydı.

Strathpeffer'daki Lolita'dan sabah postasıyla aldığım bir mektupta, Spa'da neşeli bir sezondan bahsediliyordu, çünkü oldukça neşeli, tanınmış kişiler
her zaman sonbaharın başlarında orada toplanır ve birçok hoş eğlence
verilirdi. Ancak mektuptaki bir bölüm bende önemli bir endişeye neden oldu. "Eğer Marigold, Sibberton'daki handa belirli bir kişinin tekrar ortaya çıkmasıyla ilgili olarak size soru sorarsa, ona
_hiçbir şey_ söylemeyin. O bilmemeli."

Ne demek istiyordu? Ne yazık ki uyarısı çok geç kalmıştı! Kontese tam olarak aşkımın çıkarlarına aykırı olan şeyi söylemiştim.
Daha tehlikeli veya sinir bozucu bir durum olabilir miydi?

Hanımefendinin önceki geceki sözlerini hatırladığımda
ne kadar zeki ve kurnaz olduğunu ve ne kadar harika bir incelikle
benden gerçeği çıkarmayı başardığını üzüntüyle gördüm. Pink öğleden sonra geldi ve karşımdaki koltuğa kendini atarak her zamanki umursamaz tavrıyla bir tutam enfiye çekti.

"Bu sabah yavru avına çıkacağını sanıyordum," diye başladı. "Senin için çok erken--ha? Green Side Wood'da bir çift öldürdük. Frank Gordon
elbette oradaydı. Her zamanki gibi hevesli bir sporcu ve gençlerin yarısı kadar dümdüz ata biniyor. Harika bir adam! Ellili yıllarda, yarışmaya yetmiş mil yol kat edip, bütün gün avlanıp
tekrar eve döndüğünü söylüyorlar. Ben buna sporcu derim!"

"Evet," dedim. "Bugünlerde yaşlı Frank Gordon gibi çok az kişi kaldı. O, eski günlerde, erkeklerin sert ata bindiği, sert içtiği ve sert oynadığı
Haycock at Wansford'daki avcı kalabalığından biriydi. İlkini yaptı, ancak
şu anki iyi sağlığının diğer ikisinden uzak durmasından kaynaklandığını her zaman söyler."

Bahsettiğimiz yaşlı beyefendi, Midlands'daki avcılar arasında _doyen_ idi. Yarım yüzyıl önce Belvoir ile avlanmıştı ve
erkeklerin motorlu araçlarla avlanmaya gittiği bu yozlaşmış
günlerde var olan en iyi İngiliz örneğiydi.

Doktorun kendisi avlanıyordu, aslında herkes gibi, Sibberton'un papazı da dahil
ve "yavrulama"nın başlangıcı her zaman mevsimin ne olacağı, iyi mi kötü mü olacağı konusunda spekülasyon zamanıydı. Earl, Temmuz ayında Doncaster'daki Tazı Gösterisi'nde en iyi köpek tazısı kupasını kazanma başarısının sevincini yaşıyordu ve sürünün şu ankinden daha iyi bir formda olduğu kesindi. Elbette, buna cömertçe para harcadı ve para, sıklıkla olduğu gibi, verimlilik anlamına geliyordu. Av için her yıl bağışlanan yaklaşık bin pound, harcama okyanusunda bir damlaydı, çünkü bir Tazı Ustası, takipçilerine iyi bir eğlence sunmak istiyorsa, zengin bir adam olmalı ve bu amaca ulaşmak için para harcamaktan çekinmemelidir.

"Dün gece komik bir macera yaşadım," dedi doktor, avlanma olasılıklarını ve bununla ilgili her şeyi konuştuktan sonra. "Şeytani bir komiklik! Anlayamıyorum. Elbette sana
söyleyeceklerimin tek bir kelimesini bile söylemeyeceksin, çünkü biz doktorlar hastalarımız hakkında konuşmamalıyız."

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye güvence verdim.

"Dün gece saat on bir sularında, tam yatağa giderken, Sibberton'a hafif bir arabayla gelen ve bana Cherry Lap'ın ötesinde olduğunu söylediği bir çiftlik evinde ciddi şekilde hasta yatan yaşlı bir işçi tarafından çağrıldım. Benim bölgem dışındaydı ama bana Thrapston'a gittiğini ama bir doktorun bir vakayla ilgilendiğini ve diğerinin de uzakta olduğunu söyledi, bu yüzden bana doğru geldiğini söyledi. Söylediklerinden vaka ciddi görünüyordu, bu yüzden atıma bindim ve ay ışığında onun yanından geçtim. Gece harikaydı. Brigstock'tan geçerek Oundle Yolu'na çıktık, toplamda on bir mil kadar gittikten sonra, yaklaşık yarım mil boyunca dar bir kar yığınına döndü ve orada bir koruluğun kenarında küçük, yalnız bir çiftlik evi vardı. Ev karanlıktı ama ben iner inmez kapı açıldı ve güçlü görünümlü iri bir adam belirdi, elinde bir mum ve arkasında yaşlı bir kadın figürü vardı,
ona alçak sesle bir yorumda bulundu. Sonra bir yerde bir adamın
yabancı bir dilde konuştuğunu duydum."

"Yabancı bir dil mi?" diye hemen ilgimi çekti.

"Evet. İlk şüphemi uyandıran şey buydu," dedi. "Yukarıya çıkarıldım ve oldukça kötü döşenmiş bir odada yatakta bir kişi buldum.
Işık, yüz hatlarını net bir şekilde göremeyeceğim şekilde yerleştirilmişti ve hastanın yattığı köşe o kadar karanlıktı ki
ilk başta hiçbir şey ayırt edemedim.

"Kızım burada--yani, hafif bir kaza geçirdi," diye açıkladı, arkamda duran uğursuz görünümlü adam ve sonra parafin lambasını biraz oynattığında,
koyu saçlı ve oldukça yakışıklı, solgun ve hissiz yatan genç bir kadın belirdi. Yastığın üzerinde, boynun sol tarafındaki çirkin, açık bir yaradan akan bir miktar kan vardı - açıkça bir bıçak yarasıydı.

"`Kaza!' diye bağırdım adama bakarak. `Neden, kendisi böyle bir
yara
açmış olamaz. Kim yaptı?' `Önemli değil,
doktor, kim yaptı,' diye homurdandı adam asık suratla. `Diktirin ya da
bir şeyler yapın. Çene çalmanın zamanı değil - kız ölebilir.' O kaba bir müşteriydi ve ben onun görünüşünü hiç beğenmedim. Gerçekten de, içeri girdiğim için üzgündüm, çünkü hem o hem de odadaki kadın çok gizemli bir ikiliydi. Bu yüzden ikincisinden biraz ılık su getirmesini istedim ve kısa bir süre sonra yarayı dikmeyi ve düzgünce sarmayı başardım. Tam bitirdiğimde, genç kadın yavaş yavaş bilincini kazandı. `Neredeyim?' diye sordu, zayıf ve oldukça zarif bir sesle. `Çeneni tut!' diye sertçe cevapladı adam. `Eğer tutmazsan senin için daha kötü olur!' `Ama, George nerede?' diye sordu. `Ah, onunla uğraşma,' sert bir emirdi. `Ah!' diye bağırdı aniden, yatağında doğrulup
ona çılgınca bakarak. `Gerçeği biliyorum! Şimdi hatırladım! Onu
boğazından yakaladın ve boğdun mu?--korkak! Dick Keene'in Sibberton olayını bilmediğine inanıyorsun ama biliyor.
Onu gördüler ve ona her şeyi anlattılar--nasıl--' Adam ona döndü
yumruğunu tehditkar bir şekilde kaldırarak, `Sessiz yat! aptal herif! Eğer
yapmazsan, pişman olacaksın! Şimdi gevezelik etme!' dedi. Sonra bana dönerek kısa ve sert bir kahkaha atarak, `Kız biraz kafası güzel,
doktor. Gel, aşağı inelim!' dedi. Ve daha fazla iddiada bulunmaması için beni aceleyle dışarı çıkardı.

"İlk eğilimim kalıp onu sorgulamaktı, ancak çok
tuhaf bir grup arasında olduğum ve ihtiyatlı olmanın en iyi yol olduğu açıktı. Bu yüzden adamı takip ettim, her ne kadar hastam
geri dönmem için yüksek sesle çığlık atsa da."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, Keene adlı adamdan bahsedilmesiyle harekete geçtim. "Bu garip bir maceraydı - çok garip!"

"Evet," diye devam etti. "Arkadaş benim gitmem konusunda en büyük endişeyi gösterdi, elime ücret olarak yarım altın sıkıştırdı ve tekrar
kızın aklının başka yerlerde olduğuna dair bana güvence verdi. Tekrar tekrar arkamdan `Doktor! Doktor!' diye seslendi ama ötedeki bir odada yine yabancı bir dilde konuşan
erkek sesleri duydum, bu yüzden tereddüt ettim
ve hemen kısrağıma binip uzaklaştım. Şimdi," diye ekledi, bir tutam daha enfiye çekerken, "sen bundan ne çıkarıyorsun, Woodhouse?"

"Sanki başka bir trajedi yaşanmış gibi görünüyor," diye belirttim.
"Acaba yaralı kız kim?" diye ekledim, onun
anlattıklarına tamamen hayran kalarak.

"Acaba," diye ekledi, "ve Sibberton olayı hakkında her şeyi bilen bu Keene denen adam kim? Parktaki trajediden mi bahsediyordu, sence?"

"Evet, şüphesiz," dedim hemen. "Oraya geri dönmeli, onu gizlice görmeli ve hikayesini dinlemeliyiz."

"En kötüsü, gece orada olduğumda, tam da ay bulutların arkasına saklandığında, burayı tekrar tanıyıp tanıyamayacağımı merak ediyorum."

"Deneyelim," diye önerdim hevesle, ayağa fırlayarak. "Bir an bile kaybetmeyelim. Gerçeğin izinde olduğumuzdan şüpheleniyorum."

ON ALTINCI BÖLÜM.

BAY THOMAS HAYES'İN HİKAYESİ.

Saat dört buçukta, eski dünya köyü Sibberton ile Brigstock'un ötesindeki, Cherry Lap adlı yoğun ormanın kenarındaki Oundle yolu üzerindeki nokta arasındaki on bir mili kat etmiştik.

İkimiz de iyi binmiştik, doktor defne avcısının üzerindeyken, ben kendi
cob'umu sürüyordum ve her zaman oldukça zor bir tempodaydık. İkimiz de tazı takipçisi olduğumuzdan, Geddington Chase'in tüm at yollarını ve aralarındaki zengin otlakları ve Cat's Head'deki yolu biliyorduk. Ancak Brigstock'un ötesinde hiç avlanmadık, çünkü o noktada ülkemiz Fitzwilliam Avı'nınkine katılıyordu. Bu nedenle, Cherry
Lap'ın ötesinde mahalle ikimiz için de yabancıydı.

Birkaç mil kadar geniş otoyolun kenarındaki çimenlerde ilerledik, ancak doktor önceki gece saptığı
tarlayı tanıyamadı. Ay ışığında yan yollar aldatıcıdır.

"Ben geçtiğimde kapı açıktı," diye belirtti. "Ve şimdi
kapalıysa tekrar bulmak zor olacak. Buradaki ülke çok düz ve tüm tarlalar birbirine çok benziyor. O zamanlar
bir dönüm noktası aradığımı ve tepenin üzerinden tarlanın en üst noktasına gelene kadar hiçbir şey bulamadığımı hatırlıyorum."

"Yavaşça devam edeceğiz," dedim. "Hemen tanıyacaksın."

Her birinin içinden engebeli araba yolları geçen yarım düzine tarladan geçtik. Gerçekten de, hasattan sonra her tarlanın girişinde genellikle
araba izleri olur. Karanlıkta arkadaşım, ekinlerin biçilip taşındığı dışında, neyin yetiştirildiğini görememişti.

Birkaç mil daha ilerledik, doktor her tarlayı inceledi ama döndüğü geçidi tanıyamadı,
sonunda Weldon'dan gelen yolun kavşağına gelene kadar,
durup şöyle dedi:

"Buraya kadar gelmedim. Geri dönsek iyi olur."

Bunu yaptık, günbatımında yavaşça geri dönerek, doktor arada sırada
yolu tanıyamamasından duyduğu iğrenmeyi dile getiriyordu.

Sonra, işten eve doğru ağır ağır yürüyen yaşlı bir işçiyle karşılaştık,
çanta ve tırpanı omzunda, ve durdu, doktor sordu,
tepeyi işaret etti--

"Karşıdaki çiftliğe giden yol hangisi?"

"Hangi çiftlik?" diye sordu adam, geniş Northamptonshire lehçesiyle.

"Adını bilmiyorum ama bu tarlalardan birinin içinden geçen bir yol var."

"Ah! Hayes'in mi demek istiyorsunuz efendim! Şu yan tarlanın üzerinden geçmek için bir yol var. Yaklaşık yarım mil."

"Orada kim yaşıyor?" diye sordum.

"Neden, Tom Hayes ve karısı."

"Başka biri var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok. Bill eskiden o yaşlı adamla yaşıyordu ama bu yıl
gitti. Tom artık çiftlikten pek bir şey anlamıyor çünkü neredeyse kör."

Ona teşekkür ettik ve hevesle yola koyulduk, Pink av kırbacıyla kapıyı açtı. Tepeye doğru dörtnala gittik, geniş bir mera alanını dolaştık ve kısa bir süre sonra yüksek kare bacaları ve şirin üçgen alınlıkları olan küçük, eski, kırmızı tuğlalı bir ev gördük, biraz uzakta ise birkaç ahır ve inek barınağı vardı.

Pink orayı anında tanıdı ve ben attan inerken, atımı bir ağaca bağlayıp eve doğru yürürken, onun cesurca yaklaşıp önceki geceki hastasını sorması gerektiğine karar verdik.

Uygun bir ağaç bulmuştum ve çiftliğe doğru yürüyordum ki, bir bastona yaslanmış, yaşlı, gözleri şiş, yaşlı bir adamın kapıdan çıkıp Pink'le sohbet ettiğini gördüm.

Bir an sonra arkadaşım beni çağırdı ve ben hızla ilerlerken o dehşet içinde bağırdı: "Gittiler. Çok geç kaldık."

"Gittiler!" diye bağırdım hayal kırıklığıyla, açıklama için yaşlı çiftçiye döndüm.

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı adam. "Ben de tam bunları anlatıyordum beyefendi. Çok komik bir topluluktular ve onları evimden
kovduğum için mutluydum."

"Bize her şeyi anlat," diye haykırdı Pink atından inerken, atını duvardaki bir halkaya bağlayıp bizimle birlikte eve girerken. Zavallı, bakımsız, eski moda bir yerdi, fazla temiz değildi, çünkü hem Hayes hem de karısı çok hastaydı ve hiç kadın hizmetçi tutmuyorlardı.

"Beyler, tam da böyle oldu," diye açıkladı yaşlı adam, taş zeminli oturma odasında, büyük açık şöminesi ve büyük baca köşesi varken. "Geçen ay bir akşam, bir beyefendi buraya geldi. Uzun bir yol yürümüştü ve çok yorgundu, bu yüzden hanımı ona bir kupa süt verdi. Bana bunun için bir şilin vermem konusunda ısrar ediyordu, sonra da burada oturup puro içiyordu ve iyi bir işe yaramıyordu. Bir süre konuştuktan ve tek başımıza yaşadığımızı öğrendikten sonra, Londra'daki bir arkadaşına dört odamızı kiralayıp kiralayamayacağımızı sordu. Onlar gelip bir ay boyunca bir çiftlik evinde kalmak istiyorlardı. İnsanların kendi evlerine tercih ederek buraya gelip kalmak istemelerinin nedenini tam olarak anlayamadım. Yine de, bize haftada beş pound teklif ettiği için, ben ve eşim kabul ettik. O gece bizimle kaldı, biraz akşam yemeği yedi ve yatağa gitti. Ertesi sabah gitti ve öğleden sonra arkadaşlarından biriyle geri döndü, Ben adında genç bir adam, yaşlı adama ise Dick diyorlardı." "Dick ne?" diye sordum nefes nefese. "Bilmiyorum. Diğer adını hiç duymadım." Bu kadar uzağa yürüyen yabancının Richard Keene'den başkası olması mümkün müydü? Ağustos ayının hangi günü geldiğini sordum.

"On altıncı geceydi," diye cevapladı yaşlı Hayes.

Tam da Sibberton Park'taki trajedinin olduğu gece! Ondan Dick olarak bilinen adamı tarif etmesini istedim, ancak
kötü görüşü nedeniyle tarifi biraz belirsizdi. Ancak, diğerleri için daire ayarlayan adamın gerçekten gizemli bir yolcu olduğundan şüphem olmadığı için, son derece ilginç
anlatımına devam etmesine izin verdim:

"İkisi yaklaşık bir hafta orada kaldılar, ancak neredeyse hiç dışarı çıkmadılar. Eski bir olta takımım vardı, bu yüzden zamanlarının çoğunu
şu nehirde geçirdiler. Çok hoş beyefendilerdi, ikisi de onları kullanıyordu ve haftanın sonunda bana beş poundluk bir banknot verdiler. Sonra arkadaşlarının yakında odaları işgal etmek için geleceğini söyleyerek gittiler. Sonraki haftanın sonunda, haber vermeden genç bir hanım geldi - dün gece gördüğünüz, Doktor - Logan adında sakallı iri bir adam, iki genç adam ve yaşlı bir kadın hizmetçi. İki adam ve kadın hizmetçi yabancıydı, ancak Logan evin reisi gibi görünüyordu ve genç kadın da onun kızıydı. En azından öyle söyledi, ancak akraba olduklarını sanmıyorum. Eve girdikleri ilk andan itibaren beni şaşırttılar: Logan beni bir kenara çekti, kendisinin ve arkadaşlarının mükemmel bir sessizlik istediklerini ve yaptıkları şeyler ve gittikleri yerler hakkında çok fazla dedikodu yapılmasını istemediklerini açıkladı. Bana ağzımı kimseye açmamamı söyledi ve eğer kendi fikrimi saklarsam bana fazladan beş pound hediye edeceğini söyledi. Yaşlı Hayes parantez içinde "çok paraları varmış gibi görünüyor" dedi:

"Öyle görünüyor," diye gözlemledim. "Peki, sonra ne olacak?"

"Şey, üst kattaki dört odayı işgal ettiler, iki genç adam bir odayı işgal etti. Zayıf yüzlü, koyu gözlü adamlardı, hiç sevmediğim, çok kurnaz ve kurnaz görünüyorlardı, sürekli kendi dillerinde kendi kendilerine fısıldarlardı. Eğer birileri buraya gelirse hepsinin ne kadar endişelendiğini görürdüm. İlk şüphelerimi uyandıran şey buydu."

"Neden Brigstock'taki polis memuruyla konuşmadın?"

"Ve beş poundumu kaybetmek mi? Muhtemel değil! Bana zarar vermediler, forriner olsalar bile. "Pekala," diye devam etti, "beşi de orada kaldı,
ve Dick ve Ben gibi, gündüzleri neredeyse hiç dışarı çıkmazlardı.
Çirkin yaşlı bir kadın olan hizmetçi, yemeklerini pişirir ve onlara bakardı,
üç adam ise sık sık bizimkiler için kağıt oynayarak ve
dış gazetelerini okuyarak eğlenirlerdi. Bazılarını sakladım--işte
işte buradalar," ve bir sandalyeden birkaç tane iyice okunmuş gazete aldı,
bunların İtalyan _Avanti_ ve diğer ileri sosyalist politika dergileri olduğunu gördüm.

"Hiç mektupları yok muydu?"

"Sadece bir tane. Logan adlı adam yaklaşık dört gün önce aldı."

"Ama genç hanım. İngiliz miydi?" diye sordum.

"Sanırım öyle. Ama dış adamlarla tıpkı kendilerinden biriymiş gibi konuşurdu. Ondan oldukça hoşlanmıştım. Karıma karşı çok nazikti ve
o iri yarı, zorba heriften çok daha zarif, oldukça hanımefendi görünüyordu.
Onun babası olduğunu söyleyen adamdan çok daha zarifti."

"Kumar oynuyorlardı, demiştin, sadece vakit öldürmek için mi yoksa para için mi?" diye sordu Pink. "Onların para için oynadığını hiç görmedim. Eskiden forrin oyunu oynarlardı ve ben bundan
hiçbir şey çıkaramazdım. Kısa bir süre sonra genç hanım bir iki günlüğüne Londra'ya geri döndü. O yokken Dick adında bir adam aradı. Farklı giyinmişti ve Logan'ı ormanda yürüyüşe çıkardı, sanırım konuşmak için. Logan tek başına geri döndü ve yüzünden sinirli olduğunu anladım, bu yüzden sanırım ikisi
kavga etti. Ancak ertesi gün Bayan Alice olarak bilinen genç hanım arkadaşlarına katıldı ve o gece çok geç saatlere kadar oturup konuştular. Kapıdan dinledim ve onları tek tek forrin dillerinde tartışırken duydum. Sanki bir şey hakkında bir konsey topluyorlardı ama seslerinin tonu endişe verici bir şey olduğunu gösteriyordu. tabii ki
bilmiyordum. Ama yukarı çıktığımda, yaşlı kadına
rüzgarda olağandışı bir şey olduğunu söyledim. Ancak hiçbir şey olmadı,
ta ki dün geceye kadar."

"Peki dün gece ne oldu?" diye sordum hemen.

"Şey, hatırlayacağınız gibi, güzel bir akşamdı ve akşam yemeğinden sonra dördü de yürüyüşe çıktı, hizmetçiyi evde bizimle bıraktılar. Yaklaşık iki saattir yokken, Logan'ın ormandan ay ışığında çimenlik alandan geri döndüğünü gördüm, rahatça piposunu
tüttürüyordu. Beni kapının dışındaki gölgede otururken gördüğünde, diğerlerini özlediğini ve yarım saatten fazla bir süredir ormanda karanlıkta dolaştığını söyledi. Bu bana biraz tuhaf geldi, ama onunla birlikte içeri girdim ve hemen yatağa girdim. Uzun zamandır orada değildim, büyük bir itişme ve fısıldaşma duydum ve kapımdan dışarı baktığımda iki forriner'in Bayan Alice'i yukarı odasına taşıdığını gördüm! Ne olduğunu sordum, ama sadece bayıldığını ve daha iyi olacağını söylediler şu anda. Bu yüzden yatağa geri döndüm. Logan, her neyse,
görünüşe göre tepenin aşağısındaki yaşlı Jim Pywell'in kulübesine gitmiş ve
ona bir doktor çağırmış, ona yakın bir yerden değil,
uzaktan bir doktor çağırmasını söylemiş. Pywell sizi aradı, efendim," diye ekledi Pink'e dönerek,
"ve bir şeylerin ters gittiğini ilk anladığımda sen gittikten sonraydı
ve zavallı şey bağırmaya ve onu öldürmeye teşebbüs edildiğini söylemeye başladı. Hem ben hem de yaşlı kadınım biraz duyma engelliyiz,
ve seni merdivenlerden o kadar sessizce çıkardılar ki,
evde olduğunu fark etmedim."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Pink heyecanla.

"Açıkçası zavallı kızın sayıklamalarında söylediklerinin senin merakını biraz fazla uyandırabileceğinden korkuyorlardı, çünkü bu sabah erkenden kalktılar ve saat on birde bana ödeme yaptılar ve hepsi gitti,
ayrı yollardan yürüyerek Oundle istasyonuna gittiler, Jim Pywell sandıklarını bir vagona
aldı."

"Peki ya genç hanım?" diye haykırdı doktor. "Yürüyebilecek kadar iyi miydi?"

"Evet. Elbette bandajlıydı, ama boğazında ve yüzünün alt kısmında o büyük tüy fırfırlarından biri vardı. Bana ``elveda'' dediğinde bir ceset gibi görünüyordu--zavallı şey."

"O zaman Logan'ın ona saldırısı hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordum. "Diğerleriyle birlikte
kaçmak için can atıyor gibi görünüyor?"

"Çok," diye cevapladı yaşlı çiftçi. "Gizlemeye çalıştıkları şeyi
ortaya çıkaracak bir şey
söylediğinden korkuyor gibiydi."

"Şimdi bana söyleyin, Bay Hayes," dedim ona çok ciddi bir şekilde dönerek. "Bana
bir şey
söyleyin. Gizemli ziyaretçilerinizden herhangi birinin Lejeune adından bahsettiğini hiç duydunuz mu?"

Yaşlı adam bastonuna iyice yaslandı, beyaz başını kaşıdı ve bir an düşündü.

"Ler--june,--Ler--june," diye tekrarladı. "Sanırım bu, Dick adındaki beyefendinin geçen gün Bay Logan'ı görmeye geldiğinde genç hanıma hitap ettiği isimdi! Şimdi çok net hatırlıyorum. Bunu hatırlamaya çalıştım ve denedim - ve başaramadım. Evet.
İşe yaradı Ler--June--eminim. Onu tanıyor musunuz efendim?"

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SALONDAKİ BİR MİSAFİRLE İLGİLİ. Yaşlı adamın ismi tanıması, gizemli Mademoiselle'in Chelsea'den kaçarken, suç ortağı olan veya kendisinin de dahil olduğu bir komplo kurmuş olan bazı kişilerle birlikte o eve sığındığını açıkça ortaya koydu.

Elbette, Hayes adlı adamın bu açıklaması doktora pek bir şey ifade etmiyordu, ancak bana göre bu sıra dışı olaya tamamen yeni bir ışık tutuyordu. Pink'e sorumun nedenini yanlış açıkladım. Genç Fransız kadına yapılan saldırı ve ardından ifşa edilmesi, görünüşe göre, hepsini kaçırana kadar, kurnazca bir komplo işleniyordu.

Richard Keene görünüşe göre _Stanchester Arms_'dan doğruca ayrılmış ve o yalnız evde ikamet etmeye başlamıştı, yaşlı insanlarla iyi geçiniyordu, böylece Mademoiselle, Logan adlı adam ve iki arkadaşı için güvenli bir sığınak elde etmek istiyordu.

Hangi sebepten dolayı? Bu Logan adlı adam, Lolita'yı trajediden sonra keşfettiğimde onunla birlikte yürüyen kişi miydi?

Hem doktordan hem de çiftçiden onun hakkında ayrıntılı bir açıklama almaya çalıştım, ancak bir şekilde arkadaşımın anlattığı gibi görünüşü, Chelsea Setinde o heyecanlı anlarda karşılaştığım gibi değildi. Yine de, belki de o gece, gizlice Britten Sokağı'na dönerken, yüzü gizlenmiş olabilirdi. Eğer polisin onu izlediğinden şüphelenirse, şüphesiz kişisel görünümünü değiştirmeye çalışırdı.

İkimiz de, ipek bir şapka ve solmuş bir kurdele takan beyaz yüzlü yaşlı bir kadın olan yaşlı Bayan Hayes'e sorular sorduk, ancak ondan pek anlaşılır bir şey alamadık, çünkü gizemli yabancıların aceleyle ayrılmasından dolayı üzgün ve gergin görünüyordu.

"Çok üzgünüm efendim, onlarla bir ilgimiz var," dedi, başını sallayarak. "Sadece ilk gelen beyefendi çok nazikti ve komik hikayeleriyle bizi çok güldürdü, bu yüzden onun herhangi bir arkadaşının da çok nazik olması gerektiğini düşündük. Denizdeydi ve bize yurtdışındaki yerler hakkında çok şey anlattı."

"Ah! Denizdeydi, öyle mi?" dedim, bu ifade Dick adlı adamın aslında Richard Keene olduğu şüphesini doğrularken -- dönüşü hem Lolita'nın hem de Kontes'in yüreğine korku salan kişi.

"Öyle söyledi," diye cevapladı. "Ayrıca buralar hakkında bir şeyler bildiğini ve yaşlı Lord Stanchester'ın ölümü, şimdiki Kont'un evliliği ve benzeri şeyler hakkında çok fazla soru sorduğunu söyledi. Aslında, bir şekilde aileyi uzun zamandır tanıdığını ve Salon'daki son olayları duymak için can attığını fark ettim."

"Parkta ölü bulunan adam hakkında hiçbir yorum yapmadı mı?" diye sordu doktor.

"Hayır. Hatırladığım kadarıyla hayır. Ama Bay Logan öyleydi. Çok
endişeli görünüyordu ve sanırım bir akşam Sibberton'a
gitti ve o yeri görmeye gitti. Ancak bize söylemedi. Brigstock'taki _Fox and Hounds_'daki dükkândan biliyorduk, orada bir tuzak kiralamıştı."

Bu, Logan'ın Chelsea'de tanıştığım adam olduğu teorisini çürüttü,
çünkü öyle olsaydı, daha önce gördüğü bir yeri ziyaret etmek istemezdi. Aslında, şüphesiz, mümkün olduğunca oradan uzak dururdu.

Arkadaşımdan sorularımın nedenini gizlemek zorunda olsam da,
elbette gereksiz olduğunu düşündü ve bunu bana
açık ve net bir şekilde söylemekten geri kalmadı.

"Kesin olan bir şey var," dedi, birlikte kızıl gün batımında eve doğru dörtnala giderken, "o insanlarla ilgili çok fazla gizem var. Gerçekten bir trajedi olup olmadığını ve Logan'ın kızın söylediği gibi genç adama gerçekten bir girişimde bulunup bulunmadığını merak ediyorum. Soyadlarını bilmememiz çok yazık," diye ekledi.

"Evet," diye kabul ettim. "Eğer bilseydik, belki de Sibberton Park'taki olayla bağlantılarını
kurabilirdik."

"Redway'e duyduklarımızı söylemek akıllıca mı?" diye önerdi. Bir anda böyle bir şey yapmanın Mademoiselle'e verdiğim sözü bozmak olacağını gördüm, bu yüzden kendimi böyle bir yola tamamen karşı ifade ettim ve şöyle dedim:

"Benim fikrim, soruşturmalarımızı dikkatli ve gizli bir şekilde yürütürsek, polisten çok daha fazlasını öğrenebileceğimizdir. Kişisel olarak, Redway'e hiç güvenmiyorum."

"Çok fazla güvenim yok, itiraf ediyorum," diye güldü. "Tamam. Kendi
fikirlerimizi tutacağız ve daha fazla öğrenebileceğimiz her şeyi öğreneceğiz."

Benim için bilmece tamamen şaşırtıcı boyutlara ulaşmıştı. Tüm bunların gizemi, çok sevdiğim kadına karşı belirgin bir şüpheyle birleşince, beni deli ediyordu. Uyurken veya uyanıkken, tek düşüncem --hayatımın tek amacı-- şu anda varoluşumu oluşturan bu sorunun çözümüydü.

Eğer nerede olduğunu bilseydim, hemen Mademoiselle'i takip eder ve ona daha fazla soru sorardım. Fakat ne yazık ki, o yine
benden kaçmıştı ve ben hala güçsüz ve gerçeğin cehaleti içindeydim, ki bu daha sonra
tamamen şaşırtıcı oldu.

Brigstock'tan geçtik ve dörtnala ilerleyerek uzun beyaz otoyola doğru yola koyulduk. İkimiz de sessizdik, derin düşüncelere dalmıştık. Batıdan
sonsuz miktarda sarı-altın ışık akıyordu. Harika bir
başkalaştırıcı yumuşaklık dünyayı kapladı. Batıdaki başkalaştırıcı
altının çok üstünde sakin, berrak, parlayan bir mavi vardı ve mavinin içine yumuşakça
renkler öyle sanatsal bir şekilde karışıyordu ki herhangi bir ressamın
fırçası meydan okurdu.

Aniden, güneş ışınları karanlık tepelerin arkasından
yukarıya doğru uzandı ve her yer altın ve kızılın sınırsız bir parıltısına dönüştü.
Güneş dünyanın kenarında duruyormuş gibiydi ve gizemi kalbime yansıdı.

Günlük hayat sona yaklaşıyordu ve sessizliğin sessizliğinde, ilerledik, ilerledik - eve doğru. Ve yolumuza devam ederken, hayatın, dönüşümlü sağanak yağışlar ve güneş, kahkahalar ve gözyaşları, keder anları ve acı spazmları olan bir Nisan günü gibi olduğunu düşündüm. Tek bir güneş, kasvetimizi aydınlatabilir ve o güneş sevgidir. O olmadan, sadece ıssızlığın karanlığına sahip oluruz.

Lolita! Lolita! Soluk, sıkıntılı, zarif yüz her zaman önümde belirdi,
uyurken veya uyanıkken beni rahatsız etti; Keene'in dönüşünün onun için ölüm anlamına geldiğini çaresizlikle söylediği anda, eşsiz yüzüne yerleşen o dehşet dolu bakışı, aklımdan asla silemedim. Hafızama silinmez bir şekilde kazınmıştı.

Ertesi sabah ondan bir mektup aldım, her zamanki gibi hiçbir sevgi sözcüğü içermeyen, yalnızca samimi bir dostluk ve güven ifadesi içeren kısa ve dostça bir not. Suçlu muydu? Eğer öyleyse, neden?

Böyle bir kadın gerçekten bir suçtan suçlu olabilir miydi?

Hall'daki sessiz odamda, önümde Earl'ün yazışmalarından oluşan bir yığınla oturuyordum. Mektup çantasında her zaman garip bir
çeşitlilik olurdu; bazıları acıklı, çoğu eğlenceli ve nadiren de olsa kadınsı bir el yazısıyla renkli kağıtlara yazılmış notlar, bunları
gözlerime çarpmadığı için okumadan sade bir zarfa koydum.

Sibberton evlenmeden önce kulüp jargonunda "iyi vakit geçirmek" olarak bilinen bir şey yaşamıştı. Adı birden fazla kadınla birlikte anılmıştı; bir fayton kullanmıştı, Bekarlar'da harika öğle yemekleri vermişti, Bray'de bir ev-teknesi işletmişti, şehirde tanınmış bir adamdı ve Monte Carlo'daki masalarda da aynı derecede tanınmış bir isimdi. Zambesi'de büyük av hayvanları avlamış, Florida'da tarpon yakalamış, Himalayalar'da kaplan yakalamış,
ve zengin genç İngiliz'e sunulan hayatın tüm zevklerini yaşamıştı. Marigold ile evlendiği gün, değişmiş bir adam olmuştu ve şimdi devasa bir mülkün sorumluluğunu üstlenmişti, kendini yavaş yavaş yaşlı bir adama dönüştüğünü ilan etti.

En sonunda çelişkili düşüncelerimi bastırmayı başarmıştım ve önümdeki mektup yığınına cevap vermekle meşguldüm ki, binicilik pantolonu giymiş olan Earl, "yavrulama"dan içeri girdi. "Saat beşte dışarı çıkmıştı ve şimdi,
saat on birde, günün oyununu bitirmiş ve misafirlerinin yanına dönmüştü.

"Beni görmek ister misin, Willoughby?" diye sordu, çünkü her sabah
kendim karar veremediğim konularda
bir yönlendirme isteyip istemediğimi görmek için içeri bakması olağandı.

"Acil bir önemi yok," diye cevapladım. "Brockhurst'teki emlakçı Benwell, araziye bitişik ve pazarda olan yaklaşık bin dönümlük araziyi satın almayı öneriyor."

"Sanırım Haughmond Malikanesi'nden bahsediyor?"

Olumlu bir şekilde cevapladım.

"Eğer makul bir fiyata satın alabilirse satın almasını söyle. Malikane Evi'nin şu anda kiraya verilmediğini düşünüyorum. Ona iyi bir kiracı bulmasını söyle."

Yeri biliyordum, güzel terasları ve bahçeleri olan, on altıncı yüzyıldan kalma güzel bir evdi, tüm Shropshire'daki en güzel yerlerden biriydi.

"Ya ziyaretçiler? "Kim geliyor?" diye sordu. "Marigold sana başka bir liste verdi mi?"

"Evet," diye cevapladım, Kontes'in önceki gün bana verdiği, yaklaşık otuz kişinin adını ve varış ve ayrılış tarihlerini yazdığı bir kağıt parçasını çıkararak.

Hızla taradıktan sonra belirgin bir memnuniyetsizlikle homurdandı, çünkü adların bazıları onun onaylamadığını bildiğim kişilerdi.

"Sonuçta Goffe'ye sormuş, görüyorum - adamı as. Onu
ertelemelisin, Willoughby. Çatımın altında böyle bir alçak istemezdim - ve ona istemediğimi
söylemiştim! Ben de aziz değilim ama misafirlerimden böyle biriyle tanışmalarını istemeyeceğim. Bu benim için sadece bir mucize," diye ekledi, odada aşağı yukarı yürüyerek, yürürken mahmuzlarını şıkırdatarak, "kağıtların ondan
nasıl bahsettiğini. Bugün Lord This'te kaldığını okuyorsunuz,
yarın That Düşesi'nin ev partisinde ve ertesi gün Doncaster'da Kral'la buluşuyor. İnsanlar gerçekten de onun
yaşayan en popüler adam olduğunu düşünüyor olmalı."

"Paragrafları editöre kendisi gönderiyor, sanırım," diye belirttim.

"Sanırım öyle. Marigold'un arkadaşı Leydi Laxton var, kasabadaki zavallı bir gazeteciye yılda iki yüz dolar ödediğini ve
gazetelerde her gün onu şişirdiğini ve
kadınların dergilerine portrelerini dağıttığını övünüyor. Bu yüzden `Lady Laxton Evde', `Lady Laxton motoruyla', `Lady Laxton ve Maması', `Lady Laxton
yürürken', `Lady Laxton
at sürerken' ve geri kalan her şeyi görüyorsunuz," diye güldü. 
"Laxton patlaması yılda birkaç yüz dolara mal oluyor, ama bir kumaşçının karısı için ucuz, çünkü onu başka türlü
olamayacağı iyi bir yere
yerleştirdi." 

Gülmesine ben de katıldım, çünkü sınıfının tamamı gibi o da ucuz
ünden nefret ediyordu ve bu modern günlerde akıllıca
reklamlar yapılmadan hiçbir başarının, sosyal veya ticari
olmadığını fark edemeyecek kadar muhafazakardı. 

"Bu arada!" diye haykırdı aniden. "Görüyorum ki Smeeton'ı
listeye koymamış--yaz, David Smeeton. Sanırım onunla hiç tanışmadın. İyi bir adam. Onu iki haftalık bir atış için çağırdım. Muhteşem bir atıcıydı - Zambesi'de benimleydi."

"Ne zaman geliyor?"

"Yarın - Kettering'de beş kırkta. Onu takip et, olur mu?
Onu tanıştır ve tüm bunları yap. Harringworth'a ateş edeceğim ve
geç saatlere kadar geri dönemem."

"Pekala," dedim, çünkü genellikle misafirleri o devasa evin yoluna
koymak bana düşerdi.

O gün ve sonraki gün olaysız geçti ve Brigstock'un ötesinde herhangi bir trajik keşif
yapıldığına dair hiçbir şey duymadım, bu nedenle ikinci bir suç işlendiğine dair şüpheler ortadan kalkmış gibi görünüyordu.
Öğleden sonra Gretton'a, bekçilerden birine talimat vermek için gitmiştim ve saat yedi civarında geri döndüğümde, koridorda odama doğru yürüyordum ki, diğer uçta, azalan ışıkta, biri misafir, diğeri uşak Slater olmak üzere iki figür gördüm.

"Bu Bay Smeeton, efendim," diye açıkladı yaşlı hizmetçi. "Az önce geldi ve odası gösterildi. Lord hazretleri, kendisi ve hanımefendisi dönene kadar onu ağırlayacağınızı söyledi. "

Yeni gelen misafir beni selamlamak için gölgeden öne çıktı ve bunu yaparken
ışık doğrudan yüzüne düştü.

Ağzım açık bir şekilde durdum, karşılık olarak tek bir kelime bile söyleyemedim.

Misafir Richard Keene'den başkası değildi!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

SESSİZLİĞİN DEĞERİNİ ÖĞRETEN.

Adamın Lord Stanchester'ın misafiri olarak açıkça ve cesurca oraya gelme cüretini öylesine hayrete düşürdü ki
sözlerim bile
dudaklarımda dondu. Bu, bir adamın hayatını kaybettiği
entrikanın daha da gelişmesi miydi?

Yine de, açık sözlü ve içten konuşan ziyaretçi, bana kesinlikle şaşırtıcı bir
sakinlikle gülümsüyordu. İlk anda, koridorun loş ışığının beni aldatıp aldatmadığını, yoksa yüzünün sadece tozlu yolcuya mı benzediğini merak ettim. _Stanchester Arms_'da böyle bir coşkuyla kendini
yenilemişti. Aniden, o sıcak öğleden sonra onu izlememe rağmen, meyhanecinin arka salonunda kaldığım yerden beni göremediğini
hatırladım. Küçük, alçak iç odada oturan herhangi birini, içki odasındakilerin kaba bakışlarından gizlemek için bilerek bir paravan vardı ve o bana doğru döndüğünde ben köşeden onu izliyordum. Odanın karşısına geçtiğimde sırtımı görmüştü, elbette, ama
karşılaştığımız anda kendine güveni, beni tanımadığını açıkça gösteriyordu.

Lord Stanchester, hanımefendi ve grubun çoğu hala dışarıda," diye açıkladım. "Bugün büyük bir av vardı. Geri dönene kadar sizi ağırlamamı istedi," dedim, bir koltuğa oturduğunda.

Uzun boylu yapısı biraz belirginleşmiş gibiydi; ancak esmer yüzü artık o yorgun ifadeyi taşımıyordu, ama diğer yandan sağlıklı ve dinç görünüyordu ve biraz kaba konuşması olmasa, gri tüvitten iyi kesimli takım elbisesi içinde bir beyefendi gibi görünebilirdi.

"Ah! Hanımefendi evde mi?" diye haykırdı kendine Smeeton diyen adam. "Onunla tanışma zevkine henüz erişemedim. Aslında Kont'un evliliğinden beri İngiltere'ye gitmedim."

"Büyük av hayvanı avcısıymışsın, duydum," dedim.

"Biraz avlanıyorum," diye mütevazı bir şekilde karşılık verdi. "Afrika'da Lord Stanchester ile bir sezon atış yaptım ve iyi bir spor yaptık. Bazı
kupalarının salonda olduğunu fark ettim. Aman Tanrım!" diye ekledi. "O muhteşem bir sporcudur--korkunun ne olduğunu bilmez. Birlikteyken çok
sıkışık köşelere
girdi. Bir kereden fazla, unvanın bir varisi olması sadece
tesadüfen oldu. Bu da pervasızlıktan değil, tamamen cesarettendi."

Her neyse, arkadaşım için sınırsız bir hayranlığa sahip gibi görünüyordu.

"Zamanının çoğunu yurtdışında mı geçiriyorsun?" diye sordum, daha fazla bilgi edinebilmeyi umarak.

"Evet, evet. Yurt dışında bir evim var," diye cevapladı. "İngiltere'yi ara sıra ziyaret etmek için hoş bir yer buluyorum. Dünyada Londra gibi bir yer ve Piccadilly gibi bir sokak yok. Ama ben doğuştan bir gezginim ve beş kıtadan birinde sürekli olarak kanatlardayım, yine de seyrek aralıklarla Londra'ya dönüyorum, Trafalgar Meydanı'ndaki aslanların yanında bir an duruyorum ve şanslı gezegenime bir İngiliz olarak doğduğum için şükrediyorum." Kendi blöf dolu içtenliğiyle güldü.

Ve bu, hem Lolita'nın hem de Leydi Stanchester'ın ölümcül bir korkuyla yaşadığı adamdı!

Bir sigara aldı, yaktı ve rahat bir
havayla sandalyeye yaslandı, dumanın yükselişini izledi.

"Burası güzel bir ülke gibi görünüyor," diye belirtti hemen. "Kettering
istasyonundan yola çıkmak tipik bir İngiliz kırsal manzarasıdır.
Ekvator yakınlarındaki kavrulmuş topraklardan sonra tarlaların yeşilliği ferahlatıcıdır.
Keklik sezonu nasıldır? İngiltere'de bir kuş vuralı asırlardır
gibi görünüyor."

"Ah! Oldukça güçlüler," diye cevapladım. "İslaklık büyüsü erken sezonda onlara karşıydı, ancak çantaların ortalamanın oldukça üstünde olduğuna inanıyorum."

"Ve şimdi burada kim var?"

Diğer misafirlerin bir listesini saydım ve çok ilgilendiğini gördüm.

"Lord ve Leydi Cotterstock, Sir Henry Kipton, General Bryan,
Kaptan Harper, Sayın Violet Middleton, Kont Bernheim,
Almanya Büyükelçisi, Leydi Barford, Bay Samuel Woodford--"

"Sammy Woodford!" diye bağırdı, beni bölerek. "Ne zamandır burada?"

"Sezonun açılışından beri. Tanıyor musunuz?"

"Şey--tam olarak değil," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. "Ortak arkadaşlarımızdan onun hakkında çok şey duydum. Onunla tanışmaktan mutluluk duyarım. O, Chitral olayında olan adam. Hindistan'da ona yemin ediyorlar."

"Öyle sanıyorum," dedim, Kont'un çok yakın arkadaşının adını andığımda yüz hatlarında beliren garip ifadeye şaşırarak. Bay Samuel Woodford veya yakınları arasında "Sammy", Bengal Polisi'nin iki yıllık izniyle evde olan bölge şefiydi, kısa boylu, iyi bakımlı, sarışın bir adamdı, muhteşem bir atlet, muhteşem bir atıcı, muhteşem bir tenis ve polo oyuncusuydu. Birkaç kez konuk olduğu Sibberton'da, çok sevilen biriydi, çünkü ev partisinde her zaman en neşeli ve spor veya oyunlarla ilgili konularda en hevesli kişi oydu.

Stanchester onu çok dürüst ve açık sözlü olduğu için severdi.
Berrak çelik grisi gözlerindeki bakış bile gerçeği, dürüstlüğü ve sağlıklı bir hayatı anlatıyordu ve Cowes'ta geçirdikleri ilk sezondan sonra, lord hazretleri ona çok ilgi duymaya başlamıştı.

"Başka birini tanımam mümkün mü?" ziyaretçi,
benim varsaydığım bir dikkatsizlikle sordu.

"Şey, İtalyan Büyükelçiliği'nden Marchese Visconti, Oxford'dan genç Hugh
Hibbert ve yeni Lord Cawnpore'a 'Poppa' diyorlar. Ve Leydi Drayton'un kızı onurlu Lucy Whitwell."

"O da burada mı?" diye haykırdı, bana ani bir şaşkınlıkla bakarak, ki bunu gizlemeye çalışmadı. "Elbette annesiyle birlikte?"

Olumlu yanıt verdim ve tavırlarından söz konusu hanımın varlığının onu biraz şaşırttığını anladım. Muhtemelen onu Richard Keene, denizci olarak tanıyordu ve ünlü büyük av hayvanı avcısı olarak
tanıtılmasında bir gariplik olacağını tahmin etti.

Kontesin onunla karşılaştığı bir sahneyi tahmin ettim ve en azından Lolita'nın
yokluğuna içten içe sevindim.

Kontes'i uyarmalı mıyım diye düşündüm? Hatırladığım kadarıyla,
bana yardım etmem için yalvarmıştı ve kesinlikle bunu yapabilirdim. Yine de,
kocası adamın gerçek kimliğinden habersizse, bunu isteyerek ifşa etmesi, hanımefendisine zarar vermeye çalışması veya konuklarının önünde herhangi bir gösteri yapması pek olası değildi. Bir yandan,
yabancının gelişini ona bildirmeyi görevim olarak hissettim,
diğer yandan, bunu yaparak Keene'in aklında olan amaçları, yani Sibberton Park'taki suçun gerçek failinin keşfini boşa çıkarabileceğimden korktum.

Böylece, kararsız bir şekilde, onunla sohbet etmeye devam ettim, tavrını dikkatlice izledim ve konuşmasından niyetleri hakkında bir şeyler öğrenmeye çalıştım.

"Lord Stanchester'ın çok şanslı bir adam olduğunu düşünüyorum," diye belirtti hemen. "Gazetelerde görülen fotoğraflar bir ölçütse, hanımefendi çok güzel bir kadın olmalı."

"Evet," diye cevapladım gülümseyerek. Bana hiç tanışmadıkları gerçeğini
çok ustaca aşılamaya çalışıyordu. Kurnaz kurnazlığı, bana attığı
yan bakışta kendini gösterdi.

O anda kapı aniden açıldı ve Lord Stanchester, kaba atış
takımıyla içeri girdi.

"Merhaba, Smeeton! Hoş geldin, sevgili dostum!" diye bağırdı, misafirinin ellerini sıkarak. "Uzakta olmamı mazur görün, olur mu? Burada çok sayıda
insan var, biliyorsunuz, ve onlarla dışarı çıkmak zorundaydım. Aman Tanrım! Bana veda edip Zanzibar'da tekneden indiğinde, seni
bir daha göreceğimi hiç beklemiyordum?"

"İşte buradayım - İngiltere'ye geri döndüm, anlıyor musun!" diye neşeyle cevapladı. "Ayrıldığımızda geri dönmeyi hiç düşünmüyordum. Ama
bir şekilde, bazen, içimi bir yuva özlemi kaplıyor ve Londra'ya karşı konulamaz bir şekilde geri çekiliyorum. Görüyorum ki," diye ekledi, "bazı kupalar
salonda."

"Evet," diye güldü lord hazretleri. "Hepsini bindirmiştim. Ve sık sık onlara
baktığımda, birlikte olduğumuz o haftaların
hoş anılarını geri getiriyorlar. Şey," diye ekledi, "Seni burada Sibberton'da gördüğüme çok sevindim, Smeeton - çok. Karım senin burada olduğunu biliyor; seninle
tanışmaktan çok memnun olacaktır. Eminim. Senden sık sık bahsettim ve ona beni o dişi aslandan nasıl kurtardığını anlattım. Aman Tanrım! Bitme noktasına
yaklaşmıştım ve sen bu kadar iyi bir nişancı olmasaydın bitmeliydi."

"Ah, yeter artık," diye güldü misafir, mütevazı bir şekilde. "Ben keklik avlayamam, bunu göreceksin."

Kont şömine rafına yürüdü, bir sigara aldı ve yaktı,
dedi ki-
"Woodhouse'un seni evde ağırladığını görüyorum. Bu Willoughby Woodhouse, hem arkadaşım hem de sekreterim," diye haykırdı. "Sanırım ondan
bahsettim."

"Birkaç kez bahsettin," ve Smeeton dönerek ekledi, "Sizinle tanıştığıma
çok sevindim, Bay Woodhouse. Lord hazretleri sizin hakkınızda
her türlü güzel şeyi söyledi."

Ama ben yeni gelenin sözlerine pek kulak asmadım. Leydi hazretleriyle
yüz yüze görüştüğünde ne olacağını merak ediyordum.

"İyi vakit geçirmenizi istiyorum, sevgili dostum," diye haykırdı Kont misafirine. "Kendinizi evinizde hissedin. Evin büyük bir
baraka gibi bir yer olduğunu göreceksiniz, aslında çok büyük --ama hizmetçilerin yardımıyla
çok yakında doğru yolları keşfedeceksiniz. Eğer keşfetmezseniz, sadece en yakın odaya gidin, zili çalın ve bekleyin. Çoğu insan bunu yapar.
Karım doğru düzgün bir şekilde yolunu bulana kadar tam altı ay geçti --bu bir gerçek! Evi kapatıp
yeni kanatta yaşamak istiyordu. Ama," diye ekledi, "eski vali her zaman düzgün bir şekilde devam etti,
ve ben de onun yaptığı gibi yapmak zorunda hissediyorum."

İkili arasında samimi bir dostluk olduğu açıktı, ve yine de lordunun ondan sadece bir kez bahsettiğini duymuştum ve o da büyük av hayvanı avcılığının cesur başarıları ve Selous ve diğerlerinin başarıları
tartışılırken sigara içme odasındaydı. Sonra hepsinin
üstüne çıkan bir adam tanıdığını ilan etmişti - Smeeton adında, hayatının büyük bölümünü keşif ve avcılıkla geçiren, bazı ganimetleri tanınmış satıcılara satılan, dünyanın en iyileri olan bir adam.

Lordunun övünen bir adam olduğu asla söylenemezdi ve bu ünlü avcıyla olan tanışıklığından veya hiçbir şekilde önemsiz bir başarı olmayan kendi Afrika maceralarından hiç bahsetmemişti.

Az önce Slater'a viski ve soda getirmesini emretmişti, çünkü bir "Çelik" giyinmeden önce, koridorda hafif, hızlı bir ayak sesi ve bir köpeğin koşuşturması duyulunca, hemen ardından kapı açıldı ve Stanchester Kontesi eşikte durdu, ölümcül bir korkuyla tuttuğu adamla -Richard Keene!- yüz yüze!

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

YÜZ YÜZE.

"Dostum Smeeton--Leydi Stanchester," diye haykırdı Kont, onları tanıştırırken.

Bakışları buluştu ve bir anda kalbinin isimsiz bir dehşetle
kavrandığını, yüzünün solduğunu ve benim kadar
tamamen şaşkın bir şekilde kaskatı durduğunu gördüm; gizemli misafir ise eğildi, onunla tanışmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve böylece ona kendine gelme şansı verdi.

Ona anlamlı bir bakış attığını gördüm - görünüşe göre anladığı bir bakış, bir sonraki saniye nefesini tuttu, endişesini bastırdı ve sonra kocasının arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaştığında her zamanki memnuniyet ifadesini kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Daha bir dakika önce, Leydi Stanchester, Zambesi'deki günlerimizin anılarını hatırlıyorduk. Sanırım ikimiz de o zamanlar şimdi olduğumuzdan biraz daha pervasızdık," dedi gülerek.

"Haklısın, Smeeton," diye ilan etti Kont. "Benim yaptığım gibi aptalı oynayarak, hayatımı yarım düzine kez zor kurtardım. Ama senin tavsiyelerinden ve deneyimlerinden faydalandım."

"George artık oldukça istikrarlı bir ihtiyar, bunu bilmelisiniz, Bay Smeeton," diye haykırdı hanımefendi. "Her türlü komitenin üyesi, şu veya bu konuda ve yargıç kürsüsünde oturuyor, şişman kasaplar ve fırıncılarla birlikte."

"Ve kaçak avcılara karşı da oldukça sert, sanırım?" diye güldü. "İlçe yargıçlarının gözünde, bir tavşanı tuzağa düşürmek, duyduğuma göre, takvimdeki en kötü suçlardan biri olarak kabul ediliyor."

"Elbette. Çünkü bu genellikle
kişisel olarak
sorumluluk alanını ilgilendiren tek suçtur," diye belirtti lord hazretleri, karısı şömineye doğru
geçip kocasının biraz arkasında dururken, fark ettiğim kadarıyla, onu
içine çeken heyecanı gizlemek için. Adam neden
kocasının arkadaşı kılığında oraya gelmişti? Afrika'da birlikte
avlandıkları kesindi, çünkü bu adamın büyük av hayvanı avcısı olarak
yeteneğini duymuştu, ama bu onun için de benim için de bir vahiy gibiydi,
Smeeton ve Richard Keene'in aynı kişi olduğu.

Yaşlı Slater "mandallarla" geri döndü ve adamlar onları içerken, hanımefendisi arkamdaki büyük kitaplıkta bir kitap bulmaya çalışıyormuş gibi yapıyordu. Onlarla sürekli sohbet ediyordu, ama
yüzünü gizlemeyi başarıyordu.

Sonunda giyinme zili çaldı ve Kont misafirini odasına kadar eşlik etti, bir gülmek--

"Sana yolu göstersem iyi olur, ihtiyar, yoksa
kayıp kabilelerden biri gibi
dolaşırsın." Sonra, kapı kapandığı ve
ayak sesleri geri çekildiği anda, Kontes hızla bana döndü, yüzü
beyaz ve bitkin, gözleri dehşet içinde, fısıldayarak--

"Bu ne anlama geliyor, Bay Woodhouse? Ne anlama gelebilir?"

"Şey, adamın buraya misafir olarak gelmekte bir amacı varmış gibi görünüyor," dedim. "Bu amacın ne olduğunu en iyi sen bilirsin."

"Elbette bir amacı var," diye haykırdı umutsuzlukla. "Ama ne
yapacağım? Neden onu tanıdığını bana söylemedin?"

Onu nasıl uyarmamın imkansız olduğunu kısaca açıkladım.

"Sence George kapıyı açtığımda ve onu burada gördüğümde
şaşkınlığımı fark etti mi?" diye sordu endişeyle.

"Sanmıyorum," diye cevapladım. "Kendini çok çabuk toparladın."

"Ah! Ama gözlerinin ne kadar keskin olduğunu bilmiyorsun. Bazen gerçekten saçma bir şekilde kıskanç oluyor."

Bu kadar hayranlığa ve iltifatlara düşkün bir kadının kocasının kıskançlığından şikayet etmesi gerektiğini düşünmek içimden gülümsedi.

"Her neyse, bu işte en büyük dikkat ve takdirle hareket etmeniz gerekecek, Leydi Stanchester," dedim. "Adam burada uğursuz bir amaç için bulunuyor - bundan oldukça eminim. Kısa bir süre önce Sibberton'a geldi, otoyolda yürüyerek, yorgun ve aç, perişan bir yolcu, Warr ona şüpheyle baktı. Bugün
kocanızın hoş karşılanan misafiri, ona karşı nazik ve dikkatli olmanızı bekliyor."

"Nezaket!" diye bağırdı. "O adama nazik davranın!"

"Bu kadar mı düşmanınız?" diye sordum alçak bir sesle. "Neden bana daha fazla güvenmiyorsunuz, Leydi Stanchester? Elbette
benim takdirime güvenebilirsiniz?"

"Sizleri cesaret edebildiğim kadar güvendim," diye cevapladı,
çaresizlik içinde bir tonla. "Şimdi bu adamın niyetleriyle, ne olursa olsun, mücadele etmemde bana yardım etmenizi istiyorum."

"Size elimden gelen yardımı sunacağıma söz veriyorum, ancak bir şartla,
unutmayın," dedim. "Şartım şu ki, yaptığım şey,
George'u gerçek sevginize ikna etme fırsatına sahip olmanız."

"Biliyorum, biliyorum," diye bağırdı hemen. "Sözleşmenin bana düşen kısmına sadık kalacağım. İnanın bana, yapacağım," dedi ve Norfolk ceketi ve kısa tüvit eteğiyle solgun, tedirgin bir figür olarak önümde durdu - tavrı bana Keene'in orada olmasının onu dehşete düşürdüğünü gösteren bir kadındı.

Bunun gerçekliğini tahmin edemiyordum. Evliliğinden önceki günlerde tuhaf bir romantizmden; dolabındaki bir iskeletten, kocasının gözleri önünde gün ışığına çıkarılması gerektiğinden şüphelendi. Karşımda dururken yüzünde, onu orada hareketsiz tutan, her şeyi tüketen bir korku gördüm.

"Bir yere ziyarete gitmek için bir bahane uydurmam gerekip gerekmediğini merak ediyorum," diye önerdi bir duraksamadan sonra. "Onunla aynı çatı altında kalamam, her gün masada onunla buluşamam ve onunla sohbet etmek zorunda kalamam. Bu tamamen imkansız."

"Ama bütün bu insanları nasıl bırakabilirsin?" diye sordum. "Ayrıca, eğer
bırakırsan, o belki de intikamını alabilirdi - yani, eğer tamamen onun
ellerindeysen. Öyle mi?"

"Tamamen," diye boğuk bir sesle cevapladı, sanki bu itiraf ondan zorla alınmış gibi.

"Sen ondan korkuyorsun, ama o senden korkmasına gerek yok. Öyle mi?"

O da aynı boğuk, doğal olmayan tonda olumlu cevap verdi.

"O zaman ondan kaçmaya çalışarak daha fazla riske girmemelisin," dedim kararlı bir şekilde. "Kalmalısın, diplomatik davranmalısın ve
cesaretli bir cepheyi korumaya çalışmalısın. Onun burada olmasının sebebinin senin tarafından ilk endişe belirtisinden
faydalanmak olduğunu unutma. Ondan korkma," diye ısrar ettim. "Gerekirse onu tanıdığını inkar et. Yüzüne karşı daha önce hiç tanışmadığınızı söyleyin, sizinle yalnız konuşsa bile
ve geçmişi hatırlamaya çalışın. Geçmiş için değil, şimdiki zaman veya gelecek için yaşıyoruz, Leydi Stanchester.
Cesaret!" dedim. "Eğer George'u gerçekten seviyorsanız ve şimdi bu adam tarafından
takip ediliyorsanız, size her şekilde yardım edeceğim."

"Ah!" dedi minnettarlıkla. "Bunu yapacağınızı biliyorum, Bay Woodhouse. İnanın
bana, şu anda bir arkadaşa çok ihtiyacım var. Ne yazık ki
kötü dillerin hakkımda neler söylediğini ve sersemlik ve flört konusunda ne kadar ünlendiğimi biliyorum. Yine de benim yaşımda ve konumumda olan bir kadının her hareketi
dedikodulara malzeme sağlamak ve
skandallara işaret etmek için
büyütülüp abartılıyor. Ama size söylüyorum ki ben boyandığım kadar
kara değilim. Hala bir kalbim var ve o kalp kocamın. O senin
dostun ve eğer bu adamı yenmeme yardım edersen, ona bir adamın diğerine yapabileceği en büyük hizmeti
göstermiş olacaksın ve
beni kurtaracaksın."

"Söz verdim," diye cevapladım. "Şimdi gidip adamla mükemmel bir eşitlikle, mükemmel bir dostlukla tanışmalısın. Geçmişle ilgili zihnin boş ve onunla daha önce hiç karşılaşmadın. Ne
söylemekle
tehdit ederse etsin, intikamının ne olacağını söylerse söylesin,
önceden tanışmış olduğunuzu kabul etmemelisin."

"Zor olacak, çok zor," dedi. "Ne yazık ki bazı gerçekleri hatırlayabilir ki - yani, inkar edemeyeceğimden korkuyorum."

"Ama yapmalısın," diye ısrar ettim. "Her şeyi inkar et. O zaman elini
açacak ve planlarını
mat etmek için onunla nasıl başa çıkacağımızı öğreneceğiz."

"Pekala," diye cevapladı çaresiz kadın. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama eğer
başarısız olursam beni suçlamamalısın."

"Sen zekisin, Leydi Stanchester ve senin kadınsı diplomatikliğin ve
hızlı yaratıcılığınla bu zorluğun üstesinden gelip
gelebileceğinden eminim. Git," diye ısrar ettim. "Yemeğe neşeli ve neşeli görünmelisin, sanki dünyada ciddi bir düşüncen yokmuş gibi. Dikkatsiz tavrın
onu en başından
şaşırtacak. Sana söylediğim gibi davran ve eğer herhangi bir anda
tavsiyeye ihtiyacın olursa, bana gel."

Bana teşekkür etti ve yavaşça dönerek, önünde olduğunu çok iyi bildiği korkunç çile için giyinmek üzere dışarı çıktı. Ve o gittiğinde ben
uzun süre sandalyemde oturdum, düşüncelere daldım.

Gizem daha da büyük ve daha dikkat çekici boyutlara ulaşıyordu. Şu anki en büyük sorun gizemli misafirin amacıydı.

Hem Lolita'nın hem de Leydi Stanchester'ın bu kadar ölümcül bir korku içinde olduğu Keene adlı adam kimdi?
Onlar üzerinde ne gibi bir güce sahipti?

Kendime aynı soruyu sayısız kez sormuştum ama
muammanın çözümü ortaya çıkmadı. Gizem şimdi başlangıçta olduğundan daha da karanlık ve anlaşılmazdı. Bulmaca
çıldırtıcıydı. Bu yüzden iç çekerek kalktım ve giyinmek için odama çıktım.
Stanchester evinde gerçekleşmek üzere olan tatsız bir olayın habercisi olan belirgin bir his ve genç Kontes'in bu adamla umutsuz mücadelesinde başarılı olacağı yönünde ateşli bir umutla.

Durum kesinlikle çok ciddi ve dikkat çekiciydi ve
onun durumu kesinlikle kıskanılacak gibi değildi. Adamın ona duyduğu derin korkuyu bildiğimden, sonuçtan endişelendim, çünkü tek bir zayıflık belirtisinin, çaresiz oyunu tamamen kendi vicdansız ellerine teslim edeceğinden emindim. Akşam yemeğinden önce ziyaretçilerin toplandığı büyük beyaz salonda, Kontes soluk turkuaz ve krem ​​renginde muhteşem bir elbiseyle ve kocasının düğün hediyesi olan ve birçok erkek için bir serveti temsil edecek bir meblağa mal olan elmas yaka ve korse süslemesiyle belirdi. Saç şekli, tek bir saç teli bile bozulmadan güzelce düzenlenmişti ve beyaz boynu ve kolları alçıtaşına benziyordu. Gerçekten muhteşem bir kadındı ve bir zamanlar belirli bir kraliyet prensinin onun için söylediği "Yüz ve vücut olarak, şu anki saltanat döneminde saraya gelmiş en güzel kadın." tanımını fazlasıyla hak ediyordu. İçeri girdiğinde yaşlı Lord Cotterstock'la neşeyle gülüyordu, öğle yemeğinden sonra uykulu hali ve birkaç kuşu kaçırması hakkında onunla dalga geçiyordu ve bakışları benimkilerle buluştuğunda, tekrar takındığı tavrın, genellikle takındığı o kayıtsız tavrın, neredeyse harikulade olduğunu gördüm. Yarım saat önceki beyaz yüzlü, korkmuş ve umutsuz kadını onda görmek zordu.

Odanın köşesinde, kusursuz resmi kıyafetler giymiş, uzun boylu, otoriter bir figür olan ve gömleğinde küçük ama güzel bir elmas bulunan Smeeton duruyordu,
az önce tanıştırıldığı iki kadınla, Leydi Barford ve Saygıdeğer Violet Middleton ile sohbet ediyordu. Hanımefendi, Londra'ya gidip son şairi, ressamı veya edebiyatçıyı haftalık "Evde" toplantılarına davet eden, dik sırtlı, orta yaşlı bir aslan avcısıydı ve görünüşe göre ünlü büyük av avcısını çoktan köşeye sıkıştırmıştı.

Yaşlı Slater kapıda belirdi, o asil ailede uzun süre hizmet etmenin verdiği resmiyet ile eğildi ve herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Yemek hazır, hanımefendi." dedi.

Sonra Kontes cesurca Smeeton'a doğru yürüdü ve içeri alınmak istediğini söyledi, ben de kendimi uzun süre hizmet etmiş, soluk pembe bir elbise giymiş, bu akşam yıllık yemeğini Hall'da yiyen komşu bir köyden bir Squire'ın kızı olan oldukça köşeli bir kızla birleştirdim.

Akşam yemeği boyunca hanımefendi, dikkat çekici bir şekilde dışarıdan sakinliğini korudu. Sağ tarafında oturan misafiriyle sohbet edip gülerdi ve ben dikkatle baktığımda, onun kendine hakimiyetine
şaşırdığını fark ettim. O gece her zamankinden daha zekiydi. Sohbeti nüktedanlıkla parlıyordu ve sözleri ve eleştirileri, yakın çevresindeki misafirlerinin sık sık kahkahalarla
gürlemesine neden oluyordu.

Oturduğum yerden dikkatli gözlerimden pek bir şey kaçmıyordu. Bir veya iki kez bakışlarını bana çevirdi, sanki rolünü yeterince iyi oynayıp oynamadığını sormak ister gibi, sonra etrafındaki iyi giyimli neşeli kalabalığın birine epigramatik bir yorum yaptı. Akşam yemeği sona erdi, hanımlar çekildi, örtü kaldırıldı, port şarabı, Sibberton'da Jacobean günlerinden beri uygulanan
geleneğe uygun olarak, cilalı meşeden çıplak masanın yanında gümüş sehpalı sürahilerde dolaştırıldı. Stanchester mahzenleri her zaman kutlanmıştı ve şüphesiz ki tüm ülkede içerdiklerinden daha iyi bir port şarabı yoktu. Erkekler arasında, şaraplarını içerken, yeni gelen ziyaretçi ilgi odağı oldu. Hepsi sporcu olan Lord Stanchester, onlara Smeeton'ın büyük avlara olan düşkünlüğünden bahsetmişti ve Doğu Afrika'da atış seferlerinin uygulanabilirliği konusunda kendisine birçok soru soruluyordu.

Sonunda, vitrayları ve mimarisi bana her akşam müzik çalınan bir kiliseyi andıran büyük tonozlu salona bir ara verildi. Yüksek çatıda, Stanchester'ların İngiliz tarihindeki çeşitli savaşlarda taşıdığı solgun ve yıpranmış
sancaklar asılıydı ve duvarların etrafında uzun ve etkileyici sıralar halinde zırhlar vardı.

Hanımefendi mükemmel bir müzisyendi ve mekanik piyano çalmanın olduğu bu günlerde, korkulduğu üzere, müzik yakında ihmal edilecek bir
sanat
olacak olsa da, o her zaman misafirlerini eğlendirmek için büyük piyano çalardı. Bazı şarkılar söylenirdi--çoğunlukla komik operalardan, _San Toy_, _The Geisha_, _The Country Girl_--ve hatta bazılarına, o ünlü isimlere sahip lordlar ve hanımlar tarafından yürekten eşlik edilen bir koro bile eşlik ederdi. Liberty
Hall'du ve akşamları eğlence her zaman hızlı ve şiddetli olurdu.

Sonra briç masaları kurulmuş, partiler düzenlenmiş, kartlar dağıtılmış ve oynanmış, paralar şakırdatılmıştı ve çok geçmeden çeşitli
çeşitli yerlerde yüksek bahisler vardı ve epey para el değiştirmeye başlamıştı.

İki veya üç istisna dışında tüm grup briç oynadı. Ben
kaybetmeyi göze alamazdım ve bu yüzden hiç oynamadım. Daveti
reddedenler arasında, ev sahibinin masasında ilgiyle
izleyen Smeeton da vardı.

Sadece mücevherli ellerinin hafifçe titremesinden onda bir korku belirtisi sezebiliyordum, ancak ahırların üzerindeki kule saatinden gece yarısı çınladığında, hanımların odalarına çekilmeleri için bir işaret olarak, o ayağa kalktığında, fark ettiğim kadarıyla, ortadan kaybolmuştu. Belki de onunla gizli bir görüşme yapmak istiyordu, bu yüzden hemen
tetikte oldum ve dik açıyla uzanan iki koridorun birleştiği noktada bir nokta elde etmeyi başardım ve oradan geçmesi gerektiğini biliyordum. Dikkat çekmemek için odalardan birine gizlice girdim ve karanlıkta,
kapıyı hafifçe aralık bırakarak durdum.

Sonunda tek başına geldi, ipek etekleri yüksek sesli frou-frou ile savrulurken, elmasları ışıkta parıldarken ilerledi. Misafirleri
yeni kanatta bayılmışlardı, ama o her zamanki gibi odasına
bu koridordan ulaşıyordu, bu koridor kısa bir yoldu ve genellikle kullanılmayan
geniş malikanenin bir bölümünden geçiyordu.

Benim durduğum kapıya neredeyse ulaşmıştı ki, arkasından aceleci adımlar duydum ve hemen ardından Smeeton onu bileğinden yakaladı ve ona doğru eğilirken hızlı ve kararlı bir fısıltıyla bağırdı--

"Kadife Çiçeği! Kadife Çiçeği! Beni tanımadığın kadar mı değiştim? Sana geri dönmemi söyledim ve işte buradayım! Bu adamla evlenerek kaçabileceğini
düşündün--ama yapamazsın! Aramızdaki garip küçük mesele hala çözülmeyi bekliyor ve bence Dick Keene'i bu tür bir ilişkide onunla şaka yapılmayacak bir adam olduğunun farkında olacak kadar iyi tanıyorsun. Bu yüzden burada ne için olduğumu ve bu iyi arkadaşlarına benden duyacağın bir sözün senin için ne anlama geleceğini yeterince iyi biliyorsun. Beni
duyuyor musun?" diye ekledi, sesinde sert bir tınıyla. "Ne söyleyeceksin?"

YİRMİ BÖLÜM.

RICHARD KEENE BİR AÇIKLAMA YAPIYOR.

Kontes, varlığımın farkında olmadan, hızla durdu ve
bir irkilmeyle ona dönerek haykırdı--

"Ben--Ben gerçekten ne demek istediğinizi anlamıyorum, Bay Smeeton!"

"Ne demek istediğimi anlayın!" diye yankıladı kısa ve kuru bir kahkahayla. "Sanırım
bir dahaki sefere benimle tanıştığını inkar edeceksin!"

"Daha önce tanıştığımızı kesinlikle hatırlamıyorum," diye cevapladı hayranlık uyandıran bir küstahlıkla.

"Ne?" diye haykırdı, önceki bir tanışıklığı inkar etme konusundaki cesur girişimine karşı gizlemediği bir şaşkınlıkla. "Daha önce birbirimizi hiç tanımadığımızı mı söylüyorsun?"

"Bu akşama kadar asla," diye cevapladı. "Bu yüzden bana bu şekilde hitap ederken ne demek istediğini anlamıyorum."

Kahkahalarla gülmeye başladı, onun cesur inkarını alaycı bir tavırla karşıladı. Yine de kararlıydı ve öfkeyle haykırdı--

"Geçmeme izin ver. Sanırım Bay Smeeton, bu akşam kendini unuttun."

"Hayır," dedi. "Bana olan bir borcu asla unutmam. Geri ödeme için buradayım."

"Seni gerçekten anlamıyorum. Geç oldu ve hizmetçilerden biri buradan geçip seni duyabilir. Bu son derece ilginç tartışmaya sabah devam edelim," diye önerdi. "Bu şüphesiz bir kimlik yanlışlığı vakası olmalı. Sadece senin tanıdığın birine benzediğimi varsayabiliyorum."

"Sadece bir Marigold Gordon vardı," diye cevapladı sert ve kararlı bir sesle.
"Sadece bir Marigold vardı ki bir adamın mutluluğunu mahvetti ve
sonradan zenginliği ve konumu yüzünden başka biriyle evlendi - sen."

"Ah! Bu dayanılmaz!" diye bağırdı öfkeyle. "Kocama misafiri tarafından hakarete uğradığımı söyleyeceğim - hiçbir yerden gelmeyen bir adam. Geçmeme izin ver - diyorum!"

"Evet, hiçbir yerden gelmeyen bir adam," diye alay etti. "Richard Keene her zaman
hiçbir yerdendir, çünkü sabit bir evi yoktur. Bugün hiçbir yerden gelip
hiçbir yere gitmiyor. Ama gitmeden önce seninle olan hesabının
kapatılacağını kastediyor. Bunu anla!"

"Eh, zaten öyle söyledin," diye güldü. "Böyle belirsiz tehditler savurmak bir beyefendinin eylemi midir?"

"Belirsiz tehditler! Bunların belirsizden daha fazlası olduğunu göreceksin. Söylediklerim
yani. Sen," diye ekledi, "benimle olan tüm önceki tanışıklığı inkar ederek kaçmayı düşünüyorsun. Ama hatanı çok geç anlayacaksın."

"Kaçmak için hiçbir nedenim yok," diye beni şaşırtan kayıtsız bir tavırla ilan etti, içten içe ondan ne kadar korktuğunu bilerek. "Sadece kocama bu aşağılanmayı söyleyeceğim ve onun en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmesini sağlayacağım."

"Ah!" "Sen zeki bir kadınsın, Marigold--her zaman öyleydin.
Üç yıl önce Lolita ile çok yakından ilgilendiğiniz o çirkin olayları hatırlatmam gerçekten gerekli mi, yoksa Lejeune adında bir kadının hala var olması mı?"

"Beni ilgilendiren hiçbir konuyu hatırlatmak istemiyorum," diye soğuk bir şekilde yanıtladı. "Bu değil."

"Ama Lolita ile ilgili--ve onu ilgilendiren şey seni de ilgilendiriyor. Benim döndüğümü duyar duymaz kuzeye kaçtı, çünkü benimle karşılaşmaktan korkuyordu."

"Onun işleri benim değil," diye açıkladı Kontes etkilenmeden. "Benim tamamen cahil olduğum bir şeyden bahsediyorsun. Neden ne demek istediğini açıklamıyorsun?"

"Açıkça konuşayım mı?" dedi. "Pekala, eğer tercih ederseniz, yaparım.
Başka hiçbir şey hatırlamıyorsanız, belki de Hugh Wingfield adında genç bir adamın yakın zamanda buradaki parkta ölü bulunduğunu hatırlarsınız - öldürülmüş."

"Duydum. Aix-les-Bains'deydim," diye cevapladı.

"Fotoğrafını gördünüz - kocanız döndükten sonra size gösterdi ve kimliği belirsiz kalan ölü adamın kim olduğunu tanıdınız."

"Daha önce hiç görmediğim birini nasıl tanıyabilirim?"

"O zaman, kendisi için bu kadar kurnazca kurulmuş bir tuzağa düşen zavallı genç adam Hugh Wingfield ile tanıştığınızı da inkar ediyorsunuz?"

"Elbette. Neden?"

"Çünkü sen benim bile inandığımdan daha harika bir kadınsın, Marigold," diye cevapladı derin, oldukça sert sesiyle. "Sen mükemmel bir
harikasın."

"Hiç de değil," diye cevapladı oldukça sakin bir şekilde. "Birincisi, bana Hristiyan adımla seslenmenize izin veren şeyi anlamıyorum; ve ikincisi, tamamen bilgisiz olduğum bazı konularda bana bilgi
vermeye çalışmanızda hangi amacınız olduğunu anlamıyorum. Belki de kocamın konuğu olmama ve bu evde sadece birkaç saat geçirmeme rağmen beni neden böyle tutukladığınızı ve tüm bu sıra dışı imaları neden başlattığınızı açıklarsınız? Siz benimle tanışıklık iddia ediyorsunuz, ben ise kocam bizi akşam yemeğinden hemen önce tanıştırana kadar sizi Adem'den beri tanımadığımı beyan ediyorum."

"O zaman size iltifat etmenin tam tersi şekilde cevap vermem gerekiyor. Eğer bir erkek olsaydınız, size yalancı olduğunuzu yüzünüze söylerdim."

"Bana istediğiniz kadar inanmayabilirsiniz," diye cevapladı hala sakin bir şekilde.
"Ama size sadece burada durup hakarete uğramak istemediğimi söylüyorum," ve yanından geçmeye çalışsa da, yine bileğini sertçe kavradı ve onu engelledi.

"Bana cevap vereceksin!" diye fısıldadı öfkeyle. "Sen Marigold Gordon'sun, artık Stanchester Kontesi; sen benim burada buluşmak, sakin bir şekilde konuşmak ve mümkünse dostça bir anlaşmaya varmak için bulunduğum kadınsın. Lolita'nın geleceğinin senin ellerinde olduğunu benim kadar sen de biliyorsun. İkimizden birinin tek bir sözü onu mahvedebilir. Bu onun tutuklanması, rezil olması, mahkum edilmesi anlamına gelir. Şimdi, konuşmayı ve onu kurtarmayı mı düşünüyorsun; yoksa benimle daha önce tanıştığını ve dolayısıyla ilişkiyle ilgili tüm bilgilerini inkar mı edeceksin? Lolita tehlikede. Eğer istersen onu kurtarabilirsin, o senin düşmanın olsa da--ondan
nasıl nefret ettiğini bilsem de."

Bu gizemin bu yeni gelişmesi karşısında dehşete kapıldım. Aslında bu kadını, Keene'in iddia edebileceği her şeyi reddetmeye zorlamıştım, ama bunu yaparak
aşkımı mahvettiğinin tamamen farkında değildim!
Kulaklarım her kelimeyi yakalamak için açıktı. Kontes Lolita'nın düşmanıydı!
Bu gerçek olabilir miydi? Bu kadar olağanüstü güzelliğe sahip olan bu kadın, kocasının kız kardeşine karşı gerçek duygularını bu kadar mı gizliyordu ki,
dışarıdan ona büyük bir sevgi gösterirken,
gizlice onun mahvolmasını ve rezil olmasını mı planlamıştı?

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ısrarcı bir şekilde cevap verdi.

"O zaman Lolita'nın acı çekmesini tercih ediyorsun," dedi sakin ve sert bir sesle. "Düşmanlarının vicdansız ve amansız olduğunu unutma. Bir kez
söylenen söz asla geri alınamaz. Onun hayatının gerçekten feda edilmesini mi istiyorsun?"

"Nasıl?"

"Gerçek öğrenildiği anda kendi eliyle almayı düşünüyor.
İskoçya'ya kadar gittim."

"Ve sanırım, beni tehdit ettiğin gibi onu da tehdit ettin?" diye alay etti hanımefendi.

"Onu tehdit etmem gerekmiyor," diye cevap verdi. "O, onu
düşürmeye çalışanlar tarafından
ne kadar tehlikeye atıldığını gayet iyi biliyor."

"Peki, geleceği beni ne ilgilendiriyor, rica ediyorum?" diye sordu kadın soğukça.

"Sadece onu kurtarabilirsin," diye savundu. "Bir an umutsuzluk içinde canına kıyarsa, senin için ne büyük bir pişmanlık yükü olacağını düşün."

"Benim kelime dağarcığımda pişmanlık diye bir kelime yok," diye güldü. "Eğer olsaydı, çoktan bir manastıra girerdim."

"Evet," dedi hanımefendi. "Doğruyu söylüyorsun, Marigold. Sen, belki de şanslı bir şekilde, vicdanı rahatsız olmayan o birkaç kadından birisin.
Geçmiş senin için kapalı bir kitap, keşke benim için de öyle olsaydı! Keşke
seninle birlikte bu kadar
alçakça kurnazlık ve skandal ikiyüzlülük yaptığımız o işi tamamen unutabilseydim. Ama yapamam ve bu nedenle buradayım, yalvarmak için - en azından zavallı Lolita'yı kurtarman için yalvarmak için, umutsuzluk tarafından aşırılığa sürükleniyor!"

Lolita! Onu düşündüm, çaresiz ve korunmasız, iğrenç ve yine de gizemli bir komplonun kurbanı - sonuçta gizli düşmanı olan bu kadının kurbanı. Cennet beni olduğum gibi, bir sevgi yaratığı olarak biçimlendirdi ve ben sadece ona olan sevgim için yaşarken onun kararına boyun eğdim.
Kalbimdeki tablete Lolita kazınmıştı ve onu yalnızca ölüm silebilirdi. Ben şehvet düşkünü değildim; şükürler olsun ki zihnimi vahşileştirmemiştim ve ilahiliğimin saf ışığını kirletmemiştim. Gerçekle, şevkle ve en şefkatli şefkatle sevdim, ki bu sevgi cennetini oluşturan tüm o coşkular buradan doğmuştu. Doğrusu, kıskançtım - çılgınca kıskanç. Beni tüketen tutkuda bir zorbaydım,
ama bölündüğünde onu alacak olan hiç kimse gerçekten sevemez.

Yoksulluk zenginliği talep etti - hırs onur için can attı - krallar
sınırsız bir egemenliğe sahip olacaktı - despotlar tanrılar olacaktı - ve ben sadece sevgi istedim.
Zaten verilmiş olanın karşılığını talep etmekte suçum neredeydi? Ya da
eğer asla benim olamayacaksa, neden havadan çekilen mutluluk
görüşünü hemen yere fırlatmalıydım?

Kader anlaşılmazdı; ve onun iradesiyle onaylanmış,
ödülüme, ister aşk olsun ister sefalet olsun,
hiçbir işaret vermeden teslim olmaya karar verdim.

Her zevkin bir acısı vardır ve yine de ölümlü sevinç asla tam değildi.
Richard Keene'in Sibberton'a gelmesinden önceki
günlerde o kadar mükemmel bir mutlulukla
uyuşmuştum ki, mantık bana bunun sadece bir
rüya olduğunu söylemeliydi. O zamana kadar beni
boğmuş olan büyük aşk girdabında her şeyi unutmuştum. Ve orada durup geçen her kelimeyi dinlerken, taptığım kadını kurtarma gücüne sahip olduğumu hissettim.

Bir komplo, iğrenç, alçakça bir komplo vardı, gizemi
anlaşılmazdı. Ve kurban o olacaktı.
Sessiz kalmam ve onu bu Keene adamının
kendisinin olması gerektiğini ilan ettiği felaketten kurtarmak için hiçbir çaba göstermemem doğru muydu?

"Bilmiyorumken onu nasıl kurtarabilirim?" diye sordu kadın, ona aptalca
söylediğim feragatnamede hâlâ ısrarcıydı.

"O zaman hala meseleyle ilgili tüm bilginizi inkar ediyorsunuz?" dedi derin, samimi sesiyle. "Hâlâ orada durup bana Marie Lejeune'e yardım eden kadın olmadığınızı söylemeye cesaret ediyorsunuz - polisin hala hakkında bir arama emri tuttuğu, ancak Stanchester Kontesi'nin şahsında sıradan bir suçluyu tanımayan kadın. Bir an için polise söylediğim bir sözün sizin için ne anlama gelebileceğini düşünün," diye ekledi tehditkar bir tonla.

"Ayrıca düşünün, Bay Smeeton -ya da kendinize ne ad vermeyi seçerseniz seçin-
ben de Scotland Yard'ın bilmesi halinde, istenmeyen varlığınızı istenmediğiniz bir eve

sokmanıza engel olacak bir gerçek hakkında bilgi sahibiyim. Anlıyor musunuz?"

"Hayır, anlamıyorum."

"Pekala, bu kadar açık konuştuğun için," dedi öfkeli bir tonda, "ben de sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim. Burada kötülük yapmaya kararlısın; uzun zaman önce yaptığın tehdidi gerçekleştirmeyi planlıyorsun. Güzel! En ​​başından beri sana açıkça meydan okuyorum," ve ince beyaz parmaklarını onun yüzüne doğru şaklattı. "Kocama istediğin yalanı söyle! İtibarımı zedelemek için elinden geleni yap, ama bu geceden itibaren arkadaş olmak yerine düşman olduğumuzu unutma, ve polise onlar için çok ilginç olacak bir şey söyleyeceğim. Benimle kavga etmek istiyorsun, o yüzden öyle olsun. Kocam hakaretlerini hemen öğrenecek ve bu da sana beni İngiltere'deki en kötü kadınlardan biri olarak suçlama fırsatı verecek. Sonuç ilginç olacak -göreceğin gibi. İçimizden biri acı çekecek--ama emin ol ki bu ben olmayacağım," diye meydan okurcasına güldü.

"Kavga etmek istemiyorum," diye hemen güvence verdi. "Buraya seninle anlaşmak ve Lolita'yı kurtarmak için geldiğimi söyledim."

"Ne istiyorsun? Kendimi suçlamamı mı?" diye sordu.
"Lolita beni hiç ilgilendirmiyor, sen de ilgilenmiyorsun, bu konuda. Sana ültimatom verdim," diye ekledi. "Eğer kavga
çıkarmak istiyorsan, o zaman kendi güvenliğim garanti altına alınmış olur."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi daha önce olduğundan daha uzlaşmacı bir tonda.

"Evet, buraya gelip benden kendi iyi adım ve itibarım için gizli tutmaya kararlı olduğum bazı şeyleri koparmaya çalışarak başına çok ciddi bir felaket getirme isteğini kesinlikle yanlış anlıyorum. Senin hakkındaki fikrim, senin bir aptal olduğun ve eğer akıllıysan bir bahane uydurup yarın sabah Sibberton'dan ayrılacağın yönünde."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım," diye hemen öfkeyle karşılık verdi. "Sana
söylediğim gibi davranmayı düşünüyorum."

"Pekala, o zaman bu yeterli. Sana çok iyi geceler diliyorum," dedi, saklandığım kapının önünden geçerken. "Kocam, benim için bir yabancı olan senin, bana
aşırı imaların ve tehditlerinle hakaret etmeye nasıl cesaret ettiğini hemen anlayacak."

"Hayır, demek istediğim bu değildi--" diye söze başladı, sanki hareketlerini değiştirmek ister gibi.

"Yeter, Bay Smeeton. Hareket tarzıma karar verdim ve sen
henüz zaman varken bu evi terk etsen iyi olur. Aksi takdirde belki de
sizinle ilgili istenmeyen soruşturmalar yapılır."

Masayı bu kadar ustaca çevirdiği adam mırıldanarak bir küfür savurdu, ipeksi fırfırlarının hışırtısı uzun karanlık koridorda geri çekilirken ben orada nefes nefese ve hareketsiz bir şekilde durdum, varlığımı ele vermeye cesaret edemedim.

Böylesine açık bir kavganın sonucunu düşünmekten korkuyordum, çünkü ne yazık ki, aşkım her neyse onun acı çekeceğini ve gizemli skandalın ifşasıyla yüzleşmektense canına kıymaya kararlı olduğunu çok iyi biliyordum.

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

AZİZLERİN BAHÇESİ.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra Kontesle, Azizlerin Bahçesi olarak bilinen yerde, evden kısa bir mesafede buluşmak için bir randevu ayarladım.

Hanımefendinin alışkanlığı bahçede yarım saat yürümekti kahvaltıdan sonra, Azizler Bahçesi'nin, gölün yakınında tenha bir noktada olması ve ne bahçıvanlar ne de ziyaretçiler tarafından pek ziyaret edilmemesi nedeniyle, iyi bir buluşma yeri olduğuna karar verdim. Sibberton'daki bahçeler güzellikleriyle dikkat çekiyordu. Eski bir lavanta bahçesi vardı; biri soğanlar için; diğeri güller için ve en büyüleyicisi, Lolita'nın gururu olan Azizler Bahçesi, çiçeklerinin belirli azizler için ayrılmış
günlerde açması gerekiyordu. İçinde veronikalar, zambaklar, Noel gülleri ve eski dünya çiçeklerinden oluşan yabani bir karmaşa vardı.

Bu küçük "iyilik bahçesi"nde, koyu renkli, kalın çalı çitleriyle çevrili olarak sabırla bekledim. Sabah parlaktı, çiy her yerde güneş ışığında parıldıyordu ve çiçekler havayı kokularıyla dolduruyordu. Lolita'nın oyalanmayı sevdiği ve sık sık gizlice yürüyüp konuştuğumuz huzurlu bir yerdi.

Sonunda geldi - aşkımın hayatını ellerinde tutan pervasız, yakışıklı kadın.

Güzel yüzü, düzgün kısa eteği ve
taze sabah bluzuyla gelirken gülümsüyordu ve beni şöyle diyerek karşıladı:

"Gerçekten, Bay Woodhouse, benimle burada buluşmanızın pek akıllıca olduğunu düşünmüyorum. Bahçıvanlardan biri veya biri bizi görüp dedikodu yapabilir," ve gözlerini bana çevirdi, birçok erkeğin kafasını döndüren o bakışla.

"Burada gözlemden daha güvendeyiz, Leydi Stanchester, odamda olduğumuzdan daha güvendeyiz," diye cevapladım, korkarım ki oldukça sert bir tonla. Bana hızlıca baktı,
görünüşe göre önemsiz şeylerle uğraşacak ruh halimde olmadığıma hayret ediyordu. Elbette,
kendisiyle Richard Keene adlı adam arasında geçen her şeyi duyduğumun farkında değildi. Yine de dedi ki--

"Tahmin ettiğim gibi, dün gece benimle tanıştığını iddia etti--
Panelli Koridorda beni durdurdu ve bana Hristiyan adımla
hitap etti."

"Eh."

"Daha önce onunla tanıştığımı kesinlikle reddettim. Bu onu tamamen geri çekti. Buna hazır değildi," diye güldü.

"Ve umarım, kurguyu sonuna kadar sürdürebildin?" diye sordum, ona doğru bakarak.

"Eh," diye cevapladı, biraz huzursuz bir şekilde, "Onu o kadar şaşırtmayı başardım ki
amacının ne olduğunu yerine getireceğini sanmıyorum. Aslında, ziyaretini kısaltacağını düşünüyorum. George onu Islip'e ateş etmeye
götürdü." Lolita'yı kurtarması için yaptığı acil çağrıyı, tehditlerini veya eğer düşman olurlarsa ona ezici bir felaket getireceği yönündeki kendi beyanını açıklamadı. Gerçeği kendine saklıyordu, Lolita'ya olan sevgimden şüpheleniyordu.

"Seni tehdit etti, değil mi?" dedim, gri eski
hava koşullarından yıpranmış güneş saatine yaslanarak ve sanki onun açıklamasını bekliyormuşum gibi ona bakarak.

"Tehditler mi?" diye güldü. "Ah! Evet. Onlarla doluydu. Ama
çok haklıydın; inkarım onun tüm blöflerini tamamen altüst etti. Benim
niyetlerimi anlayamıyor ve bu yüzden bana zarar vermekten çekinecek, çünkü
benim bilgimin kapsamını bilmiyor. Gerçekten, Bay Woodhouse, siz tüm olayı çok
zekice öngördünüz. Birkaç dakika çok
zorlandığımı kabul ediyorum. Ama şimdi--" ve durakladı.

"Peki şimdi?" diye sordum.

"Eh, onu kendi silahlarıyla karşıladım. Konuşmaya cesaret edemiyor,
çünkü kalbinde benden korkuyor."

"O zaman çok yakında gideceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum. Her zaman yaptığı gibi çok akıllıca bir oyun oynuyor.
George'un arkadaşı olarak buraya nasıl geldiğini ve aynı zamanda
benim en büyük düşmanım olduğunu düşün! Cüreti kesinlikle eşsiz!"

"Ama o gerçekten senin düşmanın mı?" diye sordum, bakışlarımı ona dikerek.
"Sen onun değil misin?"

Bana biraz şaşkın bir şekilde baktı. Sesime bir anlam yüklemiştim, ancak onun aşkıma karşı gizli nefretinin gerçeğini bildiğimi veya bir suikastçının eline düşen genç adamın adının Hugh Wingfield olduğunu öğrendiğimi bilmesini istememiştim.

"Belki de onun düşmanıyım," diye hafifçe güldü. "Kesinlikle olmam gerekiyor."

"Neden?"

"Onun gibi bir adamla kararlı bir şekilde hareket etmeli ve tüm endişeleri göz ardı etmeliyiz. Eğer yapabilirse beni mahvedecek. Ama bunu yapmasını istemiyorum. Bunu yapmadan önce ben ona karşı bilgi vereceğim--bu evdeki bazı kişiler için bir vahiy olacak bilgi."

Aşkımın tehlikesini düşündüm.

"Bilgi, sanırım, belli bir kişi için yıkım anlamına gelecek--bir kadın!" ve gözlerimle onu sıkıca tuttum.

Ağzı hafifçe açıldı ve benim sadece ona ait olduğuna inandığı
bir bilgi edindiğimden şüphelendiğini gördüm.

"Bir kadın," diye tekrarladı. "Kimden bahsediyorsun?"

"Lolita," diye cevapladım alçak, sert bir sesle.

"Lolita?" diye soluk soluğa sordu. "Bunu sana kim söyledi--yani, seni böyle bir şeyi
önermeye iten ne?"

"Sonuçlarım, zaten bildiğim bazı gerçeklere dayanıyor, Leydi Stanchester," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Kocanıza olan sevginizi gösterme isteğinizi beyan ederek yardımımı istediğinizde beni
aldattınız. Oynayacağın daha derin ve daha çaresiz bir oyun vardı ve zavallı Lolita kurban olacak."

"Onu seviyorsun sanırım?" diye çıkıştı. "İnkar etmene gerek yok. Bunu uzun zaman önce gördüm--sen, kardeşinin sekreteri!" diye alay etti. "Neden, bu saçmalık?"

"Sosyal konumlarımızda büyük bir uçurum var, kabul ediyorum, Leydi Stanchester," diye hızlı ve öfkeli bir şekilde karşılık verdim. "Ama arkadaşsız ve senin nefretini
bu kadar garip bir şekilde kazanmış bir kadını sevmem kesinlikle o kadar garip veya saçma değil!"

"Nefretimi mi kazandın? Şimdi ne saçmalıklardan bahsediyorsun?" diye sordu.
İstediğinde aşağılara karşı takınabileceği o soğuk kibirle.

"Söylediklerimi tekrarlıyorum. Seni tehdit eden yıkımın Lolita'nın başına gelmesini istiyorsun. Açıkça söylemek gerekirse,
kendini kurtarmak için onu feda edeceksin!"

"Ve sana bu ilginç yalanı kim söylüyor, rica ederim?" diye sordu.
"Lolita'yı yeterince iyi tanıdığını ve George ile evlendiğimden beri
onun arkadaşı olduğumu bildiğini sanıyordum."

"Yüzüne evet, ama gizlice hayır."

"Bana hakaret ediyorsunuz, Bay Woodhouse," diye haykırdı, gözleri parlayarak.
"Ben her zaman Lolita'nın arkadaşı oldum."

"O zaman onunla ilgili gerçeği söyleyerek arkadaşlığını kanıtla," dedim, "Marie Lejeune'un da senin kadar bildiği gerçeği - onu bu asılsız suçlamadan kurtarabilecek gerçeği."

Kör bir atış yaptım ve bunun zeki kadın üzerindeki etkisini izledim.

Ağzının köşelerinde hafif bir sertlik belirdi ve gerçeği bildiğimi,
beni bu konuda
yalan beyanıyla nasıl da ustaca kandırmaya çalıştığını fark ettiğinde gözlerinde garip bir ışık parladı. kocasına duyduğu
aşk ki kesinlikle hiç beslememişti.

"Ona karşı herhangi bir suçlama olduğunu bilmiyordum. Nedir?" diye sordu
sakin bir şekilde.

"Yalan söylemek işe yaramaz. Leydi Stanchester," dedim kararlı bir şekilde. "Richard Keene, Lady Lolita ile ilgili gerçeği söylemeniz için buraya geldi. Siz reddettiniz ve o da sizi ifşa etmekle tehdit etti.
Siz, onu tehdit ederek karşılık verdiniz, bu nedenle şu anki durum, sizin intikamınızı almaktan korktuğu için konuşmaktan korkuyor, siz ise gerçeği söylemeyi ve Lolita'nın şüphelerini
ortadan kaldırmayı reddediyorsunuz. Bu nedenle, onun masum bir kurban olmasını istiyorsunuz. Ama unutmayın ki ben onun arkadaşıyım ve onu kurtaracağım, hatta George'a gidip ona her şeyi anlatmaya zorlansam bile."

Dudağını ısırdı. Kocasının arkadaşı olarak, ona gerçeği açıklayabileceğimi ve Richard Keene ile Bay Smeeton'ın aynı kişi olduğunu
ifşa edebileceğimi hiç düşünmediğini görebiliyordum.

"Ah! Yani beni ele mi vereceksin?" diye sordu, omuzlarını hızlıca silkerek.

"Sizinle kocanız arasında bir
bozulmaya yol açacak hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye cevapladım. "Sadece Lolita'nın arkadaşı olarak kalmayı planladığımı söylüyorum ve bu gece kuzeye gidip onu göreceğim ve bildiğim
her şeyi açıklayacağım. Evlilik öncesi günlerinizden bir arkadaşının kocanızın konuğu olarak burada olduğunu duymakla ilgilenecektir, şüphesiz."

"O zaman ona söyleyeceksin," diye sordu hemen irkilerek ve kaşlarının çatılmasından niyetlerime karşı bir plan
kurduğunu anladım.

"Uygun gördüğüm şekilde davranacağım, Leydi Stanchester," diye cevapladım.
"Bu meselede dikkate almam gereken tek bir kişi var -- bana şefkatle yaklaşmamın saçma olduğunu söylediğiniz kişi."

"Ve böylece herkese hikayeler anlatarak beni çok
kötü bir duruma mı sokacaksınız?" diye haykırdı küstahça bir gülümsemeyle. "Peki," diye ekledi, "İskoçya'ya git ve onu gör, istersen. Ona
ne uygun olduğunu
söyle; benim için hepsi aynı."

"Neden?"

"Çünkü sahip olduğum bilgiyi hala saklayacağım ve o
bana zarar verecek hiçbir şey yapamaz--cesaret edemez. Eğer yaparsa,
Bay Woodhouse--eğer yaparsa--o zaman gerçeği söylerim--sizi
şaşırtacak ve işlerime karıştığınıza veya bir suçtan suçlu bir kadınla arkadaşlık kurmaya çalıştığınız
için pişmanlık duymanıza neden olacak bir gerçek."

"Suçlu!" diye yankıladım. "Leydi Lolita'ya karşı hangi suçu iddia ediyorsunuz?"

O sadece yüzüme karşı zafer kazanmış gibi güldü.

"Soruma bir cevap istiyorum," diye bağırdım öfkeyle.

"Ona kendiniz sorun. Benim çöküşümü istemeden onu ihbar etmek bana düşmez."

"Ama sen belirgin bir iddiada bulunuyorsun!"

"Ve zamanı geldiğinde doğrulayabileceğim bir iddia," kadının kararlı ve korkusuz cevabıydı.

"Ama eğer sana uygunsa karakterini temize çıkarabilirsin!" diye bağırdım hemen.
"Bunu kabul ettin."

"Düşmanlarımın tarafını bana karşı tutmayı uygun görüyorsun, bu yüzden beni acımasız bulacaksın," belirsiz ve uğursuz cevabıydı. "İskoçya'ya git ve Lolita'yı gör. Ona seni benim gönderdiğimi söyle ve," diye ekledi, "benim adıma ona ağzını kapalı tutmasını söyle, yoksa Hugh
Wingfield'ın hikayesi duyulacak. İsmi hatırlayacaksın, değil mi?--Hugh
Wingfield."

Sessizce durdum, cevap veremedim, çünkü o, kayın ağacından yapılmış caddenin arkasındaki oyukta çok çirkin bir şekilde öldürülen genç adamın adıydı.

"Üstelik," diye devam etti, sözlerinin üzerimdeki etkisini fark ederek,
"üstelik, George'a benimle ilgili ne istersen söylemekte özgürsün. Beni seviyor ve bir erkek aşık olduğunda kadına karşı hiçbir kötülük düşünmez. O yüzden git!" diye güldü. "Ve sonra bana ne dediğini söyle. Bunu bilmekle çok
ilgileneceğim."

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

BİLİNMEYENE İŞARET.

Aşk, yokluk bilmez - yoksulluk gibi yakın bir şeyi yoktur; gülümserse,
sadece bir korkunç düşmanı vardır; kaşlarını çatarsa,
sadece bir gerçek dostu vardır; ve
ikisi de ölümün unutuluşunda yoğunlaşır.

Sevdim - evet, Lolita'yı sevdim. O yaşarken, gözlerinin ruhu canlandıran ateşi tutkuyla parçalanmış bedenimi canlı tuttu. Ve yine de ben kimdim ki kendimi cennet güzelliği ve dünyevi ihtişamla böylesine müttefik kılmaya cesaret ettim? O bir Kont'un kızıydı ve ben sadece bir sekreterdim,
kardeşinin iyiliklerine bağımlıydım. Hiçbir ünvanım, hiçbir yüce
niteliğim yoktu. Ve yine de, ben asalet kazanmış değil miydim?
Yüreğimde asla solmayan sevgi nişanını, niteliklerini
ateş ve değişmez hakikat olan
taşımıyor muydum?

Gururlu Kontes bana alaycı bir şekilde bakmıştı. Alaycı bir şekilde bakmıştı çünkü gerçek aşkın tutkusu
onun kararsız kalbinde asla yer etmemişti. Ertesi gün İskoçya'ya doğru giden ekspreste tek başıma otururken, o zamandan beri eşsiz hakikatin tüm şevkiyle saygı duymayı
öğrendiğim o cazibelere ilk baktığım saatin hatırası geri geldi. Lolita'yı her gördüğümde nabzımın alışılmadık bir hareketle
attığını ve kalbimin zonklamasının ruhuma daha önce hiç bilmediği bir dilde
konuştuğunu hatırladım - beynim alev aldı ve
terimi öğrenmeden önce, sevginin ne olduğunu anladım. Evet, sevgi - bana henüz
küstahlığın ne olduğunu öğretmemiş olan, ama daha ziyade onun
güçlü iradesinin dehşete düşmüş kurbanı olarak duran sevgi.

Ve şimdi onu aramak, gerçeği kendi tatlı dudaklarından duymak için tüm hızımla koşuyordum. Bana hiç sevgimin karşılıklı olduğunu
söylememişti, yine de onun berrak parlak gözlerinde uzun zaman önce o şefkatli merhametin, asil cömertliğin, dürüstlüğün ve saf, rafine
kadınsı duygunun o karışımını görmüştüm, ne zengin ne de asil bir aileden olmama rağmen bana ilgi göstermeme karşı olmadığını
söylemişti.

Kuzeye doğru yola çıkışından beri gün gün geçmişti ve her gelen şafak ruhuma acı bir ızdırap veren şeyi kanıtlamıştı. Onu bir bulut gibi saran garip bir şüphe -bir şekilde belirleyemediğim bir şüphe- çatışan düşüncelerin mücadelesine neden olmuştu. Ve şimdi ona doğru koşuyordum, bana söylediği sözlerin gerçeği ortaya çıkarmasını ve kaotik ruhuma karşılıksız sevginin sönmez alevini yakacak parlak bir göksel teselli kıvılcımı aşılamasını hararetle umuyordum. Yalnız, Crewe'den Carlisle'a doğru hızla ilerleyen ekspresin tepe ve vadinin geçici panoramasına amaçsızca bakarken, yoğun hayal gücüm imkansızlıkları uzlaştırıyor gibiydi ve ölümcül dehşetlerle çevrili bir tahtayı güçsüzce kavrayan denizci gibi, ben de kara umutsuzluğun karanlığında, umudun aldatıcı dokunuşunu aydınlattım ve yaldızlı yanılgının labirentine doğru yürüdüm. Ah! Umut, sen uçuşan hayalet, sen gösterişli yanılsama, sen harap olmuş duyuların düşkün yanıltıcısı, havadar hiçliğin cennetini çerçeveleyen, hoş rüyalarda işkence gören zihne kısa bir mola verebilmen ne kadar garip. Yine de aşkımın üzerinde duran karanlık şüpheleri hatırladığımda, nefesimi tuttum. Tüm koşulları sakin bir şekilde gözden geçirdiğimde, hayat bana tamamen boş göründü; aklım umut etmeyi bırakmamı söyledi. Yine de
korkak korkuyla üşümektense delilikle ısınmak daha iyidir;
kara umutsuzluğun sessiz aptalı olarak ölmektense kıskançlıkla yanmak daha iyidir.

Böyle bir ruh hali içinde oturup düşündüm ve Carlisle'ın büyük yankılanan istasyonuna
kayıncaya kadar kafa yordum. Sonra aşağı indim, bir gazete aldım
ve oturduğum trenin kısmı Edinburgh'a doğru doğuya doğru yoluna devam ederken okumaya çalıştım.
Ancak zihnimi basılı bir sayfaya
yoğunlaştırmak imkansızdı. Azizler Bahçesi'nde ayrıldığımızda Kontes'in o garip, uğursuz sözlerini
hatırladım ve bir şekilde onun konumunun zaptedilemez olduğuna ikna oldum.

Keene, Marigold gerçeği söylemezse
o zaman aşkımın kurban gideceğini açıkça belirtmişti. Neden ve nasıl? Her şey o kadar gizemli,
o kadar tamamen anlaşılmaz, o kadar şaşırtıcıydı ki bilmece hiçbir
çözüme izin vermiyordu. Lolita'nın, gizemli bir şekilde geri dönen istenmeyen yabancıdan kaçınmak için kuzeye gittiği gerçeğini kendimden gizleyemedim ve şimdi her ne pahasına olursa olsun, onun dahil olduğu komployla ilgili ondan bir şeyler öğrenmek istiyordum. O ıssız çiftlik evindeki garip olay ve Marie Lejeune'e yapılan saldırı, yine ne kadar yaygın bir komplonun devam ettiğini gösteren gerçeklerdi. Bu komplonun nedeni hala gizemini koruyordu ancak kurbanı şüphesiz sevgilimden başkası olmayacaktı. Lolita, teyzesi Dowager Lady Casterton ile birlikte Princes Street'teki _Royal Hotel_'de kalıyordu ve akşam yemeğinden kısa bir süre önce garson beni özel oturma odalarına götürdüğünde hızla ayağa kalktı. Neyse ki teyzesi hala odasındaydı ve bu nedenle yalnızdık. "Willoughby!" diye soludu, nefes nefese bana doğru atılarak. "Sen!
Seni buraya getiren her neyse - Sibberton'da ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım onu ​​rahatlatmak için. "Ya da daha doğrusu hiçbir şey.
Herkes çok iyi ve ev partisi her zamanki neşesine kavuştu."

"Marigold hala evde mi?" diye sordu, sanki ilk aklına gelen
kardeşinin karısıymış gibi. Olumlu cevap verdim ve sonra
ince beyaz elini yavaşça ve saygıyla dudaklarıma götürdü.
Bana hürmetle parmaklarını öpmeme izin verdi, bu arada bana tatlı tatlı gülümsüyordu.

Payetlerle parıldayan siyah fileden muhteşem bir akşam yemeği elbisesi giymişti - sadeliği onu zarif,
çekici ve zevkin özü haline getiren bir elbise.
Boynunda tek sıra büyük
inciler vardı, ama başka hiçbir süs takmıyordu. Her zaman
sanatsal ve son moda giyinirdi ve elbisesi kesinlikle otelin _table d'hote_'una tam uygundu.

Odama gidip üstümü değiştirip onu aramaya ancak vakit bulabilmiştim, çünkü
geldiğimi ona haber vermemiştim ki benden kaçmasın. Yine de beni karşılama şekli sanki
varlığım ona en büyük zevki veriyormuş gibiydi.
Parmaklarını dudaklarıma bastırdığımda yanakları kızardı ve kalbinin de benimki gibi
hızlı bir şekilde sevgiyle attığını biliyordum.

Birkaç kısa kelimeyle otelde kaldığımı,
teyzesine Edinburgh'daki varlığımın Kont'un işleriyle bağlantılı olduğunu ve akşam yemeğinden sonra onunla özel bir sohbet etmek istediğimi anlatacağımı söyledim.

"Bir şey oldu, Willoughby," dedi endişeyle. "Yüzünden anlıyorum! Ne oldu? Söyle bana?"

"Çok ciddi bir şey değil," kaçamak cevabımdı, çünkü dışarıda Leydi Casterton'ın tiz sesini duydum ve
ziyaretinin gerçek amacının Lolita'yı görmek olduğunu, bu sert yaşlı dul kadından gizlemek istedim.

Bir sonraki anda yaşlı kadın siyah giyinmiş ve şık eski dantelden bir şapka takmış bir şekilde içeri girdi.
Benim varlığıma çok şaşırdı, beni selamladı ve
Kont ve Kontes'i sormaya başladı, Kasım ayında ev partisine katılmayı planladığını, çünkü bize gelmeden önce
Galler'deki Lord Penarth'ı ziyaret etmesi gerektiğini söyledi.

"Strathpeffer'da çok keyifli vakit geçirdik -Lolita ve ben," diye belirtti. "Ve Edinburgh'u birkaç kez ziyaret etmek istediğim için,
sadece birkaç günlüğüne buradayız. Elbette George'dan burada olduğumuzu
öğrendiniz mi?"

"Evet," diye yanıtladım. "Edinburgh'da onun için yapmam gereken bazı işler var, bu yüzden
burada kalmayı düşündüm."

Ve sonra, gong'a itaat ederek, üçümüz de otelin
büyük yemek odasına indik. Çok sayıda insan vardı, ancak
Leydi Lolita Lloyd kadar güzel veya zeki bir kadın yoktu.

Misafirlerin ona bakmak için nasıl döndüklerini ve sonra kendi aralarında fısıldaştıklarını fark ettim, çünkü güzelliği dikkat çekiciydi ve fotoğrafları
Mangold'unkiler gibi sık sık kadın gazetelerinde yer alıyordu.
Unvanı olan güzel bir kadın, bir otelde her zaman fark edilir. Yemek boyunca küçük masamızda oturup nazikçe sohbet ettik, yine de
varlığımın gerçek nedenini bilme arzusunun ne kadar yoğun olduğunu gördüm. Kuzeye gelmemde belirgin bir amacım olduğundan şüphesi yoktu ve
bu nedenle uzun yemeğin bitmesini ve benimle yalnız konuşma fırsatını merak ediyordu.

Yaşlı Leydi Casterton, sınıf ayrımının olduğu günlerin tipik bir dul eşiydi; dünyaya _lorgnon_'undan, sanki ilginç türleri inceliyormuş gibi hayretle bakan, tıknaz, iyi korunmuş, beyaz saçlı bir kişiydi. Kendilerini bakışlarının altında rahatsız hisseden tüm sıradan insanlara dik dik bakardı ve genellikle
yakındaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tonda konuşurdu. Yaşlı Stanchester Kontu'nun en küçük kız kardeşiydi ve
daha sonra İngiltere'nin en ünlü generallerinden biri olan Casterton Kontu'yla evlenmişti ve çok büyük ve zengin bir mülkün dul eşi olmuştu.

Bana karşı her zaman mükemmel derecede nazikti, Stanchester'lar ve benim ailem arasındaki güçlü kişisel dostluğu biliyordu. Bu nedenle bana kendisiyle eşit davrandı ve yemek sırasında güldü ve yeğeniyle yakın zamanda tanıştığı kişiler hakkında neşeyle sohbet etti.

Ancak sonunda akşam yemeği bitti ve üçümüz de özel oturma odasına çekildik, Lolita benim isteğim üzerine Tito Mattei'nin "White Moon" serenatını ve _Faust_'tan "Cavatine"i çaldı.

"Bize bir şey söylemez misin?" diye ısrar ettim, tam piyanodan
dönmek üzereyken. İlk başta özür dilemeye çalıştı ama görünce
sesini duymayı sabırsızlıkla beklediğimi söyledikten sonra tekrar döndü ve net ifadesiyle
kontralto eski bir Fransız serenatını söyledi:--

      "Une reine est maitresse de mon coeur;
              Elle kısmen hüküm sürdü.
              Araba ses güzel yeux.
      Sont les deux sceptres de l'amour;
  Et quand vers moi ils turnuvası leurs brillantes alevleri.
  Le feu d'amour s'empare de tout mon ame.

      "Heureux si j'etois souverain.
              De tout le ciel
              Peut etre elle,
      Boşuna uğraşmayacağın bir şey yok;
  Mais je suis en sessizliğin çorbasıdır;
  J'ose bien aimer, mais je n'ose pas le dire."

Şarkı söylerken bakışları üzerime düştü ve kesinlikle o son
sözleri bana söyledi--

"Ama olduğum gibi, sessizlikte hissetmeliyim
Aşkın kutsal alevini, ve yine de o alevi gizlemeliyim."

Oturup güzelliğine hayran hayran baktım. O tatlı berrak seste daha önce hiç duymadığım bir acıma duygusu vardı ve onun da benim gibi
acı çektiğini biliyordum. O anlarda coşkulu mutluluğun
labirentlerinde dolaşmıştım. Onun dışındaki tüm dünya benim için kaybolmuştu. Onun
güzel gözlerindeki bakışla tekrar engin mutluluk denizine
atıldım; aşk ruhumun pilotuydu ve onun aşk bakışının parlak ışığı yolumu aydınlattı, yumuşak aşk esintileri sıcak hayal gücümü doldurdu, beni eşsiz güzelliğin kıyılarına götürdü.

Şarkı bitmişti ve onunla birlikte vizyonum da kayboldu. Piyanoyu kapattı, gül ve odanın karşısına geçip, Princes Caddesi'ndeki uzun ışık çizgisine baktı, kale ise yıldızsız karanlıkta kaşlarını çatmıştı.

Yaptığı hareket doğaldı, ancak beni biraz şaşırtan bir hareketle devam etti. Bir an açık pencerenin önünde durmuş, sanki serin havanın tadını çıkarıyormuş gibi, sonra aniden büfeden odaya hoş bir renk dokunuşu katan parlak dahlialarla dolu büyük bir kase çıkardı ve penceredeki küçük sehpanın üzerine koydu.

Sonra perdeyi indirmeden yanımıza döndü.

O çiçekleri oraya sadece oda sıcak olduğu için mi koymuştu? Yoksa aşağıdaki sokaktaki birine işaret olsun diye mi koymuştu?

Elleri titredi, huzursuzlandı ve sonra gerçeği tahmin ettiğimi anladım.

O çiçekler oraya benim varlığım konusunda birini uyarmak için konmuştu!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AÇIKLAMA İÇERİR. Yaşlı kadın sonunda emekli olduğunda ve ben sevgilimle baş başa kaldığımda,
perdeyi çekmek için yana doğru yürüdüm.

"Ah! Biraz hava alalım," diye iç çekerek ısrar etti. "Bu gece aşağısı çok sıcaktı. Kendimi boğulmuş hissediyorum."

Bu olamazdı, çünkü İskoçya'da Eylül ayında gece havası soğuktur.
Bu yüzden çiçek kasesinin dışarıdaki birinin görüş alanında kalmasını istediğine ikna oldum, bu şüphe şömine rafındaki saate hızlıca
bakmasıyla doğrulandı.

Bu işaret kime ait olabilirdi? Birini onu ziyaret etmemesi konusunda uyarmak için olduğu açıktı ve bir anda içimde büyük bir
kontrol edilemeyen kıskançlık yükseldi. Hayranlığımın tanrıçası orada, sakin bir şekilde önümde duruyordu, gözleri sessizce kederli yüzüme dikilmişti. Dudakları sonunda hareket etti.

"Ee?" diye sordu. "Peki neden buraya, bana geldin?"

"Çünkü sana hizmet etmek istiyorum, Lolita," diye cevap verdim. "Sibberton'da işler çok ciddi bir hal aldı. Richard Keene, George'un konuğu olarak orada kalıyor."

"Ne?" diye soludu, yüzü bir anda bembeyaz oldu. "İmkansız! Keene, George'un arkadaşı olarak!--asla?"

"Sibberton'da Smeeton adıyla misafir. George, görünüşe göre Afrika'da avlanırken onunla
tanışmış," dedim.

Yabancı Keene'in eve kendini
nasıl kurnazca tanıttığını ona daha fazla açıkladığımda, tamamen şaşkın bir şekilde bana baktı.

"O zaman benim için gelecek tamamen umutsuz," diye haykırdı boş boş, güzel yüzü ölüm kadar solgun. "Tam da korktuğum gibi. Düşmanlarım
zafer kazandı--ve ben onların kurbanıyım."

"Nasıl?"

"Richard Keene beni esirgemeyecek - bunu biliyorum," diye haykırdı çaresizlikle. "Ah! Willoughby! Daha fazla dayanamayacağım. Ya
dayanıp lanetleneceğim ya da kaderimi arayıp bundan sonra gazabın yaratığı olarak var olmaya devam edeceğim. Bazıları korkaklık diyecek bana ölüm!
Ama sahip olduğum kesinliği reddedip keşfedilmemiş bölgelere uçmak korkakça olabilir mi? Umut varsa, hayat riske edilemeyecek kadar değerli bir kazık olur, ama benim için her şey kasvetlidir; ve eğer yaşarsam varoluş
zihnimde neşesiz bir boşluk, kınama ve umutsuzluk dolu bir hayat canlandırır." Ve dik dik önüne bakarak durdu.

"Ama, Lolita!" diye haykırdım, elini şefkatle tutup güzel yüzüne bakarak, "Ne dediğini kesinlikle bilmiyorsun. Sen benim
aşkımsın - her şeyimsin."

"Ah! evet," diye acı bir şekilde cevap verdi, bana hızla bakarak. "Ta ki--
size gerçeği söyleyene kadar--sadece o zamana kadar!"

Ne demek istediğini nasıl anlayabilirdim? Onu çevreleyen
labirenti nasıl keşfedebilirdim?

Beynim hâlâ bahane üstüne bahane üretiyor ve daha iyi olan
mantığımla savaşıyordu.

"Ama anlamıyorum?" dedim. "Neden daha açık konuşmuyorsun--bana her şeyi anlat?"

"Ah!" diye iç çekti, gözleri önünde sabitlenmişti. "Hayatın fırtınalı
denize geri baktığımda
kararsız kalıyorum ve
olmam gerekenden çok
olduğuma şaşırıyorum. Kadınların benimki gibi
sınavları oldu mu hiç?--ya da olduysa, o zaman bana o yaratığı gösterin. Yakında
skandalın yoğun
dili serbest kalacak ve açgözlü iftiranın kulakları
her iftira soluğunu yutmak için kocaman açılacak ve çaresiz bir kadını karalamak ve mahkûm etmek için
yalan üstüne yalan ekleyecek! Ah!
Biliyorum," diye ekledi. "Geleceğin benim için ne getireceğini biliyorum."

"Öyleyse, neden bu düşmanlarınıza ve özellikle Marigold'a karşı silahlanmanıza yardımcı olmama izin vermiyorsunuz?" diye ısrar ettim, o çaresiz
sözleri bana
düştükten sonra.

"Marigold! Neden ona karşı? O benim dostum."

"Hayır, Lolita," diye alçak ve ciddi bir tonda cevap verdim. "O senin en
acı düşmanın. Sana karşı bu garip iddianın gerçeğini biliyor ve
isterse seni temize çıkarabilir -sadece reddediyor."

"Reddediyor! Kimi reddetti?"

"Richard Keene."

"Nereden biliyorsun?"

"Ondan gerçeği söylemesini rica ettiğinde oradaydım. Ama o sadece
güldü, bunu yaparak kendini suçlamaktan çekindiğini ilan etti.
O kadın gerçeği söylemektense hayatını feda etmene izin verecek. "

"Bundan emin misin? Hiçbir hata olmadığından emin misin,
Willoughby?"

"Hiçbiri. Onu kendi kulaklarımla duydum. O senin çöküşünü hevesle bekliyor."

Lolita'nın elleri kenetlendi, soluk dudakları hareket etti ama onlardan hiçbir ses
çıkmadı. Küçük saat onu çaldı ve çalarken o
odanın karşısına geçti ve perdeyi indirdi. Sanırım,
dalia kasesinin işaretine daha fazla gerek yoktu.

Ah! Hayatın yolları ne kadar da eğri; tatlılar ne kadar az; safra ne kadar da acı! Zavallılar, tarladaki papatya gibi, ihmal edildiler, yaşamayı,
ve sallantılı talihin
soluk soluğunu hissetmeyi. Yalnızca büyükler
fark edilir ve acımasız fırtınaya uzun süre dayansalar da,
uzun süre vurulur ve yıkıma fırlatılırlar. Büyüklük bir rüyadır! Bu
dünya bir rüyadır--geziyoruz ve nereye gittiğimizi bilmiyoruz.

"Kadife Çiçeği'nin dostluğunun sadece varsayıldığından emin misin?" diye sordu
uzun süre.

"Kesinlikle. Keene'in senin düşmanın olduğunu söyledin, ama gördüğüm kadarıyla onun senin dostun olduğuna inanıyorum."

"Arkadaş! Hayır," dedi başını sallayarak. "Bu imkansız. O
benim
dostum olamaz. Tüm geçmişi bilmiyorsun."

"Onu ne kadar zaman önce tanıyordun?" diye sordum. "George'un evlenmesinden önceki
günlerde. O zamanlar tanışıyorduk," diye belirsiz bir cevap verdi.

"Peki ya Lejeune adlı kadın? Söyle bana, ona karşı
düşmanca davranması için bir sebep var mı?" diye sordum, çiftlik evindeki o garip olayı
hatırlayarak.

"Bildiğim kadarıyla yok. Muhtemelen onun arkadaşı olurdu. Ah! Keşke o kadın bana gerçeği
söyleseydi. Ama söylemeyecek. Biliyorum ki
o, gerçeğin kendisi tarafından mahkûm edilmekten korkuyor."

Aramıza bir sessizlik çöktü. Kalbimin üzerine ağır bir kasvet çökmüştü;
benim için dünya karanlıktı ve geleceğin tefekkürü bir rüyaydı.
Ve yine de karar verilmişti; yeryüzünde krallar hüküm sürüyordu, ama benim aşktan başka
hikim, Lolita'dan başka
umudum yoktu.

"Ve gerçek," dedim çok yavaş ve derin bir samimiyetle. "Bahsettiğin gerçek
Hugh Wingfield ile ilgili mi?"

O ismin onda yarattığı etki elektrik gibiydi. İrkildi, mavi gözleri sert, dehşet dolu bir bakışla bana dikildi ve dudakları korkuyla
yarı aralıktı ve titriyordu.

"Adını biliyor musun?" diye soludu.

"Evet, ölen adamın adını biliyorum, çok
kötü bir şekilde öldürülen zavallı adamın."

"Hayır, hayır, Willoughby!" diye yüksek sesle çığlık attı, yüzünü onun
elleri. "Beni bağışla, beni bağışla!" diye hıçkırdı.

Ve o ölümcül geceyi hatırlamakta yanlış yaptığımı gördüm. Yine de
eğer suçlu değilse, ölen adamın adının anılması neden
onda bu kadar büyük bir etki yaratıyordu?

Özür dilemek için acele ettim, ama onun cevabı şuydu--

"Ah! Willoughby! Öyle iki kat lanetliyim ki hayatın diğer tüm kötülüklerini küçümseyerek gülebiliyorum. Sefalet bardağım doldu; bir damla daha ve taşacak ve hayat onunla birlikte tükenecek."

"Ama sana yardım etmek için hiçbir şey yapamaz mıyım--kesinlikle hiçbir şey?" diye sordum,
ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakarak.

Güzel başını umutsuzca salladı ve göğsü inip kalktı ve
uzun ve derin bir iç çekişle düştü.

"Fransız kadını gördün ve başarısız oldun," diye umutsuzca cevap verdi. "Bana verilen son şanstı ve kaybedildi--kaybedildi. Biliyorum,
şimdi Richard Keene geri döndü, acı çekmeliyim."

"Ama Marigold seni tehdit eden bu korkunç kaderden kurtarabiliyorsa, neden reddediyor?"

"Sanırım, gizlice bildiği bir nedeni var," diye cevapladı sevgilim. "Onun karakterini benim kadar iyi biliyorsun. Evlenmesinden önce -yani, bir olay oldu. Ve sanırım George'un bilmesinden
korktuğu şey bu."

"Ama eğer farkındaysan, bu kadın senin düşmanın olmasına rağmen bunu yine de saklayacak mısın? Unutma," dedim, "kocasına karşı hiçbir sevgisi yok. Onunkisi sadece bir çıkar evliliğiydi."

"Ah, evet, biliyorum," dedi. "Ama düşmanım olsa bile bir kadını kınamamı mı istiyorsun? Hayır, Willoughby, bu sana benzemiyor. İntikamın asla kalbinde olmadığını biliyorum, her zaman çok cömertsin."

Böyle bir öneride bulunduğum için pişman oldum ve onun
suçlayıcı sözlerinin önünde eğildim. Yine de, bu "olay" hakkında, her neyse, bilgi sahibi olsaydı, bunu düşmanına karşı bir tehdit olarak kullanabilir ve Kontes'in dudaklarından istediği bilgiyi elde etmek için bir kaldıraç olarak kullanabilirdi.

"Zavallı George!" diye haykırdım. "Acaba, böyle bir kadınla hayatının sonu ne olabilir? Ve yine de ona bu kadar aşık. Bazı eylemleri hakkında onunla konuşmakla tehdit ettim ama o açıkça bana meydan okudu ve ona karşı herhangi bir kınama
sözcüğünü duymak için ona çok aşık olduğunu söyledi. Ve kesinlikle haklı, bence," diye ekledim, iç çekerek.

"Haklı. O, evlenmelerinden önce olduğundan daha derin bir şekilde ona aşık, oysa onun açık flörtleri ve hayranlık sevgisi
skandaldan biraz daha fazlası!" diye ilan etti.

"Ve yine de böyle bir kadını koruyacaksın - senin
sonunu istese bile?"

"Bize öğretilen ilahi ders, Willoughby, düşmanlarımızı affetmek ve
onlara düzelme fırsatı vermektir," diye sakince cevapladı. "Geçmişin ifşasıyla onu
keşke, ne acıma ne de şefkat hak etsem."

"Ama o, senin mahvolman için sessiz kalıyor," diye belirttim.

"Sessizliği cehaletin sonucu olabilir," diye önerdi. "Gerçekten
bilmiyor olabilir, ama gizli bir sebepten dolayı Keene her şeyin
farkında olduğuna inanmıştır."

Bu tartışmada beni düşündüren bir şey vardı, çünkü onun tüm amacının
kocasının
karısı olan adamı aldatmak olduğunu hatırladım. misafir.

"Ama onun gerçeği bildiğinden hiç şüphen olmadı mı?" diye sordum.

"Hiçbir şüphen yok."

"Ancak, Marigold'un da bu adam Keene ile ilgili bir sırrı olduğu anlaşılıyor, çünkü kocasına gerçek adını
ifşa ederse veya onu ifşa etmeye çalışırsa, polise onun yerini bildireceğini
tehdit etti. Bu tehdidi sana bir şey
anlatıyor mu?"

"Gerçekten bunu mu söyledi?" diye boş bir şaşkınlıkla bağırdı aşkım. "Eğer
söylediyse, bu olaya yeni bir ışık tutuyor. Lejeune adlı kadınla
tanışmış olmalı ve ikincisi ona Keene'i kendi kontrolüne almak için çok önemli bazı
gerçekleri anlatmış olmalı. Ve yine de," diye ekledi,
duraklayarak, "Marigold'un Keene'i kendi iyiliği için ihbar etmeye cesaret edebileceğinden çok şüpheliyim."

"O zaman o da bu çirkin olaya onun kadar mı karışmış?" diye
hızla
haykırdım.

Bana istemeden çok önemli bir gerçeği ifşa ettiğini gördü, ancak böyle bir iddiada bulunmuşken bunu geri çekmenin bir yolu yoktu,
bu nedenle olumlu yanıt vermek zorunda kaldı.

"Ah!" diye haykırdı çaresizce, elimi iki elinin arasına alarak. "Sen
bilmiyorsun, Willoughby, ruhumu hangi çatışmalar sıkıyor. Sana gerçeği söylemek için
dünyaları verirdim, ama buna cesaret edemiyorum. Çünkü bunu yaparsam
tüm saygını ve tüm şefkatini kaybederim. Ben--ben bu belirsizlik içinde yaşayamam," diye haykırdı gözyaşlarına boğularak. "Şimdi
melankolik bir kadın olarak dolaşıyorum ve en çok minnettar olmam gereken yerde nankör görünüyorum. Din, ölümün çenelerinde boşuna aradığım o darbenin kendime vurmasını engelliyor. Nereye gidebilirim? Zavallı kendimi nereye saklayabilirim? İzsiz bir çöl, burada çektiğim tüm acılara cennet olurdu. Ama olamaz. Acılarımı sonsuz uykuda dindirmeliyim."

"Hayır, hayır," diye bağırdım, beyaz yüzlü çaresiz aşkımın titreyen ellerini öperek. "Böyle konuşmamalısın, Lolita. Bu entrikacıların kurbanı olarak işaretlendin, ama olmayacaksın. Bizim için hala hayat ve aşk var. Sabırlı ol, cesur ol - bana
hakkındaki iddianın gerçeğini söyle ve bana güven."

"Sana gerçeği söyleyeceğim," diye bağırdı boğuk, gergin bir sesle. "Hayır, hayır,
sana değil - asla. O zaman benden nefret eder ve tiksinirdin - şimdi beni
seven adam. "

"Sevdiğin adamı da söyle," diye ısrar ettim şefkatle, elleri hala benimkilerin arasında.

Gözyaşlı gözleri bana dönerken dudakları sıkıştı.
Kasılarak iç çekti ve sonra titrek sesinde hafif bir titremeyle
üzgün ve tatlı bir gülümsemeyle itiraf etti--

"Evet, Willoughby--sevdiğim adam."

Onu kollarımda tuttum. Göğsünün inip kalktığını hissettim,
zonklayan kalbim onun göğsündekiyle aynı hızda atıyordu. Dudaklarım onunkilerle buluştu--oh!--ne eriyen bir öpücüktü. Aşk kalbimi tuttu, her düşünceyi
bir araya getirdi.

Ve yine de kaderimizdeki hangi değişiklikler burada kaydedilmeli;
birikmiş bir mutluluk ve sefalet sahnesi
takip edecek sayfaları lekelemeli.

Ah! Keşke o anda sevgilimin
kalbine yazılanları okuyabilseydim--keşke o gizem perdesini yırtıp atabilseydim saran
onu--eğer yıldızların altında soğuk, çıplak ve ölü bulduğum o adamla ilgili gerçeği bilseydim! Ne kadar farklı
davranırdım.

Bana olan aşkının onu geçmişle ilgili bir şeyler anlatmaya
sürükleyeceğini düşünmüştüm, ama kucağımda dururken
hâlâ sessizliğini koruyordu, ta ki gerçekleri bildiğinde sevgimin nefrete dönüşmesinden gerçekten korkuyormuş gibi görünene kadar. Yalvardım, savundum,
derin pişmanlık
duydum ama faydasızdı. Bana hiçbir şey söylemeyecekti--kesinlikle hiçbir şey.

"Acı çekmeliyim," diye sert bir cevap verdi. "Ben koşulların sporu olan bir kadınım. Evet," diye ekledi, "Seni seviyorum, Willoughby, ama birkaç
saat içinde kısa süren coşkulu hayatım sona erecek. Öldüğümde--o zaman bu gece dudaklarımın neden mühürlendiğini
anlayacaksın."

Tam o anda kapıya vurulması onu hemen serbest bırakmama ve
bir kenara sıçramama neden oldu.

Eşikte duran bir garson,
"Bay Logan, hanımefendi." diye duyurdu.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

GEÇMİŞİ OLAN BİR ADAMI TANITIR.

Logan'ın adının anılması beni anında tedirgin etti. Kesinlikle, trajediden sonraki sabahın erken saatlerinde ormanda onunla birlikte gördüğüm adamdı - Chelsea'de Mademoiselle ile karşılaştığım adamdı - sanırım Hayes'in Çiftliği'nde böylesine şüpheli bir inzivada yaşayan adamdı.

"Ona şu anda nişanlı olduğumu söyle," diye haykırdı sevgilim, garsona dönerek
en ufak bir endişe göstermeden. Elbette, o kader sabahı onunla birlikte gördüğüm adamın adını bildiğimin farkında değildi. Bu yüzden beni tamamen şaşırtan bir dikkatsizlik sergiledi. Acaba o çiçek kasesi pencereye ona bir işaret olarak mı konmuştu ve o bunu görmezden gelip ona mı gelmişti?

Hafifçe büzülmüş dudakları onun varlığından duyduğu rahatsızlığı ele veriyordu, ama
bunun ötesinde adamın duyurusuna sakin bir kayıtsızlıkla karşılık verdi.

Bu geniş omuzlu adam onun suç ortağı mıydı yoksa belki de sevgilisi miydi ki
onunla gizlice iletişim kuruyordu? Zihnim özgür olmak için nasıl da çabalıyordu; huzursuz aklım aşkımla nasıl da mücadele ediyordu. Denedim, ama
ruhuma işleyen apaçık gerçeği çürütemedim; ve yine de, bir kanaate zorlanmama rağmen, beni
alt eden ilkelere göre hareket edemedim.

Stoacılığı öğrenebilir ve her tutkuda sakin bir filozof olabilirdim,
sadece aşk hariç; ama o benim tanrısallığımdı ve
devin kavrayışı içindeki savunmasız bir bebek gibi, ondan kaçmak için verdiğim tüm çabalar boşunaydı.

Ne kadar da aptalmışım! Zavallı, şımarık aptal, umudun tatlı illüzyonlarını nasıl içip umutsuzluğun zehrini ruhumda daha da keskin hissetmiştim.

"Bir ziyaretçin var," dedim sert ve boş bir sesle. "Belki de seni
bıraksam daha iyi olur?"

"Ah," diye cevapladı, "gitmen için gerçekten hiçbir gereklilik yok. O
bekleyebilir--oldukça önemsiz bir insan."

"Logan adında--değil mi?"

"Evet," diye cevapladı oldukça belirsiz bir şekilde, garip bir gülümsemeyle.

"Arkadaşın mı?"

"Hayır, özellikle değil," diye cevapladı.

"O zaman değilse, Lolita, o sabah neden seni ormanda onunla yürürken buldum--yani Hugh
Wingfield'ın cesedini bulduktan sonra?"

"Bizi gördün mü?" diye soludu, dehşet içinde bana bakarak. "Bizi takip ettin!"

"Seni gördüm," diye tekrarladım. "Ve ayrıca, ertesi gece Chelsea'de Marie Lejeune eşliğinde adamla karşılaştım. Polisten kaçıyordu."

"Evet, zamanında yaptığın uyarıyla nasıl kurtulduğunu anlattı."

"Benim uyarım Fransız kadını da kurtardı. Bu nedenle, o da sana gerçeği söyleme ve böylece seni aklama hizmetini yapmalı."

"Ah! Sana söylediğim gibi, bunu asla yapmayacak. Bu onun
kendi çıkarlarına aykırı olur."

"Ama bu adam? O kim?" diye sordum, ormanın kenarında ayrılmadan önce aralarındaki gizli konuşmayı hatırlayarak.

İkimiz de ıslak, çamurlu elbisesini benim evimde nasıl değiştirdiğini ve gardırobundan bir elbise çalıp Sibberton'a nasıl taşıdığımı hatırladık. Yine de aramızda bu tuhaf olayla ilgili hiçbir kelime geçmemişti. Karşılıklı bir anlaşmayla, bu durumu hiç yaşanmamış bir şey olarak kabul etmiştik, yine de St Pancras'taki vestiyerde botlarıyla dolu bir kutu vardı, evimin tavan arasında ise o unutulmaz sabahta yürüyüş eteğiyle değiştirdiği çamurlu akşam yemeği elbisesi kilitliydi.

"Adını biliyor musun?" dedi, soruma cevaben.

"Biliyorum. Ama onunla ilgili birçok kafa karıştırıcı durum var," dedim. "Bunlardan biri de çiftçi Hayes'in evinde saklanmasının nedeni."

"Sanırım polisten korktuğu için. Britten Caddesi'ndeki evde bir gözetleme tutuluyordu, diyorsun."

"Neden? Çiftin suçu neydi?"

"Şüpheliydiler - bir suçtan şüpheleniyorlardı," diye cevapladı. "Ama," diye ekledi, "onların suçluluğu veya masumiyeti beni ilgilendirmiyor. Tek başına ben kurban olacağım," diye ekledi acı bir şekilde, saçlarını alnından iterek, sanki ağırlığı onu eziyormuş gibi.

"O zaman bu Logan senin düşmanın -- ha?"

"O benim dostum değil."

"Diğerleriyle birlikte senin yıkımını mı kuşatmak için işbirliği yapıyor? En azından bana bunun gerçeğini söyle."

"Henüz düşmanım mı yoksa dostum mu olduğuna tam olarak karar vermedim,"
di cevabı. "Bir keresinde bana çok büyük bir hizmette bulundu -- ne kadar büyük olduğunu asla yeterince kabul edemem."

"Peki şimdi?" diye sordum, penceredeki o gizli tabelayı hatırlayarak.

"Ne düşüneceğimi bilemiyorum," diye cevapladı. "Bazen benim çıkarlarım için çalıştığına inanıyorum, bazen de düşmanım olduğuna dair belirsiz bir şüphe besliyorum."

"O Marie Lejeune'nin olduğu için," diye ekledim, doğrudan yüzüne bakarak.

"Düşmanı--neden mi, en iyi arkadaşı. Çıkarları aynı."

"Sanmıyorum," diye sakin bir şekilde cevap verdim. Ve birkaç kısa cümleyle ona Northamptonshire çiftliğinde olanları, orada "Bayan Alice" olarak anılan kişiye nasıl bir cinayet saldırısı yapıldığını ve gizemli grubun tamamının daha sonra mahalleden nasıl kaçtığını anlattım.

"Bu kesinlikle beni şaşırttı," diye açıkladı. "Sizce ona kim saldırdı?"

"Pink'in fikri Logan olduğu."

"Ama Pink kesinlikle o insanlarla olan bağlantım hakkında hiçbir şey bilmiyor?"
diye endişeyle bağırdı.

"Hiçbir şey. Şu ana kadar ölü adamla tanıştığınıza dair hiçbir şüphe yok. Gerçekten de adı hala bilinmiyor."

Genç adamın yüzüğünde onun portresini nasıl taktığını hatırladım ve
gerçekten onun gizli sevgilisi olup olmadığını ve başkasının kıskançlığının kurbanı olup olmadığını tekrar merak ettim.

O gece kesinlikle Salon'dan kaçmıştı ve parkta biriyle
tanışmıştı--ama o tam bir gizemdi. Yine de
kulaklarımda duyduğum o çığlık--kesinlikle onun çığlığıydı ve
-trajedi sahnesinden geliyordu. Eğer o gerçek katil değilse, o zaman buna kesinlikle tanıklık etmişti--ve o korkunç _sonuç_ karşısında dehşete düşmüştü.

Ama bir adam bir kadını benim Lolita'yı sevdiğim gibi sevdiğinde, onu açıkça katil olmakla
suçlayamaz. Ve yine de
şeytan şüphesini benden uzaklaştıracak güce ne kadar da özlem duydum; ruhumun üzerinde
dolanan, bana teselli verebilecek her ışığı korkutan o iblis.

"O zaman bana sadık kalmışsın, Willoughby. Sözünü tutmuşsun!" diye haykırdı hüzünlü bir tatlılıkla. "Keşke
şimdi benim olması gereken acımasız kaderden beni kurtarabilseydin!"

Konuşmaya çabaladım ama söz hakkım reddedildi. Geleceğin umutsuzluğuna o kadar ikna olmuş gibiydi ki, inancının kendisi bile suçluluğunun kanıtı gibi
görünüyordu.

Cebinde o gizli şifreyi taşıyan ve
parmağında onun portresini taşıyan zavallı Hugh Wingfield, öptüğüm o el tarafından gerçekten
öldürülmüş olabilir miydi?

Ah! Hayır! Böyle bir düşünceye lanet olsun. O benim aşkımdı ve aşkım, gayet iyi biliyordum ki,
insanın yaratıcı zihninin tasarladığı
en iğrenç ve aşağılık komplonun masum kurbanıydı.

Ondan şüphe ediyordum, ama sadece gizlice birlikte olduğu kişilerin karakteri yüzünden.
Onları zihnimde sıraladığımda ne kadar garip ve gizemli bir grup olduklarını gördüm: genç Fransız kadın,
Logan adlı adam, sosyalist gazetelerin gayretli okuyucuları olan iki soluk yüzlü yabancı ve en son olarak da büyük av hayvanlarının kaba saba avcısı, Smeeton, _diğer adıyla_ Keene, genç Stanchester Kontesi'nin üzerinde gizli bir güce sahip olduğu görünen adam.

Marigold durumun kötü dehası mıydı? Geçmişi o kadar macera doluydu ve onun hakkında çıkan söylentiler -çoğu doğru olmasa da- o kadar çoktu ki, onu önyargılı bir şekilde yargılamaya ve kınamaya meyilli olduğumu itiraf ediyorum.

Kendini beğenmiş, güzel, evli bir kadın, hayranlıktan ve aşırı zeki bir çevrede hareket etmekten hoşlanan biri, dedikodunun kötü dilinden nadiren kaçabilir. Yine de, sosyal çevresini ve "sersem Gordon'lardan" biri olduğu gerçeğini her şekilde hesaba katsam da, arkadaşımın karısı olarak konumunu pek de bağdaştıramadığım kendi bilgimdeki bazı gerçekler vardı. Bu nedenle ve Keene'e karşı açıkça düşmanlık beyanında bulunması nedeniyle, ondan şüpheleniyordum. Gerçek amacı konusunda beni ustaca aldatmıştı ve bu, onu bir düşman olarak görmeme yetecek kadardı.

"Neden bu adamı Logan'ı kabul etmiyoruz da birlikte görüşelim?" diye önerdim.
Sonunda. "Bu ölümcül tehlikeden bir şekilde kurtulmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Belki bulabiliriz," diye itiraf etti. "Ama o asla seninle buluşup konuyu tartışmaz. Polis tarafından arandığını ve ona ihanet etmeyeceğine dair hiçbir garantisi olmadığını unutma. Bana Chelsea'deki buluşmanızdan, nasıl alarm verdiğinizden ve yakalanmaktan nasıl kıl payı kurtulduğundan bahsetti. Bu yüzden sana pek de sevgiyle bakmıyor. Hayır," diye ekledi, "şimdilik buluşmamalısın. Bu akıllıca olmaz. Edinburgh'da balta kullandığını bile bilmemeli."

"Neden olmasın?"

"Çünkü--yani, eğer senin burada benimle olduğunu bilirse, onu harekete geçirmeye çalıştığım şekilde hareket etmekten çekinecektir. Senden korkması onu
engelleyecektir."

"Onu ne yapmaya ikna ediyorsun?" diye sordum.

"Onu, beni bu işkence edici korkulardan kurtarmayı umduğum belirli bir hizmeti yerine getirmemde bana yardım etmesi için ikna etmeye çalışıyorum. Bu benim son çarem. Projem başarısız olursa, bana sadece ölüm kalıyor."

Bana sözlerinin boş sözler olmadığını açıkça anlatan derin, nefessiz bir ciddiyetle konuştu. Kendini yok etmekten
birçok kez bahsetmişti doğru, ama bunu kendi yıkımına
sürüklenen bir kadının kesin inancıyla yapmıştı.

Dünya, tuhaf bir şekilde, unvan sahibi zengin bir kadına sanki kendilerinden farklı bir varlıkmış gibi bakıyor, onun sıradan insanlara
reddedilen niteliklere ve yorucu günlük yaşamın kaygılarından
arınmış bir zihne sahip olduğuna inanıyor. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, Laferrier, Raudnitz veya Callot tarafından giydirilen kadının dolabında, gelecek sezonun elbisesi için Oxford Caddesi'ndeki satışlarda pazarlık yapmaya zorlanan kadından çok daha çirkin bir iskelet bulunur. Şık Victoria, uyumlu çift, üniformalı hizmetçiler ve süslü paneller, _şık_ olan kadının gerekli arka planını oluşturur, ancak, ne yazık ki! o, tüm o içi boş zenginlik ve üstünlük gösterisinin görüntüsünden ne kadar da nefret eder ve belirsizliğin sessizliğini ne kadar da özler. Zenginliğin mutluluk getirmediği ne kadar da doğrudur; bu dünyada acının safrası olmadan hiçbir zevk yoktur, aşk, fabrika kızının kalbinde olduğu gibi prensesin kalbinde de sığınak bulur. Sonsuzluğun bu tarafında huzur yoktur, bu nedenle bizden kaçan illüzyonlara sonsuza dek kur yapmalıyız.

Ne diyebilirim ki? Eğer bu adamı tek başına görmek onun çıkarına olsaydı -polisin bu kadar aktif bir şekilde aradığı bu adam- o zaman ona hizmet etmek için itiraz etmemeliydim. Sevdiğim adamın böyle bir maceracının varlığıyla kirlenmesi beni öfkelendirdi, ama yine de ormanda birlikte nasıl yürüdüklerini ve daha da önemlisi adamın onun sırrının, her neyse, farkında olması gerektiğini hatırladım! Yürümüş ve onunla konuşmuştu; onu görmüştü, önceki geceden kalma beyaz elbisesi ıslak, çamurlu ve perişandı - gerçeği bilmeli ya da en azından tahmin etmeliydi!

Bu yüzden mi ondan korkuyordu? Bu maceracının
esareti altında mıydı?

Uzun bir süre konuştuk, ta ki sanki çağrısı bu kadar istenmeyen ve rahatsız edici olan adamın aşağıdaki salonda beklemekten
yorulacağından korkarak, nazikçe benden ayrılmamı isteyene kadar.

"Git, Willoughby--benim hatırım için--yap!" diye yalvardı bana, o karşı konulmaz yumuşak, yalvaran mavi gözleriyle. "Onu yalnız görmeme izin ver. Bunu yapmama izin ver--eğer--eğer beni kurtarmak istiyorsan," diye ısrar etti.

Ve solgun, endişeli yüzünden çaresiz olduğunu anladım.

Bu yüzden onu bir kez daha şefkatle öptüm ve ona güvenimi ve sevgimi
sağlayarak, ertesi sabah geri döneceğime söz vererek ayrıldım.

Evet, aptalca onu sırrını bilen o adamın tehditlerine ve hakaretlerine bıraktım.

Ah! Keşke gerçeği bilseydim!

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

RICHARD KEENE ŞAŞIRDI.

Otelin giriş holünde, aşkımın sırrını saklayan adam Logan'ı gördüm, bir sandalyede oturmuş, sabırla çağrısını bekliyordu. Başkaları da vardı, iyi giyimli erkekler ve kadınlar, akşam tuvaletlerinde, yatmadan önceki saatte orada uzanıyorlardı. Kadınların otellerde ne kadar rahat bir şekilde uzandıkları merak konusu. Evde uyanık ve dik duran kadın, muhtemelen yabancıların hayranlığını kazanmak için
bir otelde akşam yemeğinden sonra en zarif pozlara bürünüyor.

Ancak Logan denen adam, hala akşam yemeği ceketinin üzerine hafif paltosunu giymişti ve başı bir akşam gazetesine gömülmüştü, ancak bunun yüz hatlarını gizlemek için mi yoksa başka bir şey için mi olduğunu
belirleyemedim. Yine de polis tarafından aranıyordu ve bu nedenle tanınmamak için her türlü önlemi alıyordu. Büyük kare salonun arkasında durduğum yerden, kaşlarının koyulaşmasıyla yüz hatlarının hafifçe değiştiğini gördüm, şüphesiz o nesneyi
görüyordu.

Görünmeden izlerken, bir garson yaklaştı, onunla konuştu ve sonra
adamı yukarı, taptığım kişinin huzuruna kadar takip etti.

Adamın ona yalnız gitmesine izin vererek yanlış mı yaptım? Bir sonraki anda beni ele geçiren düşünce buydu. Yine de onun
ciddi ricasını hatırladığımda, onun amacına hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadım.
Ama adamı gizlice izlemeye kararlıydım, şapkamı ve
paltomu aldım ve dönüşünü beklemek için sabırla salonda oturdum.

Saat on biri melodik bir şekilde çaldı ve bir grup Amerikalı gürültülü bir şekilde Londra'ya gece postasını yakalamak için
ayrıldı. Personel değişti, gece bekçisi
görev aldı ve salondaki küçük aylak grubu giderek
azaldı. Gerçekten de, o kadar azdılar ki, geçerken beni tanıyabileceğinden korktum. Bu yüzden saat on bir buçukta geceye doğru yürüdüm. Uzun ışıklı Princes Caddesi, o saatte bile parlak ve hoş görünüyordu, ancak bir veya iki geç kalmış yolcu dışında neredeyse bomboştu.

Yolun karşı tarafındaki korkulukların önünde yerimi aldım,
oradan otelden çıkan herkesi görebiliyordum. Uzun ve endişeli bir şekilde bekledim, penceresi tam önümde olan odada neler olup bittiğini merak ettim. Perde indirilmişti, ancak
üzerine hiç gölge düşmemişti, bu yüzden hiçbir şey tahmin edemiyordum.

Sonunda geldi. Bir an için basamaklarda durdu, belli ki tereddüt ediyordu. Sonra aşağı indi ve aceleyle uzaklaştı. Onu yakından takip ettim,
demiryolundan geçerek High Street'e çıktım ve sonra benim için
hiçbir şekilde bilinmeyen dar sokaklardan oluşan karmaşık bir labirente daldı. O zamanlar
benim onu ​​takip ettiğimin farkında olmadığına inanıyordum, ama
beni ne kadar ustaca atlattığını hatırladığımda,
benim varlığımı ilk baştan sezmiş olması gerektiğini şimdi çok iyi anlıyorum. Her neyse,
beni şehrin alçak bir semtindeki birkaç dar ana caddeden geçirdikten sonra,
aniden bir köşeyi döndü ve
sanki havaya karışmış gibi tamamen
görüş alanımdan kayboldu.

Benim kendi fikrim, bir eve --muhtemelen kapıları hırsızlar için bir sığınak olarak her zaman açık olanlardan birine--kaybolduğudur ve krallığın her büyük şehrinde bunlardan çok sayıda vardır, kapıya uygulanan baskının
onu esnettiği ve tekrar sessizce kapandığı ve
başka bir ana caddeye çıkışın olduğu evlerden.

Evleri incelemek için biraz zaman harcadım, aniden kaybolduğu
noktada, ama kendimi şaşkın bir şekilde
bularak, döndüm ve eski Edinburgh'un o kıvrımlı
sokaklarında kaybolmuş bir şekilde tam yarım saat dolaştıktan sonra, sonunda kendimi tanıdığım bir ana caddede buldum ve adamın
kurnazlığına her zamankinden daha fazla ikna olarak otele döndüm.

Ertesi sabah, saat onda, Lolita'yı oturma odasında yalnız buldum,
ve içeri girdiğimde, yüzündeki ifadeden gecenin onun için uykusuz geçtiğini gördüm.

"Peki," dedim, her zamanki gibi elini saygıyla dudaklarıma götürerek,
"peki dün geceki görüşmenin sonucu ne oldu?"

Derin bir nefes aldı, başını üzgün bir şekilde salladı ve cevap verdi--

"Durum, benim için, her zamanki kadar tehlikeli. Artık Marigold hakkında söylediklerinin doğru olduğuna ikna oldum--o aslında
düşmanım ve yine de aptalca
onu güvenime aldım!"

"Ama hala umutlu musun?" diye sordum endişeyle. "Bu Logan denen adam kesinlikle
dostunu kabul etmeyi reddetmedi mi?"

"Bana, eğer ortaya çıkarsa beni
güvenli bir konuma getirecek bazı gerçekleri söylemeyi reddediyor," diye boş boş cevap verdi.

"Ama zorlanmalı!" diye bağırdım. "Onu zorlayacağım."

"Ah! Yapamazsın," diye bağırdı umutsuzca. "Ona yaklaşırsan, her şeyi
altüst edersin. Bana yaptığın ziyareti bilmemeli. Eğer bilseydi bu ölümcül olurdu--ölümcül."

Nefesimi tuttum, çünkü önceki gece ona varlığımı aptalca
ihbar etmemiş miydim? Ve beni kurnazca kandırmamış mıydı?
Sevgilime akılsızca yaptığım şeyin acı gerçeğini söyleyip söylememe konusunda tereddüt ettim, ama
sonunda bunu yapmaya karar verdim ve olayı size anlattığım gibi kısaca anlattım.

"Ah?" diye haykırdı. "O zaman onunla ayarladığım her şeyin
hiçbir işe yaramayacağından korkuyorum. Şimdi onu kandırmaya niyetli olduğuma inanacak. Şimdi tek umudum Richard Keene."

"O zaman ona geri döneceğim ve senin istediğin gibi davranacağım," dedim.

Uzun süre düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı.

Sonunda şöyle dedi--

"Bence, sonuçta, Sibberton'a dönmek en iyisi. Teyzem bu sabah George'dan hemen ev partisine katılmasını isteyen bir mektup aldı ve bunu yapıp daha sonra Lord Penarth'ın yanına gitmek için can atıyor gibi görünüyor."

"Pekala," dedim hevesle; "hep birlikte dönelim. "Bir şekilde,
o'nun
benim korumam altında,
otellerde, vicdansız düşmanlarının önüne koyduğu tehlikelere maruz kalarak dolaşmaktan daha güvende olacağını hissettim.

Ve böylece, aynı gece, akşam yemeğinden hemen önce Sibberton'daki oturma odasında toplanan gruba katıldık ve orada, hepsinin önünde, genç Earl, Keene ve Lolita'yı tanıştırdı,
onların tanışmadıklarını düşünerek.

Tanıtılma anında etrafa bakma fırsatım oldu ve
Marigold'un kapıda durduğunu gördüm, yüzü ölüm kadar solgundu.
Dışarı çıkmıştı ve Lolita'nın dönüşünden habersiz olduğu için, gördüğüm kadarıyla, şaşkındı
ve endişeyle doluydu, Keene ise sanki onlar mükemmel yabancılarmış gibi
uzak bir saygıyla sevgilimin elinin önünde eğildi.

Akşam yemeği, her zamanki gibi, uzun bir davetti, Stanchester'daki her şeyi
ni karakterize eden o görkemlilik ve törenle servis edildi ev.
George, asil evinin tüm eski geleneklerini titizlikle korumaya, hatta törene kadar ve limandan sonra, Kral İkinci James'in zamanının Kontu'na hediyesi olan büyük eski gümüş kutudaki enfiyeyi adamlara dağıtmaya özen gösterdi.

Marigold'un Lolita'nın dönüşünden rahatsız olduğunu gördüm.
Yemeğe girerken ona bir şeyler fısıldamıştı ama ne olduğunu bilmiyordum. Öte yandan Keene, devam eden
olaylara karşı tamamen ilgisizdi, ancak bir keresinde boğazında muhteşem Stanchester elmaslarının parıldadığı parlak ev sahibine anlamlı bir bakış attığımı fark ettim.

Daha sonra, daha fazla şey öğrenmek için onunla bilardo oynadım. Odada yalnızdık, çünkü briç ve müzik diğerlerini çekiyordu. Onun mükemmel bir oyuncu olduğunu, ancak iyi bir
pratikte olmadığını gördüm.

"Biliyor musun," dedi özür dilercesine, "çoğunlukla ormanda yaşadığım için çok az bilardo oynuyorum. Birkaç yıl önce şehirde epeyce oynadım, ancak günümüzde nadiren bir isteka tutuyorum."

O anda yaptığı on sekizlik mola için ona iltifat ettim,
bunun üzerine aniden haykırdı--

"Bu arada! Lord Stanchester dün bana parktaki gizemli olayı bir süre önce senin keşfettiğini söyledi. Bana her şeyi anlat. Ben gizemleri her zaman severim."

Koyu sakallı yüzünü benden gizledi, istekasını tebeşirlemekle meşgul oldu. Ancak talebi, beklediğim gibi, yorgun ve tozlu bir şekilde _Stanchester Arms_'da dinlenirken beni Warr'ın ziyaretçisi olarak tanımadığını söyledi.

"Sanırım gazetelerde her şeyi okudun?" dedim, nedenini tam olarak anlayamamıştım.

"George bana bazı hesapları gösterdi. Çok sıra dışı bir olaydı-- değil mi? Zavallı adamın adını bile bilmiyorlar, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla polis baltayı bilmeden vurdu," diye yanıtladım.

"Ama onu tam olarak hangi pozisyonda bulduğunu bana açıkla," diye ısrar etti,
oynamayı bırakıp sırtını taş şömine rafına yasladı ve purosunu çekti. "Bu tür konulara
çok ilgi duyuyorum. Büyük avdan sonra neredeyse dedektif gibi oluyoruz, ipuçlarını ve ayak izlerini takip etmek o kadar gerekli ki."

"Şey," dedim, "karanlıkta sadece bir çığlık duydum ve köydeki meyhaneci Warr'dan aramama yardım etmesini istedim--ve onu bulduk."

"Elbette ölmüştü--tamamen ölmüştü?" diye sordu hevesle, sanki kurbanın hala bilincinin yerinde olduğundan ve konuştuğundan korkuyormuş gibi.

"Oldukça," diye cevapladım, hala çok şaşkındım. Beni bilardoya davet etmişti ve bu, benden keşfin tam ayrıntılarını almak içinmiş gibi görünüyordu. "Doktorların hemen ölümcül olduğunu söylediği
sırtına korkakça bir darbe almıştı."

"Çığlığını duydun mu?" dedi, yüzüme bakarak. "Seni çeken şey o muydu?"

"Bir çığlık duydum," diye cevap verdim.

"Ah! O zaman sesi tanımadın mı?"

"Tanımadığım birinin sesini nasıl tanıyabilirim?" diye sordum. "Yani çığlık bir erkeğin miydi?"

"Hayır, bir kadının."

"Ne?" diye haykırdı, purosunu dudaklarından çekip bana baktı
ağız köşelerinde sertlikle. "Bundan emin misin? Okuduğum kanıtlarda yok."

"Olmadığını biliyorum," dedim. "İfadelerde olmayan birkaç şey biliyorum."

"Ve bunlar neler?"

"Sadece beni ilgilendiren konular," diye cevapladım. "Gizemin bir çözümünü elde etmeye çalışıyorum. Polis başarısız oldu, bu yüzden
kendi hesabıma bağımsız soruşturmalar yapıyorum."

Kaşları yine hafifçe çatıldı ve söylediklerimin ona hoş geldin demenin
tam tersi olduğunu gördüm.

"Ve ne keşfettin?" diye sordu, bana merak uyandıran karanlık bir bakışla. "Böyle bir olayda çabalarınız için kesinlikle iyi bir kapsamınız var. Lord Stanchester gerçeğin ortaya çıkması konusunda fazlasıyla endişeli. Bana fikrimi sordu - her türlü gizemle ilgili
ilgimi bildiği için."

"Peki sizin fikriniz nedir?"

"Size söyleyeyim mi, Bay Woodhouse?" diye sordu gizemli bir gülümsemeyle,
ciddi bir şekilde bana doğru eğilip sesini alçaltarak. "Benim
fikrim, sizin bu konuda herkesten daha fazla şey bildiğinizdir."

"Ben!" diye bağırdım adama bakarak. "Benim cinayetten suçlu olduğumu ima etmiyorsunuz, değil mi?"

"Ah! - hiç de değil - hiç de değil?" diye telaşla beni temin etti. "Size polisin bilmediği bazı gerçeklere sahip olduğunuzu iletmeyi amaçladım. Beni anlıyor musunuz?"

"Tam olarak değil," diye cevapladım. "Eğer ölü adamın gerçek adını bildiğimi
söylersen, o zaman bunu kabul ediyorum. Adı Wingfield'dı--Hugh Wingfield."

"Ne!" diye soludu, dehşet içinde dururken uğursuz yüzü solgunlaştı. "Bunu biliyorsun! Sana kim söyledi?"

"Kendim buldum," diye cevapladım, tam yüzüne bakarak. "Bunu
diğer şeyleri keşfettiğim şekilde keşfettim--ölü adamın parmağında Leydi Lolita'nın portresini taktığını ve--"

"Ve başka?" diye sordu nefes nefese. "Bana karşı dürüst ol, ben de sana karşı dürüst olacağım gibi, birazdan. Ceplerinde bir şey buldun mu--herhangi bir mektup--ya da sayılarla yazılmış bir şey--bir şifre?"

"Ben buldum."

"O zaman bana göster," diye hemen ısrar etti. "Bana göster."

"Hiçbir şey yapmayacağım!" diye kesin bir cevap verdim. "Orada
yazılanlar benim kendi meselemdir."

"Elbette. Ama anahtar olmadan okuyamazsın," diye meydan okuyan bir kahkahayla ilan etti.

"Yardıma ihtiyacım yok," dedim kısaca.

"Ama yanılmıyorsam Bay Woodhouse, Leydi Lolita'ya karşı bir sevgi besliyorsunuz ve -yani, sevginiz karşılıklı- en azından bana öyle söylüyor," diye ekledi hafif bir alayla, diye düşündüm.

"Ve bu, ölü adamın cebinde bulunan kağıtla ne ilgisi var?" diye sordum öfkeyle. "Bu konu hakkında tahmin ettiğinizden daha fazla şey biliyorum," diye ekledim. "Ve açık konuşmamı istediğiniz için, bu evde Smeeton adıyla misafir olan ve gerçek adı Richard Keene olan kişiye kesinlikle güvenmediğimi de belirtmeliyim."

Adam irkilerek geri çekildi ve bana boş boş bakarak, ağzı açık bir şekilde, gözleri başından fırlayacak şekilde dikildi.

Aniden yaptığım suçlamanın onun üzerindeki etkisini gördüğümde gülümsedim.

Ama bir sonraki anda zafer gülümsemem dudaklarımdan silindi ve şaşkın
kalmış olan ben oldum.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

BAZI ÇİRKİN GERÇEKLERDEN bahseder.

Richard Keene ipucunu yere koydu ve ona yaslanarak
bana doğru baktı ve şöyle dedi--

"Evet. Bu evde sahte renklerle olduğum doğru. Ama
Bay Woodhouse, benimle
tartışmanın sizin yararınıza olacağını
düşünüyor musunuz?"

"Sadece sizin burada bulunmanızın Lord Stanchester'ın evindeki bazı üyeler tarafından hoş karşılanmadığını biliyorum," diye haykırdım. "Ve eğer kendinizi mazur gösterip
gitmenizin çok
akıllıca bir davranış olduğunu düşünürüm."

"Neden gideyim?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde. "Burada gerçekten çok eğleniyorum. Kont, konuklarına bolca eğlence sunuyor. "

"Ve sen, senin tarafında, masum bir kadınla dalga geçiyorsun!" dedim,
adamın meydan okumasına artan bir öfkeyle.

"Sanırım Leydi Lolita sana bir şey söyledi, öyle mi?" diye belirtti.

"Leydi Lolita bana ona karşı acımasız tavrından bahsetti," dedim. "Leydi Stanchester ile gizli iletişimlerinin gayet farkındayım," diye ekledim. "Ve çabalarının hangi yöne
yöneldiğini de gayet iyi biliyorum."

Tekrar başladı, sanki geçmişine dair bilgimin
ne kadar uzandığından emin değilmiş gibi bana baktı. Sonra yavaşça kısa kesilmiş sakalını sıvazladı.

"Başka bir deyişle, o zaman iki kadın bana ihanet etti--ha?" diye gözlemledi,
düşünceli bir şekilde, sert ve mekanik bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladım. "Sana ihanet etmeye cesaret edemezler--bunu gayet iyi
biliyorsun. Ama az önce bahsettiğiniz Leydi Lolita'ya olan sevgim, biraz tuhaf sonuçlar doğuran bazı soruşturmalar yapmama neden oldu. Bu nedenle, size açıkça söylüyorum, Bay Keene, eğer ifşa olmak istemiyorsanız yarın öğleden önce Sibberton'dan ayrılmanız daha iyi olur."

"Ya değilse?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

"Eğer değilse, lord hazretlerine gidip ona gerçek adınızı söylerim."

Yüzüme güldü.

"Eh, meseleyi tam da bu noktaya getirecek şey bu," diye ilan etti.
"Belki de, sonuçta, bilmesi en iyisi olurdu -- çünkü o zaman ona ve dünyaya hem çirkin hem de
şaşırtıcı olacak bir gerçeği açıklayabilirdim. Eğer istersen ona kim olduğumu söyle, ama bunu yapmadan önce, tüm olasılıkları dikkatlice düşünmek daha iyi olmaz mı?"

O anda Lolita'nın hizmetçisi Weston kapıyı açtı, görünüşe göre metresini arıyordu. Gözleri Keene'le buluştu ve karşılıklı bir
tanıma bakışı gördüm. Ama bir anda genç kadın kapıyı tekrar kapattı.

Keene hiçbir yorum yapmadı, ama onun güneşten bronzlaşmış yüz hatlarında şaşkınlık ve endişe gördüm.

"Öyleyse, tek kelimeyle, bu hanımları varlığınızdan kurtarmayı reddediyorsunuz?"

Ketin bir tonla söyledim.

"Lord Stanchester'ın herhangi bir ücretli hizmetkarına itaat etmeyi reddediyorum," diye aşağılayıcı bir
cevap verdi.

"Ama Sibberton'ı ilk ziyaret ediş biçimini hatırlıyorsan - _Stanchester Arms_'da bira içen aç bir serseri olarak - buradaki varlığının en azından şüpheli olduğunu kabul etmelisin. Warr'a Leydi Lolita'ya bir mektup emanet ettin ve köy meyhanecileri dedikodu yapar, bilirsin."

"Ne, o adam konuşuyor muydu - kesinlikle hayır?" diye bağırdı hemen.

"Ben sadece kendi bilgime dayanarak konuşuyorum - duyumlara dayanarak değil."

Sigarasından uzun bir nefes çekti, sakin bir şekilde yüzüme baktı, sanki nasıl davranacağına karar
vermemiş gibi. Sonunda, tam bir müzakerenin ardından, çok daha uzlaşmacı bir tonda şöyle dedi:

"Gerçekten, Bay Woodhouse, sonuçta, ikimizden birinin düşman olarak
bir şey kazanıp kazanmayacağını bilmiyorum. İkimizin de hizmet etmesi gereken kendi amaçlarımız var. Leydi Lolita'yı seviyorsunuz ve onu kurtarmak istiyorsunuz - iyi de - benim de bir amacım var - belirgin bir amaç. Neden dostça bir şekilde birleşemiyoruz?"

"Kime karşı?"

"Sevdiğin kadını mahvetmeye ve rezil etmeye çalışanlara karşı."

"Ama sen onun düşmanısın," dedim. "Bu işte sana nasıl katılabilirim?"

"Ah, işte burada tamamen yanılıyorsun. O da yanılıyor. Doğru, bir zamanlar onun düşmanıydım, ama koşullar değişti ve şimdi onun dostuyum."

"O zaman dostluğunuz esen her olumsuz rüzgardan etkilenmeye bu kadar mı yatkın?" diye sordum, onun önerilerinin samimiyetine hiç ikna olmamıştım.

"Elbette tereddüt ediyorsun," diye belirtti. "Ve belki de bu çok doğaldır. Ancak, Leydi Lolita'yı danışmaya çağıralım."

Bu önerisini hemen yerine getirdim ve bir hizmetçi çağırarak
hanımefendiyi hemen bulmasını ve ertesi günkü atış öğle yemeğiyle ilgili bir iş için kırmızı odada beni bir anlığına görmeyi uygun bulup bulamayacağını sormasını söyledim. Sonra ipuçlarımızı bıraktık ve birlikte uzun koridorlardan geçerek büyük malikanenin eski kanadına, kırmızı odaya, ziyaretçilerin asla gitmediği küçük bir yatak odasına, gizlice sırlarımızı paylaşabileceğimizi bildiğim yere doğru yürüdük.

Elektrik ışığını yaktım ve bir asır önce yapılmış koyu kırmızı ipek damask ve duvarlarda kırmızı ipekle döşenmiş küçük eski moda dairede birlikte durup onun gelmesini endişeyle bekledik.

Sonunda koridorda hafif ayak seslerini duyduk, ancak eşikte durdu, arkadaşımı görünce tamamen şaşırmıştı. Akşam boyunca ondan özenle kaçınmıştı ve tabii ki şu anki niyetimizden habersizdi.

"Hanımefendinizi buraya çağırdığım için çok üzgünüm," diye söze başladı Keene. "Ancak Bay Woodhouse ve benim, sizin huzurunuzda bir anlaşmaya varmamız kaçınılmaz hale geldi."

Elbisesi ışıl ışıl olmasına rağmen, güzel yüzü dudaklara kadar soluktu ve
ince elleri gergin bir şekilde titriyordu.

Rüyalardaki bir kadın gibi, tek kelime etmeden yavaşça ilerledi ve
arkasından yaklaşarak kapıyı kapattım ve kilitledim.

"Açıklamalıyım, Leydi Lolita," dedi Keene, "buraya döneceğinizi bilseydim, siz gelmeden önce ayrılırdım, çünkü
geçmişi göz önünde bulundurarak, varlığımı
size zorla kabul ettirmek istemiyorum. Ancak, tanıştık ve ben evinizde bir misafirim. Başka koşullar beni burada bir süre daha kalmaya zorluyor, bu nedenle birbirimizi iyice
anlamamız konusunda endişeliyim."

"Hancı Warr'ın bana verdiği mektubu aldım. Yeterince
açıklayıcıydı," diye belirtti sert, doğal olmayan bir sesle,
elini sandalyenin arkasına koyup, doğrudan onun sakin
yüzüne bakarak.

"Şimdilik o mektubu göz ardı edebiliriz," dedi. "Bir saat önce salonda sana gizlice söylediklerimi hatırlayacaksın.
Bay Woodhouse'un sevgisine karşılık verdiğini itiraf ettin ve
onun senin arkadaşın olduğunu ilan ettin."

"Ben de öyleyim," diye devam ettim.

"Kesinlikle. Gerçekten de, anlayabildiğim kadarıyla, o çok sadık bir arkadaş gibi görünüyor. Tam da bu nedenle,
buraya gelip söyleyeceklerimi dinlemeni istedim."

"Dikkatimi topla," diye cevapladı boş bir şekilde, umutsuzluğun getirdiği o hareketsizlikle. "Düşmanlarım beni ezmek için birleştiler, bunu biliyorum."

"Öncelikle sana şunu söyleyeyim, Leydi Lolita, geçmişte kendimi düşmanca göstermiş olsam da, inançlarım artık değişti,
ve sana acı ve zarar vermek için yapmış olabileceğim her şeyden pişmanım. Eğer gerçekten affedebilirsen, dostça elimi uzatırım," ve samimiyetinin teminatı olarak elini ona doğru uzattı.

İlk başta tereddüt etti, en büyük düşmanı olarak gördüğü adamın bu kadar
tam ve aniden arkadaşı olabileceğine inanamıyordu. Benim gibi, o da ilk başta ona
tam anlamıyla güvenemedi. Yine de, birkaç dakika sonra, onun belirgin samimiyetini görünce, elini tuttu ve onun gerçek bir dostlukla elini sıkmasına izin verdi.

"Pekala," dedi memnun bir tonda. "Bu ilk adım. İkincisi, size yardım etmeye hazır olmama rağmen, sizi yıkıma sürüklemek yerine, kendi sırrım olarak kalması gereken bir sebebim olduğunu itiraf etmek. Buradaki Bay Woodhouse, şüphesiz dönüşümü, eylemlerimi ve bu eve misafir olarak gelmemi şüpheli olarak görüyor. Tüm koşulların son derece dikkat çekici olduğunu ve bir açıklama gerektirdiğini kabul ediyorum - belki de siz ona daha sonra verirsiniz. Ancak hemen önemli olan, size yardım etmek için bir araya geldiğimize göre, izleyeceğimiz eylem yoludur."

"Ama gerçekten benim adıma mı hareket etmeyi düşünüyorsunuz, Bay Keene?" diye sordu sevgilim, sanki adamın önerisiyle ona yeni bir gelecek açılmış gibi.

"Elimi rehin olarak verdim," diye cevapladı. "Size karşı bir
iddia var--sanırım Bay Woodhouse'un da farkında olduğu bir gerçek. Ve en büyük düşmanınız--bir kelimeyle sizi özgürleştirebilecek olan--bir kadın."

"Willoughby--yani Bay Woodhouse--bana söyledi. Marigold."

"Evet. Ve konuşmayı reddediyor. Çabalarımız onu
zorlamak için olmalı," dedi.

Ama o anda Kontes'in ona nasıl meydan okuduğunu ve
onu korkunç bir ifşayla tehdit ettiğini hatırladım. Neyle?

"Ve Marie Lejeune? Nerede?" diye sordu Lolita.

"Görünüşe göre ortadan kayboldu. En azından şu anda nerede olduğunu bilmiyorum. Şimdilik onun için endişelenmemize gerek yok. Geleceği sizin geleceğinize bağlı olan
kurnaz ve akıllı bir kadınla uğraşmak zorundayız. Eğer yaşarsanız o ölmeli,--eğer ölürseniz o yaşayacak."

Kelimeleri yavaş bir netlikle söyledi, gözleri ona dikilmişti,
söylediklerinin etkisini izliyordu.

"Nasıl yaşayabilirim?" diye sordu kısık bir sesle. "Her şeyi
biliyorsun - tehlikemi biliyorsun."

"Doğru. Her şeyi biliyorum," diye cevapladı adamın. "Ben de senin
nasıl acı çektiğini biliyorum. Bay Woodhouse'un seni ne kadar sevdiğini biliyorum, o da
acı çekiyor olmalı. İnan bana, Leydi Lolita, her ne kadar kaba bir adam olsam da,
günümüzde iyi toplum kurallarına alışkın olmasam da, bir kadına karşı sempati duymaktan
tamamen yoksun değilim ve bu sempati, senin sevginin sırrını saklamama neden olacak. Benim içimde bir düşman yerine,
samimi bir dostun olduğunu düşünmeni istiyorum. Bay Woodhouse'un George'a
yapabileceği ifşanın tamamen farkındayım, ama bu sadece
benim çıkarlarıma değil, senin çıkarlarına da aykırı olacaktır."

"Yine de Marigold'un af dilemek için diz çökmesine neden olurdu," diye belirtti aşkım.

"Evet. Ama eminim o kadını yeterince iyi tanıyorsundur ve onun intikamının sana ağır bir şekilde geleceğini, kendisinin teslim olup düşmesinden önce senin
mahvolup
rezil olacağının farkındasındır."

"Onun benim arkadaşım olduğuna inanıyordum," dedi Lolita.

"Sen sadece başkalarının inandığı gibi inanıyordun. Onun sahte
dost gibi davrandığı birçok kişi var, kocası hariç değil. Onun hakkında kamuoyunun
ifade ettiği görüşleri duymak için sadece bazı Londra kulüplerinin sigara içme odalarında oturman yeterli. Kulüpler her zaman bir adamın karısı hakkında kendi kocasından daha fazla gerçek bilir."

"Peki," diye haykırdım, "tavsiyen nedir? Nasıl davranacağız?"

Hala Keene'in iyi niyetine tamamen ikna olmamıştım. Lolita'nın daha önce ona hissettirdiği korku ve dehşet bir şekilde bana yapıştı ve Zambesi'nin vahşi doğasında George ile tanışan ve
maskelerini çıkarmak istediği kişilerin arasına bu kadar cesurca giren bu adamın şimdi bizi aldattığından şüphelenmekten kendimi alamadım.

Ancak söz ve tavırlarıyla tamamen açık ve dürüsttü.

"Sabırlı olun, Leydi Lolita," diye ısrar etti. "Bay Woodhouse, üstlenmek üzere olduğumuz bu çok zor diplomasi parçasında bana yardımcı olacak. Buradaki arkadaşımız, o gece Chelsea'de, polis onu tuzağa düşürmek için beklerken Marie Lejeune'e ne yazık ki uyarıda bulunmasaydı, şu anki entrikalara gerek kalmazdı. Gerçek o zaman ortaya çıkar ve suçlular hak ettikleri cezayı çekerlerdi."

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdım. "Benim açımdan aptalcaydı. Ama Leydi Lolita'nın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğime inanıyordum. Ancak, bir
hata yaptığımı görüyorum - ölümcül bir hata."

"Bunu düzeltmeliyiz," dedi. "Leydi hazretleri, karşılıklı sevginiz konusunda bana karşı açık sözlüydü ve ben kenarda durup onun düşmanlarının
korkunç planlarıyla
mezarına atılmasını seyretmeyeceğim. Bana
Hugh Wingfield'ın cesedinin üzerinde şifreli bir kağıt bulduğunu itiraf ettin. Bana onu göstermeyecek misin?"

"Şifreli bir kağıt!" diye soludu sevgilim, bana bakarak. "Bu onun
üzerinde mi bulundu?"

"Evet," diye cevapladım. "Bir kadının elinde, dama tahtası şifresiyle yazılmış bir kağıt buldum. "

"Ve anahtar kelime neydi?" diye sordu nefes nefese bir hevesle,
büyük mavi gözlerini benimkilere çevirerek.

"Ah! Anahtar kelime hakkında hiçbir fikrim yok," diye itiraf ettim.

"O zaman sen de çıkaramadın!" diye belirtti,
daha rahat nefes alarak. "Neye atıfta bulunduğunu bilmiyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladım açık sözlülükle. "Ben cahilim. Ama
bir an kalırsan
odama gidip onu alacağım."

"Gerek yok," diye cevapladı. "Bu tamamen gereksiz."

"Neden?"

"Çünkü içinde ne olduğunu biliyorum ve önemli hiçbir şey yok."

O gizli mesajı kendisinin yazdığını mı ima etti?
Yüzüne baktım ve bir şekilde gerçeği gizlemeye hala kararlı olduğuna ikna oldum, hem
rahatsız edici hem de baştan çıkarıcı bir inanç.

Gizem gizemi takip etti, ta ki artık
boş bir şaşkınlığa kapıldığımı itiraf edene kadar.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

KALBİN İSTEĞİNİ ANLATAN.

Danışmamızın sonucu, benim açımdan,
bu kafa karıştırıcı meseleyle ilgili tek bir noktayı bile aydınlatmadı.

Keene adlı adamla benim aramda bazı şeyler kararlaştırılmıştı. çok
sevilen, ancak garip bir şekilde ikisi de bana amaçlarını veya sakladıkları sırrı öğrenmem için hiçbir boşluk bırakmamaya eşit derecede dikkat ediyordu.

Birkaç mil uzaklıktaki ıssız çiftlikteki dikkat çekici olaydan hiç bahsetmedim, Keene'e orada gizlenmesinin amacını veya Logan'ın saklandığı yabancıların kimliğini sormadım. Tüm bu bilgileri kendime saklamanın akıllıca olduğunu düşündüm.

Ancak Lolita'ya polisin Stanchester hanesine hizmetçi olarak bir kadın dedektif getirdiğini keşfettiğimi ve onun soruşturmalarının Wingfield'ın düştüğü yerde izi bulunan Louis Quinze ayakkabılarının Sahipliğini keşfetmeye yönelik olduğunu anlattım.

Haber bir yıldırım gibi üzerine düştü. Cevap veremeyecek şekilde durdu.

Keene hiçbir şey söylemedi. Sadece ona baktı ve sonra iç çekerek
başka tarafa döndü.

Onlara bir hafta önce Jacobs'ın kulübesinin önünden geçerken, av bekçilerinden birinin, içeri girip bir şeye bakmamı istediğini söylemedim. Adamı takip ettim ve çamurlu, nemli, lekeli bir ermin pelerini çıkardım.
Hava koşullarına maruz kalıp
çok kirlenmiş ve mahvolmuş, dedi ki--

"Bunu dün Rahip Ormanı'nda buldum, efendim, ve merak ediyorum
Acaba Salon'da birine ait olabilir mi?"

Anında bunun Lolita'nın olduğunu fark ettim, trajedi gecesi giydiği belliydi! Bir parçası yırtılmıştı ve küçük bir parçası eksikti -- ölü adamın yattığı yerin yakınında bulunan parça!

Bir anda bir bahane uydurdum.

"Neden," dedim, "bu kız kardeşimin benimle kalırken kaybettiği pelerin. Küçük kızıyla birlikte yabani çiçek toplamaya çıktı,
ormana bıraktı ve her şeyi unuttu."

Sonra memnuniyetle sahiplendim, Jacobs'a bir ipucu verdim, aynı zamanda bunun hakkında konuşmasının gerekmediğine dair bir ipucu verdim, çünkü
eğer konuşursa
bunun gizemli trajediyle bağlantısı hakkında her türlü çılgın teori oluşturulacaktı. "Polis kesinlikle
hiçbir şey için endişelenmeye başlayacaktır," diye ekledim.

"Anlıyorum efendim," diye cevapladı bekçinin. "Bay Redway ve
adamları işe yaramazdan da beter. Çok fazla yaygara kopardılar ve
zavallı genç adamın kim olduğunu bile henüz bulamadılar!
Bu konuda hiçbir şey
söylemeyeceğim, çünkü onlar sadece beni ve sizi sorgulamaya ve endişelendirmeye başlayacaklar."

Ve böylece kürk pelerini aldım ve aynı gece gizlice
bahçeme gömdüm.

Yabancının Lolita ile görüşmesi sonunda sona erdiğinde, aşkımın
adamın esaretinde ne kadar tamamen olduğunu fark ettim.
Onun üzerinde kaçınılmaz ve eksiksiz bir
güç vardı. Neden?

Suçlu sırrını bildiği için miydi?

Bir anlık çaresizlikle, bildiğini ilan etmiş ve
kendisini bağışlamasını rica etmişti. "Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye kaçamak bir cevap verdi. "Seni seven adam, Leydi Lolita, bana yardım edecek ve aramızda, umarım, özgürlüğünü sağlayabiliriz."

"Her şeyi yapmaya hazırım - hanımefendiye hizmet etmek için her yere gitmeye," diye ilan ettim, derin bir samimiyetle. "Sadece artık tam bir anlaşmaya vardığımız için mutluyum."

"Dikkatinizi Kontes'in hareketlerine yöneltmelisiniz," diye cevapladı Keene. "Onu izleyin ve ne yaptığını ve kiminle tanıştığını görün. Ona yaklaşamıyorum çünkü benden korkuyor ve ayrıca - açıkçası - o benim Leydi Lolita'nın arkadaşı olmadığı gibi benim de arkadaşım değil."

"Pekala," diye kabul ettim. "Leydi Lolita'yı sizin korumanıza bırakacağım ve
çabalarımı Kontes'i izlemeye yönelteceğim. Ama," diye ekledim, "tüm bu gizem ve tüm bu çelişkili sebepler beni şaşırtıyor."

"Hiç şüphesiz," dedi, sevgilim bize iyi geceler dilerken, güven dolu bir minnettarlıkla iki elimi de kavradı. "Bu çok doğal. Gerçekleri
öğrendiğinizde, bunların hayal ettiğinizden daha garip olduğunu göreceksiniz - daha trajik - daha korkunç - daha şaşırtıcı. Gerçek, Bay Woodhouse,
sizi şaşırtacak - dünyayı da şaşırtacak!"

Ve bu vurgulu fikir beyanıyla sigara odasındaki adamlara katıldık, son bir viski-soda ve sigara içtik ve sonra
gece için ayrıldık.

Ertesi sabah saat beşte parkın üzerinden geçen tazıların çığlığı
beni uyandırdı ve Kont'un çoktan yavrularını avlamaya çıktığını, kahvaltıdan sonra
ava gitmek üzere grubunu bıraktığını anladım. Bu yüzden kalktım ve masamda erkenden işe koyuldum, çünkü kulübe hesaplarının bir kısmı gece boyunca gelmişti ve kontrol edilmesi gerekiyordu.

Aklım kırmızı odada aramızda geçenlerle doluydu ve evin genç ve zeki hanımını izleme fırsatı yakalamak için endişeliydim.

O günkü çekim Beanfield Lawns'taydı ve kahvaltıdan sonra Keene de dahil olmak üzere erkekler yeni Mercedes arabayla oraya gittiler, neşeli bir partiydi, hanımları öğle yemeğine eşlik etmeleri için bıraktılar. Sabah boyunca meşguldüm. Bir keresinde koridorlardan birinde Lolita ile karşılaştım ve onu biraz daha umutlu buldum.

"Bay Keene'in önerisini yerine getirin," diye ısrar etti. "Marigold'u yakından izleyin ve ne yaptığını öğrenin. Bugün gördüklerimden, devam eden ilginç bir şeyler olduğuna inanıyorum."

"Size hizmet etmek için bana güvenin," diye cevapladım, "canım. Bildiğiniz her şeyi yaparım."

"Evet--eminim ki öyle yapacaksın," diye cevapladı bana tatlı bir şekilde gülümseyerek, temiz pamuklu bluzunun içinde taze ve dik bir figürle. "Sana tamamen güveniyorum."

"Ve buna ihanet etmeyeceğim," diye ilan ettim derin bir samimiyetle.

Sonra ayrıldık. Şapkasını takmıştı ve bildiğim kadarıyla, Azizler Bahçesi'ne gidiyordu, bahçeyle ilgilenen bahçıvana yol tarifi vermek için. Bu düşünce, Kontesle aynı yerde yaptığım son sohbeti hatırlattı ve odama geri döndüm ve kısa süre sonra yine oldukça zorlu görevlerime daldım.

Öğle vakti hanımlar öğle yemeğini taşıyarak Panhard'dan ayrıldılar ve büyük eski malikaneye bir sessizlik çöktü. Ev hizmetçisi ve karısıyla sipariş edilecek yiyecekler hakkında görüştüm, öğle yemeğimi odamda yedim,
ve sonrasında Sibberton'daki evime doğru yürümeye başladım, çünkü
Salonda misafirler olduğunda ve özellikle de av sezonu boyunca, çok çeşitli görevlerim nedeniyle nadiren eve gidebiliyordum.

Kontesin kapısının açık olduğu yatak odasının önünden geçiyordum ve
ona dikkat etmem gerektiği söylendiğinde,
çöp
kutusuna baktım. Ancak yırtık mektuplar hiçbir işe yaramıyordu,
şık bir kadının aldığı olağan yazışmalar. Bu yüzden
hayal kırıklığına uğradım. Hanımefendinin her hareketinde artık şüphe kokusu alıyordum. Şimdiye kadar Lolita'yı izlemiştim ve tüm hareketlerinde gizem bulmuştum,
ve şimdi kendi neşeli banjo çalma, etek dansı, pasta yürüyüşü ve briç oynama setinde çok popüler olan o baş döndürücü yakışıklı kadındı. Beanfield'a atış partisiyle birlikte gidecektim ama işin baskısı yüzünden
engellenmiştim ve şimdi hesapları erteleyip bir silah almadığım için oldukça pişmandım.

Saat üç civarında hanımlar geri döndü, iyi giyimli güzellerden oluşan neşeli bir grup ve ben salonda onlarla sohbet ederken, bir hizmetçi
ev sahibine bir telgraf uzattı.

Mesajı okurken yüzünün nasıl değiştiğini izledim, sonra elinde sıkarak
birden kendini toparladı ve
telgrafı cebine koydu. Mesajda onda kaygıya neden olan bir şey vardı -- buna ikna olmuştum. Konukları, kelimeler ona açıklandığında gözlerinin hızla açılmasını ve ağzının hafifçe hareket etmesini fark etmemişlerdi.
Ne olabilirlerdi? Keşfetmeyi ne kadar çok istiyordum.

Bir sandalyede uzanmış, tüvit giymiş, çok modern bir annenin kızı olan güzel bir genç kızla sohbet eden Lolita, bana
hızla baktı, sanki beni uyarmak istercesine, sonra ben de
bu mesajın bilgisini nasıl edineceğimi merak etmeye başladım.

Hizmetçisi aracılığıyla bunu ele geçirmeye çalışmak çok riskli bir işlem olurdu ve ayrıca eğer gizli bir şey içeriyorsa, şüphesiz onu yok ederdi. Bu nedenle zorluk aşılmaz görünüyordu.
Kendini
yeniden toparlamıştı ve o anda giyinip tekrar dışarı çıkıp öğleden sonra ziyaretine çıkma niyetini açıklamıştı, iki misafirini de kendisiyle birlikte gelmeye davet etmişti.

Aniden aklıma bir fikir geldi; bu nedenle hizmetçilerin salonundan dışarı çıktım ve lordun uşağı Murdock'a ait bisikleti alıp bindim ve cadde boyunca Sibberton
postanesine gittim.

"Ah, Bayan Allen," dedim, köyün postacısının kızına hitap ederek, "Leydi Stanchester az önce bir telgraf aldı ve tam olarak anlamıyor. Tekrarlanmasını istiyor, lütfen," ve tezgahın üzerine altı peni koyup ekledim, "Leydi hazretleri bir hata olduğuna inanıyor. Tekrarlanması uzun sürmez sanırım, değil mi?"

"Ah! Çok uzun sürmez," diye cevapladı kızıl saçlı köylü güzeli.

Bunun üzerine ona kopyayı Salon'a göndermesine gerek olmadığını, ancak
benim hemen geri döneceğim için kendim teslim edeceğimi söyledim.

Warr, ben geçerken hanın kapısındaydı ve beni içeri çağırdı. Arka odasına girdiğimizde bana gizemli bir tavırla şöyle dedi:

"Biliyor musunuz efendim, bana bir altın bahşiş veren o serseri yine Sibberton'da mı? Dünden önceki gün köyde başka bir beyefendiyle birlikte yürürken gördüm onu ​​- Hall'da kalan biri."

"Hayır, yanılıyorsunuz," diye cevapladım gülerek. "O, ona çok benzeyen Bay Smeeton, lordunun eski bir dostu. Ben de onu ilk gördüğümde aynı hataya düştüm," diye ekledim, mümkünse, değerli adamın aklından şüpheleri
silmek için.

"Peki, biliyor musunuz," dedi gülerek, "Aynı adam olduğuna yemin edebilirdim, sadece sakalı kesilmiş. Elbette farklı görünüyor, beyefendi gibi giyinmiş."

"Hayır," diye güvence verdim. "Gördüğünüz adam, lordunun bir veya iki yıl önce Afrika'da büyük av hayvanı avladığı Bay Smeeton."
Sonra, polisin öldürülen adamın veya katilinin kimliğini
keşfetmek için tüm çabalarından vazgeçtiğine şaşırdığını ifade ettiği kısa bir sohbetin ardından, dışarı çıktım ve köy postanesinin olduğu küçük, alçak çatılı kulübeye geri döndüm.

Kızıl saçlı kız bana Stanchester Kontesi'ne hitaben bir telgraf verdi, iletiminde hiçbir hata
bulunmadığını belirtti ve telgrafı cebime koydum, bisiklete bindim ve caddeden yukarı doğru sürdüm. Ancak, ağaçların altında yalnız kaldığımda,
zarfı çıkardım, açtım ve mesajın Essex'teki Ovington'a verildiğini gördüm. İmzasızdı ve şöyle yazıyordu--

"_Bu gece, Charing Cross, dokuz. Sadece çantanı getir_."

Hanımefendinin kaçma noktasında olduğunu gösteriyordu! Bu nedenle hemen varış yerini tespit etmeye ve yaptıklarını izlemeye karar verdim. Salona döndüğümde hizmetçilerden onun planladığı gibi dışarı çıkmadığını, odasında olduğunu öğrendim. Adamlar geri dönmemişti, bu yüzden Lolita'yı bir kenara çektim, ona telgrafı gösterdim ve ona yukarı çıkıp planladığı
ayrılışa dair herhangi bir işaret olup olmadığını izlemesini söyledim. Çeyrek saat sonra sevgilim gizlice odama geldi ve bana ona, özellikle bir bahçe partisi için istediği bir elbiseyi denemek için şehre gitmeyi planladığını ve muhtemelen o akşam şehre gideceğini söyledi.

Bu benim için yeterliydi. Sevgilimi sevgiyle öptüm ve ona Keene'in bakımında kalmasını söyledim, birkaç eşyayı bir çantaya tıkıştırdım ve Kettering'den St Pancras'a beş buçukta trene bindim.

Onun yakalayacağı trenden önceki trene bindim, bu yüzden
Royal adlı kafede rahatça yemek yedim ve dokuza çeyrek kala Charing Cross platformundaki saatin altında durup
randevularına uyan aylakların ve Kıta'ya gece yarısı postasıyla giden yolcuların telaşını izledim.

Tespit edilmekten kaçınmak için çok dikkatli olmam gerekiyordu; ama
sonunda, saat tam dolmadan önce, koyu kahverengi bir seyahat elbisesi ve ona bir Amerikan gezgini görünümü veren kahverengi bir tül duvakla yaklaştığını gördüm ve o kadar kalındı ​​ki yüz hatlarının tanınmasını
engelleyecekti.

Rezervasyon ofisinden, sanki birinin onu alıkoymasından korkar gibi,
Kıta ekspresinin hareket etmek üzere olduğu platforma doğru aceleyle yürüdü.

Yalnız değildi, ama yanında gri keçe şapkalı ve uzun gri paltolu bir adam yürüyordu. Tüm ilgim ondaydı, çünkü o Logan'dan başkası değildi.

Ancak düşünmeye vaktim yoktu. Gerçekten de,
sadece bilet ofisine geri dönmek, Paris'e bir bilet almak ve trenin bilinmeyen varış noktamıza doğru hareket etmeden önce
son kompartımanına girmek için yeterliydi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GECEDE NE GÖRDÜM.

Kıtaya giden gece postası, posta arabaları için Cannon Caddesi'ne geri döndü ve sonra Dover İskelesi'ne doğru ıslak, fırtınalı gecede hızla uzaklaştı.

O ana kadar yolculuk olaylı geçmedi, ancak
yağmurla ıslanmış iskeleye adımımı atar atmaz, geçişimizin
"kirli" olacağını gördüm. Elektrik lambalarının altında, güçlü denizciler parlak mazot tulumlarıyla geçiyorlardı ve telaş ve bağırışlar arasında Kontes'in ve arkadaşının koridordan geçerek özel bir kabinin sığınağına doğru acele ettiğini gördüm, içeri girdi ve kapıyı kapattı, Logan ise içki almak ve uşağa biraz para bozdurmak için aşağı indi, bu da sürekli seyahat eden birinin yaptığı bir hareketti. Çok fazla göze batmak istemediğimden, son çanta ambara atılana kadar, "Hepsi dışarı!" diye bağırana, ambar kapakları kapanana ve sonra paket yavaşça açık Kanal'a doğru hareket etmeye başlayana kadar, güvertede kaldım ve karanlıkta geri çekilip onu iyi bir şekilde
gördüm. Her açıdan bir beyefendi gibi giyinmişti, ancak güvertede dolaşma biçiminden, Kontes'in güvenliği mi yoksa kendi güvenliği mi konusunda çok
tedirgin ve endişeli olduğunu gördüm, tabii ki,
anlayamadım. Ayrıca, çiftin İngiltere'den neden kaçtığını da bilmiyordum, ancak hanımefendinin yakın olduğunu bildiği bir ifşadan kaçmak içindi.

O kadın aşkımın düşmanıydı; beni aldatmıştı. Bu nedenle, ona karşı duyduğum şefkatin yerini şiddetli ve amansız bir
düşmanlık almıştı ve onu izlemek ve gerçeği keşfetmek istiyordum.

Ben, şiddetli yağmurdan korunmak ve karanlıkta saklanmak için köprünün altında oturdum, Logan ise fırtınadan tamamen habersiz bir şekilde oradan oraya yürüyordu. Hanımefendinin kamarasına gidip onu sormadı, bu nedenle belki de tartışmış olabileceklerini düşündüm. Her neyse,
endişesi yoğundu. Calais'e indiklerinde onu büfeye götürdü, orada sıcak kahve içtiler ve birkaç dakika sonra zayıf, siyah saçlı, soluk yüzlü bir adam onlara katıldı, restoranın masasında otururken önünde eğilirkenki dikkatli tavrından belli ki bir yabancıydı.

Sonra üçlü ciddi bir şekilde istişare ederek bir araya geldi.

Paris ekspresinin hareket edeceği duyuruldu, ancak şaşırtıcı bir şekilde
hiç aldırmadılar. Fransız başkentinin varış noktaları olmadığı ortaya çıktı, çünkü
hemen kalkıp Bale ekspresine doğru yürüdüler, vagonun _aydınlanmış_
içine girdiler, kondüktör onları bekliyordu.

Bu nedenle bilet ofisine geri dönüp bir
bilet almak zorunda kaldım. Ancak, tespit edilme korkusuyla içinde seyahat edemediğim tek bir yataklı vagon olduğu için, on iki saatlik sıkıcı bir yolculuk ihtimaliyle sıradan bir birinci sınıf vagona binmek zorunda kaldım.

Şafak gri ve nemli bir güne dönüşene kadar yolumuza devam ettik, sonra güneş
parladı, hava ısındı ve ben kendimi yastıklara
serdim ve uyudum. Bir şeyler yemek için aşağı inmek, tespit edilmeyi davet etmekti;
bu yüzden Calais büfesinde kendime hazırladığım matara ve birkaç sandviçten bir yudum alarak açlıktan öldüm.

Bale'den onları takip ederek Luzern'e gittim ve Luzern'den Gothard
demiryoluyla Milano'ya gittim, gece geç saatlerde oraya vardık, hanımefendi
tek başına _Hotel Metropole_'e, _Duomo_'nun karşısına gitti ve iki adam
başka bir yöne doğru bir taksiye bindi.

Kontes'in _Metropole_'e girmesini izler izlemez _Cavour_'a gittim, orada hemen döndüm ve çok geçmeden uykuya daldım. Milano varış noktaları gibi görünüyordu, çünkü istasyonda ikinci bir yabancı, belli ki bir İtalyan, kısa, gelincik gözlü, ufak tefek bir adam tarafından karşılanmışlardı, puro içiyordu ve birkaç kelime ettikten sonra onlardan hızla ayrıldı ve gözden kayboldu.

Benim fikrim, Logan ve arkadaşıyla tanıştığı ve onlara hangi adrese gideceklerini söylediğiydi. Ancak ben onları takip edemedim, Marigold'u izlemeye odaklanmıştım. Ertesi sabah Keene'e nerede olduğumu bildiren bir telgraf çektim ve sonra kendimi Kontes'in hareketlerini gözlemlemeye adadım.

Modern İtalya'nın en gürültülü şehri olan Milano, yılın o mevsiminde kurak ve tozluydu ve birkaç Alman turist dışında oteller
boş görünüyordu. Elbette, katedralin harikalarını görmek için yılın her mevsiminde dünyanın dört bir yanından gelen ziyaretçiler var, ancak İtalya'sını bilen ve seven bir adam için Milano'da sinirleri 
çok rahatsız eden, çok çirkin, çok rahatsız eden
bir şeyler var ki, kesinlikle buradan uzaklaşmak gerekir. Bu yer, günümüz İtalyan sanatındaki tüm kötü şeylerin, Modern İtalya olarak bilinen karmaşık yaşamın tüm en kötü özellikleriyle birleşmiş izlenimini taşıyor.

Otelin karşısında büyük sıvalı pasaj, Avrupa'nın en büyüklerinden biri olan, hatta belki de en büyüğü olan Victor Emmanuel Galerisi bulunuyordu.

Ve saat on bir sularında hanımefendi otelinden tek başına çıktı ve pasajda dolaşarak mağaza vitrinlerine baktı, bu işletmelerden bazıları İtalya'nın en iyi ve en pahalı işletmeleriydi.

Ben onu takip ederken varlığımı hiç düşünmedi. Daha önce, İngiliz "melon şapkam"ın göze çarpmaması için İtalyan tarzında gri bir keçe şapka almıştım ve dikkatli gözlerimle onu
bekleyerek neden beklediğini merak ettim. Öğle yemeği için otele döndü ve öğleden sonra, şimdi ıhlamur ağaçlarıyla
ekilen, zengin Milanoluların _passeggiata_'sını oluşturan burçların etrafında bir gezintiye çıktı.

Logan ve arkadaşının ona geri dönmemesi beni şaşırttı ve
nereye gittiklerini tespit etmediğime pişman oldum. Ancak o akşam saat yedide, Galleria'daki Biffi's olarak bilinen büyük restorana tek başına gitti ve içeri girdiğinde masada oturan üç adamı
onu beklerken buldu. Her biri onu derin bir saygıyla selamladı, sonra
yeniden oturdular ve kadın onlarla birlikte yemek yedi.

Oturduğum yerden, _Tribuna_'ma dalmış bir şekilde -yeni gri şapkamla gizlenmiş başımın tepesi- arada sırada sohbetin gizli bir karakterde olduğunu görebiliyordum ve ayrıca kadının dikkati başka bir şeyle meşgulken erkekler arasında bazı garip anlamlı bakışlar olduğunu fark ettim.

Üç adam kesinlikle Stanchester Kontesi'nin zenginliği ve sosyal ayrıcalığına sahip bir kadının
ortakları olarak beklenebilecek türden kişiler değildi. Ancak güzelliğinin, o yabancı kafede bile, her yerde
dikkatle karşılandığını gördüm.

"Una bellissima donna!" diye belirtti yanımda oturan bir adam, vermut ve maden suyunu yudumlarken arkadaşına. "Sanırım İngilizce.
Acaba o hırsızlar ondan ne istiyorlar? Açıkça
onların karakterini bilmiyor, yoksa o ve İngiliz
burada, halka açık bir restoranda onlarla birlikte görülmezlerdi!"

Hemen teyakkuza geçtim. Muhtemelen Belediye Ofislerinde çalışan küçük memurlar olan bu adamlar, Calais'de Logan'la tanışan soluk yüzlü adamı ve arkadaşını tanımışlardı. Hayes'in Çiftliği'ndeki ilginç olayı ve orada saklanan gizemli grupta iki yabancının olduğunu hatırladım. Acaba
aynı adamlar mıydı, diye merak ettim. Şüphesiz İtalyanlardı,
çünkü _Avanti_ ve _Secolo_ ve diğer günlükleri okumamışlar mıydı, bunların bazılarını ani kaçışlarında geride bırakmışlardı?

Neyse ki aşina olduğum Kıta dillerinden biri İtalyancaydı; bu yüzden yanımda oturan iki adama döndüm ve
şapkamı kaldırarak nazikçe sözlerini duyduğumu açıkladım ve
hanımefendi ve beyefendi benim arkadaşlarım oldukları için
masadaki iki adam hakkında bana daha fazla bilgi vermeleri durumunda bunu bir iyilik olarak değerlendireceğimi söyledim.

"Neden bilmek istiyorsunuz?" diye sordu, dikkatimi çeken
bu yorumu yapan adam.

"Çünkü İngiliz arkadaşlarım onlarla bazı
finansal işler
görüyorlar," diye açıkladım.

"Oh!" gülümsedi. "O zaman, o iki adamın Milano'da ve özellikle bu kafede, zekalarıyla yaşayan
endüstri şövalyeleri olarak iyi tanındığını arkadaşlarınıza söyleyebilirsiniz. Onları aylardır burada görmedim ve kanunun eline düştüklerine inanıyordum. Ama
hâlâ gelişiyorlar gibi görünüyor."

"Onlara karşı bilinen ne?" diye sordum İtalyanca. "İsimlerini biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı. "Sana kendim de bir polis delegatosu olduğumu ve bu iki çok ilginç beyefendiyi tanıdığımı söyleyebilirim. Uzun boylu adam Tito Belotto, bir Romalı ve diğer
Bernardo Ostini, bir Lucchese. Peki, güzel İngiliz kadının adı ne? O kim?"

"Londra'dan - Bayan Price," diye cevapladım, aklıma gelen ilk ismi telaffuz ederek, çünkü bu dedektifin gerçek adını bilmesini hiç de istemiyordum.

"Peki," dedi, "onlarla hiçbir ilgisi olmaması konusunda onu uyarabilirsin,
aksi takdirde hem itibarı hem de cebinden zarar görür," diye gülümsedi ve sonra vermutunu bitirdikten sonra arkadaşıyla birlikte ayağa kalktı ve gitti.

Sonra Calais'de onlarla karşılaşan soluk yüzlü adam Tito
Belotto'ydu, bir maceracı! Ve yine de gece kıyafetiyle oturmuş,
purosunu içip yakışıklı İngiliz kadınla hoşça sohbet ederken,
dış görünüşü biraz daha üstün bir adamınki gibiydi.
Gömleğinin ön tarafında çok iyi sudan küçük bir elmas parlıyordu ve
parmağında elektrik ışığını yakalayıp
ışığını bana doğru yansıtan başka bir mücevher vardı.

Hanımefendiye komik bir anekdot anlatıyordu, hanımefendi de buna içtenlikle gülüyordu. Görünüşe göre, tıpkı bu adamların istediği gibi, iyi bir ruh halindeydi. Belotto'nun akşam yemeğini ödediğini fark ettim,
ve sonra dördü de pasajdan aşağı yürüyerek Piazza'ya girdiler ve
kapalı bir taksiye binip götürüldüler. Benim fikrim, bir tiyatroya gidiyorlardı, ancak onları başka bir araçla takip ettiğimde, ters yönde, yani geniş Corso Venezia'dan yukarı ve şehir kapısından eski surların ötesinde bulunan o banliyöye doğru seyahat ettiğimizi hemen fark ettim. Şehrin dışında sokaklar iyi aydınlatılmamış ve mahalle en aristokratlardan biri değil. Evlerin çoğu, İtalyan şehirlerinde olağan olduğu gibi devasa apartman bloklarıydı ve bunların çoğunun işçiler tarafından işgal edildiğini fark ettim. Gecenin o saatinde bile hava kapalıydı ve her yere güçlü bir sarımsak kokusu sinmişti.

Dört kişinin içinde olduğu taksi sonunda yüksek hapishane benzeri evlerin olduğu karanlık, ıssız bir sokağa döndü ve durdu, o anda adamıma durmasını emrettim, dışarı atladım, ücretini ödedim ve ilk inen adam varlığımı fark etmeden önce kendimi komşu bir kapıya sakladım.

Durdukları evden bir adam çıktı, elinde bir fenerle, ışığıyla onları o ağır karanlık
eve götürdü.

Ardından taksi uzaklaştı ve beni karanlık, kasvetli sokakta yalnız bıraktı.
Girdikleri ev, görünüşe göre yeni inşa edilmiş büyük, sanatsal olmayan bir yerdi, çünkü diğer binalardan biraz ayrı duruyordu ve
arkasında boş bir arazi parçası vardı.
Yakınlardaki diğer apartmanlardan çocukların çığlıkları, bir mandolinin tıngırdatılması, bir kadının şarkısı ve bir adamın öfkeli bir kavgada yükselen sesi geliyordu -- geceleri bir İtalyan kasabasının her kalabalık sokağında ve özellikle de Avrupa'nın en gürültülü şehri olan Milano'da duyulan o gürültü karmaşası.

Neden, diye düşündüm, oraya gitmişlerdi? Marigold'un burayı bilmediğini ve rehberlerinin güvencelerine pek de güvenmediğini, fenerli adamı takip ederkenki temkinli tavrından anladım. Ayrıca, onu takip eden iki İtalyan'ın birbirlerini dürttüğünü açıkça gördüm.

Mekanın hiçbir penceresinde ışık yoktu, çünkü çoğunda ahşap panjurlar kapalıydı, İtalyanların geceleri yaptığı gibi.
Ancak binanın bir bölümünde pencereler camsızdı, bu yüzden mekanın henüz tamamen bitmediği sonucuna vardım. Sonra fenerli adamın ilk sakini olabileceği aklıma geldi.

Dakikalar saatlere dönüştü, ama ben hala sabırlı sessiz nöbetimi sürdürdüm. Etraftaki diğer evlerdeki sesler azaldı, ta ki her şey uykuda sessizleşene kadar. Kapıdan çıktım ve karanlık ve kasvetli yolda ileri geri yürüdüm. Kontes'in götürüldüğü evin kapalı kapısı yeni boyanmıştı, ama bunun dışında
dışarıdan hiçbir şey toplayamadım.

Saatime baktım ve saatin iki buçuk olduğunu gördüm. Sonra yakındaki bir taş yığınının üzerine oturdum, şafağı bekledim ve
her zaman Lolita'yı düşündüm.

Sanırım orada yirmi dakika kadar kalmıştım ki, aniden
tartışabildiğim kadarıyla,
tamamlanmamış evin kepenkli pencerelerinden birinden gelen
titreşen bir düdük sesi duydum.

Düdük üç kez çalındı, birkaç dakika sonra tekerleklerin
takırtısını duydum ve onları oraya getiren aynı taksi
tekrar kapının önüne yanaştı.

Ancak, üzerinde ışık yoktu ve evin kapısı açıldığında da hiçbir ışık görünmüyordu.

Ama izlerken gözlerimin şaşkınlıkla yerinden fırlamasına neden olan bir şey gördüm, çünkü loş ışık, gizemli yerden çıkan iki adamı, aralarında koyu bir bezle örtülü cansız bir kadın bedenini taksiye taşıdıklarını fark etmem için yeterliydi. Kadını taşırken kolu çaresizce yere doğru sallanıyordu ve şüpheli tavırlarından ve kısık fısıltılarından onun öldüğünü anladım.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

DAHA DA GİZEMLİ.

Nefesimi tuttum. Hangi gizemi keşfetmiştim? Kadife çiçeği bu sert yüzlü yabancılar tarafından gizlice öldürülmüştü!

Yolun en uzak ucunda tek bir lambadan başka ışık yoktu ve
zayıf ışıklarıyla yüklerini arabaya taşıyan iki adamın siluetlerinin Calais platformunda çifti karşılayan soluk yüzlü yabancıya ve Milano'da ekspresin gelmesini bekleyen adama ait olduğunu gördüm.

Logan görünmedi. Belli ki evde kalmıştı.

Kurbanın kimliği konusunda kesinlikle hiçbir şüphe olamazdı. Marie Lejeune'e bir suç işlemesinde yardım eden oydu -- sözüyle aşkım Lolita'nın karakterini açıklayabilecek kadın.

Ne yapabilirdim? Tereddüt içinde, tamamen şaşkın bir şekilde durdum. Neyse ki bu adamların Logan'ın belirgin ama sahte bir dostluk gösterdiği kadını nasıl ustaca tuzağa düşürdüklerini keşfetmiştim, ancak tek başıma ve savunmasız olduğum için ileri atılıp onları ihbar etmekten korkuyordum.

Polis _delegatosunun_ Biffi'de bana söylediklerini hatırladım ve uzun sürmeden polise tüm çetenin tutuklanmasına yol açacak bilgileri verebileceğimden emin bir şekilde izlemeye devam ettim.

Cansız kadının örtülü bedeniyle ilgilenirken pek tören yapılmadı. Sadece taksiye bindirildi, iki adam da bindi, kapı kapandı ve araç hızla kasabaya doğru
sürüldü.

Yanımdan geçtiği anda bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı peşinden koştum, onu hedefine kadar takip etmeye kararlıydım. Benim fikrim, atın zayıf bir at olması gerçeğinden yola çıkarak, çok uzağa gitmediğiydi -- aslında sadece cesedi bir
gizlilik
yerine
yerleştirmeye yetecek kadar uzağa.

Tekerlekler taşların üzerinde takırdadı, taksi şehrin yönündeki ana caddeye doğru dönerken sessiz sokakların yankılarını uyandırdı.

Biraz geride soluk soluğa kalmıştım ve nefesimi
toplamak için bir saniyeliğine durmuştum ki, ne olduğunun farkına varmadan, aniden kafatasımda ezici bir darbe hissettim ve devrilmiş bir öküz gibi yere düştüm.

O karşı konulmaz darbe üzerime indiğinde sadece bin tane yıldız gördüğümü hatırlıyorum -- başka bir şey değil. Yumuşak gri keçe şapkam darbeyi kırmadı, darbenin tüm gücü kafamın tepesine indi ve beni bir anda sersem ve baygın bir şekilde vurdu.

Ondan sonra başıma ne geldiğine dair hiçbir bilgim yok. Elbette, gerçeği ortaya çıkarmak için aceleci davrandığımda akılsızca davranmıştım, çünkü aracın peşinden koşarak kendimi evin dışında nöbet tutan komplocuların tespitine
açığa çıkarmıştım. Merakım beni belirgin bir yargı hatasına sürüklemişti ve şüphesiz bu trajik olayı gizli tutmak isteyenler tarafından
düşürülmüştüm.

Bir sonraki anım beynimde korkunç bir zonklamaydı. Kafam alev
alev
almış gibiydi! Kafatasım erimiş kurşunla kaynıyor gibiydi. Ah!
Hayatım boyunca yaklaşık bir saat boyunca çektiğim işkenceleri asla unutamam, ama konuşamıyordum, şikayet edemiyordum. Kör gözlerimin önünde donuk kırmızı bir sis vardı, içinde yıldızlar zavallı dengesiz beynimden
her kan atışıyla birlikte
fışkırıyordu.

Sanırım sonunda konuştum, ama ne söylediğim hakkında hiçbir fikrim yok. Sadece
o zamandan beri bana anlatılan deliryum sayıklamaları. Alnımda garip bir şey hissettim, yanan kömür veya aşındırıcı asit gibi, ama gerçeği öğrendiğimde
şaşkınlıkla bunun buz olduğunu gördüm.

İlk izlenimim bunak olduğumdu. Hiçbir şey
düşünemedim. Çoğunlukla grotesk veya iğrenç olan garip görüntüler
zihnimde uçuşuyordu, ama bir sebep veya tutarlılık olmadan.
Geçmişi hatırlamaya çalıştım, ama hiçbiri olmadığını gördüm. Beynim normal dengesinden
çıkarılmıştı ve çektiğim acılar dayanılmazdı.

Ah! Şimdi günahın ücreti olan o işkencelerden bazılarını biliyorum ve size söylüyorum ki bunlara bir daha katlanmayacağım - hayır, bir milyon dolar nakit para için bile. Zavallı beynim sanki kafatasım boşaltılıp erimiş metalle yeniden doldurulmuş gibi
kabarıyor ve kaynıyor gibiydi, kulaklarımdaki ses
binlerce buharlı çekicin sesi kadar sağır ediciydi.

Sonunda hala nefes aldığımı anladım, yaralı ağır gözlerim
daha az bulanık görünüyordu ve pus daha da belirginleşti. Yukarıda beni sağır eden
çıldırtıcı, çarpan, çekiç gibi parçalayan başka sesler duydum -- insan sesleri.

Sıcak dudaklarım soğuk bir şeyle temas etti ve ağzıma birkaç damla
sıvı damladığını hissettim. Bunu yuttum, çünkü yardımın
yakında olduğuna inanıyordum.

Konuşmaya çalıştım, ancak kelimelerimin telaffuzu üzerinde kesinlikle
hiçbir kontrolüm yoktu. Söylediklerim
en azından gerçekten söylemek istediğim şey değildi. Daha önce hiç dilim üzerinde bu kadar garip bir kontrol kaybı yaşamamıştım. Aklım başımdaydı, ama aynı anda delirmiştim.

Yavaşça ve çok büyük bir zorlukla kendime geldim, sonra,
şaşkınlıkla, beyaz ketenden geniş bir başlık takmış bir yüz, bir dini tarikata mensup bir rahibenin yüzüyle karşılaştım.

Gözlerim etraftaki diğer yataklara kaydı, hepsi doluydu ve
duvarda devasa bir haç vardı. Sonra hastanede olduğumu anladım.
Başım sargılıydı ve iki doktor ketenin kıvrımlarını yeniden ayarlıyor gibiydi.

Nerede olduğumu İngilizce sordum, ama aniden Milano'da olduğumu hatırladım ve iki doktorun en büyüğü aynı dilde cevap verdi:

"Nerede olduğunuzu dert etmeyin, sevgili beyefendi. Şimdilik
sessiz kalın ve iyileşin. Şimdi bir dönüş yaptınız ve iyileşeceksiniz. Bunun için
şükredin."

"Ne zamandır buradayım?" diye sordum, etrafıma, tanımadığım
ortama bakarak.

"Üç gün," diye cevapladı sakin yüzlü yaşlı bir kadın olan kız kardeş, kuşağına asılı kocaman bir tespih ve haç takmıştı. "Düne kadar iyileşmeyeceğinizi düşünmüştük. Ama yakında iyileşeceksiniz."

Sonra genç Stanchester Kontesi'nin korkunç kaderini hatırladım.

Ve düşündükten ve merak ettikten sonra tekrar uyuşuk bir duruma düştüm,
saatlerce öyle kaldım.

Duyularım ancak ertesi gün tam olarak
geri geldi ve döndüklerinde yatağımın yanına yumuşak bir şapka ve enfiye rengi bir takım elbise giymiş kısa boylu, oldukça tıknaz, titiz, ufak tefek bir adam geldi, duruşundan hemen Milano polisinin bir _delegato_'su olduğunu anladım.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, signore," diye başladı, yanıma otururken, "ama bu şartlar altında gerekli.
Keşfedildiğiniz
koşulların farkında mısınız?"

"Hayır," diye cevapladım. "Söyle bana."

"Şey," dedi, "bu mesele şüphesiz
biraz ışık tutabileceğin bir gizem, ancak sana soru sormadan önce şunu bildirmeliyim ki
söyleyeceğin her şey yazılı hale getirilecek ve delil olarak kullanılabilir, çünkü tutuklusun."

"Ne?" dedim, ayağa kalkıp ona dik dik bakarak. "Tutuklu--neden?"

"Cinayetten."

"Bu ilginç, her neyse," diye bağırdım, meseleyi bir şaka olarak ele almaya yarı meyilli bir şekilde. "Peki kimi öldürdüm, lütfen?"

"Bir kadın."

"Şey," dedim, "eğer nerede ve nasıl bulunduğumu söylersen, belki de meseleye
biraz ışık tutabilirim. Eğer yoksa, belki de
İngiliz Konsolosu'nu çağırırsın ve ona bir açıklama yaparım."

İlk başta dedektif bana bir şey söylemeye yanaşmıyor gibiydi, ancak
ciddi suçlamayı aldığım kayıtsız tavrı görünce,
sonunda beni hayretten tamamen dilsiz bırakan bazı gerçekleri anlattı.

"Monforte kapısının ötesindeki bir evin dairesinde bazı onarımlar yapmaya giden bazı işçiler tarafından baygın bulundunuz - siz ve kadın.
Onu vurduğunuz bıçak yanınızda yatıyordu ve ayrıca,
kendinizi savunmak için başınıza vurduğu balta da bizde."

"Ne!" diye soludum, şaşkınlıkla. "Kadını öldürdüğümü mü iddia ediyorsunuz?"

"Kendinizi masum kanıtlayana kadar suçlusunuz," diye soğuk bir cevap verdi adam, koyu gözlerinde keskin ve hızlı bir bakışla bana bakarak. "Peki, bana biraz daha anlat," diye ısrar ettim. "Bazı işçilerin beni kadınla aynı odada bulduğunu ve aramızda bir bıçak ve bir balta olduğunu söylüyorsun. Kimin eviydi?"

"Ah! Kimin evi olduğunu bilmiyor musun? Ev sahibinin yokluğunda içeri girdin ve orada kalmaya başladın, tabii ki," diye cevapladı adam. "Yabancısın - İngiliz misin?"

"Ben öyleyim. Ve daha fazla ilerlemeden önce, Konsolosu çağırsan iyi olur ve hikayene farklı bir bakış açısı getireyim. Senin teorin, tabii ki, doğal ve tek teori, eğer dediğin gibi bir bıçak ve balta
bulunmuşsa. Ama bana dairelerin kime ait olduğunu söylemedin," dedim.

"Rondani adında, Via della Stella'daki ipek fabrikasının müdürü olan bir adam tarafından kiralanmışlardı. Ancak, yaklaşık bir ay önce, firması tarafından Berlin'e bir komisyonla gönderilmiş olan yeri kilitledi. Geçenlerde bir inşaatçı posta yoluyla anahtarı aldı ve içeri girip bazı onarımlar yapması emredildi ve adamlar oraya gittiğinde ikinizi de yemek odasında buldular ve hemen bize bildirdiler. İlk başta öldüğünüze inanıldı, ancak doktor hala hayatta olduğunuzu söyleyince buraya getirildiniz ve tutuklandınız."

"Ama ben masumum!" diye dehşete kapıldım. "Açık sokakta arkamdan saldırıya uğradım." Sonra ona gece yarısı nöbetimi ve tanık olduğum garip sahneyi anlattım. Suikastçılar tarafından tanınıp vurulduktan sonra aniden planlarını değiştirdikleri, genç Kontesin ve benim bedenimi geri aldıkları, bizi ustaca öyle bir konuma getirdikleri açıktı ki, sanki gerçek katil benmişim gibi gösterdiler. Hiç şüphesiz darbenin etkisiyle öldüğüme inanıyorlardı.

Suikast mahallini ziyaret etmek için endişelendiğimi ifade ettim ve adam şöyle cevap verdi:

"Elbette. Gerçekten de iyileştiğinizde sizi oraya götürmek zorunda kalacağız."

"Şimdi gitmeme izin verin," diye ısrar ettim. "Oraya arabayla gidebilirim."

"Hayır, yarın," dedi.

"Kadının üzerinde ne buldunuz?" diye sordum.

"Birkaç şey, İngilizce mektuplar ve başka şeyler. Bunlar
çevriliyor."

"İngilizce mektuplar. Onları görebilir miyim?"

"Duruşmada," dedi. "Görünüşe göre yaptığınız gibi suçunuzla
övünmek yerine, masumiyetinizi
teşhir etmeye çalışmak daha iyi olmaz mı?" diye önerdi.

"Neden yapayım? Suçlu değilim. Bu yüzden hiçbir şeyden korkmuyorum. Sadece beni
suç mahalline götürün."

"Yarın gideceksin. Sana söz veriyorum," diye cevap verdi ve sonra
yardımcılarından biri beni koruyarak, sanırım,
kaçmaya çalışmamdan korkarak
gitti.

Leydi Stanchester'ın öldürülmesi, gizemin korkunç bir _çözümlenmesiydi_ ve olağanüstü koşullara ışık tutmaktan ziyade gizemi daha da artırdı. Orada kasıtlı olarak kaderine sürüklendiği açıktı ve ben şans eseri onu
takip etmeseydim, sonu tam bir muamma olarak kalacaktı.

Polis bazı mektuplar bulmuştu. Acaba ne içeriyorlardı? Gazetelere girdiğinde İngiliz toplumunu
şaşırtması gereken bu olaya nihayet ışık tutacaklar mıydı?

Şu anda adı elbette bilinmiyordu, eğer zarflardan herhangi biri mektuplarla birlikteyse. Arkadaşım George'a sempati duydum ve adının bilinmesini nasıl önleyebileceğimi merak ettim.

Saatler yavaş yavaş ilerliyordu; gün hiç bitmeyecek gibiydi.

Yanıma oturup gazete okuyan veya yan yataklarda yatan adamlarla dedikodu yapan o sakallı küçük İtalyan'ın varlığı
özellikle sinir bozucuydu.

Ancak sonunda, gece olduğunda ve nöbetim hafiflediğinde uyudum,
çünkü başımdaki ağrı beni yıprattı ve bitkin düşürdü.

Ertesi gün, onun sözüne uyarak, _delegato_, iki polis memuru eşliğinde geldi ve kendimi yeterince iyi hissettiğimden
giyindim ve onları aşağı kata, kapalı bir taksinin beklediği yere kadar eşlik ettim. Kısa bir sürüşten sonra, benim için çok tanıdık olan yarı bitmiş sokağa saptık ve katilin İngiltere'deki en hayran olunan kadınlardan birinin cansız bedenini taşıdığını gördüğüm
eşiğindeki evin önünde durduk.

Beni bir merdivenden yukarı, arkadaki bir sahanlığa götürdüler ve
oradan anahtarla dairelerden birine girdiler. Kapının
mühürlenmiş olduğunu fark ettim, çünkü _delegato_ anahtarı yerleştirmeden önce mührü kırmıştı.

İçeride, ev oldukça az eşyayla döşenmişti, kısıtlı gelire sahip bir adamın eviydi; ancak küçük yemek odasına girdiğimizde
gözlerime çarpan manzara korkunçtu.

Masada bir akşam yemeğinin kalıntıları vardı - çürüyen meyveler,
yarı tüketilmiş şampanya ve tabaklardan birinin üzerinde duran yanmamış bir puro. Yerler beş kişilikmiş gibi görünüyordu, ama mücadele sırasında örtü yarı yırtılmıştı ve yerde bir tabak kırılmış halde duruyordu.

Boyalı taş zeminde, bir İtalyan evinin olağan zemininde,
büyük kahverengi lekeler vardı - kurumuş kan birikintileri ve
birinin içine
masa örtüsünün köşesi sürüklenerek
onu korkunç bir çirkinlikle lekelemişti.

Yerde, tıpkı bulundukları gibi, üzerinde kan olan ağır bir balta duruyordu, kimliği belirsiz saldırganımın beni
yerde bıraktığı alet. Biraz uzakta ise, incecik üç ağızlı bir bıçağı olan uzun ve çok ince bir bıçak vardı.

Üç muhafızımın şaşkınlığına rağmen elime aldım ve
keskinliğini hissettim. Hugh Wingfield'ın böylesine ince ve üçgen bir silahla gizemli bir şekilde öldürülmüş olması tuhaf bir düşünce aklıma geldi.

"O zaman kadını kandırdıkları yer burasıydı - kendilerine ait olmayan ve açıkça sahte bir anahtarla girdikleri bir daireye! Onu akşam yemeğine davet ettiler ve sonra - onu öldürdüler," dedim düşünceli bir şekilde. "Ceset nerede? Görebilir miyim?"

Bir katilin kurbanıyla yüzleşmesi Kıta polisinin prosedürünün bir parçasıdır, bu nedenle dedektifler isteğimi kabul etmeye
en ufak bir şekilde karşı çıkmadılar.

"Elbette," diye cevapladı _delegato_. "Burada, bu odada,
resmi soruşturmayı bekliyor." Bunun üzerine, bitişikteki küçük yatak odasının kapısını açtı ve orada, yatağa uzanmış,
ceset bir çarşafla örtülü olarak yatıyordu.

Kadına son bir kez bakmak için yaklaştım, sonu çok korkunç olan kadına, aynı zamanda polisin üzerinde bulunan mektuplarda hangi kanıtı ele geçirdiğini merak ediyordum.

"Tanrım!" Adamlardan biri hızlı bir hareketle ve bu arada yüzümü izleyerek çarşafı çekip beyaz ölü yüzü ortaya çıkardığında bağırdım.

Birinin büyülenmiş gibi ona dik dik bakarak durdum.

"Ah!" diye haykırdı _delegato_ memnuniyetle. "Bu çok az kişinin dayanabileceği bir sınav. Onu kurbanın olarak tanıyorsun--iyi!"

Adamın beni kınamasına izin verdim. İstediği teoriyi oluşturmasına izin verdim, çünkü itiraz edemeyecek kadar şaşırmış ve hayrete düşmüştüm.

Gerçek kesinlikle inanılmazdı. İlk başta kendi gözlerime inanamadım.

Ölü kadın Marigold değildi, bir başkasıydı--Marie Lejeune!

BÖLÜM OTUZ.

BİR IŞIK HÜZMESİ.

Şaşkınlık beni dilsiz bıraktı.

Masaya beş kişilik yerin konulmuş olması, Fransız kadının Marigold ve arkadaşlarının gelişini beklemek için çoktan dairede olduğunu ve ayrıca Logan ve hanımefendisinin talihsiz kadın taksiye taşındıktan sonra geride kalmış olduğunu açıkça gösteriyordu.

Bunlar ve binlerce başka düşünce şaşkın zihnimden geçti.

Aşkımı kurtarabilecek tek bir kelimeyle kadının ölü beyaz yüzüne dikilmiştim.

Ne yazık ki ölmüştü! Kalbinde kilitli olan o sırla!

Chelsea Setinde karşılaştığımız o heyecanlı anlarda onun hızlı ve canlı tavrını ve onunla nasıl bir anlaşma yaptığımı hatırladım.
Artık onun yerine getirmesi imkansızdı. Polisten saklanmıştı, önce Hayes's Farm'da, kendisine alçakça bir girişimde bulunulmuştu ve burada, o boş dairede, düşmanlarının kurbanı olmuştu. Neden? Marigold ve arkadaşlarının onu öldürmelerinde ne gibi bir sebep olabilirdi?

Bir sebep olduğu, hem de çok güçlü bir sebep olduğu oldukça açıktı, ama
kesinlikle benim için hiçbir şekilde açık değildi. Bu gizem çıldırtıcıydı. Gerçekten de, zayıflamış beynimin gerginliğe daha fazla dayanamayacağını hissettim.

"Onu tanıyorsun, anlıyorum!" diye haykırdı _delegato_, memnuniyetle.
Beni dikkatle izliyordu ve korkunç yüzüm ortaya çıktığında
attığım irkilmenin suçluluğumun kanıtı olduğuna inanıyordu.

"Evet, onu tanıyorum," diye cevap verdim. Ve odanın etrafına baktığımda, bir süredir boş olduğu için
kirli ve bakımsız olduğunu gördüm. Suikastçılar, kurbanın uzun süredir kapalı olan bir dairede olduğundan şüphelenmemesi için yemek odasını ve _salon_u temizlediklerini varsaydım. Bir yabancının evine girip onu kendi
kötü amaçları için kullanmaları kesinlikle cüretkar ve
zekiceydi.

Beni esir alanlar, bulunduğum odaya geri götürdüler, orada biri yerdeki koyu bir lekeyi işaret etti - kendi kanımın lekesi. Yanında mendilimin bir kenara atıldığını gördüm. Kuşkusuz,
keşiflerim tarafından kanı durdurmak için kullanılmıştı. Tekrar
ağır baltayı elime aldım ve ne kadar ölümcül bir silah olduğunu fark ettim.

Sonra adamlar başka soruşturmalar yapmayı bitirince beni taksiyle hastaneye geri götürdüler, belli ki suçu
kendime yıkma çabalarından tamamen memnunlardı. Doktorlar henüz beni taburcu etmemişti, bu yüzden tekrar yatağa yatırıldım ve
bir dedektif daha önce olduğu gibi nöbet tuttu.

Benim önerim üzerine, İngiliz Konsolosu Bay Martin Johnson bilgilendirildi ve
beni ziyaret etti. Başucumda duruyordu, hemen yoğun bir şekilde hoşlanmadığım kendini beğenmiş ve üstün bir kişiydi. Neyse ki şimdi
nakledildi ve ofisi şimdi Majestelerinin Konsolosluk Hizmetleri'nin çok nazik ve hoş tavırlı bir üyesi tarafından işgal ediliyor. Ancak, Bay Johnson'ı karakterini bilmeden arama talihsizliğine uğradım.
İngiliz Konsolosluk Hizmetleri'nde çok fazla sayıda bulunan değerli kişilerden biriydi; sıkıntıda olan bir İngiliz tarafından rahatsız edilmeye
karşı çıkan, saatleri bir ile üç arasında olan ve Milano gibi iç kesimlerde bulunan bir şehirdeki görevleri neredeyse
_sıfır_ olan adamlardan. Bay Martin Johnson, biraz züppe, kendini Hizmet'in bir süsü olarak görüyordu, bu yüzden polis onu hastanede yatağımın yanına çağırdığında canı sıkılmıştı. Bana hem acıma hem de küçümsemeyle baktı, aynı anda kendini toparladı ve etkileyici olması gereken
ha-bilmiyor musun-tonuyla konuştu.

Bu üstün kişiden uzun zaman önce duymuştum ve yatakta yatarken
bana konumunun önemini aşılama çabasına gülüyordum.

Ona nasıl keşfedildiğimi ve tutuklandığımı ve
bana yöneltilen suçtan tamamen masum olduğumu anlattım, bunun üzerine
keskin bir şekilde şöyle dedi--

"Sana yardım edemem. Masumiyetini kanıtlaman gerekecek.
Polis, kadının cesediyle karşı karşıya geldiğini ve
tutumunun açıkça suçlu olduğunu gösterdiğini söylüyor."

"Ama bu korkunç!" dedim. "Sokakta bir
serseri tarafından saldırıya uğradım, bayıltıldım ve odaya çıkarıldım."

"Bunu kanıtlaman gerekecek, Adın ne?"

Ona Stanchester'larla olan bağlantımı belirtmeden söyledim.

"Peki ya kadın? Polise onu tanıdığını mı itiraf ettin?"

"O, polis tarafından aranan Lejeune adında bir Fransız kadın."

Şüpheyle burnunu çekti ve duvardaki aynada kravatını düzeltti.

"Peki," diye İtalyanca olarak yanında duran _delegato_'ya söyledi.
"Bu gerçekten müdahale edemeyeceğim bir konu. Mahkum masumiyetini
kanıtlamak zorunda. Ona nasıl yardım edebilirim?"

"Konsül olarak görevini yaparak," diye araya girdim. "Questore ile bir görüşme yaparak ve benim için adalet sağlayarak."

"Görevimi biliyorum, efendim," diye çıkıştı. "Ve bu, başı derde giren her bilinmeyen turistin davasını araştırmak değil. Paranız varsa, savunmanız için bir avukat tutabilirsiniz ve yoksa, sizin için üzgünüm."

"Sizinki pek de iyi bir teselli değil, Bay Johnson," diye belirttim öfkeyle.
"O zaman bana yardım etmeyi reddettiğinizi mi anlamalıyım, Questore'u benim adıma
görmeyeceksiniz?"

"Size açıkça söyledim, müdahale edemem."

"O zaman Dışişleri Bakanlığı'na Milano'daki Konsoloslarının işe yaramazlığı ve sıkıntıdaki İngiliz vatandaşlarına yardım etmeyi
reddetmesi konusunda şikayette bulunacağım," dedim.

"İstediğiniz şikayeti yapın. Konuyu daha fazla tartışmak için zamanım yok." Ve kaba bir şekilde topuklarının üzerinde dönüp beni terk etti, polis ise onun tavrından kendi sonuçlarını çıkardı.

"Pekala, sevgili beyefendi," diye seslendim hastane koğuşundan aşağı, "Sir Charles Renton bugün davranışlarınızın açıklamasını istediğinde, belki biraz daha medeni olmadığınıza pişman olacaksınız."

Sözlerim ona çarptı ve geri dönmesine neden oldu. Dışişleri Bakanlığı'nın kendi bölümünün başkanının adının anılması, içinde, sonuçta kendi çıkarlarına aykırı hareket ediyor olabileceği düşüncesini uyandırdı. O, birinci sınıf bir yalaka ve yer arayandı.

"Peki, siz neden şikayet ediyorsunuz, rica ederim?" diye sordu.

"Şey," dedim, "Sir Charles'ı çok yakından tanıyorum -- aslında o benim akrabam. Bu yüzden döndüğümde ona bu görüşmeyi anlatmayı ihmal etmeyeceğim." Gerçek buydu. Sir Charles benim
kuzenimdi.

"O zaman neden bunu bana daha önce söylemedin, sevgili beyefendi?" diye sordu kibirli memur, anında tüm gülümsemeleri ve nezaketiyle, çünkü doğrudan bölüm başkanına şikayette bulunmanın Batı veya Doğu Afrika'daki iğrenç ve ıssız bir yere transfer edilmek anlamına geldiğini çok iyi biliyordu. "Elbette, Sir Charles'ın herhangi bir arkadaşına hizmet etmeye fazlasıyla hazır ve istekliyim," diye bana güvence verdi.

"Hiç şüphesiz," dedim gülümseyerek ve içten içe, Konsolosluk Hizmetlerimizin üyelerinin hepsinin o kişinin kalıbına girmediğini düşünerek. Daha önce bir Büyükelçi havası takınmıştı -sanırım demokratik Milano'nun oturma odalarında takındığı hava, ama şimdi tamamen dalkavukluk yapıyordu, her bakımdan en küçük isteklerimi yerine getirmeye hazır ve istekli olduğunu ilan ediyordu.

"Şey," dedim, ona küçümseyici bir şekilde bakarak, "sana sadece şunu söyleyebilirim ki, az önce gerçekleşen trajik olay, İngiltere'nin en büyük evlerinden birinin onurunu ilgilendiriyor. Daha açık olamam, aksi takdirde
bir güveni
ihlal etmiş olurdum. Cinayetle suçlanıyorum, ama tabii ki masumum."

"Elbette," dedi. "Elbette! Bu polis aptalları her zaman
harika zekalarını sergilemeye çalışıyorlar. Ama," diye ekledi, "kendini
masum
olduğunu nasıl kanıtlayacaksın?"

Gariptir ki, bu çok ciddi soru hiç aklıma gelmemişti.
Ben, kanunun beni suçlu saydığı bir ülkedeydim,
İngiltere'de değildim, hüküm giyene kadar masum sayılmam gerekirdi.

Sessiz kaldım, çünkü kendimi çok ciddi bir ikilemin içinde görüyordum.

Kendisinden Keene'e veya Lolita'ya telgraf çekmesini isteyebilirdim, ancak soruşturma başlatmasından korktuğum için adresi ona vermekten korktum ve Lord Stanchester'ı veya kız kardeşini bu korkunç olayla karıştırmak istemedim.

"Tek önerebileceğim yol, dava yargılamaya geldiğinde şüphesiz hemen beraatinizi sağlayacak iyi bir ceza avukatı tutmak," diye belirtti Konsolos. "Polisin sizi neden tutukladığı tamamen bir muamma gibi görünüyor, ancak İtalya'da sıra dışı değil. Bir tutuklama yapmak zorundaydılar, bu yüzden sizi tutukladılar."

"Sizce uzun süre tutuklu kalır mıyım?"

"Muhtemelen bir ay," diye yanıtladı pişmanlıkla. "Belki daha da fazla."

Yüreğim sıkıştı. Orada bir tutuklu, hareketsiz ve aşkımın etrafındaki entrika ağından habersiz kalacaktım. Lolita'nın tehlikesini çok iyi biliyordum ve şimdi, Fransız kadın ölünce, kaçınılmaz olanla yüzleşmek zorunda kalacaktı. Bir ay boyunca yokluk ve inziva! O dönemde neler olabileceğini düşünmekten korkuyordum. Özgür olsaydım, Marie Lejeune'un katillerini adalete teslim etmede etkili olabilirdim, ama orada tutularak bu imkansızdı.

Birdenbire, bir şimşek gibi, aklıma parlak bir fikir geldi. Çok
tesadüfî bir
olay sayesinde serbest kalma şansım vardı - cinayet gecesi Biffi'nin kafesinde o polis _delegato_'sunun buluşması!

Hemen bu olayı Bay Martin Johnson'a anlattım, dedektifin ve arkadaşının
görünüşünü tarif ettim ve onu Questore'a gitmeye, ifademi önüne koymaya ve mümkünse söz konusu _delegato_'nun kim olduğunu öğrenmeye ve beni onunla yüzleştirmeye çağırdım.

Bir saat içinde Konsolos geri döndü. Polis şefini görmüştü ve
benim tariflerimden, dedektifin o gün Como'da olan
Gozi adında bir tugay komutanı olduğuna inanılıyordu.
Geri dönmesi için ona telgraf çekmişlerdi ve hemen gelip beni görecekti.

Bu bana umut verdi, ifadem ve Konsolos'un davamla ilgili ilgisi
muhafızlarımın ilgisini çekti. Hatta
doktor ve hemşireler bile bana farklı bakıyor gibiydi.

Acıların o büyük evinde saatler yavaş yavaş akıp geçti.
Bir rahip, nazik ve neşeli yaşlı bir adam yatağımın yanına geldi ve sohbet etti.
Çok iyi bildiğim bir şehir olan Bologna'dandı ve genç bir adamken bir keresinde Hatton Garden'daki İtalyan Kilisesi'ne bağlı
Londra'da bulunmuştu. Uzun, perdesiz pencerelerden içeri süzülen ve önümdeki büyük haça
düşen gün batımı sonunda kayboldu, berrak gökyüzü geceye dönüştü ve koğuşa sessizlik çöktü. Yine de yanımda, kollarını kavuşturmuş uyuklayan muhafızımın kıpırdamadan duran figürü oturuyordu.

O gece, gerilimin işkencesi içinde geçtim. Başım yanıyordu, gözlerim
yuvalarında ağrıyor gibiydi ve serbest kalma umudumun
boşa çıkmasından endişe ediyordum.

Ancak sabahleyin, kafedeki arkadaşım, onu önceki gün trajedinin olduğu yere götüren doktorla birlikte
hızla içeri girdi ve bir anda birbirimizi tanıdık.

"Peki," diye haykırdı, yanımda durup bana biraz
şaşkınlıkla bakarak. "Sana ne oldu?"

"Tutukluyum," oldu cevabım. "Cinayetle suçlanıyorum."

"Öyle duydum," diye cevapladı. "Biffi'deki buluşmamız senin için
oldukça şanslıymış gibi görünüyor--ha?"

"Şimdi beni tanıdığına göre, sana olan her şeyi anlatacağım," dedim hemen. Ve sonra ikisine de tüm şaşırtıcı olayları ayrıntılı olarak anlattım,
tıpkı daha önce yazdığım gibi.

"O zaman öldürülen İngiliz kadın değil miydi?" dedi. "Bana adının Price olduğunu söylemiştin--yanılıyorsam. O gece Biffi'den ayrıldıktan sonra bir şekilde Ostini ve Belotto'nun bir yaramazlık
yaptıklarına ikna oldum ve daha sonra onları bekleyip izlemediğime pişman oldum. Hayal gücüme uymayacak kadar müreffeh görünüyorlardı. Elbette, ölen kadının arkadaşın olduğuna mı inanıyordun, İngiliz hanım?"

"Evet," dedim.

"Ve İngiliz--onun durumu ne?"

"Eve girdikten sonra onu görmedim," diye cevapladım.

Sonra, suikastçıların elinden ölümden kıl payı kurtulduğum o geceki şaşırtıcı maceramın diğer birçok küçük ayrıntısını ona verdikten sonra, rütbe olarak kendisinden üstün görünen meslektaşıyla özel olarak kısa bir görüşme yaptı.

Ve hemen ikisi de yatağımın başına döndüler ve sevincime, gözaltından serbest bırakılmama karar verildiğini duyurdular.

Yarım saat içinde, o gece Biffi'de masada oturan dört kişi için aktif bir arama yapılıyordu ve suikastçının yakalanacağını umsam da, Marigold'un polisin eline geçmesi ve Kont'un adının ceza mahkemesine taşınmasından biraz endişeliydim. Eğer hala _Metropole_'de kalmışsa, polis onu kesinlikle
bulacaktır. Sadece çoktan kaçmış olmasını umuyordum.

Bana saldıran kişinin gizemi hala çözülmemişti. Eğer o
Logan ise, o zaman bana vurulan darbenin farkında olması
mümkün değil miydi? Koşullar, aslında, Marie Lejeune cinayetinde en azından bir suç ortağı olduğunu gösteriyordu.

O gün doktorlara dışarı çıkmama izin vermeleri için yalvardım, ama onlar
amansızdı. Bu yüzden bir gün daha orada, rahatsız edici muhafız varlığından uzak olsam da, endişeli bir belirsizlik içinde kalmaya zorlandım.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

ANAHTAR KELİMEYİ VERİR.

Hala çok hastaydım, ertesi sabah hastaneden taburcu olduğumda başım dayanılmaz bir ağrıya
döndü. İlk durağım
Lolita'ya bir mesaj gönderdiğim
telgraf ofisiydi ve sonrasında
Cavour'a gittim ve orada uzun süreli yokluğum
sonucunda çantamın odamdan alındığını gördüm.

Ancak, otel çalışanları bandajlı kafamı ters ters incelemelerine rağmen kısa süre sonra başka bir dairem oldu ve yıkanıp kıyafetlerimi değiştirdikten sonra
Questore'a gittim, çünkü Biffi'de çok şanslı bir şekilde konuştuğum
arkadaşım delegato_ ile buluşmayı ayarlamıştım.

Üst kattaki odasında, Belotto ve Ostini adlı iki adamın tarifini çeşitli şehirlere ve
sınırlara nasıl dağıttığını ve ikilinin kötü karakterler olarak çok iyi tanındığı için tutuklanacaklarından nasıl emin olduğunu anlattı. O gün, Lejeune adlı kadının ölümüyle ilgili resmi soruşturmaya katıldım ve
resmi bir kanıt sunduktan sonra ayrılmama izin verildi.

En büyük korkum Marigold ve Logan'ın tutuklanmasıydı. Eğer öyleyse, birincisinin tutuklanması korkunç bir skandala yol açmalıydı ve ikincisinin tutuklanması durumunda, sonuç, korktuğum gibi, sevgilimin iyi ününe yansıyacaktı. Bu nedenle, tek umudum, Modane, Ventimiglia veya Chiasso'daki sınır polisini çoktan geçmiş olmaları ve İtalya'dan kaçmış olmalarıydı.

Polis şefi, belki de adamlara karşı delillerim istenebileceği için, belirsiz bir süre Milano'da kalmam gerektiği yönündeki emrinde çok kesindi, ancak kuzenimin, şefinin iyi niyetini elde etmeyi umduğu için, şu anda benim için en aktif olan Bay Martin Johnson'a danıştıktan sonra, Questore'un emrine itaatsizlik etmeye ve İtalya'dan gizlice kaçmaya karar verdim. Tutuklu değildim, bu nedenle polisin beni tutuklama yetkisi yoktu.

Bu nedenle, Torino, Modane ve Paris'ten geçerek üç gün sonra şafak vakti Charing Cross'a vardım ve hemen Sibberton'a giden trene bindim.

Benim yokluğumda neler olduğunu tahmin etmekten korkuyordum. Öğle vakti Hall'daki odama girdiğimde masamın birikmiş yazışmalarla dolu olduğunu gördüm. Londra'dan ayrılmadan önce Earl'e iki haftalık bir tatile çıkma niyetimi telgraflamıştım, bu nedenle yokluğum fark edilmemişti. Gerçeği sadece Keene ve Lolita biliyordu.

Zili çaldım ve yaşlı Slater belirdi.

"Lord hazretleri bu sabah avlanıyor mu?" diye sordum.

"Hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı hizmetçi, kesinlikle örnek bir hizmetçi. "Leydi hazretleriyle birlikte ahırda yeni atlara bakıyor."

"Leydi hazretleri ne kadar zamandır geri döndü?"

"Dün Londra'dan döndü, efendim."

"Peki Leydi Lolita?"

"Leydi hazretleri öğle yemeği için Deene'e gitti efendim. Leydi Maud Dallas ve diğer ziyaretçilerden biri, bir hanımefendi, onunla birlikte."

Bununla birlikte hizmetçiyi gönderdim ve koridordan yürüyerek
geniş avluya çıktım, hizmetçilerin odalarından geçip
evin sol kanadına doğru
yüz at için bölmelerin olduğu büyük ahırlara doğru yürüdüm.

Avcı kırmızısı kazakları içindeki ahır görevlileri ve seyisler, büyük gri eski yere her zaman pitoresk bir renk dokunuşu verirlerdi ve büyük taş döşeli avlunun bir köşesinde, küçük bir ziyaretçi grubuyla birlikte, bir seyis tarafından sergilenen güzel bir koyu kahverengi kısrağı izlerken gördüm. Stanchester'ların geleneklerinden biri iyi atlara sahip olmaktı ve
George atalarının yüksek standartlarını korumak için hiçbir masraftan kaçınmadı. Üç motoru vardı ama Marigold onları daha çok kullanıyordu çünkü modaydı.

Kendi kendine araba kullanmayı öğrenmişti ve sık sık Jacques adlı Fransız şoför eşliğinde Londra'ya kadar, seksen beş mil yol kat ederdi. Şehirde de elektrikli bir arabası vardı ve öğleden sonra ziyaretlerini orada yapardı ve alışverişini yapardı. Gerçekten de sarı tekerlekli motorlu arabası, mevsimde Regent Caddesi'nde yaygın bir
şeydi.

"Merhaba, Willoughby!" diye bağırdı Kont yaklaştığımda. "Döndüğünü bilmiyor muydun?"

"Beklediğimden bir veya iki gün erken geldim," diye güldüm, aynı zamanda Milano'daki macerası şüphesiz garip bir şekilde trajik olan kadına, Keene'e ve diğer misafirlere selam verdim.

"Neden, kafana ne oldu?" diye sordu yaşlı Lord Cotterstock,
hasır şapkamı kaldırırken üzerinde bir bandaj olduğunu fark ederek.

"Ah, pek bir şey değil," diye cevapladım sonra. "Strand'deki kaldırıma kaydım, geriye düştüm ve oldukça kötü bir şekilde çarptım. Ama düzeliyor.
Alçının çirkinliği en kötü yanı."

Bu bahaneyi söylerken Marigold'a bakmaya cesaret edemedim. Bana yapılan saldırının farkında olduğundan emindim --ister Logan, ister başka biri olsun.

Şaşkın gözleri bana çarptığında yanaklarının rengi solmuştu ve
bana sanki bir hayaletmişim gibi baktı. Tek başına bununla bile
orada tekrar görünmemin tamamen beklenmedik olduğunu biliyordum --gerçekte,
benim öldüğüme inanıyordu!

Derhal partiden uzaklaşıp, şaşkınlığını gizlemek için damızlık damatla konuşmaya gitmişti. Yüzü bir anda ölüm gibi bir solgunluk almıştı ve benden kaçmak için ne kadar istekli olduğunu gördüm. Sakin kalmak ve bana bakmak için çaresizce çaba sarf etse de, bunu başaramadı çünkü tavrı kendi içinde suçlu bilgisini ele veriyordu.

Yüzünde beni gerçeğe ikna edecek kadar şey gördüm.
Adama talimatlar vermeye devam ederek uzaklaşmayı başardı, bense
gösterideki atın dörtnala gidişini
izleyen grupla birlikte kaldım. Orada bulunan her erkek veya kadın bir atı yargılıyordu, çünkü hepsi avcıydı ve Midlands'daki ahır tabirinde "iyi bir
şey" olarak bilinen şeyi gördüklerinde bilirlerdi.

Karar verildiğinde, Keene ile birlikte uzaklaştım ve
zevk bahçesinde yalnız kalır kalmaz ona
şaşırtıcı maceramı hemen anlattım. Ağzı açık bir şekilde durdu.

"O zaman Lejeune denen kadın gerçekten öldü," diye soludu, kaşları çatık bir şekilde düşünceli bir şekilde. "İtalyanlar onu öldürmüş olmalı!"

"Kuşkusuz," dedim, onlarla tanıştığını hatırlayarak,
çünkü ikisi de değilse bile, biri Hayes'in Çiftliği'nde saklanmamıştı.

"Eh," diye iç çekti. "Bu, korkarım, Lolita için en kötüsü anlamına geliyor."

"Ah! Hayır!" diye bağırdım. "Böyle söyleme. Onu kurtarmalıyız! Kurtarmalıyız! Eğer gerçeği
öğrenebilseydim, eminim ki onu bu tehlikeli durumdan
kurtarabilecek bir yol bulabilirdim."

"Hayır," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Sanmıyorum. O kadının suikastı, komplonun
benim hayal ettiğimden daha cüretkar ve korkutucu olduğunu gösteriyor."

"Ama Marigold veya Logan'ın bu olayla ne gibi bir bağlantısı olabilir?" diye sordum. "Teoriniz nedir? Neden gizlice oraya seyahat ettiler?
Eğer Marigold onların kurbanı olacaksa, bunu anlayabilirdim; ama o
değildi."

"Logan'ın Marie ile gizlice buluşmak için Milano'ya götürdüğü açık görünüyor," dedi.

"Ama cinayet önceden planlanmamışsa, neden kendilerine ait olmayan bir evi ele geçirsinler? Bu gerçek, kendi başına, amaçlarının uğursuz olduğunu gösteriyor," diye savundum.

"Stanchester, karısının kız kardeşi Sibyl ile birlikte Bray'de olduğuna inanıyor. Onun yurtdışında olduğundan haberi yok."

"Peki ya Logan? Peki ya o?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye ilan etti. "Muhtemelen hala yurtdışındadır. Benim
fikrim, Marigold'la buluşmak ve onu İtalya'ya götürmek için Kanal'ı geçtiği yönünde."

"O zaman bu mesele her zamanki gibi büyük bir gizem mi?" diye
memnuniyetsizlikle belirttim. Hayatımı riske atmıştım ve cinayetten yargılanmaktan
zor kurtulmuştum--hepsi boşuna.

"Daha büyük," dedi. "Kendi adıma, Marie'nin dudaklarını mühürleyerek
ne kazandıklarını göremiyorum. "Biliyorum," diye ekledi, "Belotto bu civardaki çiftlikte kaldığı süre boyunca ona bir girişimde bulundu, ancak engellendiler."

"Kim engelledi?" diye hevesle sordum, çünkü bu, Pink'in o kader gecesinde çağrıldığı çiftlikte gizlendiklerini ilk kez itiraf edişiydi.

"Aslında," diye cevapladı, yüzüme bakarak, "Ben yaptım."

"Sen!" diye bağırdım.

"Evet," diye cevapladı. "Onu çılgınca kıskanan Belotto, sanırım ondan kurtulmak için onu ormanda yürüyüşe çıkardı.

Neyse ki, niyetinden şüphelendim ve onu takip ettim. Tam vurulduğu anda ortaya çıktım ve onu ihbar ettim, ancak çok geçti.

Daha sonra bana saldırdı, ancak kendimi savundum. Sonra kızın öleceğinden korkan diğerleri ona yardım etmek için ellerinden geleni yaptılar, çünkü kızın ölümüyle birlikte hepsinin cinayetten tutuklanacağından korkuyorlardı."

"O zaman Hayes'in Çiftliği'nden aniden ayrılmalarının sebebi senden korkmaları mıydı?"

"Kesinlikle. Marie Lejeune benden de aynı şekilde korkuyordu ve onlarla birlikte kaçtı - görünüşe göre yurtdışına."

Doktor Pink'in kıza nasıl çağrıldığını ve sonrasında kendisiyle birlikte yaptığımız soruşturmaları anlattım, bunun üzerine gülümseyerek şöyle dedi--

"Evet, biliyorum. Yakınlarda kaldım ve o öğleden sonra ikinizin de eve doğru
gitmenizi izledim."

"Ve şimdi bana çok şey anlattınız, Bay Keene," dedim. "Hugh Wingfield'ın cinayetiyle ilgili hiçbir
teoriniz yok mu?"

"Ah! "Bu bambaşka bir konu," dedi sakallı yüz hatlarında garip bir ifade belirirken. "Bu, tartışmamamız gereken bir soru."

"Neden?"

"Çünkü hiçbir şey söyleyemem."

"Ama bir teorin var mı?"

"Doğru teori olmayabilir," diye cevapladı sert ve gergin bir sesle.

"En azından adamın kim olduğunu biliyorsun?" dedim. "Adını
zaten söyledin."

"Bana, tamamen yabancı biri olmasına rağmen, neden parmağında Leydi Lolita'nın portresini taktığını söyleyebilir misin?" diye sordum.

"Sanırım, bir kadının bir madalyonda bir adamın portresini takmasıyla aynı sebepten."

"Lolita'nın sevgilisi olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Hiçbir şey ima etmiyorum," dedi belirsiz bir şekilde. "Hiçbir ifadede bulunmuyorum. Gerçekten de
size bu konunun
tartışmamanın daha akıllıca olduğunu söyledim."

"Ama benim durumumda, o korkunç olayın
benim mutluluğum ve huzurum için
en büyük öneme sahip olduğunu göremiyor musun?" diye belirttim.
"O kimdi? O gece onu parka getiren neydi?"

"Bilmiyorum."

"Lolita onunla buluşmak için dışarı çıktı, bunu biliyorum," dedim.

"Evet," diye belirtti. "Bu, cesedin bulunduğu
noktada topuk izlerinden kanıtlandı. Bu nedenle onunla tanışmış olmalı."

"Eğer öyleyse, gerçeği bilmeli, Bay Keene," dedim sert bir sesle, koyu yüzünü izleyerek. "Keşfetmek istediğim şey, o gece gizlice buraya gelmesinin sebebi."

Bir an durakladı, gözleri üzerimdeydi, sanki aşkımın sırrına
ifşa edip etmemesi gerektiğini kendi kendine tartışıyormuş gibi. Sonra
uzun bir
süre sonra şöyle dedi--

"Sanırım, Leydi Lolita'ya, ölü adamın cebinden şifreli bir mesaj taşıyan bir kağıt parçası çıkardığından bahsetmiştin--değil mi?"

"Evet," diye bağırdım hevesle. "Dama tahtası şifresi, biliyorum,
ama okuyamıyorum çünkü anahtar kelimeyi bilmiyorum."

"Eğer gerçekten çözmek istiyorsan ve bunun sana gerçekleri bilmende yardımcı olacağını düşünüyorsan, neden tek ve çok sıra dışı
kelimeyi denemiyorsun--kendi "isim!"

"Lolita!" diye hevesle hızla soluklandım. "O zaman anahtar kelime Lolita!"

Buna hiçbir yanıt vermedi, ancak olumlu anlamda başını salladı. Sonra, daha fazla uzatmadan, odama geri koştum, Hugh Wingfield'ı felakete sürükleyen katlanmış kağıt parçasını çıkardım ve
dama tahtasıyla birlikte önüme serdim.

Çeyrek saat içinde sayıları harflere indirgedim,
aşkımın adını çıkardım ve şifresini çözdüm - evet, ölümcül mesaj
ortaya çıktı.

OTUZ İKİ. BÖLÜM.

WESTON BELİRLİ KORKULARINI İFADE EDİYOR.

Arkadaşımın bana gönderdiği dama tahtasına atıfta bulunarak,
"Lolita" kelimesinin 31. 34. 31. 24. 44. 11 olduğunu gördüm.

Bu sayıları gizli mesajın ilk altı rakamından çıkarmaya başladım, ancak kalan sayıların temsil ettiği harfler
anlaşılmaz bir karmaşaydı. Ancak sonunda, epey düşündükten sonra sayıları sütunlara ayırmayı denedim: --yani 63. 49.
46. 68. Anahtar kelimeden çıkarıldığında geriye 32. 15. 15. 44. kaldı, ki
dama tahtamda "buluşmak" kelimesi olduğunu buldum.

Sonunda sır benim olmuştu! Çok geçmeden sayıları şu mesaja dönüştürmüştüm: --

"_Pazartesi günü caddede buluşalım. Hiçbir şeyden korkma. Marie polise ihanet etti_.--Lol."

Lolita'nın kendisi bu talihsiz genç adamı kendi
sonuna sürüklemişti.

Yüzükteki portre gerçeğiyle birlikte "Lol" imzası, aralarında bir sevgi olduğu şüphesini doğruladı.

Hala tamamen şaşkın bir şekilde odada volta attım.

Saat dörtte caddedeki motorun korna sesini duydum ve
aşkımı karşılamak için dışarı fırladım. Toz pelerini ve duvakla aşağı indi ve sessizce selamlamak için elimi tuttu, ancak kapıda olan Keene ona fısıldadı ve onunla birlikte uzaklaştı. Bana olan her şeyi ve Marigold'un yokluğunun gerçek nedenini anlattığını biliyordum.

Odasına gitti ve bir saat veya daha fazla beklememe rağmen aşağı inmedi.

Weston'a bir mesaj gönderdim ve cevap şuydu:

"Hanımefendinin tozdan sonra çok kötü bir baş ağrısı var."

Bunu Keene'e söyledim, o da omuzlarını silkti.

Salonda çay içerken, neredeyse tüm misafirlerin toplandığı yerde - İngiltere'de bulunabilecek en neşeli ve iyi giyimli kalabalık - Kontes bana oldukça sakin bir şekilde yaklaştı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"George az önce başınızı incittiğinizi söyledi, Bay Woodhouse. Çok çok üzgünüm. Bunu nasıl başardınız?"

Kadının sarsılmaz cesareti gerçekten harikaydı. Sorusu
beni tamamen şaşırttı.

"Ben--yani, sokakta kaydım ve düştüm," diye kekeledim. "Kafatasıma
kötü bir darbe
aldım. Sanırım bu kadar kalın bir kafam olmasaydı kırılırdı," diye güldüm, sohbeti bir
şakaya
dönüştürmeye çalışarak.

"Ah! Şimdi iltifatları davet ediyorsun!" diye haykırdı zeki, canlı kadın, Belotto ve Ostini gibi iki adamla ilişki kurduğundan hiç kimsenin şüphelenmeyeceği.

"Hanımefendinizden gelen her iltifat gerçekten iltifattır," dedim,
sahte bir ciddiyetle eğilerek, bunun üzerine parti güldü ve onun
dudaklarını öfkeyle ısırdığını gördüm. Benim düşmanı olduğumu biliyordu; ama
açıkça kavga etmeye cesaret edemiyordu.

Kocasına ve misafirlerine Milano'ya ziyaretini ve bunun trajik sonucunu duyurabileceğimden korkuyordu.

Keene, sakalını şaşkınlıkla okşayarak yanımda duruyordu, alaycı
damamdan öfkeyle
patlayabileceğinden ve aramızdaki ateşli
sözlerin sonucundan endişe ediyordu.

Neyse ki, ihtiyatlıydı ve bunu geçiştirdi, Kont ise Leydi Maud'a kupasını uzatırken şöyle dedi:

"Willoughby ve Marigold'un kavga etmesini severim. Birbirlerine
çok zarif bir şekilde argo konuşurlar. Willoughby, sen muhteşem bir elçi olurdun.
Çok diplomatiksin."

"Eğer bir nitelikse, ben iyi bir yalancıyım," diye açıkça güldüm.
"Birisi, bir elçi olarak başarılı olmak için iki temel şeyin
dudaklarda her zaman hazır bir yalan ve boğazda güzel renkli bir kurdele ve
haç olması olduğunu söylemişti."

"Ah! Ve bu da tam olarak doğru," diye gözlemledi Lord Cotterstock,
kendisi de diplomatik hizmette bulunmuştu. "Lord Barmouth'un, Porte'de Büyükelçiyken şaka olsun diye Mavi Kurdele taktığı ve Türk Sarayı'nın bunu İngilizlerin en yüksek nişanı olarak gördüğü söylenir. Söylenemez kişilere bunun Aziz Schweppe Nişanı olduğunu söylemişti!"

Bunun üzerine genel bir kahkaha koptu.

Çay sona erdi ve konuklar dağıldı. Sevgilimin gelmemesine şaşırdım, çünkü onunla yalnız konuşmak istiyordum - zorunlu yokluğumda neler olduğunu öğrenmek için.

Keene, çaydan sonra Kont ve diğer birkaç kişiye kulübelere kadar eşlik etti, ancak hiçbir manevrayla Kontesle tek başıma bir görüşme sağlayamadım. Yaşlı Leydi Cotterstock ile bahçede yürüdü, böylece onunla konuşma şansım olmayacaktı.

Ev partisi akşam yemeğinden önce beyaz oturma odasında toplandı, ancak
Lolita görünmedi. Bu nedenle, sadık Weston'a hizmetçilerden birini gönderdim ve o da büyük merdivenlerin tepesinde yanıma geldi.

"Hanımefendinin çok kötü bir baş ağrısı var, efendim. Yatıyordu. Ama
şu anda yatak odasında yazıyor ve bana bu akşam onu ​​rahatsız etmemem gerektiğini söyledi."

"Ama akşam yemeğine çıkmayacak mı?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Giyinmemiş, efendim. İştahı olmadığını söyledi."

"İyi değil, sanırım, Weston," dedim.

"Hayır, efendim," diye cevapladı hizmetçi endişeyle. "Son bir iki haftadır onda çok büyük bir değişiklik olduğunu fark ettim. Çok gergin görünüyor ve
yalnızken her zaman çok derin düşünüyor ve--ve--"

"Ve ne?" diye sordum, mükemmel hizmetçinin tereddütünü görünce.

"Şey, efendim, bundan gerçekten bahsetmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum, ama bir şey beni çok endişelendiriyor. Biliyor musunuz, efendim, hanımefendi okuldan döndüğünden beri onun hizmetçisiyim ve ona çok bağlıyım."

"Biliyorum, Weston. Çok iyi biliyorum," dedim. "Ona çok bağlısın. Ama bu korktuğun şey ne?"

"Gerçekten bilmiyorum, efendim," oldu genç kadının cevabı. "Ama son zamanlarda genç hanımın zihni sürekli hastalıklı düşüncelerle dolu gibi görünüyor.
Her zaman ölümünden bahsediyor ve sadece birkaç gün önce bana biblolarından bazılarını verdi, bir daha asla ihtiyaç duymayacağını söyledi."

"Bu garip," dedim iç çekerek, çünkü ne yazık ki nedenini biliyordum. "Onun bu tür düşüncelere kapılmasını engellemeye çalışmalısın.
Buduarına git ve ona akşam yemeğinden sonra onu görmek istediğimi söyle. Daha sonra
buraya gelip seni göreceğim--saat dokuzda."

"Pekala, efendim," dedi hizmetçinin cevabı ve sonra gevezeliğin neşeli olduğu ve en törensel
karakterin servis edildiği uzun
yemeğe indim.

Her iki yanımdaki zeki kadınlar beni hiç ilgilendirmiyordu.
Tek düşüncem, uzaktaki sevgilimdi.

Yemekten sonra hevesle Weston'ı aradım ve o da--"Hayır, efendim.
Çalmadı." dedi.

"O zaman beni ona götür," dedim, "Onu hemen görmek istiyorum."

"Ama--"

"Sorumluluğu üzerime alıyorum," dedim. "Git ve bana haber ver."

Hizmetçi isteksizce koridordan geçti ve kapıyı tıklattı.

Hiçbir cevap gelmedi. Kapıyı iki kez tıklatıp
açtığında arkasında durdum. Ama oda boştu. Yazı masasının üzerinde mumlar yanıyordu ve odada yanık kağıt kokusu vardı,
ızgarada ise bir miktar çıra vardı. Birkaç
mektup veya kağıt imha ediyordu. Weston metresinin ortalıkta olmadığını görünce dehşete kapıldı.

Izgaraya gittim ve her bir kağıt parçasının
tüketildiğini gördüm.

Hizmetçi sevgilimin odasına gitti, ama hemen dışarı çıkıp şöyle dedi:

"Sanırım hanımefendi dışarı çıkmış olmalı. Pelerini ve motor şapkası gitmiş."

Bir anda özel kağıtlarını imha ettikten sonra
görünmeden parka gizlice girdiği belli oldu.

Aşağıya koştum ve sigara odasında Keene'i bulunca onu
hızla koridora çıkardım ve ona ciddi endişelerimden bahsettim,
bunun üzerine anında teyakkuza geçti.

"Kesinlikle tehdidini yerine getirmiş olamaz!" diye soludu. "Onu hemen
bulmaya çalışmalıyız. Bir an bile kaybedilmemeli!
Kağıtlarının yakılması, onun tasarladığı ölümcül adımın yeterli kanıtıdır. Hadi, hemen aramaya çıkalım."

Ve nefes nefese, en kötüsünden korkarak, şapkalarımızı aldık ve
soğuk rüzgarlı geceye doğru aceleyle çıktık.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BAZI SIRLARI ORTAYA ÇIKARIR.

Bir süre nefes nefese bir endişeyle oradan oraya koştuk,
tüm mektuplarını yakmış olmasına rağmen, niyetinin kendini yok etmek olduğuna ikna olmuştuk.

Açıkçası hiçbir şey bilmediğimiz bir tatsız olay olmuştu ve
son raddeye kadar zorlanmıştı.
Sevgilimin en sevdiği tüm yürüyüş yollarını keşfetmiştik, ancak parkın üzerinden geçen o sert fırtınada
hiçbir şey duyamıyorduk. Tam olarak karanlık değildi, ancak ay
yoğun yağmur bulutlarıyla kaplıydı ve "vahşi doğa" olarak bilinen arazinin o kısmından geçerken, yaprakları sağanak halinde düşen büyük yaşlı ağaçlarla
birlikte yabani bir orman gülü ve defne
Üzerimize
geldiğinde, sonunda göle yaklaştık, vahşi ekilmemiş noktanın ortasındaki büyük bir su kütlesi, sutavuğunun rahatsız edilmeden
yuva yaptığı ve görkemli balıkçılın yükseklerde tünediği yer.
Bu nokta
ıssız ve ıssızdı--şüphesiz ki, eğer gerçekten kendi hayatına son vermeyi
düşünüyorsa
seçeceği yerdi.

İkimiz de en kötüsünden korkarak yaklaştık.
Gece kuşlarının tiz çığlıkları, rüzgarın
inlemesinin üstünde duyuluyordu, önümüzde ise bulutlu ayda
gri ve gizemli geniş su tabakası uzanıyordu.

Keene aniden kolumu kavradığında, kenarı boyunca biraz yürümüştük ve fısıldadı--

"Bak!--öne bak! Onu göremiyor musun?--bir adamla birlikte!"

Gözlerimi zorladım ve orada, gerçekten de, koyu bir pelerin giymiş halde, dik, heykel gibi duruyordu, soluk ışık beyaz yüzüne düşerken, adam görünüşe göre kolunu tutmuş ve onu suyun kenarından sürüklemişti. Bir sonraki anda çiftin yanındaydım ve dehşete düşerek, arkadaşının, en son Milano'nun dışındaki o karanlık, ışıksız eve girerken gördüğüm Logan olduğunu fark ettim.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdım öfkeyle. "O hanımı serbest bırak ve bana neden seni burada onunla bulduğumu söyle."

"Onu kurtarmak için buradayım," diye sakince cevapladı. "Onun ölümcül bir adım atmasını çoktan engelledim ve eğer benimle Salon'a kadar gelirsen, kendimi onun düşmanı olarak kanıtlamak yerine, ona
dost olduğumu göstereceğimi göreceğini düşünüyorum. Benim hakkımda kötü düşünüyorsunuz, biliyorum - ikiniz de.
Ama masum bir kadının hayatı feda edilemez. Bu gece Londra'dan buraya, Stanchester Kontesi olan başka bir hanımla tanışmak için geldim, ama şans eseri Leydi Lolita ile tanıştım ve bana gerçeği söyledi."

"Neyi?" diye sordu Keene.

"Salon'a döndüğümüzde açıklayacağım şeyi," oldu adamın cevabı.

"Söylemediğin çok şey biliyorsun, ama hanımefendisini burada kurtarmak için,
şimdi her şeyi açıklığa kavuşturacağım."

"Ama neden daha önce konuşmadın? Çok fırsatın vardı," diye belirtti Keene.

"Çünkü Leydi Lolita'nın bana söylediği bir şey, düşmanlarının dudaklarımı
ne kadar ustaca kapatmayı başardıklarını açıkça ortaya koyuyor. Gel, hava soğuk.
Leydisi titriyor."

"Benimle gel, Lolita," dedim ve kolumu onun koluna geçirerek onu
vahşi doğanın içinden geçen patikada ve Azizler Bahçesi'nden geçerek
Salon'a götürdüm.

Dördümüz sessizdik, birbirimizle konuyu
tartışacak kadar kendi düşüncelerimizle meşguldük. Logan'ın ani kararlılığı, sonunda bildiği her şeyi
anlatmak istediğini gösterdi.

"Lolita," diye fısıldadım kulağına, tam eve girmek üzereyken, "bu gece böyle korkunç bir adım atmaya seni ne sevk etti?"

Cevap verirken bir ürperti geçti içinden--

"Çünkü--Marigold'un Weston tarafından bana gönderdiği mektup yüzünden. Bana
bu gece, seni terk etmeyi reddettiğim için,
George'a gerçeği söyleyeceğini söyledi!"

Logan adlı adam onun cevabını duydu ve sabırlı kalması için onu teşvik etti. "Bizi hemen Lady Stanchester'a götürün, Bay Woodhouse," diye ısrar etti, büyük salonda briç oynayan misafirlerden kaçınmak için yan girişten içeri girerken.

Bunun üzerine Slater'ı aradım ve ona hanımefendinin nerede olduğunu sormasını ve bizi doğrudan ona götürmesini söyledim.

On dakika sonra yaşlı uşak geri döndü ve şöyle dedi:

"Hanımefendi, Earl'ün yanında mavi yatak odasında, efendim." Ve Logan'a biraz şaşkınlıkla bakarak, "Bu tarafa gelir misiniz?" diye ekledi.

Birinci kattaki koridor boyunca onu yukarı kata kadar takip ettik, ta ki bir kapıyı açana ve eğilerek şöyle diyene kadar:

"Bay Woodhouse sizi acilen görmek istiyor, hanımefendi."

Bir saniye sonra dördümüz, Earl ve karısının
konuştuğu soluk mavi damask ve altınla döşenmiş küçük, zarif bir şekilde döşenmiş odadaydık.

"Siz!" gözleri Lolita'ya kaydığında öfkeyle bağırdı. "Hemen burayı terk et, kadın! Marigold bana her şeyi anlattı - parkta sevgilini öldürenin sen olduğunu - senin olduğunu -"

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Logan, öne doğru gelerek, bunun üzerine Kontes onu görünce yüksek sesle bir dehşet çığlığı atarak geriye düştü - ölümcül bir solgunluk yüzünde yayıldı.

Eli kasılarak boğazına gitti ve sanki boğuluyormuş gibi soluk soluğa kaldı. Sonra, bir sonraki anda, dişleri sertleşti, tırnakları avuçlarına kenetlendi, omuzları dikleşti ve soluk pembe ve parlak gümüşten akşam yemeği elbisesi içinde bir heykel kadar dimdik ve yine de muhteşemdi.

Lolita'ya, ölümüne kadar kovaladığı kadına bakmaya çalıştı,
ama bakışları titredi ve kendine hakim olma çabasının
tamamen boşuna olduğunu gördüm. Baştan ayağa titrerken, gözlerindeki ifade onu
yiyip bitiren dehşeti göstermeye yetiyordu.

Kont, ondaki değişimi ve bizden nasıl uzaklaştığını fark ederek,
Keene'den yabancıya baktı ve sordu--

"Peki, efendim? Sizi tanıma zevkine erişemedim. Siz kimsiniz?"

"Benim adım Alfred Logan, mesleğim mimar ve--eğilimim maceraperestim," diye cevapladı. "Sözlerinizden, karınızın kız kardeşiniz Leydi Lolita'yı parkınızdaki genç Hugh Wingfield'ın katili olarak ihbar ettiğini ve ayrıca o hanıma karşı başka suçlamalarda bulunduğunu mu varsayıyorum? Neyse ki, size sorunun diğer tarafını ve hem şaşırtıcı hem de dikkat çekici bulacağınıza inandığım gerçekleri açıklayabilecek bir konumdayım."

"Söyle bana?" diye haykırdı George boğuk bir sesle. "Sanırım
karıma karşı suçlamalarda bulunarak misilleme yapmayı düşünüyorsunuz--ha?"

"Evet!" diye haykırdı mutsuz kadın, kocasına sarılarak. "O adam
benim en büyük düşmanım, George--beni ondan kurtar--eğer beni seviyorsan kurtar!"

"Kocanızın sizi kurtarmaya gücü yok, hanımefendi," diye haykırdı Logan soğuk ve net bir sesle, hepimiz olduğumuz yerde kalakalmış bir şekilde dururken. "Gerçeği bildiğim için, bunu anlatmak ve kocanızın kendi sonuçlarını çıkarmasına izin vermek benim görevim. Bu gece, sizin tarafınızdan umutsuzluğa sürüklenen Leydi Lolita'nın, asil evine bir skandal düşmesindense intihar etmekle tehdit ettiğini bilerek, ona yazdınız, tek amacınız onun kendi eliyle ölümüne sebep olmak ve böylece kendinizi güvenli bir konuma getirmek olan bu suçlamaları yapma niyetinizi söylediniz. Ancak, cennet adildir ve ben buradayım, kocanızdan sakladığınız şeyleri açığa çıkarmak için - dünyaya geçmişinizle ilgili bildiklerimi anlatmak için."

"Ah! hayır!" diye bağırdı, yüzünü elleriyle örterek. "Hayır! Yeter! Beni bağışlayın!"

"Leydi Lolita'yı bağışlamadınız, bu yüzden sert ve acı gerçeği duymalısınız." Sonra, sözlerinin onun üzerindeki korkunç etkisini hiçe sayarak, Kont'a döndü ve şöyle dedi, "Söyleyeceklerim, kısmen buradaki arkadaşımız Bay Richard Keene tarafından -ki onu Smeeton adıyla tanıyorsunuz- kısmen Bay Woodhouse tarafından ve kısmen de kız kardeşinizin kendisi tarafından doğrulanacaktır."

"Devam et," dedi Kont alçak bir sesle. "Ben tüm dikkatimle dinliyorum. "

"O zaman, olayları gerçek sıralarıyla anlayabilmek için, en baştan başlamalıyım," dedi. "Hatırlayacaksın ki, evliliğinizden iki yıl önce, Lady Lolita ile birlikte, baharı San Remo'daki Villa Aurora'da geçirmiştiniz, Lady Marigold ise annesiyle yakınlardaki _Hotel Royal_'de kalıyordu. Aynı otelde, daha sonra Afrika'da Smeeton adıyla tanıştığın Richard Keene, uşağı Hugh Wingfield adında yakışıklı bir genç adamla birlikte kalıyordu. İkincisi, çok aptalca bir şekilde, Marie Lejeune adında oldukça güzel genç bir Fransız hanımın hizmetçisine evlenme sözü vermişti, ancak Lady Lolita'yı görünce genç kadını terk etti ve ona delice aşık oldu. Elbette, ikincisi o sırada bir uşak olduğunun farkında değildi. İlk olarak kasabanın arkasındaki zeytin ormanlarından birinde yürürken tesadüfen tanıştılar ve
eskizini yaptığı sehpayı düzenlemede ona küçük bir hizmette bulundu.
İyi konuşuyordu, iyi giyiniyordu ve en iyi otel olan
Royal'da kaldığından bahsettiğinde, doğal olarak onun bir beyefendi olduğu sonucuna vardı. Elbette, kalbinde uyanan ona karşı tutkudan
hiç şüphesi yoktu. Ancak genç Fransız kadın gerçeği
hemen keşfetti ve yoğun kıskançlığı
hemen uyandı. Oldukça şüpheli bir karaktere sahip bir kadındı,
Mentone'de yaşayan Belotto ve Ostini adlı iki İtalyan maceracıyla birlikteydi ve hemen
Leydi Lolita ve Leydi Marigold Gordon'a karşı entrika çevirmeye koyuldular. İkisi çok iyi arkadaştı,
sizin Leydi Marigold'la nişanlanmanız sonucunda,
intikam, zekalarıyla yaşayan bu ilginç üçlü için çok büyük bir zorluk teşkil etmiyordu. Ben de, kendim, masalarda kazanabildiğim kadar parayla geçindiğimi ve o zamanlar çok fakir olduğum için, bize geçinmemiz için gereken parayı sağlasalar da, başkalarının mallarına el koyduğumuz için polis tarafından aranmamıza neden olan çeşitli kötü niyetli planlara katılmaya ikna edilmiştim."

"Açıkça söylemek gerekirse," diye belirtti Kont, "siz hırsızdınız."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Logan. "Ancak son planlarımız pek başarılı olmamıştı ve para konusunda çaresiz kalmıştık ki, doğuştan maceraperest olan Marie Lejeune, sevgilisini çalan kadından intikam almanın yanı sıra, hem Leydi Marigold'u hem de Leydi Lolita'yı şantaj yapabileceğimiz bir plan önerdi. Bu nedenle, önemli bir önsezi ve çok yaratıcı entrikadan sonra, plan uygulamaya konuldu. Lady Marigold'a bir gözetleme yapıldı ve
Bordighera'ya doğru giden deniz yolunda eski bir arkadaşı olan Binbaşı Atherton ile gizlice buluşma alışkanlığı olduğu ve
bir gün onunla birlikte Monte Carlo'ya gizlice gittiği ve orada uşak Wingfield tarafından
görüldüğü ve efendisine söylediği öğrenildi. Atherton'ın
leydinin eski bir sevgilisi olduğu ve Lady Marigold'un `George'u sadece parası için kabul ediyorum.
Kalbim sadece senindir, biliyorsun,' yazdığı bir mektubu güvence altına alındı. Bunu güvence altına aldıktan sonra, entrikacılar dikkatlerini genç Wingfield ve Leydi Lolita'ya çevirdiler. Marie, Fransız kadının keskin kıskançlığıyla, genç adamla bir veya iki kez buluştuğunu ve efendisinin dama tahtası şifresini kopyaladığını ve anahtar kelime olarak kendi adını kullanarak onunla bu yolla yazıştığını keşfetti. Leydi Lolita, büyük bir şaşkınlıkla,
bu çekici genç adamın kendisine umutsuzca aşık olduğunu ve
onun sevgisinin onu her şeyden çok eğlendirdiğini keşfetmişti, çünkü her kadın ilgiyle
övünür. Ancak sonunda, ben de dahil olduğum maceracılar, bir grup kötü adamın tasarladığı kadar
ustaca bir darbe yapmayı başardılar. Aşk hastası uşak -gerçek meşgalesini hâlâ gizleyerek- bir akşam yemeğinden sonra hanımefendiyle sizin villanızın arkasındaki zeytin ormanında buluşmayı ayarlamıştı, ancak efendisi Leydi Lolita'nın kendisine gönderdiği şifreli bir mesajı ele geçirince, tabii ki okuyabildi ve çifti izlemeye karar verdi. Gördüklerini belki de kendi dudaklarıyla anlatacaktır." Ve sonra konuşmacı durakladı ve Richard Keene'e döndü.

"Evet," dedi, "bildiğim kadarıyla, Bay Logan'ın söylediği her şey kesinlikle doğru. Genç Wingfield benim uşağımdı. Dama tahtası şifremi kopyaladı ve bu sayede hanımefendiyle yazışmaya cüret etti. Neler olduğunu anladığımda, yanına gidip ona anlatma ihtiyacı hissettim. Ancak o benim için tamamen yabancı biri olduğundan, bu gerçekten benim meselem değildi, bu yüzden söz konusu akşama kadar tereddüt ettim, ta ki uşağımın onunla buluşup yaklaşık yarım mil uzaklıktaki zeytinlikte yürüyüşünü izleyene kadar. Akdeniz'de ilkbaharın o parlak ay ışığı gecelerinden biriydi ve bana öyle geliyordu ki, hanımefendi genç adamın ilgisine kesinlikle karşı değildi. Yaklaşık yarım saat kadar birlikte yürüdüler, ciddi bir sohbet içinde, sonra adam sonunda ondan ayrıldı ve görünüşe göre onun isteği üzerine, onu yalnız başına eve dönmeye bıraktı. Onu gizlice takip ettim, ancak çok uzağa gitmeden önce şaşkınlık ve dehşet içinde bir çığlık attığını duydum. `Yardım edin! Yardım edin!' diye bağırdı ve karanlıkta siyah figürlerin itişip kakıştığını, bir tabanca sesini, ardından da bir adamın yüksek sesle inlemesini gördüm. İleri atıldım,
ama oraya varmadan önce, açıkça gördüğüm adam figürleri
kaybolmuştu, ama onların yerine kadın Marie Lejeune duruyordu.
Yerde ölmekte olan bir adam yatıyordu ve tam Wingfield, atıştan etkilenerek geri döndüğünde, yere serilmiş adamın üzerine şefkatle eğilmiş olan kadın ayağa kalktı,
ve geveze Fransızcasıyla Leydi Lolita'yı cinayetle suçladı. İlk başta, hanımefendi bu şaşırtıcı iddiayı reddetmek için çok şaşırdı ve tamamen afalladı,
ama reddettiğinde, Fransız kadın Wingfield'a suçun tanığı olduğunu söyledi ve zavallı adamın yanında yatan tabancayı alarak, silahın Leydi Lolita'nın kardeşi, genç Stanchester Kontu'na ait olduğunu ve üzerinde adının kazındığını söyledi. İnkarlar işe yaramıyordu, ancak kurnaz Marie, şantaj yapma fırsatını beklemeye kararlıydı, hanımefendisine tabancayı geri alıp hemen villaya dönmesini söyledi, hanımefendi de öyle yaptı. Ancak o arkasını döndüğünde ona seslendim, onunla eve yürümeyi teklif ettim, adımı söyledim ve onu kendi kapısına kadar eşlik ettim. Benim fikrim, orada adamla tanıştığı ve onu kasten vurduğu yönündeydi, bu fikrimi yakın zamana kadar korudum, çünkü polis tarafından ertesi gün bulunan ölü adamın, en yakın arkadaşlarından ve hayranlarından biri olan, zengin bir genç adam olan Teğmen Randolph Glover olduğu ve Ladysmith'te kendini gösterdikten sonra Riviera'ya gönderildiği gerçeğiyle güçlendi."

"Trajediyi gayet iyi hatırlıyorum," diye açıkladı Kont. "Ve ayrıca ne kadar büyük bir sansasyona yol açtığını da. Polis teorisine göre, onu rulet oynarken soyup daha sonra ifşaatlarından korkarak onu kaçıran
serserilerin eline düşmüştü."

"Kesinlikle. Ve polis teorisi doğruydu," dedi Keene. "Onu büyüleyen Marie, suç ortakları ondan neredeyse son kuruşunu alırken, şüphesiz onu kendisi vurdu. Ancak bu, zavallı Leydi Lolita'ya şantaj yapmasını ve onu gerçek katil olarak ihbar etmekle tehdit etmesini engellemedi. Ayrıca, Wingfield'ı daha önce yakın arkadaşlıklarına işaret ederek ve trajedinin kıskançlıktan kaynaklandığını ima ederek, hanımefendinin suçlu olduğuna ikna etmişti. Ertesi gün buluştuğumuzda ve gezinti yolunda bana sessiz kalmamı söylediğinde, yine suçunu inkar etmesine rağmen, hanımefendinin suçlu olduğuna inandığımı itiraf etmeliyim. Ona sessiz kalacağıma söz verdim, bu yüzden San Remo polisi onun suçla ilgili iddia edilen bağlantısından habersizdi ve bunun gerçekten de bir soygun ve cinayet olduğuna inandı. Yine de Leydi Lolita o kadın tarafından esaret altında tutuluyordu."

Sonra Keene durakladı ve aramızda yine ölüm sessizliği çöktü.

"Pekala," dedi Logan sonunda. "Bu olayla ilgili gerçeği, olayın görgü tanığı olan birinden duydunuz. Bu nedenle, daha ileri gidip size sonrasında neler olduğunu anlatacağım."

Lolita'ya olan aşkımla alay eden ve şimdi önümüzde solgun ve dengesiz bir şekilde sallanan gururlu kadına baktım, ama o zaman bile, bu şaşırtıcı ifşaatlardan sonra, sevgilimin hayatı pahasına kendini nasıl harika bir
zekâ ve cesaretle sakladığını fark edemedim.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SİBBERTON PARK'TAKİ İLİŞKİ.

"Marie Lejeune adlı kadın, Kontes de Martigny'nin zeki hizmetçisi, neşeli bir Parisli'den, en kurnaz ve en zeki maceracıya dönüştü ve iki İtalyan'ın yardımıyla Vichy, Aix-les-Bains ve başka yerlerde birkaç büyük ve başarılı darbe yaptı," diye devam etti Logan, aynı net ve kararlı sesle tonlar,
Earl'e hitap ederek. "Ancak ben onlardan ayrılmıştım ve Londra'da dürüst bir iş yürütüyordum, Bay Keene ise Afrika'da bir
avcılık seferine çıkmıştı, orada daha sonra sizinle tanıştı ve sanırım ismini Smeeton olarak verdim, böylece onu o sezon San Remo'da bulunan kişiyle
bağlantılandırmamış olursunuz.

"Evlenene kadar, Fransız kadın karınızı veya Lolita'yı en ufak bir şekilde rahatsız etmedi. Leydi Marigold'un evlenip zengin olmasını ve sizin Kahire'deki balayından Londra'ya dönmenizi bekledi, bir gün Stanchester House'a uğradı, Kontesi gördü ve ona Atherton'a yazdığı mektubu göstererek ondan şantaj koparmayı başardı, bu yolu yakın zamana kadar sürdürdü. Ve sadece bu değil," diye ekledi, "aynı zamanda Lolita'ya gizlice yaklaştı ve büyük taleplerde bulundu, eğer bunlara uyulmazsa onu San Remo'daki zavallı Randolph Glover'ın katili olarak ihbar edeceği tehdidinde bulundu! Çaresiz ve dehşete düşmüş olan hanımefendi, suçtan tamamen masum olmasına rağmen bu taleplere uymak zorunda kaldı. Öte yandan, kadının Leydi Stanchester'a yönelik iddiasında biraz doğruluk payı vardı - bu arada, Richard Keene'in ölmüştü ve bu gerçekler, Bay Keene'in hizmetinde olmadan önce Binbaşı Atherton'ın uşağı olan
Wingfield tarafından doğrulandı. "Bir gün, Lejeune isimli kadın, her zamanki para taleplerini tekrarladığı bir röportajda, Wingfield'ın kendisine yönelik iddialarını ve genç uşağı öne sürerek onu sizin gözünüzde nasıl mahvedebileceğini anlattı. Kontes bunun üzerine talep edilen parayı ödedi, ancak o andan itibaren Wingfield'ın kendisiyle ilgili yapabileceği açıklamalardan korkarak ona karşı bir komplo kurdu. Atherton ile olan arkadaşlığı çoktan söylentilere yol açmıştı ve bunların, sizin evliliğinizden önce kulağınıza geldiğini biliyordu. Bu nedenle, şimdi hem Fransız kadından hem de uşaktan korkuyordu. Marie Lejeune, Belotto ve Ostini'nin Londra'da nerede yaşadığını biliyordu ve kendini kurtarmak için, Fransız polisinden tutuklanmaları için bir emir tutan Scotland Yard'a bilgi verdi. Ancak üçlü temkinliydi ve tutuklanmaktan korktukları için ikamet yerlerini hızla değiştirdiler, bunun sonucunda polis şaşkına döndü."

"Ve tüm bu zaman boyunca Lolita şantaj mı görüyordu?" diye sordu Earl.

"Evet," diye cevapladı aşkım hafifçe. "Doğru, George, tüm bunlar--her kelimesi."

"Meseleler iki yıl boyunca böyle devam etti, ta ki geçen Ağustos'ta bir trajedi yaşanana kadar," diye devam etti Logan. "Leydi Lolita'ya olan aşkı artık soğumuş olan ve hanımefendisine aşağılık konumundan ve Binbaşı Atherton'ın hizmetinde olduğundan bahseden genç uşak Wingfield, bir süre önce batmıştı ve Leydi Lolita, ona yardım etmek için önce ona para vermişti ve sonra, Lejeune hanımın talepleri yüzünden özel kaynakları tükendiğinde ona mücevherler vermişti ve bunları satmış veya rehin vermişti. Genç adamın Randolph Glover'ın ölümüyle ilgili görüşü değişmişti, çünkü hanımefendisine San Remo'da talihsiz genç subayın o harpilerin kurbanı olduğunu ve manevranın gerçekleştirildiğini ve hanımefendisine şantaj elde etmek için suçlama yöneltildiğini nasıl keşfettiğini anlattı. Leydi Lolita daha sonra genç Wingfield ile Fransız kadının onu tuttuğu esaretten kurtulmak için müzakerelere başlamıştı ve bu müzakereler bir süre devam etti. aylar, ta ki o
kaderli Ağustos gecesine kadar. O zaman ne olduğunu en iyi
kendisi bize açıklayabilir."

Ve duraksayarak, sevgilime dönerek kendi dudaklarıyla anlatmasına izin verdi.

Birkaç dakika boyunca solgun ve sessiz kaldı. Büyük mavi gözleri
benimkilerle buluştu ve sonra yüzüme bakarak şöyle dedi--

"Bay Logan'ın size söyledikleri tamamen doğru. Zavallı genç adam
benim çıkarlarım için çalışıyordu ve ona şifreli bir mektup
yazmıştım, daha önce birkaç kez
birlikte olduğumuz bir yerde parkta buluşmak için randevu almıştım, bildiğim kadarıyla, Fransız kadını
ve Londra'daki suç ortaklarını gizlice izliyordu, bana
bildireceği bir şeyler vardı. Ancak o öğleden sonra, köyden geçerken
Stanchester Arms'ın penceresinden beni ihbar edeceğinden korktuğum tek adamı gördüm--San Remo'daki olaya tanıklık eden ve
açıkça suçlu olduğuma inandığını ifade eden adam--Richard Keene. Sibberton'a açıkça benim hakkımda soruşturma yapmak için gelmişti. Oradaki varlığından,
kötü niyetle hareket ettiğini biliyordum.

"Aynı akşam Marie Lejeune'den de gizli bir ziyaret aldım. Yine de randevuya gittim ve hizmetçilerden hiçbiri beni tanımasın diye
dolambaçlı bir yoldan parkın karşısına yürüdüm. Ahır saatinin
çalmasından bolca vaktim olduğunu biliyordum, bu yüzden
acele etmedim. Ama çukura ulaştığımda onun orada olmadığını gördüm ve
bir an beklemiştim ki, aniden karanlıkta yanımda yatan bir şey gördüm. Eğildim ve dehşete
dönüp bunun genç adam Wingfield olduğunu keşfettim - ölmüştü! Çığlık attım ve
nereye gittiğimi bilmeden
kaçtım, ama daha birkaç metre gitmiştim ki
Bay Logan'ın kollarına doğru koştum. Dehşet içinde, ölü adamın yanında yatan bıçağı, uzun, ince bir İtalyan hançerini almıştım ve
benimle karşılaştığında hala elimde tutuyordum. O anda bilincinde olmadığım bu gerçek, onu suçlu olduğuma ikna etti. Böylece, ikinci kez masum olduğum bir suçtan şüphelenildim. Daha sonra
neler olduğunu pek hatırlamıyorum. Sadece
Bay Logan'ın bıçağı elimden aldığını ve saatlerce dolaştığımızı,
ölen adamın Marigold'a karşı iddia ettiği gerçekleri benden almaya çalıştığını biliyorum.
Sonra şafak vakti ayrıldık ve Bay
Woodhouse ile karşılaştım, gizemli suçtan beni mahkûm edebilecek her türlü delili hızla ortadan kaldırmaya başladı. Ah!" diye haykırdı, "Ne kadar acı çektiğimi yalnızca Tanrı bilir - Marie Lejeune ve suç ortakları bana nasıl işkence etti."

"İtiraf ediyorum," diye açıkça belirtti Logan, "Leydi Lolita'nın suçlu olduğuna inandığımı. Ölü adamı bulmanın verdiği dehşet ve büyük entrikanın
hala devam ettiğini bilmek, onda ne yazık ki suçlulukla karıştırdığım bir etki yarattı. Öncelikle şunu bilmelisiniz ki, söz konusu gecede, tekrar Marie Lejeune ile ilişkim
olarak, onu Sibberton'a kadar eşlik etmiştim; oraya Lady Lolita'nın isteği üzerine gitmişti. Hanımefendi onu gizlice gördü, ben de onu Geddington'daki `Deniz Kızı'nda beklerken. Marie, gizlice Lolita'nın o gece parkta Hugh Wingfield ile buluşma niyetini öğrenmişti, bu nedenle Salon'dan ayrılırken, uşakla hanımefendi arasında devam ettiğini bildiği, kendisine karşı yapılan
müzakereleri izlemek ve bilgi edinmek için bekledi, ben ise onun uzun süre yokluğuna şaşırarak,
yol karanlık ve ıssız olduğundan,
geri döndüğünde onu karşılamak için parka doğru yürüdüm. "Daha sonra bana yaptığı açıklamaya göre, genç uşağın gelişini
izlediği anlaşılıyor. Yaklaşık beş dakika boyunca dinledikten sonra, aniden ermin pelerininden Leydi Lolita olduğunu bildiği bir kadın karanlıkta yaklaştı, ancak genç adam onun adını söyleyip elini uzattığında, çevik bir şekilde yanından geçti ve adamın sırtına vurdu - ölümcül bir darbe. Bu sadece tek bir
anlık işti. `Ah! Leydim!' diye soludu, pelerinini kavradı. `Sen--beni öldürdün!' Ve yere yığılıp öldü. O anda Marie Lejeune saklandığı yerden çıktı ve iki kadın yüz yüze geldi. Sonra Marie, Leydi Lolita'nın pelerinini giyen kadının Leydi Lolita olmadığını -ama orada duran o kadın olduğunu- fark ederek şaşkına döndü!" diye haykırdı, Kontes'i işaret ederek, "Leydi Stanchester!"

"Leydi Stanchester!" diye hepimiz tek nefeste soluklandık, bu şekilde
ihbar edilen zavallı kadın önümüzde dikilirken, sallanıyor ve bakışlarımızdan
kaçıyordu.

"Ama kesinlikle hala Aix-les-Bains'deydi!" diye haykırdım.

"Hayır," diye ilan etti. "Bir önceki gün Londra'ya dönmüştü ve
Bayswater, Hereford Yolu'ndaki Burton'ın pansiyonunda
Mrs Frith adıyla yaşıyordu. O sabah genç uşağı Westbourne Grove'da görmüş ve onu Sibberton'a kadar takip etmişti.
Kettering'e gitmek için bilet aldığını görür görmez,
Leydi Lolita ile gizlice buluşma niyetini anlamıştı, bu yüzden bunu ona ölümcül bir darbe indirme ve böylece geçmişiyle ilgili çirkin bir
ifşayı önleme fırsatı olarak gördü."

"Peki ya pelerin?" diye sordum.

"Leydi Lolita, Aix'e gitmeden hemen önce ona ödünç vermişti ve o gece giydi." Sonra, Lolita'ya, bekçi Jacobs'ın pelerini bulduğunu söylemeyi ihmal ettiğim için, gerçeği ondan nasıl sakladığımı gördüm! Marigold'a ödünç verdiği pelerinin yırtılmış ve bir kenara atılmış olduğunu bilseydi, elbette katilin kimliğinden şüphelenirdi.

"Genç adamın Lolita ve Marigold ile tanışıklığı, sanırım, Londra'daki hareketlerimi izlediğinden kaynaklanıyor!" diye belirtti Kont.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

GERÇEK.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Logan, "Leydi Stanchester genç uşağın kendisiyle ilgili yapabileceği açıklamadan korkuyordu, bu nedenle Leydi Lolita'nın ona şifreli mektup yazma alışkanlığı olduğunu ve o gece parkta buluşmayı ayarladıklarını bildiğinden, eğer onu öldürürse şüphenin kocasının kız kardeşine yönelmesi gerektiğini gördü. Ayrıca, hala Aix'te olduğuna inanılıyordu, Londra'daki gizli varlığından haberdar olan tek kişi Marie'ydi ve o gün onunla bir görüşme yapmıştı. Bu nedenle, suçun işlendiği anda Marie'yle, en büyük düşmanıyla yüz yüze geldiğinde yaşadığı dehşeti tahmin edin! Her iki kadının da ağzından sadece bir şaşkınlık nidası çıktı. Birbirlerinin yüzlerine baktılar ve Kontes korkunç sırrının kendisine ait olmadığını bilse de, Marie Lejeune zengin kadın üzerindeki gücünün artık yaşam veya ölüm olduğunu
övünerek gördü. Fransız kadının polise gerçeği söylemesi çıkarlarına uygundu
Lady Stanchester ise şantaja boyun eğmişti, bu nedenle bu ikinci davada da, birinci davada olduğu gibi, Lady Lolita'ya karşı olan gerçekler onun mahkumiyetini sağlamak için yeterince dolaylıydı ve özellikle de suç mahallinde onunla karşılaştığımda elinde bıçak olması. "

"Ama kesinlikle Leydi Lolita'ya, aleyhindeki suçlamanın asılsız olduğundan emin olduğunuzu söylediniz mi?" diye sordum.

"Elbette söyledim--Marie Lejeune bana gerçeği söyledikten sonra. Ancak, Marie izin vermediği için
ona gerçek katilin kim olduğunu söylemedim. Yine de her iki durumda da gerçek masumiyeti, Marie Lejeune gerçeği söylemediği sürece kanıtlanamazdı--ve bunu yapmayı reddetti, birincisi
çünkü bunu yaparak kendini suçlamak zorundaydı; ikincisi de
bu kadar şeytani bir ustalıkla
kurduğu şantaj gücünü kaybedecekti. Lady Lolita'nın bana söylediği gibi, doğruydu
onların kurbanıydı ve onu kendini yok etmeye zorlamak da aynı şekilde amaçlarıydı--kendilerini kurtarmak için."

Kont, karısına yönelik korkunç iddiaları dinlerken,
yüzünde neredeyse hiç kas kıpırdamadan duruyordu.

"Wingfield'ın ölümünden itibaren, Fransız polisinin çetenin bazı dolandırıcılıklarına karıştığı gerekçesiyle hakkında yakalama kararı çıkardığı Lady Stanchester, tamamen Fransız kadının vicdansız ellerindeydi," diye devam etti Logan, "ama Lady Lolita'nın tehlikesini bildiğim ve ona sempati duyduğum için--bu iki kadının da kötü eylemlerinin bilinçsiz kurbanı--onlara karşı onun tarafını tuttum ve gizlice Bay Keene'e katıldım, gerçi o zamanlar hala onlarla müttefiktim.

"Keene de bize katıldı, ancak Leydi Lolita'yı aleyhindeki asılsız suçlamalardan kurtarmak amacıyla. Leydi Stanchester ile ilgili gerçeği biliyordu ve bizimle birlikte civardaki bir çiftlikte saklanmaya çalıştı, amacımız Kontes'in hareketlerini gözlemlemekti. Belotto'nun kıskançlığı olmasaydı daha uzun süre kalabilirdik, bir gece Marie Lejeune'e saldırdı ve bir doktor çağırmak zorunda kaldık. Dahası, bu yüzden tekrar yurtdışına kaçmak zorunda kaldık. Ancak kısa bir süre sonra Kontes--hala ağır şantajlara boyun eğmek ve hatta para yerine mücevherlerinden bazılarını vermek zorundaydı ve Fransız kadının Wingfield suikastı ile ilgili polise gizli bilgi vermesinden günlük olarak korkuyordu--Luzern'den bana Marie ile tekrar görüşmek ve onunla dostça bir anlaşma yapmak istediğini belirten bir mektup yazdı. Buluşmayı ayarladım, Londra'ya geldim ve Lady Stanchester'ı Milano'ya kadar eşlik etti. Bay Woodhouse bir şekilde onun niyetini öğrendi
ve bizi takip edin. Belki size neler olduğunu anlatır."

"Elbette," dedim. Sonra da uyanıklığımın sonucunu ve
sonrasında başıma gelen macerayı anlattım.

"Marie'nin evin dışında nöbet tuttuğu bir adam tarafından vuruldunuz
ve sonradan içeri taşındınız," diye açıkladı Logan, ben anlatıma
son verdiğimde.

"Marie'nin bizi kendisine ait olmayan bir dairede kabul etmesinin sebebi," diye devam etti, "Kontes'in daha sonra polise nerede olduğunu bildirememesiydi. Lady Stanchester'ı
ve bizi akşam yemeğine davet etti, o sırada Paris'teki kuyumculara karşı yeni ve çok yaratıcı bir dolandırıcılık planı
tartışıldı ve bu planın içinde hanımefendisini de katılmaya zorlamayı planlıyordu. Şu anda iki kadın kavga etti, karşılıklı suçlamalar geldi, bunun üzerine Marie ziyaretçisini açıkça Wingfield'ın cinayetiyle suçladı ve bu yeni planda yardımını reddederse onu ihbar edeceği tehdidinde bulundu. Ancak, Fransız kadın bu sözleri
söylemişti ki, Leydi Stanchester aniden ayağa kalktı,
bir bıçak çekti ve masada otururken kalbine sapladı. Bir an
hepimiz şaşkın ve dehşet içinde oturduk. Sonra
cesetten en iyi nasıl kurtulacağımız sorusu ortaya çıktı. Bizi oraya götüren adam suç ortaklarımızdan biriydi, bu nedenle yaklaşık iki mil
uzaklaşmaya ve onu kanala yerleştirmeye karar verildi.

"Onlar onu dışarı çıkarırken ben geride kalacaktım, suçun tüm izlerini
ortadan kaldıracaktım. Katil odanın köşesinde hareketsiz oturuyordu,
kendi eyleminden dehşete düşmüştü. Ancak, birkaç
dakika sonra Marie'nin cesedi tekrar geri getirildiğinde ve sonra hepimizin burada, Sibberton'da olduğuna inandığımız Bay
Woodhouse içeri taşındığında şaşkınlığımı tahmin edin! Öyle bir pozisyona getirilmişti ki, trajediyi
keşfeden kişi onun katil olduğuna inanacaktı. Suçlu kadın, gözleri kocasının sekreterine kaydığında yüksek sesle çığlık atarak,
`Ona tekrar vurun! Öldüğünden emin olun, yoksa gerçeği söyleyecektir--
beni ifşa edecek!' dedi. Ama onu sürükledik ve iki saat sonra onunla birlikte Londra'ya doğru giden Bale ekspresinde oturdum.

"Bu gece gizlice onu görmeye geldim, Leydi Lolita'yı şüphenin korkunç esaretinden kurtarması için yalvarmak için--ancak
görünüşe göre kendini kurtarmak için kocasına
aslında asılsız suçlamalarda bulunmuş. Leydi Lolita ile bu gece eğlence alanında tanışmamış olsaydım, bundan önce son raddeye sürüklenmiş olurdu."

"Ah!" diye haykırdım, bu sıra dışı hikaye karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, "aslında, bu gece burada olmanızı yönlendiren Tanrı'nın eli, Bay Logan. Başka bir şey olmasa bile, bu olayda kendi oynadığınız rolün kefaretini ödediniz, öne çıkıp suçlu bir kadını ifşa ederek ve saf, masum ve uzun süre acı çeken birini ölümden kurtardınız--sevdiğim kadın."

Leydi Lolita elimi sıkıca kavradı, ama titreyen dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı.

Ancak Keene şöyle dedi:

"Leydi Lolita en başından beri bana düşmanı olarak baksa da, aslında ben onun arkadaşıydım. Entrikalarını keşfetmek ve hanımefendisini kurtarmak için Bay Logan ve iki İtalyanla ittifak kurdum."

"Ve siz de öyle yaptınız," diye ilan etti Lolita. "Ne size ne de Bay Logan'a yeterince
teşekkür edemem. Üstelik beni kendimi
yok etme günahından kurtardınız," diye kekeledi ve sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Ya siz?" diye bağırdı Kont, öfke ve nefretle, orada dik, hareketsiz, sanki taşa dönmüş gibi duran heykelsi karısına dönerek. "Ya siz, kadın!--Bütün bunlara ne cevap vereceksiniz?"

Beyaz dudakları hareket ediyordu ama hiçbir ses çıkmıyordu. Konuşmaya çalıştı - belki de gerçeği
inkar etmek için, ama kelimeler kifayetsiz kaldı. Elini kaldırdı,
hafifçe hareket etti, sonra sendeleyerek, onu kurtaracak bir el olmadan ağır bir şekilde öne doğru düştü.

O kadar acı verici, o kadar korkunç, o kadar dramatikti ki karı koca arasındaki sahne hepimiz geri çekildik ve o zamandan beri onu hafızalarımızdan silmeye çalışıyoruz.

Böylece, Londra'nın yarısının kıskandığı kadının, ilkini gizlemek için ikinci bir cinayet işlediği ve aslında Fransız kadının hayatını almak için Milano'ya gittiği korkunç gerçek ortaya çıktı.

Stanchester Kontu'nun sevgisinin gözlerimizin önünde nefrete dönüştüğü,
ve onun duygusuz bedenini ayağıyla tekmelediği, iğrenerek ondan yüz çevirdiği ve Salon'dan ayrıldığı o korkunç anları, ölene kadar asla unutamayacağım. Bunu tarif etmeye çalışmayacağım - çok
acı verici, çok korkunç, kayda geçirilemeyecek kadar korkunçtu.

Keşke hafızamın tabletlerinden sonsuza dek silinebilseydi.

Peki sonrasında ne oldu? Sabırlı olun, size anlatacağım.

OTUZ ALTINCI BÖLÜM.

SONUÇ İÇERİR.

Akıllı, güzel, harika giyimli
Stanchester Kontesi'nin trajik ve zamansız sonu, gazete okuyucularının
hafızasında hala tazeliğini koruyacaktır.

Hizmetçisiyle birlikte Sibberton Hall'dan Paris'e nasıl ayrıldığı ve _Hotel Continental_'daki odasında, ne yazık ki aşırı dozda morfin almış halde ölü
bulunduğu hatırlanacaktır.

En azından gazete haberi böyleydi ve mutlu bir şekilde öyleydi, çünkü İngiltere'nin en asil evlerinden birinin
skandal ve rezalet yaşamasını engellemişti. Gerçekler halka
hiçbir zaman sızmadı ve sonuç olarak toplum gazeteleri
bu kadar genç, bu kadar popüler ve hayat dolu
ve enerji dolu bir kadının böyle bir şekilde kazara kaybedilmesinin pişmanlıklarıyla doluydu,
her yerde kocasına karşı en derin sempati ifade ediliyordu.

Keene ve ben ona Paris'e eşlik ettik ve biz üçümüz Pere Lachaise'deki o korkunç trajik son ayinlerde tek yas tutanlar olduk.
Son perdeye kadar başı açık bir şekilde hareketsiz durdu ve sonra büyük bir hıçkırıkla
arkasını döndü ve bir hafta boyunca ondan hiçbir şey göremedim.

Ertesi gün Londra'ya döndüm ve Stanchester House'un Park'a bakan büyük oturma odasında durup sevgilimin
ellerini tuttum. Sade siyahlığıyla, solgun ve kırılgan bir figür sunuyordu, ancak yanaklarında umut ve zevkin kızarıklığı vardı ve dudaklarımız yumuşak ve tatlı bir okşamayla buluştuğunda onun benim olduğunu biliyordum - sonsuza dek benim. O muhteşem odanın uzun pencerelerinden birinde birlikte oturduk
ta ki Park'ın üzerindeki altın rengi sis donuk kırmızıya dönüşüp
Londra günü sona erene kadar, gelecekten ve bunun bizim için ne anlama geldiğinden bahsediyorduk, çünkü elinde Brüksel'e gönderilmiş, kalbi kırık kardeşinden kısa bir mektup tutuyordu:--

"Willoughby'yi sevdiğini biliyorum ve evliliğinize
hiçbir itirazım yok. Bunu memnuniyetle karşılıyorum. O senin hayatını kurtardı ve evimizi
onursuzluktan kurtardı. Bu gibi durumlarda, sevgili Lol, hiçbir şey
sizin aranızdaki bir birliktelikten daha çok beni mutlu edemez. O fakir, ama ona bu konuda endişelenmemesini söyle. Sen kendine yetecek kadar paran var, ama
ben Chelmorton'u sana ömür boyu vereceğim, bu da ikinize de yeterli gelir sağlayacak."

"Ah!" diye haykırdım o mektubu okuduğumda sevinçle. "O zaman, sonuçta,
George benim doğumuma ve mevkime itiraz etmiyor! Gerçekten de cömert!"

"Hayır, canım," nazik cevabıydı, elini şefkatle omzuma koyup dudaklarımı öpmek için kendiliğinden eğilirken. "İtiraz etmiyor çünkü birbirimizi gerçekten sevdiğimizi ve hiçbir erkeğin benden daha büyük bir hak iddia etmediğini biliyor."

Aramızda konuşulan kelimelerin sizin için pek bir önemi yok, okuyucum, Marigold isminin hayatımız boyunca bir daha asla dudaklarımızdan çıkmaması konusunda karşılıklı olarak kararlaştırdığımızı bilmeniz dışında. Bu ve diğer kesin kararlarımız, sonbahar alacakaranlığı geceye dönene ve uşak içeri girip ışıkları açıp perdeleri çekene kadar, bizi çevremizdeki hayatın gerçekleriyle tanıştırdı.

Sevgilimi kollarımda tuttuğum ve onun da benim karım olacağına söz verdiği o mutlu buluşmadan bu yana, neredeyse iki yıl mutlu bir şekilde geçti, mutluluk dolu yıllar, Zaman'ın hiç umursamadığı haftalar gibi kayıp gitti.

Peki ya bugün? Peki, kaydedilecek çok az şey var, sadece bu sezonda ünlü Stanchester tazıları avcı Frank Blew tarafından avlanıyor, çünkü Earl, evliliğimizden beri Mashonaland'da en yakın arkadaşı, dürüst, iri elli, hava şartlarından etkilenmiş sporcu Richard Keene ile avlanıyor. Alfred Logan'ı nadiren görüyoruz, çünkü George tarafından "ayakları yere basmaya" zorlandığından, artık Great George Street, Westminster'da artan bir mimarlık bürosu var, Stanchester malikanelerinin mimarı olmanın büyük avantajını yaşıyor. Peki ya biz? O karanlık, asla unutulmayacak günlerin korkunç kaygısı ve korkunç şüphesinden sonra artık her şey mutluluk. Aramızdaki bariyer ve uzun zamandır özlemini çektiğim coşkulu huzur ortadan kalktı ve ikimiz de sonunda o ölümcül gizem ve şüphe bölgesinden çıktık. Sussex'teki, George'un kız kardeşine hayatı boyunca bizim kullanımımız için cömertçe verdiği, sarmaşıklarla kaplı güzel eski yer olan
Chelmorton Towers'da, Lolita'nın eşsiz güzelliğinin güneş ışığında, sesinin gizli şefkatiyle büyülenmiş ve yumuşak okşamalarıyla heyecanlanmış bir şekilde yaşıyorum.
Başka hiçbir şey istemiyorum. İkimiz de birbirimizin saf sevgisinde
mutluluk bulduk. Ve gün geçtikçe ve her doğan güneş beni tatlı sevgilimle
kutsayıp taze bir coşkuya yol açarken, kendimi neşe dünyasının tam hakimi olarak hissediyorum. Beni büyüleyen coşkuları
izlemek için kalemimi boşuna tekrar daldırdım; ama iplik koptu ve ruhumun gizlediğini dile vermek
bende yok, ne de insan doğasının beyninde
verilecek.

Hayat ve aşk bizimdir ve bizim için hepsi yeterlidir.

Son.

Project Gutenberg'in William Le Queux'un Yabancının İşareti adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SIGN OF THE STRANGER ***

***** This file should be named 41089.txt or 41089.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/8/41089/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

