*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: At the Sign of the Sword (Kılıç İşareti Anında)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of At the Sign of the Sword, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: At the Sign of the Sword
       A Story of Love and War in Belgium

Author: William Le Queux

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE SWORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi

Kılıcın İşareti
Belçika'da Bir Aşk ve Savaş Hikayesi
William Le Queux tarafından
Sully ve Kleintech, New York tarafından yayınlandı.
Bu baskı 1915 tarihlidir.

Kılıcın İşareti, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
KILIÇ İŞARETİ, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

MEUSE'NİN SULARI.

Temmuz öğleni sıcak, parlak ve bulutsuzdu.

Yaz güneşinin altında, Meuse'ün geniş, sığ suları parıldıyordu
Lorraine dağlarından, huzurlu, müreffeh Belçika'dan denize doğru giderken, derin, kıvrımlı gri kayalar ve serin ormanlar vadisinden hızla akıyordu.

Ardennes'in o sessiz, gülümseyen toprakları, 1914 yılının Temmuz ayında, şüphesiz tüm Avrupa'nın en romantiklerinden biriydi - modern ilerlemeden etkilenmemiş, yeşil, huzurlu bir toprak; köylülerin hala hem dürüst hem de basit olduğu, ilkel geleneklerinin çoğunu koruduğu bir toprak; çobanların geçmiş yüzyıllardır yaptıkları gibi sığırları boynuz sesleriyle ev olarak adlandırdığı, ülkeyi süsleyen feodal kalelerin -çoğu artık harabe halinde- bir zamanlar soyguncu şövalyelerin meskenleri olduğu bir toprak.

Namur'dan Dinant'ı geçip Givet'teki Fransız sınırına kadar uzanan o uzun, derin yeşil vadide, insanlar çok az ilerlemişti.
Efsane ve tarih, şiir ve kurgu, hemen hemen her adımda ilginç bir anıyı tetikliyordu, çünkü burası gerçekten de modern para kazanma hayatımızın çılgın telaşına alışmış olanları büyüleyen bir topraktı.

Kilise, kaleyle taçlandırılmış kayanın altında yuvalanmış arduvaz kaplı, şişkin kulesi, dar Arnavut kaldırımlı sokakları ve pitoresk küçük Yeri ile şirin, eski dünya Dinant'tan çok da uzakta olmayan, sanatçıların en sevdiği tatil yeri olan, Lesse'nin -en güzel nehirlerden biri- Meuse ile birleştiği noktada bulunan, güzel nehir kenarı köyü Anseremme uzanıyordu.

Gölgeli bir masada oturmuş, _dejeuner_'larını yiyorlardı, gösterişsiz küçük Hotel Beau Sejour'un, dalgalanan Meuse'nin yanında uzanan güllerle kaplı _terasında_, genç bir adam ve bir kız oturuyordu.

Çiftin gizlice tanıştığı, beyaz önlüklü _patron_--aynı zamanda _şef_ olarak da görev yapan--genç adamın bir saat önce oldukça tozlu botlarla yürüyerek gelmesinden,
kendisine oturmasından, bir _aperatif_ sipariş etmesinden ve _Independance Belge_ üzerinde biraz sabırsızlıkla oyalanmasından belliydi, ta ki Givet yönünden gelen, yolda hızla ilerleyen ve bir toz bulutu
kaldıran güzel gri bir araba aniden otelin önünde durana kadar. Arabadan iyi giyimli genç bir kız inmişti ve _terasa_ geçerken genç adam
ayağa fırlamış, yüksek sesle bir hoş geldin çığlığı atmış ve elinin üzerine eğilmişti.

Bu arada, şoför gizlice Hotel de la
Meuse'e doğru ilerlemişti, görünüşe göre öğle yemeğini orada yemeyi planlıyordu.

Genç kız, dirseklerini masaya dayayarak oturduğunda, arkadaşının gözlerinin içine baktığında ve öne eğilip onun söylediği alçak sesli kelimeleri dinlediğinde belirgin bir şekilde yakışıklıydı. Yirmi yaşından biraz büyüktü, koyu saçları, düzgün, iyi yontulmuş yüz hatları; gülümsediğinde büzülen küçük, güzel bir ağzı; yumuşak, narin yanakları ve Belçika'ya özgü o büyük, koyu kahverengi, sıvı gözlerinden bir çifti. Koyu mavi serge elbisesi, terzi işi bir şıklığın örneğiydi; siyah hasırdan yapılmış, dar, küçük şapkası ise, hakkında iki ayrı görüşe varılamayan narin, zarif bir yüze hayranlık uyandıracak şekilde uyuyordu. Başının duruşu, beyaz, narin boğazı, gizlice açıktı ve
üzerinde güzel bir elmas ve inci kolye asılıydı; Beyaz, eldivensiz ellerinin
küçüklüğü ve gri süet ayakkabılarının
ve uyumlu ipek çoraplarının zarifliği, hepsi bir araya gelerek _haut monde_'un şık bir çevresinde yaşayan birinin şıklığını ortaya çıkardı. Hem konuşması hem de jestleri Fransa'da eğitim aldığını ele veriyordu, çünkü aksanı Brüksel aksanı değildi, zarif duruşu gibi gerçek bir Parisli aksanıydı.

Genç adamın yaptığı bir yoruma neşeyle gülüyordu ve gözleri onun gözlerine dikildiğinde, dünyadaki hiçbir erkek veya kadın tarafından asla taklit edilemeyen o tek ifade olan
sevgi ışığını
gösteriyordu.

Arkadaşı, esmer, oval yüzlü, iyi yapılı genç bir adamdı, otuz yaşın altındaydı, belki de bir Belçikalı için ortalama boydan fazlaydı, keskin, kurnaz gözleri vardı, bu gözlerde nazik, sempatik bir bakış, yakından kesilmiş saçlar ve İngiliz tarzında kesilmiş küçük, koyu bir bıyık vardı. Geniş omuzlu, güçlü ve erkeksiydi ve jestlerinden ve tavrından, hareket ettiği Brüksel'deki çevrede normalden daha fazla askeri eğitim aldığını fark ederdi. İyi kesilmiş gri tüvit bir takım elbise ve hasır şapka giymişti, yıpranmış deri bilek çantasına taktığı gümüş saat ona tamamen İngiliz havası veriyordu. Gerçekten de, beş yılını Londra'da yaşamıştı - Shepherd's Bush'taki konaklama yerlerinde - öğrenciyken ve dolayısıyla oldukça iyi İngilizce konuşuyordu. Otelin Monsieur le Patron'u, mutfağının terasa bakan alçak penceresinden onlara sorular sorarken, yakışıklı bir çift olduklarını kendinden gizleyemiyordu. Sık sık büyük arabanın hızla geçtiğini görmüştü, ancak sahibi hakkında bilgisizdi. Yine de, ilginç çift bir kereden fazla otelinde buluşmuş ve sessizce birlikte öğle yemeği yemişti, oysa bu toplantıların gizli olduğuna dair işaretler eksik değildi. Rochefort'lu ufak kel garson Jules, beyaz bezi çıkarıp aralarına sermişti; Aimee, hafif müzikal bir kahkaha atarak,
Fransızca haykırdığında, iki metre uzunluğunda somunu çaprazlamasına yerleştirmişti,
peçeteler tabakların üzerinde düz bir şekilde ve
tek bıçak ve çatallar vardı:

"Bugün kaçmakta çok zorlandım, Edmond.
Son anda seni hayal kırıklığına uğratmaktan korktum. Annem Brüksel'deki Teitz'den biraz dantel istiyordu ve ben de tabii ki dün gece
onun için alışverişe gitmeye gönüllü oldum. Ama bu sabah, _petit dejeuner_'ımı alırken, Melanie yanıma gelip annemin
İngiltere'ye gitmeden önce Kontes d'Echternach'ı görmek istediği için benimle gelmeye karar verdiğini söyledi. O ve kocası yatlarını Cowes'a götürüyorlar ve bildiğiniz gibi, partiye katılmamız istendi,
ama ne yazık ki babam Senato'nun önemli toplantıları nedeniyle evde tutuluyor."

"O zaman anneniz, Barones, şüphelenebilir--ha?" diye haykırdı Edmond Valentin biraz endişeyle.

"Hayır. Sanmıyorum," diye düşündü kız. "Ama ilk başta ne yapacağımı bilemedim. O zamana kadar Brüksel'den ayrıldığınızı biliyordum ve sizi
telefon edip durduramazdım. Birdenbire annemin
kötü bir hafızası olduğunu hatırladım, bu yüzden hemen ona o gün Anvers Arkeoloji Derneği Komitesiyle yaptığı tamamen hayali bir
anlaşmayı hatırlattım ve onu Belediye Başkanı ve babasının Şato'yu görme izni verdiği antikacı arkadaşlarını
karşılamak için kalmaya ikna etmeyi başardım."

"Ve böylece kaçmayı başardın!" diye güldü; "ve Brüksel'de alışveriş yapmak ve yaşlı Madam Garnier ile öğle yemeği yemek yerine, buradasın.
Harika!" Sonra, kimsenin orada olmadığından emin olmak için etrafına bakındı, parmakları masa örtüsünün üzerinde duran minik elin üzerine şefkatle kapandı.

"Ama canım," diye devam etti Fransızca, nazik, koyu gözlerinde ciddi bir ifadeyle, "saat on birde gelmeyince korkmaya başladım - ne olursam olayım, ne yazık ki! her zaman korkarım--"

"Ne?" diye sordu hemen.

Birkaç saniye tereddüt etti.

"Birisi gerçeği keşfetmiş ve Baron'a - Aimee'ye söylemiş olabilir," diye çok yavaş bir şekilde cevapladı.

"Gerçekten, Edmond, korkacak ne olduğunu göremiyorum. Düşmanların olduğunu biliyorum ve ayrıca babam sana tam olarak dostça bakmıyor, çünkü Arnaud gibi zengin değilsin--"

"Arnaud Rigaux!" diye sözünü kesti Edmond öfkeyle. "Bu adamın adını bile duymaktan nefret ediyorum! Baron olan baban, Belçika'daki en büyük iki finans kuruluşunu - Neuville Freres ve Banque de Tervueren'i - güçlendirmek için seninle evlenmeni istiyor. Ayrıca, senden en az otuz yaş büyük olmalı, Aimee."

"Bu gerçekten sana karşı kaba bir davranış, Edmond," diye haykırdı kız sitemle, elini çekerek. "Seninle tanışmaya geldim, böylece kırsalda keyifli bir
gün geçirebiliriz. Elbette seni sevdiğime inanıyorsun ve
öyleyken, nasıl olur da Monsieur Rigaux ile evlenmeyi kabul edebilirim?"

"Ama ben sadece sıradan bir Brüksel avukatıyım, Aimee," dedi. "Seninle
evlenmeyi nasıl umabilirim?"

Kız cevap vermedi. Kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu.
O gölgeli _teraste_'de yalnızdılar, büyük nehir yanlarından
geçip
dalgalanıyordu, o sırada sessizlik bir yerlerde eski kilise çanlarının tatlı çanıyla
bozuluyordu, öğle vaktini haber veriyordu.

"Biliyorum, canım," dedi alçak bir sesle, İngilizce, böylece kimse duymasın ve anlamasın diye, masanın karşısından ona bakarken,
"baban ve arkadaşları küçük ulusumuzun para iplerini tutuyorlar. Dünyayı milyonlarca frankla hesaplıyorlar ve
Belçika'nın maliyesi onların elinde. Rigaux ile evlenmeniz için sizi zorlamak ve böylece her iki evin konumunu güçlendirmek için en büyük çabayı gösterecek."

"O adamla asla evlenmeyeceğim--asla_!" diye ilan etti Aimee de Neuville, iyi bir İngilizceyle
vurgulu bir şekilde. "Ondan nefret ediyorum!"

"Yemin ediyor musun?" diye sordu hemen, gözlerinde aniden
şiddetli bir ışık.

"Yemin ediyorum, Edmond."

"Ah?" derin bir rahatlamayla iç çekti. "O zaman tatmin oldum. Hadi konuyu daha fazla tartışmayalım."

Ve o anda yaşlı Jules, cazip _hors
d'oeuvres_ tabağı ve _vin-blanc ordinaire_ _sürahisi_ ile yeniden belirdi.

Dünyanın en görkemli Adalet Sarayı'nda çok çabalayan ve küçük ücretler için savaşan _avocat_ Edmond Valentin, birkaç
dakika oturup geniş, güneşli Meuse'ye düşünceli bir şekilde baktı, orada, karşı kıyıda, küçük bir oyuncak gibi görünen bir tren, Fransa'ya doğru giderken nehrin kıvrımını takip ediyordu, arkasında uzun bir beyaz duman izi bırakıyordu. Düşünüyordu -- bildiği bir şeyi düşünüyordu -- bir sır -- ve bu aklına geldiğinde güçlü elleri masanın altında sıkıca kenetlendi.

Yüz ifadesini izleyen kız, geniş alnında o garip, şiddetli nefret ifadesinin uçuştuğunu gördüğünde şaşırdı. Ama bir sonraki saniye
kayboldu ve ona gülümseyerek, kel kafalı garsonun önlerine koyduğu
hamsi ve salataya yardım etmeye başladı.

Gerçekten çarpıcı bir çifttiler, kadın güzel ve zarifti, erkeklerin her zaman çok çekici bulduğu yumuşak, tatlı bir ifadeye sahipti, adam ise özellikle zeki ve yakışıklıydı, en ufak bir yabancı efeminelik izi yoktu, iyi, iyi yapılı bir adamdı, gözlerinin derinliği ve büyüklüğü olmasa, kolayca bir İngilizle karıştırılabilirdi. Yine de sosyal konumları kutuplar kadar genişti. Kadın, Avrupa'daki yarım düzine ülkede demiryollarını ve tramvayları kontrol eden büyük finansör Baron Henri de Neuville'in tek çocuğuydu ve nehrin yukarısında bulunan muhteşem eski Şatosu Severac, Belçika'nın gösterişli yerlerinden biriydi. Eski Maliye Bakanı ve Senato üyesi olan bu pozisyonu, eşi Barones ve kızına Brüksel'deki Saray çevresine _giriş_ fırsatını verdi, dolayısıyla Aimee
en seçkin gruba taşındı. Ancak arkadaşı, Gent'in eski Belediye Başkanı'nın oğluydu. Bu değerli adam, önemli bir servet biriktirmiş ve Antwerp civarında çok fazla araziye sahipti. Ancak, yüzlerce kişiyle birlikte, Kongo'da vahşi bir plan yaparak tamamen mahvolmuştu ve oğlu Edmond'un ona sağlayabildiği küçük bir bahşiş dışında parasız kalmıştı. Ancak, aşk para keselerine güler ve Aimee, önündeki adama tutkuyla bağlıyken, Baron'un birlikte masaya oturduklarında sürekli övgüler yağdırdığı o ince yüzlü, siyah saçlı, dar gözlü adamdan, Monsieur Rigaux'dan nefret ediyordu. Finansçının gözlerinde, son dört yıldır -Roedean'daki okuldan döndüğünden beri- onu her zaman korkutan tarif edilemez bir bakış vardı. Kadınsı sezgileriyle güvenmese de, ne onu ne de içinde her zaman uyandırdığı hissi tarif edebildiği bir ifadeydi. Çok sık doğal antipati olarak adlandırdığımız şey, en içteki vicdanımızdan gelen sessiz, gizemli bir uyarıdır ve kesinlikle asla göz ardı edilmemelidir.

İkili arasında inen küçük bulut hızla dağılmıştı ve _dejeuner_'larını yerken, birbirlerinin aşkından çocukça mutlu bir şekilde, 8. Chasseurs'un iki subayı, örgülü tunikleri ve açık kepleriyle, _terrasse_ boyunca geldiler ve bir hanımefendi gördüklerinde, geçerken selam verdiler ve en uçtaki küçük bir masaya oturdular.

"Eski alayım!" diye belirtti Edmond. "Bazen, Aimee, hukuk mesleğini seçtiğim için pişman oluyorum," diye ekledi, iç çekerek ve iki üniformalı adama bakarken hüzünlü bir bakışla.

"Ama sen mahkemelerde isim yapıyorsun," diye ilan etti kız. "Dün gazetede senin savunduğun bir davayı okudum -Rue du Trone Davası, diyorlar- bir cinayet gizemi."

"Evet," diye cevapladı adam, sesinde bir parça buruklukla. "Ben Sigart adlı adamı savunuyorum, ama ben de onun suçlu olduğuna ikna oldum."

"Yine de onu savunuyorsun?"

Edmond Valentin omzunu silkti.

"Bir avukat, hangi tarafa girerse ona hizmet etmek zorundadır," diye cevapladı.
"Bu yüzden silah mesleği çok daha dürüsttür."

"Kabul ediyorum," dedi arkadaşı. "Size daha iyi evlere _giriş_ sağlar - _Cercle Militaire_ üyesi olabilirsiniz ve benzeri şeyler,
ama bunların hepsi işe yaramaz değil mi? Tüm bu yıllar boyunca öngörülen savaş hiç gelmedi - ve benim inancıma göre de asla gelmeyecek. Almanya
sadece zaman zaman Avrupa'yı korkutmak için bir korku yaratır, babamın dediği gibi," diye ekledi kız.

"Ah! Baron'un biraz fazla iyimser olduğundan korkuyorum," diye cevapladı sevgilisi.
"Savaş geldiğinde -ki kesinlikle gelecektir- en az beklediğimiz anda gelecektir. Sonra, Cermen orduları bağlarını kopardığında, saldırdıkları ulusların vay haline."

"Eh, Edmond, tek bir tesellimiz var, bize asla saldırmayacaklar.
Biz tarafsızız ve Güçler -hatta Almanya'nın kendisi bile- tarafsızlığımıza saygı duymayı kabul etti."

"Ah, Aimee, bunu görmek için beklemek gerek," diye yavaş ve tedirgin bir şekilde cevap verdi.
"Almanya savaştığında, antlaşmalardan veya anlaşmalardan bağımsız olarak dünya çapında güç için savaşacak. Kayzer büyük Savaş Lordu'dur ve onun amacı kendi kendine edindiği ünvanı savunmak ve dünyayı yönetmektir."

"Uluslararası politikanın perde arkasında olan Baba, bu görüşe
karşı çıkıyor."

"Baron bunu kabul etmeyecektir - Belçika'da hiç kimse kabul etmeyecektir - çünkü
bugün siyasi ufukta hiçbir bulut görünmüyor. Ama kara bulut çok geçmeden yükselecek, ona güvenin ve o zaman hepimiz,
hayatımız ve en değer verdiğimiz her şey için savaşmak zorunda kalacağız."

Aralarına bir sessizlik çöktü. Genç adam yavaşça kahvesini karıştırdı,
sonra, kutusundan bir sigara çıkarıp, böyle bir uyarıda bulunduğu için özür dileyerek ve Baron de Neuville'in görüşüne katılmamaya cesaret ederek yaktı. "Ama gerçekten savaştan korkuyor musun, Edmond?" diye sordu kız sonunda, sevgilisinin sözleri üzerine
derin derin düşüncelere dalmış bir şekilde.

"Ah, seni korkutmak istemedim, canım," diye hemen güldü. "Savaş
Avrupa'da çıkacak, sanırım; ama henüz değil - muhtemelen önümüzdeki
yıllarda. Almanya hazır değil; ayrıca, hem Fransa'dan hem de İngiltere'den korkuyor. Yine de dünyayı fethetmeye hazırlanıyor.
Bunun kanıtı Almanya'nın her yerinde."

"Babam buna inanmıyor."

"Çünkü, dünyanın dört bir yanındaki paralarını biriktiren ve zengin temettüler biçen birçok kişi gibi, buna inanmak istemiyor. O da, milyonlarca kişi gibi, kendisinin yarattığı mutlu cennetten memnun. Ama işte, canım, tartışmalı konularım yeter. Bu muhteşem günün tadını çıkaralım," dedi ve dudaklarından mavi bir sigara dumanı bulutu üfledi ve dudaklarına götürdüğü küçük kahve fincanının üzerinden ona neşeyle güldü.

Sonra, Edmond hesabı kapattıktan sonra, mutlu çift, Baron'un genç metresine sadık, tıraşlı şoförü Antoine'ın onları hızla götürdüğü büyük gri arabaya bindi, beyaz, kıvrımlı yoldan, doğuya doğru huzurlu, pitoresk Ardennes'in kalbine doğru.

İKİNCİ BÖLÜM.

YÜKSELEN BULUT.

İki hafta sonra, tam olarak Ağustos ayının ikinci günü.

Brüksel'deki Boulevard d'Anspach'ta, iş adamlarının Borsa'nın gölgesinde
bu kadar lezzetli _plats du jour_ yediği popüler restoran olan Taverne Joseph, her gün öğlen saatlerinde olduğu gibi
kalabalıktı. Parlak küçük Belçika başkentinin hayatının
gelip geçtiği kaldırıma yerleştirilmiş birçok küçük masa, her yıl öğle yemeğini yiyen, dedikodu yapan ve uzun bardaklarda buzlu _bock_ içen adamlarla
doldurulmuştu.

Joseph'in işletmesinin önündeki kaldırımı, yan taraftaki restorana ait olandan ayıran cam paravanın yanındaki bir köşedeki masada, Edmond Valentin tek başına oturuyordu.

Kendisini içtenlikle tebrik etmek için her türlü nedeni vardı. Bir saat önce,
Assize Mahkemesi'nde savunma için son derece parlak ve tutkulu bir konuşma yaptıktan sonra, Rue du Trone Davası davası
sonunda sona ermişti. Kimyagerin yardımcısı, genç karısını jelsiminyum vererek öldüren acımasız bir katil olan Sigart -savcılığın iddia ettiği gibi- beraat etmişti ve Edmond'un olağanüstü
başarısı üzerine,
Mahkemelerin büyük avlusunda
meslektaşları_ tarafından her yerde tebrik edilmişti.

Yalnız başına oturmuş, yoldan geçenleri boş boş izlerken,
Aimee'nin ne düşüneceğini merak ediyordu. O gece _Petit Bleu_'da, yakından takip ettiği davanın
anlatımı okuyacaktı, biliyordu.
Başarılı olduğunu gördüğünde ne diyecekti -sonunda hukuk dünyasında bir isim yapmıştı!

Karşıdaki Grand Hotel'in avlusundaki küçük _Cami_'de satılan özel bir Mısır sigarası olan sigarayı yakmak üzereyken, kulağına tiz bir ses ulaştı ve hemen ardından, sivri bir şapka takan terli genç bir gazete satıcısı, burnunun altına bir gazete uzattı ve Fransızca, "Belçika'ya
Alman Ültimatom!--_V'la Le Journal_!" diye bağırdı. Parasını ödedi ve ince nemli
sayfayı hevesle açtı.

Hızlı gözleri, gazetede bulunan uğursuz haberi taradı; Brüksel'deki Alman Bakanı, önceki akşam saat yedide, Belçika'ya, Alman askeri operasyonlarını kolaylaştırması karşılığında Almanya ile
bir _anlaşma_ teklif etmişti. Belçika'nın başına bir tabanca dayanmıştı. Cevap vermesi için o sabah saat yediye kadar süre verilmişti. Gece yarısına kadar süren bir Konsey Toplantısı yapılmıştı, ardından Baylar Hymans ve Van den Heuvel bir cevap taslağı hazırlamıştı ve bu cevap üç saat daha tartışılmıştı. Belçika, Almanya'nın kendisinin imzaladığı ve tarafsızlığını garanti altına alan
anlaşmaya güvendi ve bu nedenle teklifi kabul
edemeyeceğini söyledi.

Edmond Valentin, o önemli
yazılı satırları okurken nefesini tuttu.

Restorandaki adamların yarısı hevesle gazete satın aldı, bir an sessiz kaldı ve sonra her yerde en büyük heyecan belirginleşti.

"_Almanya ile savaş_!" diye bağırdı gazete satıcıları Bulvar boyunca koşarken, tiz bir sesle ve hatta Avrupa'nın en doğru polisi bile o kadar şaşkına dönmüştü ki, haberlerin
yayınlanmasını yasaklayan
bu yakışıksız düzenlemenin ihlaline itiraz etmek için seslerini bile çıkarmadılar.

Belçika, Prusya militarizminin büyük ve korkunç makinesine meydan okumuştu. Kayzer'e, açıkça ve net bir şekilde, Hollanda gibi, Güçlerin imzaladığı ciddi
anlaşmaya uygun olarak tarafsız kalacağını söylemişti.

"Pekala dostum," dedi şişman bir borsacı, Valentin'in her gün Joseph'te öğle yemeği yediği biliniyordu. "Bu meydan okumadır--ha?
Almanya'nın büyük Savaş Lordu'nu durdurmak için elimizi kaldırdık. Komşularımızla
bir kavgamız yok. Bu sadece gazete dedikodusu.
Savaş olmayacak, sizi temin ederim. Bir Borsa uydurması--belki."

"Ama Almanya bize saldırırsa?" diye sordu genç avukat, gazetesini masaya koyarak.

"Bah! Bunu asla yapmaz. Kayzer'i ve eski zırhlı yumruğunu
biliyoruz. Rusya seferber olduysa, bu bizi kesinlikle ilgilendiremez?"

"Ama Fransa ve Büyük Britanya, Rusya'nın müttefikleridir, unutmayın."

"Kesinlikle. Almanya, müttefik olarak yalnızca Avusturya gibi
güçsüz bir ulusla Avrupa'yla karşılaşmaya asla cesaret edemez. Senin anlaşman benimkini destekliyor, sevgili dostum," diye güldü, kravatında büyük bir elmas olan şişman, aşırı giyimli adam.

"Ama Fransız sınırında ve ayrıca
Lüksemburg'da zaten ihlaller yok mu? Almanlar ayrıca Rusya'daki sınır kasabalarını işgal ettiler," diye savundu Edmond.

"_Bien_! Ama bu sadece Almanya'nın bir tehdidi -- ve tehdit savaş değildir. Agadir olayını unutma. Hayır, hayır, m'sieur. Yaklaşan savaş henüz gelmedi -- henüz gelmedi, ancak bu sabah Borsa'daki huzursuzluğu hissettiğimizi kabul ediyorum."

"Huzursuzluk mu?" diye yankıladı Edmond. "Size söylüyorum ki bugün havada savaş var, m'sieur! Alman İmparatoru, kurnazca hileleriyle, Avrupa'da imkansız olan
bir diplomatik konum yarattı. Prusya'nın hazırlıkları
tamamlandı. İmparatorun savaş demek istediği, benim gibi, Saraybosna'daki
acımasız suikastlardan beri
olayları inceleyenler için apaçık ortadadır."

"Ah! _mon ami_, görüyorum ki karamsarsınız," diye güldü borsacı,
Benedictine kadehini bitirirken. "Eğer tüm oğulları sizin gibi
korkutucularsa Belçika için kötü olur."

"Hayır, m'sieur, özür dilerim?" oldu Edmond Valentin'in hızlı cevabı. "Eğer herkes sizin gibi
olsaydı, acı düşmanımızın - bu başkentimizden Anvers'e ve denize doğru
yürümeyi planlayan düşmanın - güvenceleriyle derinden uyutulurduk."

"Bah! Yıllardır bize anlatılan eski hikaye!" yan masadaki adam yavaşça ayağa kalkıp hasır şapkasını alırken güldü. "Burada tekrar
buluşacağız - diyelim ki bu hafta, o zaman
argümanımın doğruluğunu kabul etmek zorunda kalacaksın."

"Umarım öyle olur, m'sieur. Göreceğiz," Valentin endişeli bir
hareketle cevap verdi, bu da onun endişeli olduğunu gösteriyordu.

Şişman adam ona neşeli bir "_bon jour_" diledi ve heyecanlı kalabalığın şimdi aceleyle koşturduğu, endişe verici haberleri
tartıştığı güneşte kavrulmuş kaldırıma bayıldı.

"Savaş! _Savaş_! SAVAŞ!"

Bu kelime, _les braves Belges_'in hareketli küçük başkentinin her yerinde herkesin dilindeydi; bu insanlar, Paris'teki üstleri tarafından uzun süre alay konusu olmuşlardı; ta ki bu ifade, ürkek bir kibirle hareket eden ve Parislilerin tüm kültürünü ve çoğu kötü huyunu taklit eden bir halkın eşanlamlısı haline gelene kadar. İyimser borsacı gittikten sonra, Edmond tekrar gazetesini aldı ve Sir Edward Grey'in Londra'daki Avam Kamarası'nda, Büyük Britanya'nın Belçika tarafsızlığını korumasının gerektirdiği onur yükümlülükleri ve ulusal güvenlikle ilgili bir açıklama yaptığını okudu. Fransa ve Rusya zaten Almanya ile savaş halindeydi. Büyük Britanya Belçika'nın yanında mı olacaktı? Kalabalık restoranın _terasında_ ve içeride, heyecanlı sohbetin tek konusu durumun ciddiyetiydi. Avrupa'nın üzerine çöken savaş bulutlarından sayısız kez korkan yaşlı adamlar, büyük bir çatışma fikrini küçümseyerek güldüler.

"Sevgili Jules?" diye bağırdı ince yüzlü, beyaz sakallı bir adam -büyük bir ticari işletmenin başı- restoranın karşısından. "Başka bir şey düşünmeyin. Savaş olmayacak. Almanlar henüz hazır değil ve diplomatlar her zaman yaptıkları gibi her şeyi ayarlayacaklar. Bunun için para alıyorlar. Kayzer'in havlaması ısırmasından daha kötüdür."

Buna birçok kişi güldü.

Ama Edmond Valentin öyle değildi. O, uluslararası politikanın yakın bir öğrencisiydi ve ceza avukatlığındaki gelirini desteklemek için, uluslararası politika üzerine sık sık _Independance Belge_ ve Antwerp _Matin_ gazeteleri için makaleler yazmıştı. Korktuğu ve öngördüğü şey, ne yazık ki, hızla gerçek oluyordu.

Belçika, Fransa ve İngiltere'nin her yerinde casus ordusu olan Almanya ve yakından korunan askeri ve donanma sırları Avrupa'yı aldatmıştı. Tamamen hazırlıklıydı ve İmparatoru savaş açmayı ve medeniyeti Prusya militarizminin despotik topuğu altında ezmeyi amaçlıyordu. İsa'nın haçı, bir tımarhanede ölen küfürbaz "filozof" Nietzsche'nin acımasız agnostisizmi tarafından devrilecekti.

Edmond Valentin nefesini tuttu ve tartışma ve tartışma uğultusu hala kulaklarındayken,
kâğıdı tekrar masaya koydu,
doğruca önündeki yoğun, göz kamaştırıcı caddeye baktı.

Savaş! _Savaş_! SAVAŞ!

Sonunda ayağa kalktı ve sadece birkaç adım ötedeki Borsa'ya doğru körü körüne ilerledi, açık hava trenlerinden birine bindi ve dik, kıvrımlı sokaklardan, dar Marche aux Herbes'ten ve Rue de la
Madeline'den yukarı çıktı, kubbeli Palais de Justice'in büyük cephesine kadar uzanan geniş Rue de la Regence'a ulaşana kadar.
Sokağın yarısına kadar indi ve bir ofis bloğuna girerek
bürosuna çıktı.

Şehir heyecanla doluydu. O sıcak, kavurucu öğle vaktinde,
herkes dışarıda, Belçika'nın şimdi ezici Töton dalgasını durdurmaya cesaret ederek içine düştüğü ciddi tehlikeyi tartışıyor gibiydi.

"Gelirlerse bize zarar vermeyecekler," tramvaydaki bir adam gülmüştü.
"Sadece Belçika'nın içinden yürüyecekler--hepsi bu. Dünyada
korkacak ne var ki?"

Edmond bu sözleri duymuştu. Bunlar, tehdit edilen savaş korkusundan o kadar çok korkan
halkın fikrini temsil ediyordu ki, artık Avrupa'nın üzerinde düzenli olarak yükselen bulutu Alman politikasının bir parçası, büyük Savaş Lordu'nun övünmesi ve böbürlenmesi olarak görmeye başlamışlardı.

Edmond yalnızdı. Tek katibi her zamanki gibi öğle yemeğinden
ikiye kadar hala uzaktaydı. Küçük, karanlık odanın açık penceresinden aşağıdaki canlandırılmış sahneyi izliyordu--rüyadaki bir adam gibi.

O anda tehdit edilen savaşı düşünmüyordu, ama Arnaud Rigaux adlı adamı düşünüyordu.

Dişlerinin arasından bir küfür döküldü, yüzü karanlık, tehdit edici bir ifadeye büründü, güçlü elleri her zaman olduğu gibi, bazı düşünceler
ortaya çıktığında sıkılmıştı.

"Uzun bir gün," diye mırıldandı, "hesabı aramızda halledeceğiz, m'sieur. Bizim için bu bir göze bir diş, ama intikamımın
nasıl bir şekilde olacağını hayal bile edemezsin. Saat hızla yaklaşıyor - buna
güvenin!"

Pencereden aniden dönerek bir sigara yaktı, çünkü çoğu
Belçikalı gibi, hem sigara içmeyi seviyordu hem de giyimiyle biraz züppeydi ve büyük yazı masasına oturup aceleyle not üstüne not karalamaya başladı. Tam iki saat boyunca devam etti.

Kâtibi Yaşlı Andre geri döndü ve Rue du Trone Olayı'nın haberini içeren bir gazetenin bir kopyasını dirseğinin dibine koydu ve şöyle dedi:

"Basın sizin övgülerinizle dolu, m'sieur. Muhteşem değil mi-- muhteşem!"

Ama efendisi aldırış etmedi, o kadar odaklanmıştı ki yazmaya,
önünde duran çeşitli yasal kağıt destelerine atıfta bulunarak, karalamaya devam etti.

Sonra, sonunda, saat dörtten hemen önce, şapkasını taktı ve tekrar
Palais de Justice'e doğru yürüdü, orada, mahkemeleri aradıktan sonra, karanlık panelli Temyiz Mahkemesi'nde, uzun boylu, zayıf, gür siyah sakallı bir
meslektaşını_ buldu. Arkadaşı, o sabahki _ünlü_ davadaki başarısı için onu yürekten tebrik etti, ardından ikisi de avluya çıktılar
ve bir bankta oturdular, Edmond Valentin ise ona birkaç
talimat verdi.

Daha sonra, saat beşten hemen önce, Edmond tekrar ortaya çıktı, geniş, yapraklı
Louise Bulvarı'na geçti ve bir tramvaya binerek, o muhteşem Güzel özel konutların bulunduğu bulvardan, Brüksellilerin gurur duyduğu güzel doğal parkın, Bois de la
Cambre'nin kapılarına. Girişten çok uzak olmayan tenha yollardan birindeki bir koltukta, beyaz işlemeli muslin giymiş Aimee'yi onu beklerken buldu.

"Ah, Edmond!" diye bağırdı, ayağa fırlayarak. "Korkunç, değil mi? Savaş çıkacak! Haklıymışsın, çok haklıymışsın canım. Almanya topraklarımıza tecavüz etmeyi mi düşünüyor?"

"Evet, canım," diye cevapladı, geç kaldığı için
_derin_ bir özürle küçük eldivenli elinin üzerine eğilerek. "Korkarım ki öyle ve kendimizi
savunmak zorunda kalacağız," diye iç çekti. "Savaşın dehşeti üzerimize geldi."

"Ama Belçika'da savaş olmayacak, kesinlikle?" diye ilan etti kız. "Bugün İngiliz askeri ataşesi Albay Maclean bizimle öğle yemeğindeydi ve babama İngiltere'nin savaş beklemediğini söyledi. Rusya'ya karşı saldırgan olmak
sadece Alman doğasıdır."

"Ah! Hayır. İyimserlere inanma, canım," dedi adam,
yanına oturarak. "Almanların yumuşak sözlerine ve kendilerine özgü kültürlerine inanma. Onlar Avrupa'nın doğal düşmanlarıdır ve Potsdam'ın camarillası şimdi dünya gücü için savaşmayı düşünüyor."

Sessizdi, beyaz ipek şemsiyesinin halkasıyla çakılların üzerinde yarım daire çiziyordu.

Oturdukları yer güzel, yapraklı bir köşeydi; Brüksel'deyken gizlice buluşma alışkanlıklarının olduğu bir yerdi. Baron Henri de Neuville'in Avenue Louise'in yarısına kadar geçtiği o büyük beyaz malikanesi, Brüksel'deki en büyük ve en gösterişli özel konutlardan biriydi. Altın bir taçla taçlandırılmış gösterişli demir işçiliği kapıları ve devasa cam kaplı kış bahçesi vardı. Agence Cook'un turistleri olan _messieurs_'a, günlük olarak motorlu arabada, üniformalı rehberin papağan gibi İngilizcesiyle Waterloo alanına giderken, "Büyük Belçikalı milyoner Baron de Neuville'in şehir evi" olarak gösterdiği bir yerdi. 

"Biliyor musun, Aimee," diye haykırdı arkadaşı sonunda ciddi bir şekilde, "eski alayıma dönmeye ve rolümü oynamaya karar verdim. Gerçek bir Belçikalı rolü. Hemen _sous-officier_ olarak geri dönebilirim." 

"Ne?" dedi kız, hızlı bir telaşla. "Ama, Edmond--sen--sen--sen
eğer savaş gerçekten çıkarsa yaralanabilirsin! Hatta öldürülebilirsin!
Hayır! Benim hatırım için, canım, gitme," diye yalvardı, titreyen küçük
elini onun koluna koyup yalvarırcasına gözlerinin içine bakarak.

"Savaş bugün değilse bile yarın başlayacak. Benim yerim
savunmacıların saflarında," dedi kararlı bir şekilde. "Baban Baron gibi
koruyacak para keselerim yok. Mesleğim savaşla
son bulacak, bu yüzden karar verdim. Arkadaşım Verbruggen'in davalarımı mahkemelere götürmesi için tüm düzenlemeleri yaptım."

"Ve gerçekten Chasseurs-a-pied'e yeniden katılacak mısın?" diye sordu endişeyle.

"Katılacağım. Bu sadece benim görevim, canım. Büyük Almanya'ya karşı küçük Belçika'mız tüfek tutabilen her adama ihtiyaç duyacak," diye yanıtladı sevgilisi. "Alman Kayzeri savaş demektir ve savaş, topraklarımızda kan dökülmesi demektir."

"Ama düşün--eğer öldürülürsen, Edmond!" diye soluk soluğa ona baktı.

"En azından birbirimizi sevdiğimizi bilerek ölürdüm, canım," diye yanıtladı, onun elini şefkatle kendi eline alıp dudaklarına götürerek. "Sen benimsin ve ben de seninim; "Bizi ancak ölüm ayırabilir."

Baş aşağı baktı. O dar, yapraklı yolda yalnızdılar,
kuşlar neşeyle cıvıldıyor ve sıcak güneş ışığı dalların arasından
sızıyordu; çünkü Bois'in cazibesi, neşeli, canlı küçük başkentin merkezine yakın olduğu için kırsal
görüntüselliğiydi.

Kolunu çok yavaşça beline doladı ve o anın en büyük coşkusuyla
geri düştü.

"Aramızdaki engel -para engeli- aşılmaz olsa da,
Aimee, seni daha çok seviyorum -ah! kendi hayatımdan daha çok, tatlım.
Bugün, güneş hala sevgili Belçika'mızın üzerinde parlıyor olsa da, ne yazık ki!
tarihimizin en karanlık günü. Uhlan'ın dehşeti çoktan
topraklarımızın üzerinde. Baban, Baron, biliyorum ki seni benden almaya çalışacak ve nefret etmek için çok haklı bir sebebim olan adamla evlendirecek - kendi ırkımın, adımın, ülkemin düşmanı olmasına rağmen. Ama canım, bu ölümcül tehlike anında hareketsiz kalmayı reddediyorum. Seni seviyorum ve canım, senin de beni sevdiğini biliyorum. Sevgili ülkemiz, bizi parçalamayı ve ezmeyi, gülümseyen, huzurlu topraklarımızı ateş ve kılıçla süpürmeyi, ulusal yaşamımızı yok etmeyi ve bizi küfür dolu bir otokrasinin değirmen taşları altında öğütmeyi amaçlayan işgalci tarafından tehdit ediliyor. Ve Belçika ordusunun bir subayı olarak, yerim alayımla birlikte - ülkemizi savunmak; masum kadınlarımızı savunmak için - seni savunmak için, sevgilim."

Sözlerini dinlerken büyük koyu gözlerinde yaşlar birikti ve
dudakları dudaklarına değene kadar eğildi.

İddiası tamamlanmıştı. Daha fazla nasıl itiraz edebilirdi? Gizli
sevgilisi iyi, erkeksi bir adamdı - kendi seçkin
çevresinde tanıştığı herkesten çok daha erkeksiydi, o boş mücevherlerle
dolu toplumda, mammonun tanrı olduğu ve finansın ulusların kaderiyle günlük olarak oynadığı yerde.

Sonuçta, onun alayına yeniden katılmak sevgilisinin göreviydi. Bunu en derin bilincinde biliyordu. Evet, haklıydı. Teğmen olmasına rağmen,
yardımcı subay olarak yeniden katılabilirdi. Bu kadar kara ve alçalan savaş bulutu birkaç saat içinde dağılmalıydı.

Belçika'nın gerçek bir kızı olarak,
kendi evinde, ona öğretilen tek vatanseverlik,
sevgisi olmasına rağmen, özünde bir vatanseverdi özsaygı.

Sessizdi, daha fazla söz söylemeye cesaret edemiyordu; ve o, onun karanlık, düşünceli, ciddi gözlerine bakarak sessizce ağladı.

Yine de ikisinin de kulaklarında o korkunç ve
ölümcül öneme sahip tek kelime çınlıyordu:

Savaş! _Savaş_! SAVAŞ!

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KALBİN ARZUSU.

Aynı akşam saat onda Baron Henri de Neuville, Avenue Louise'deki büyük beyaz malikanede küçük, lüks döşenmiş bir odada oturmuş puro içiyordu.

Geniş omuzlu, gri saçlı, hafif kel bir adamdı, ağır çeneleri kısa gri favorilerle çevriliydi ve derin gözleri teninin doğal solukluğuyla daha koyuydu. Saçları kelliğini gizlemek için iyi taranmıştı ve iyi kesilmiş gece kıyafetleri içinde olduğundan daha genç görünüyordu. Akşamın erken saatlerinde Saraya gitmesi emredilmişti, çünkü Kral ona ulusu etkileyen gizli bir mali işlemle ilgili olarak danışmıştı ve bu nedenle boynunda Leopold Nişanı'nın kurdelesini ve haçını takmıştı. Yanında arkadaşı Arnaud Rigaux oturuyordu, birkaç yaş küçük, züppe, ince yüzlü bir adamdı, kafasına yapışmış siyah saçları, dar, boncuk gibi gözleri, belirgin bir şekilde İbranice bir yüz ifadesi ve açıkça boyanmış küçük, sivri, siyah bir bıyığı vardı. Ellerinin buruşuk inceliği, yüzünün yapay gençliğiyle kesinlikle uyuşmuyordu ve ikinci bakışta, en sıradan gözlemci bile onun, hızlı bir yaşam nedeniyle erken yaşlanan ve genç kalmaya çalışan ve kendilerini hala güzel cinsiyete çekici bulan adamlardan biri olduğunu fark ederdi. Geçmiş yıllarda oldukça yakışıklı bir adamdı. Ama yaşadığı hayat onun üzerinde silinmez bir iz bırakmıştı, çünkü olduğu gibi görünüyordu, Avrupa'nın tüm neşelerini, Aix'teki Casino'dan Bükreş'teki Villa Regala'ya, Riviera'daki _demi-monde_'un uğrak yerlerinden Berlin'in gece kafelerine ve Montmarte'ın _kabarelerine_ kadar her yerde yaşamış bir _serseri_.

Büyük, yumuşak, eyer çantası koltuğunda arkaya yaslanırken, gömleğindeki ince elmas parıldarken, zengin bir parvenu, İbranice kökenli, dünyanın her yerinde çok tanıdık olan o tür zengin bir finansçının resmini çiziyordu.

Baron kesinlikle zarif ve beyefendi bir tipti, ancak yüzünde finansal zihinden
ayrılmaz görünen o kurnaz, sert ifade vardı. Ancak arkadaşı tamamen farklı bir
damgadaydı - kaba, duygusuz, gevşek dudaklarına şehvet damgası vurmuş.

Puroyu ağzından çıkardı ve dar gözlerini arkadaşına doğru kaldırarak şöyle dedi:

"Sevgili Henri'ciğim, senin fikrini duyduğuma sevindim. Benimkiyle tamamen uyuşuyor. Borsa panik belirtileri gösterse de, savaşın imkansız olduğunu
düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Bakan Orts Saray'daydı ve onunla birkaç kelime konuştum," dedi Baron. "Bakanlıkta, Londra'daki Bakanımızdan sadece bir saat önce bir telgraf vardı. Orada savaş beklenmiyor."

"Burada da değil - sadece cahiller tarafından," diye güldü Rigaux. "Almanya Avrupa'ya saldıramaz - hayır, buna cesaret edemez."

"Kralın İngiltere Kralı George'a tarafsızlığımızı koruması için çağrıda bulunduğu fısıldanıyor. Ancak bir veya iki çevrede, Almanya'nın uzun yıllardır genel bir savaşı kışkırtma kararlı amacının
politikasının temelini oluşturduğu ve şimdi, müttefiki Avusturya ile birlikte, tüm Avrupa'ya meydan okuduğu iddia ediliyor."

"Buna hiç inanmıyorum," diye ilan etti diğeri. "Kayzer
tüm adalete ve tüm kamu haklarına
böyle bir hakarette bulunamaz. Tarafsızlığımız Almanya tarafından
kendisi tarafından garanti altına alındı. Kendi imzasını nasıl hiçe sayabilir?"

"Ancak Almanya üstünlüğe, sevgili dostum,
ve Napolyon'un iddia ettiği kadar tam bir üstünlüğe özlem duyuyor. Diğer tüm
güçlerin kendisine bağlı müttefikler olmasını istiyor. Hepsini
kendi peşinden sürükleyecek."

"Bah! İngiltere, bize olan yükümlülüklerini Almanya'ya pazarlık konusu yapmayacak, buna güvenin," diye cevapladı diğeri. "Kayzer İngiliz filosundan korkuyor. Henüz hazır değil, sevgili Baron. O halde sözde tehlikeyi bir kenara bırakalım, çünkü böyle bir tehlike yok, sizi temin ederim." Baron sandalyesinden kalktı ve uzun balkona çıkıp yakın, nefessiz geceye adım attı.

Bir mızraklı alay geniş cadde boyunca, ağaçların arasından zar zor seçilebiliyordu ve insanlar geçerken çılgınca tezahürat ediyorlardı.

Havada savaş vardı. Arkadaşı Rigaux'nun güvencelerine rağmen, Baron zihninde aniden beliren ciddi endişeyi kendinden gizleyemedi. Şimdiye kadar, savaşın henüz başlamayacağını en yüksek sesle dile getirmişti, ancak bir saat önce Saray'da olduğundan ve hükümdarının ve bazı yetkililerin yüzlerindeki ciddi ifadeyi gördüğünden beri, en kötüsünden şüphelenmeye başlamıştı.

Ya İngiltere, Almanya'nın bu kılıç şakırtılarına meydan okursa ve Belçika'yı korumak için savaş ilan ederse? Orada dururken, insanların "_A bas les
Allemands_!" diye bağırdığı yapraklı caddeye bakarken düşündü.

Sırtını hala sigara içen arkadaşına dönmüştü. Dönseydi, içinde hayret uyandıracak bir şey görebilirdi, çünkü orada dururken, lambaların çizgileri altında parlayan düz, yapraklı yola bakarken, arkadaşı, sırtının arkasında, yumruklarını şiddetle sıkmıştı. Arnaud Rigaux'nun dişleri sıkılmıştı ve yüzünde, sahte bir güvenlik duygusuna uyuşturmaya çalıştığı adama karşı şiddetli bir nefret ifadesi vardı.

Duyusal ağzının köşelerinde belirgin bir şekilde kötü bir ifade gezinirken, dar gözleri o ana kadar çok ustaca gizlediği bir nefretin ateşiyle parlıyordu.

Son derece vatansever bir Belçikalı gibi davranmasına rağmen, gerçeği söylemek gerekirse, Brüksel'deki Alman niyetlerini bilen ve son iki haftadır tamamen hazırlıklı olan birkaç kişiden biriydi.

Savaş gelmek üzereydi, bunun gayet farkındaydı. Her şey iki yıl önce ayarlanmıştı, ancak Belçika Hükümeti ve hatta baş mali danışmanı Baron de Neuville bile tamamen bilgisiz kalmıştı.
Kaiser'in ihanetinden hiç şüphelenmemişlerdi.

Rigaux, tüm bunların sırrının ne kadar ustaca saklandığını düşünerek gülümsedi. Büyük Britanya şimdi kesinlikle onun için bu kadar kurnazca hazırlanmış bir tuzağa düşmeliydi ve o zaman Avrupa, Kayzer'in amaçladığı gibi, kana bulanacaktı.

O anlarda, Baron dışarıda dururken, dokuz ay önce Potsdam'da İmparator ile yaptığı özel görüşmeyi, Belçika'nın mali durumu ve diğer konularla ilgili olarak verdiği gizli raporları ve Lüksemburg'daki ve sınır boyunca savaş hazırlıklarını, Wilhelmstrasse'deki yüksek rütbeli bir yetkili tarafından kendisine ifşa edilenleri düşündü. Berlin'e yaptığı "iş ziyaretinden" dönmüştü ve Brüksel'deki hiç kimse En Yüce tarafından kabul edildiğini hayal etmemişti. Kayzer'in gizli politikası, çoğu gönüllü olarak ajanları ve maşaları olan ve Berlin'deki Savaş Ofisi'ni olayların gidişatı hakkında iyi bilgilendiren bazı finansörlerin iyi niyetini kazanmaktı. Aynısı zeki, zengin ve vicdansız Arnaud Rigaux için de geçerliydi.

Baron döndü, ama bir anda arkadaşının yüzü rahat umursamaz ifadesine geri döndü.

"Bu aptalca savaş korkusu insanları memnun ediyor gibi görünüyor--ha?" diye yüksek sesle güldü.
"Bakın bağırışlarına! Alman Elçiliğine saldırmamaları, Alman bayrağını yakmamaları veya bu tür saçma bir
kabahat işlememeleri umulmaktadır."

"Umarım öyle olmaz, yoksa bir savaş eylemi olarak yanlış yorumlanabilir," diye kabul etti Baron, küçük, rahat ama zarif bir şekilde döşenmiş odaya tekrar adım atarken. "Muhtemelen Garde Civile gösterilerden kaçınmak için her türlü önlemi almıştır. Yine de," diye ekledi, "Bu görünümden hiç hoşlanmıyorum, sevgili Arnaud. Hiç hoşlanmadığımı itiraf ediyorum."

"_Mon cher ami_, kesinlikle sen, tüm erkeklerden, gazetelerdeki bu sansasyona kapılmıyorsun!" diye haykırdı arkadaşı, kalın dudaklarını büzerek. "İkimiz de _messieurs les
journalistes_'e verilecek değeri biliyoruz. Onların iyiliğini istediğimizde hepsini satın alırız, değil mi?"

Ancak Baron kendini sandalyesine attı ve başını ciddi bir şekilde sallayarak şöyle dedi:

"Bununla birlikte, Belçika için görünümün çok karanlık olduğundan korkuyorum.
Savaş ikimiz için de yıkım anlamına gelir. İkimizin de Fransa ve Almanya'da büyük çıkarları var," diye ekledi, arkadaşının suçlu olduğu iğrenç ihanetten habersiz. "Eğer Avrupa'da savaş çıkarsa,
mahvolurum."

"Kesinlikle," diye yanıtladı diğeri. "İşte bu yüzden, bu gibi
durumlarda, evlerimizin birleşmesi çok arzu edilir olurdu.
Mademoiselle Aimee ile tekrar konuştun mu?" diye sordu, Baron'a o dar, kurnaz gözleriyle bakarak.

"Evet," diye yanıtladı.

"Peki Mademoiselle ne dedi?"

"Şimdiye kadar," diye iç çekti Baron, "hâlâ inatçı."

"O yakışıklı _avocat_ yüzünden mi?" diye karşılık verdi. "Neden hala o adamla
görüşmesine izin veriyorsun?"

"Bildiğim kadarıyla onunla görüşmüyor."

"Görüşüyor--neredeyse her gün. Onları gözetlemeye başladım. Bugün--
Bois'da, saat beşte buluştular."

Baron yine birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Valentin, Rue du Trone Olayı'nda oldukça sansasyonel bir
başarı elde etmiş gibi görünüyor. Bu akşamki gazetelerde uzun bir açıklama var.
Adalet Bakanı Berton bundan bahsediyordu."

"Ama kızınızın parasız bir avukatla evlenmesine kesinlikle izin vermezsiniz?" diye itiraz etti finansçı. "Eğer adil ve eşit iş kollarında birleşseydik, siz ve ben neler başarabileceğimizi düşünün. Bildiğiniz gibi, Aimee'ye aşırı düşkünüm."

"Onunla konuştuğunuzu söyledi."

"Konuştum. Ama ne yazık ki bana sakin ve tamamen ilgisiz davranıyor."

"Belki de sonunda Edmond Valentin'in ilgisinden bıkacaktır," diye önerdi babası.

"Asla," diye homurdandı Rigaux. "Sanırım o adamı seviyor. Ama eğer sen
sadece kararlı olsaydın, sevgili dostum, sonunda benimle
evlenmeye razı olurdu."

"Ben kararlıyım."

"Yine de onların her gün görüşmelerine izin veriyorsun!"

"Bunu nasıl engelleyebilirim?"

"Onu göndererek - diyelim ki İngiltere'ye. Ben de İngiltere'ye gideceğim."

"Benim kendi fikrim, İngiltere'de burada olduğundan daha iyi durumda olamayacağın yönünde.
Aimee ruhlu bir kız. O yönlendirilebilir, ama asla yönlendirilemez," diye açıkladı babası kesin bir şekilde.

"Ama onu bu adamdan vazgeçmeye zorlayamaz mısın?" diye ısrar etti Rigaux hevesle.

"Haftalardır denemedim mi? Şahsen, dostum, eğer onu gerçekten kazanmak istiyorsan, ona yeterince ilgi göstermediğini düşünüyorum. Çocukluğundan beri şımartılmış ve çok fazla ilgiyi seviyor."

Arnaud Rigaux'nun kaşları hafifçe çatıldı, çünkü Baron'un söylediklerinin doğru olduğunu hemen fark etti. Kesinlikle aşk dolu yaklaşımlarında
eksik kalmıştı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, o kadar
_bıkkın_ olmuştu ki, günümüzde çok az kadın onu cezbediyordu.

"Evet," diye iç çekti. "Belki de haklısın, Baron. Bu akşam
evde mi?"

"Küçük salonda_ tek başına, sanırım kitap okuyor. Karım, Rumen Bakanı'nın
karısıyla akşam yemeğinde."

"O zaman, konuşacak başka bir şeyimiz yoksa, aşağı inip
bir saat onunla geçireceğim--eh?"

"_Tres bien_," dedi Baron, Rigaux purosunu atıp,
odanın sonundaki büyük bir aynanın önünde kravatını düzeltti, iki eliyle saçlarını düzeltti ve gitti.

Yumuşak halılarla kaplı koridordan geçerken bir kapının önünde durdu ve kapıyı açıp içeri girdiğinde, kendini
Saxe mavisi halılarla kaplı, beyaz emaye duvarları ve Louis Quatorze tarzında yaldızlı mobilyaları olan
büyük bir salonda buldu. Zarif dairenin üzerinde yumuşak bir ışık vardı,
bu ışık kaynağı duvarların etrafından geçen geniş kornişin arkasına kurnazca gizlenmişti, elektrik ışığı beyaz tavanın kendisi tarafından aşağı doğru atılıyordu.

Bir sehpanın üzerinde büyük bir gümüş kase La France gülü duruyordu,
bu güller odayı kokularıyla dolduruyordu ve yanında, rahat bir
_şezlongda_, Aimee uzanmıştı, en soluk karanfil pembesi yumuşak, incecik gece elbisesiyle tatlı ve zarif görünüyordu.

Kapı açıldığında, şaşkınlıkla kitabından başını kaldırdı ve sonra,
ziyaretçisini tanıyarak, onu selamlamak için oldukça dik bir şekilde ayağa kalktı.

"Ne, tek başına mısın, sevgili Matmazel?" diye haykırdı Rigaux, sanki
şaşırmış gibi, onun elinin üzerine eğilirken. "Baronla
sohbet ediyordum, ama Madam'ı burada bulmayı bekliyordum. Peki, tüm bu çok endişe verici haberler hakkında ne düşünüyorsun?

"Korkunç, değil mi?" diye cevapladı kız, onu bir sandalyeye davet ederek.

"Baron ve ben az önce bunu tartışıyorduk ve
savaş olmayacağı görüşündeyiz. Ancak, bu geceki gazetelerde, Monsieur Valentin'in Rue du Trone Olayı'ndaki büyük başarısıyla ilgili bir
haber gördüm. Onu ve seni tebrik etmeliyim."

Kız hafifçe kızardı. Bu, içtenlikle nefret ettiği bu adamın sevgilisinden ilk kez bahsetmesiydi. Gerçekten de, o ana kadar, onun sırrından haberdar olup olmadığından -Baron'un ona söyleyip söylemediğinden- tam olarak emin değildi.

"Evet," diye cevaplamayı başardı sonunda. "Bu, ona mesleğinde bir dayanak noktası sağlamalı. Gazeteler, savunma için yaptığı konuşmanın
görünüşe göre Mahkemelerde şimdiye kadar duyulmuş en akıllıca ve parlak konuşmalardan biri olduğunu söylüyor."

"Ve siz de elbette haklı olarak gurur duyuyor olmalısınız, ha, Matmazel?" diye belirtti, doğrudan güzel gözlerinin içine bakarak.

"Sanırım öyle," diye güldü, parmakları Bazin'in son romanının
yapraklarıyla gergin bir şekilde oynuyordu.

Derin bir iç çekti. Sonra, bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Ah! Keşke benim için küçük bir düşünce besleseydin,
Aimee--kendimle ilgili nazik bir düşünce--seni çok seven ben."

Ve eğilerek elini uzatıp onun elini tuttu. Ama o
hızla geri çekti.

"Ah, neden yine o konuya dönüyorsun, m'sieur!" diye itiraz etti sabırsızlıkla. "Bunun tartışılması sadece ikimize de acı veriyor. Babamın ticari sebeplerden dolayı evlenmemiz konusunda endişeli olduğunun tamamen farkındayım, ancak size bir kez ve herkes için, sevmediğim hiçbir erkeği asla kabul etmeyeceğimi temin ederim."

"Bunu biraz açık bir şekilde söylediniz, Matmazel."

"Ben sadece gerçeği söylüyorum, oldukça açık ve dürüstçe," diye cevapladı, büyük ciddi gözleri ona çevrilmişti. "Kabul etmemi ve
sonra sizi kandırmamı ister misiniz!"

Biraz rahatsız edici olan sorusu onu birkaç dakika susturdu.

"Unutma, Aimee," dedi sonunda, derin bir sesle, "seni küçük bir çocukluğundan beri tanıyorum. Senin bir kadın olmanı izledim ve yavaş yavaş tüm dünyada sevdiğim hiçbir kadın olmadığını fark ettim - senin kendi sevgili benliğin dışında. Benden şüphe edebilir misin?"

Ve iyi yapılmış samimi bir ifadeyle, doğrudan
onun solgun, kararlı yüzüne baktı.

"Hayır, m'sieur, senden şüphe etmiyorum," kızın sessiz cevabıydı ve
onun hafifçe titrediğini gördüğünü hayal etti. "Ama geçen gün,
bana seni sevip sevemeyeceğimi sorduğunda, sana çıplak gerçeği söyledim - ne kadar
acımasız görünse de. Yine de kendi kalbimin efendisi değilim ve sana
sevmediğimi söylüyorum--seni asla sevemem--_asla_!"

"Çok yaşlıyım," diye mırıldandı acı bir şekilde.

"Öyle değil," diye cevapladı kadın, dengeli başını sallayarak. "Bir kadın gerçekten seviyorsa yaşın bir önemi yok."

"O adamı seviyorsun Edmond Valentin," diye çıkıştı neredeyse vahşice.

Kadın onaylarcasına başını salladı ama dudaklarından tek bir kelime bile kaçmadı.

Arnaud Rigaux dişlerini sıktı ve parmakları avuçlarına kenetlendi. Ama sadece bir saniyeliğine ve gözlerini halıya dikmiş olan kadın, onun kurnaz, dar gözlerinde bir saniyeliğine parlayan nefret ateşini fark etmedi.

Bir sonraki saniye tavırları tamamen değişti. O, kurnazlığı sayesinde duygularını o kadar ustaca gizleyebilen adamlardan biriydi ki, gülümserken ve dostluk elini uzatırken, cinayet kalplerinde
gizlenir. Bu özellik, ne yazık ki! modern çağımızda
iş dünyasında başarının unsurlarından biridir ve dünyanın "zeki ve akıllı" olarak
hayranlık duyduğu
adam tarafından edinilen bir alışkanlıktır.

"Ama, sevgilim?" diye haykırdı, o kadar ustaca taklit edilmiş bir duyguyla
kırılan bir sesle, kadınının keskin bakışlarını bile
aldattı, "Seni ne kadar derinden sevdiğimi bilmiyorsun," diye ilan etti, ona doğru eğildi ve tekrar elini tutmaya çalıştı, ancak kadın
tekrar elini çekip arkasına koydu. "Bütün bu yıllar boyunca senin
büyüdüğünü izledim ve senden
karım olmanı isteyeceğim günü özledim ve özledim. Evliliğimizin senin için ne anlama geleceğini düşün - baban Baron ve benim için. O ve ben,
birlikte, ülkenin tüm maliyesini yönetebilirdik; Meclise
şartları dikte edebilirdik ve Belçika'daki en büyük güç olurduk - Majestelerinin kendisinden sonra. Kesinlikle, benim karım olarak senin pozisyonun, ne kadar saygıdeğer olursa olsun,
fakir, mücadeleci bir avukatın karısı olmaktan daha iyidir."

Onu kesmeden oturup dinledi. Babasının bu adamın övgülerini o kadar uzun süre her gün söylediğini duymuştu ki sonunda artık sağır kulaklara
düştü. Onun taşkınlıklarını oldukça soğuk bir şekilde dinledi, yine de, o anda, onu en derinden
aşağıladı.

Edmond'un ilan ettiği şey, çıplak, çıplak gerçekti. Arnaud Rigaux, ona evlenme teklifinde bulunarak
sadece daha fazla kişisel zenginlik ve itibar kazanmaya çalışıyordu.

Kelimeler kulağına çalındığında öfkesi içinde yükseldi.
Onun gizlice yaptığı ahlaksızlığa karşı kör olmamıştı çünkü bir keresinde babasının, İtalya'daki bazı elektrikli tramvaylarla ilgili
gizli bir mali işlemde yer aldığı için onu azarladığını duymuştu ve bir kadın olarak
bu işlemin ayrıntılarını takip edememişti.
Ama babasının acı dolu sitem dolu sözleri ona
yeterince yeterli gelmişti. Baron ona, açıkça ve açıkça, İtalyan şirketini dolandırdığını söylemişti ve o da her zaman onun
açıkça söylediği sözleri hatırlamıştı.

Önünde oturan adam aniden ayağa kalktı ve elini tutamadı çünkü o, elini arkasında tutuyordu, şehvetli bir şekilde
omzuna koydu ve onu öpmek için eğildi.

Başını hızla onun pis nefesinden çevirdi. Mide bulandırıcıydı.
Bu onda şiddetli bir iğrenme duygusuna neden oldu.

Bir anda gözleri alev alev yanarak ayağa fırladı.

"M'sieur Rigaux! Bu dayanılmaz!" diye itiraz etti, kendini
gururlu bir meydan okumayla dikleştirerek. "Kim olduğumu hatırlamanızı istiyorum ve ayrıca, babama gidip ona ne olursa olsun, bana ne kadar baskı yaparsa yapsın, bekar olarak
ölsem bile, asla Arnaud Rigaux'nun karısı olmayacağımı söylemenizi istiyorum. _Duydunuz mu_!"

Bu inatçı reddediş karşısında geri çekildi--parasıyla Avrupa'nın yardımına kadar kadınların gülümsemelerini satın alan kişi.

Bir saniye içinde özür diledi.

"Ama, Matmazel, ben--"

"Lütfen bu odadan çıkın," diye emretti, çok kararlı bir şekilde. "Çıkmazsa,
hizmetçileri çağıracağım. Gidin!" ve kararlı bir şekilde kapıyı işaret etti.
"Git! Bu sahneyi babama anlat ve ona benim adıma, bir kez ve sonsuza dek, Edmond Valentin'i sevdiğimi ve onunla evlenmeyi düşündüğümü söyle."

Adamın gevşek dudakları sertleşti. Kızın yakalayamadığı bir şeyler mırıldandı, ancak kız onun gözlerinde ilk kez, sertçe eğilip, topuklarının üzerinde dönerek _conge_'unu alıp, dudaklarında sert bir küfürle, güzel, sanatsal odadan dışarı çıktı, orada, halının ortasında, buyurgan ve meydan okuyan bir figür duruyordu.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

KÖLNLÜ ADAM.

İki saat sonra Arnaud Rigaux, geniş Boulevard de Waterloo'daki büyük evdeki küçük, iyi döşenmiş inine girdi.
Ortaçağ'dan kalma Porte de Hal'e yakındı. O ortaçağ şatosu benzeri yapı, şimdi güzel Musee d'Armes, Brussds'taki her gezginin bildiği yer.

Eşiği geçer geçmez, beyaz saçlı,
çok saygın görünümlü bir uşağı olan adamı, asker görünümlü, sarı saçlı ve mavi-gri gözlü, oldukça şişman, orta yaşlı bir adamı içeri aldı.
Üzerinde bir şapka ve bir motor tozluğu vardı.

"Ah! Sevgili Guillaume! Özür dilemeliyim," dedi Rigaux. "Beni beklediğinizden
hiç haberim yoktu."

"Uşağınız nerede olduğunuzu bilmiyordu. Bir düzine yeri telefonla aradık. Saat dokuzdan hemen sonra Köln'den geldim. "

Rigaux kapalı kapıya biraz endişeyle baktı ve sonra alçak bir sesle sordu:

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Savaş," diye fısıldadı diğeri. "İmparator Köln'de gizlice. Saat üçte kendisiyle görüştüm ve beni size
gönderdi. Hemen geri dönmeliyim. Majestelerinin
son raporunuzu istediğini söyleyecektim."

Bir an için finansörün dar gözleri ciddileşti ve dudakları
titredi.

"İngiltere'den henüz cevap gelmedi," diye devam etti ziyaretçisi, mükemmel Fransızca konuşarak, ama şüphesiz Almandı. "Ama
ne olursa olsun, sonuç aynı olacak. Sekiz Ordu Kolordusu Lüksemburg sınırına doğru ilerliyor. Yakında Belçika'da olacaklar. Büyük obüslerimiz Namur ve Liege kaleleri için ne büyük bir sürpriz olacak--ha?"

Ve hafifçe güldü, kendi kendine kıkırdadı. Ünlü Ölüm Başlı Süvariler'den Yüzbaşı Wilhelm von Silberfeld, İmparatorluk Efendisi için birçok gizli görevi yerine getiren
Kaiser'in güvenilir bir habercisiydi. Berlin'deki Genelkurmay'a bağlıydı ve saatlerce hızlı iki kişilik motorlu araçta oturmuş, Köln'den Belçika başkentine uzanan yaklaşık yüz altmış mil uzunluğundaki düz beyaz yollarda hızla seyahat etmişti.

"Dört gün içinde Belçika'da olacağız," diye fısıldadı Alman subayı.
"İmparator, bildiğiniz gibi, üç ay önce savaşa karar verdi ve o zamandan beri son hazırlıkları istikrarlı ve dikkatli bir şekilde yapıyoruz.
Buradaki görüş nedir?"

"Kabine bu gece toplanıyor. Hükümet, Almanya'nın Avrupa'ya meydan okumaya gerçekten niyetli olduğuna inanmıyor ve ben de tabii ki onları uyutmaya çalıştım," diye yanıtladı finansör. "Ama
son üç gündür boş durmadım. Tüm raporlarım hazır. Sonuncusu bu akşam saat yedide yazıldı."

Ve odanın bir tarafını tamamen kaplayan büyük, ağır bir kitaplığa doğru yürüdü, cam kapılardan birini açtı. Sonra, bir pivotta dönen kitapların bir bölümünü öne doğru çektiğinde, duvara güvenli bir şekilde yerleştirilmiş yeşil boyalı bir kasanın kapısı ortaya çıktı. Bunu zincirine takılı bir anahtarla açtı ve bir çekmeceden kağıtlarla dolu büyük bir zarf çıkarıp ziyaretçisine uzattı.

"Hepsi burada mı?" diye sordu diğeri.

"Evet. Dün kuryeyle aldığım talimatlara göre, Liege ve Louvain'deki etkili kişilerin isimlerini içeren bir liste hazırladım - bankalar ve ellerinde tuttuklarına inandığım nakit para. Antwerp'te işler nasıl gidiyor?"

"Antwerp neredeyse bir Alman şehri. Şehrin dışında büyük obüslerimiz için altı tane beton platformumuz var. İki yıl önce Alman sakinleri tarafından bahçelerine konuldular - İngiliz tenisi oyunu için," dedi ve güldü. "Ayrıca, Brüksel'de olduğu gibi Nauen ile geniş menzilli iletişim kuran üç gizli kablosuz tesisimiz var. Buradaki kablosuzunuz çalışıyor mu?"

"Şşşş, dostum?" dedi Rigaux uyarıcı bir şekilde. "Michel'i bir bahaneyle göndereceğim ve göreceksin. Sadıktır ama hiçbir adama güvenmem. Ona asla
fazla bir şey söylemedim."

Sonra zili çaldı ve beyaz saçlı ve mütevazı adamı belirdi.

"Michel, hemen Grand Hotel'e in ve Mösyö Legrand'ı sor. Onu görmek istediğimi söyle.
Bir taksiyle
buraya gelebilirse."

"_Bien, m'sieur_!" ve ciddi yüzlü hizmetçi eğilip çekildi.

Birkaç dakika sonra Arnaud Rigaux kütüphane masasındaki bir çekmeceden elektrikli bir el feneri aldı ve büyük geniş merdivenden yukarı,
kendi yatak odasından, daha küçük bir giyinme odasına açılan bir kapıdan geçerek,
içinde büyük bir maun gardırop bulunan yolu gösterdi. Kapıyı açtı ve
arkasını dışarı doğru iterek orada asılı duran bir sıra palto arasından karanlık bir
açıklık ortaya çıktı. İki adam da içeri girdi ve kendilerini tozlu ahşap bir merdivende buldular, oradan iki kat yukarı çıktılar, eğimli çatısının altında porselen yalıtkanlar üzerine birçok ince, siyah emaye tel asılı olan uzun, alçak bir çatı katına varana kadar. Rigaux, "Gelin! Kendiniz duyacaksınız," diye haykırdı; ve evin ana duvarının üçgen çatısına doğru geçerken, üzerinde en eksiksiz kablosuz aletlerin bulunduğu iki masanın önünde durdu. Deneyimsiz bir göz için bu iki masa, Hindistan kauçuğu kaplı tellerle birbirine bağlanmış, en karmaşık elektrikli cihazlarla doluydu. Ancak uzmana göre her şey oldukça açıktı. Bir masada son modelin bir alıcı seti dururken, diğerinde teknik olarak "beş kilovatlık bir set" olarak bilinen, Potsdam yakınlarındaki büyük kablosuz istasyon Nauen'e kadar ve hatta yaklaşık bin mil yarıçapında kablosuz mesajlar iletecek bir set vardı. Telefunken değil, Marconi setiydi.

Arnaud Rigaux, alıcı masanın önündeki bir tabureye oturmuştu,
üstte, çatı kirişlerinden yalıtılmış, çaprazlamasına yüzlerce çıplak bakır tel gerilmişti. Onun örneğini,
Kaptan von Silberfeld izledi, ikisi de çift kulaklıklarını kulaklarına
kapatıp dinliyordu.

Bir sonraki anda ikisi de kablosuzun vızıltılı tıkırtılarını duydu, bu da bilmeyenler için çok tuhaf ve tekinsizdi.

"Da-de, Da-de-da. Da-de, Da-de-da."

Bir çağrıydı. Ardından "B.B.N." ile "B.Y.B." kod harfleri geldi.

"Şşş!" diye bağırdı Rigaux, dirseğinin altındaki kitaba bakarak. "Cleethorpes'daki
İngiliz Amiralliği istasyonu savaş gemisini
_Londra_ olarak çağırıyor."

Büyük kablosuz kod kitabı -Berne'de beş franka satın alınabilen bir kitap- önünde açık duruyordu. Telefonlardan hızlı bir
cevap geldi.

"_Londra_ İrlanda'nın batı kıyılarında," diye belirtti, ilgiyle eğilerek. "İşte cevap. İşte `Londra.'"

Uzun bir maun kutunun üzerindeki yuvarlak ebonit kulplardan biri olan "tuner"a dokundu ve hemen ardından ahizelerden oldukça farklı bir tonda küçük bir "tık" sesi duyuldu.

"Dinliyor musun?" diye bağırdı Rigaux ve sonra bir an için tekrar tüm dikkatini
verdi. "Marseilles, İskenderiye'den yola çıkan Kuzey Alman Lloyd gemilerinden biriyle konuşuyor." Sonra durakladı. "Ordunuza tam bir set, tamamen çalışır durumda bir
takım bırakacağımdan memnun musunuz--
ha?"

"Tamamen. Neden, muhteşem," diye ilan etti kaptan, kablosuz hakkında uzman bilgisi olmasa da, gizli tesisin neredeyse mükemmel olduğuna onu ikna edecek kadarını görmüştü. "Bu," diye ekledi, "birçok hafta geçmeden bizim için kesinlikle çok faydalı olacak.
Harika!"

"Aşağı inelim," dedi Rigaux. "Michel artık geri dönmüş olabilir. Evin bu kısmı, tabii ki, hizmetçilerim tarafından bilinmiyor."

Finansçının ziyaretçileri özel olarak kabul ettiği küçük, rahat iş odasına geri döndüklerinde, içtenlikle sordu:

"Söyleyin bana Kont, her şey tamamlandı mı?"

"Her şey. Yarın veya ertesi gün ilerleyeceğiz. Gizlice seferber olduk, Avrupa tamamen bilgisiz olsa da. Önce Belçika işgal edilecek - sonra İngiltere'ye geçeceğiz. Paris sadece ikincil bir mesele. Londra bizim asıl hedefimiz. Kibirli İngilizleri Zeplinlerimiz ve denizaltılarımızla sonsuza dek ezeceğiz. Ah! Ne kadar da tatsız bir
sürprizle karşılaşacaklar?" ve güldü.

"Ama Belçika'yı fethetmeyeceksin--ha?"

"Eğer savunma yapmazsa fethetmeyeceksin. Eğer yaparsa, o zaman sana söylüyorum--güvenerek--Kayzer bu ülkeyi ateş ve kılıçla süpürmeyi planlıyor;
köyleri ve kasabaları tamamen yok edeceğiz, böylece
Avrupa'nın kalbine terör ve dehşet salacağız. Savaş savaştır, biliyorsun."

"Brüksel'den ayrılmamı mı tavsiye ediyorsun?"

"Eh, henüz değil--bekle ve gör. Güvenliğin sağlandı. Zaten
güvenli geçişin var, değil mi?"

"Bu zaten ayarlandı."

"Majesteleri bana İmparatorluk güvencesini size vermemi söyledi. Dresdner Bankası'ndaki lehinize olan son taslak geçti ve zamanı gelince onu alacaksın, Londra'daki bankana yatırılmış olacak," diye cevapladı Alman subayı.

"Ama bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun, dostum? Unutma, sana yardım ettiğim keşfedilebilir. Ve bu garip olacak - çok garip?"

"Bir süre burada kal ve sonra kıyıya geri dön. Vatansever bir Belçikalı olarak, zamanı geldiğinde Ostend'den İngiltere'ye zengin bir mülteci olarak her zaman geçebilirsin. Ve bu çok uzun sürmeyecek, seni temin ederim," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle. "Cesur Belçikalılar bugün kariyerlerini
sonlandırdılar. Büyük obüslerimiz gelecek. Puf!
ve Belçika artık yok. Birkaç gün içinde Scheldt'in ağzında ve Ostend'de - Dover'ın önünde olacağız. Ayrıca, büyük Zeplin filomuz gizli barakalarında hazır. Daha sonra, Belçika harap olduğunda, sevgili, uykulu dostlarımız olan İngilizlerin fethi için yola çıkacaklar - Tanrı korusun. Bu arada, orada çok tatmin edici bir gizli ajan ordumuz var - tüm övülen İmparatorluk güçleriyle - mümkün olabilecek her türlü zavallı, güçsüz savunmayı baltalamaya hazırlanıyorlar."

Her iki adam da orada birlikte dururken ve alçak sesle sohbet ederken içtenlikle güldüler.

"Öyleyse, niyet önce Belçika'yı yok etmek mi?" diye sordu Rigaux, aniden ciddileşerek.

"Evet. Bu ülkeyi ele geçirmek, teklif edilebilecek her türlü savunmaya rağmen. Sadece Lüksemburg Büyük Dükalığı'ndan geçeceğiz.
Ama Genelkurmay, Belçika'da, eğer Britanya'ya - kırık kamışa - güvenilecekse, umutsuz bir direniş olabileceğini biliyor. Bu yüzden onu parçalayacağız ve ardından Britanya'yı."

"Ama muhteşem donanmasıyla Büyük Britanya gerçekten kırık bir kamış mı?"
finansçı çok ciddi bir şekilde sordu.

"Şahsen, ben buna hiç katılmıyorum. Size sadece Genelkurmay Başkanlığımızın
beyanını söylüyorum."

"Britanya'nın kendi üstünlüğünü iddia etmenin çok gizemli bir yolu var,"
dedi bankacı, başını kuşkuyla sallayarak. "Fransa, her zamanki gibi, hala büyük duyguların bir ulusu. Ama Büyük Britanya, muazzam Sömürge mülkleriyle, köklü sadakatiyle ve muazzam servetiyle muazzam bir güçtür -- Kayzer'in henüz gerçek değerini
hiçbir zaman tahmin etmediğine inandığım bir güç."

"Bah! Sevgili Arnaud. Biz, Berlin'de, olup biten her şeyi biliyoruz.
Elbette, militarizmimizin --büyük ve müthiş savaş makinemizin-- karşı konulamaz gücünü bilmeli, hissetmelisiniz. Almanya, dünyanın gördüğü
en büyük savaş ulusudur ve--"

"Ve İngiltere hala denizlere hükmediyor," diye sert bir sesle sözünü kesti finansör.

"Denizler! Bah!" diye ilan etti tozlu, seyahat yorgunu ziyaretçisi. "Önce
karada kazanacağız; sonra büyük filomuz o baskıcı
İngilizlerle karşılaşacak. Hollandalılar gibi, Büyük Amiral von Tirpitz'in
sancak gemisinin direğine bir süpürge koyacağız ve İngilizleri
denizlerden temizleyeceğiz."

"En azından iyimsersiniz."

"Öyleyim, sevgili Arnaud," diye itiraf etti, "çünkü Genelkurmay'dan biri olarak, neyin ayarlandığını ve neyin amaçlandığını biliyorum. Avrupa için hazırladığımız büyük
sürprizleri biliyorum - insanın
yaratabileceği en güçlü kaleleri
parçalayıp toz haline getirecek o büyük silahlar ve aynı anda beş ton yüksek patlayıcıyı
fırlatacak uçaklar," diye ekledi sevinçli bir kahkaha atarak. "Ama, neredeyse
unutuyordum. Ostend'deki dostumuz Van Meenen'den herhangi bir rapor aldınız mı?"

"Dün geldi ve oradaki kağıtlarınızda yer alıyor. Sanırım Liege'deki dostlarımız uyarıldı?"

"Bugün uyarıldılar. Elbette cesur Belçikalı Doktor Wilberz'in evinde gizli bir telsiz var ve güvenilir ajanlarımızdan altmış tanesi orada yaşıyor, hiç şüphelenilmiyor."

"Wilberz bir ay önce Brüksel'deydi ve bana ne yaptığını
anlattı. Gerçekten de kale halkası saldırıyı yaptığınızda çok zayıf bir şansa sahip olacak."

"Belçika asla direnmeye cesaret edemeyecek, bundan eminiz," diye ilan etti Yüzbaşı von Silberfeld. "Bir ay içinde Veliaht Prens Paris'e girecek. Ama hemen
kaçmalıyım. Şafakla birlikte Köln'e geri dönmeliyim.
Personel, özellikle mali durumla ilgili
raporlarınızı sabırsızlıkla bekliyor."

"Her ayrıntıyı verdim," diye yanıtladı bankacı. "Durum iyi değil ve hatta dostum Baron de Neuville bile, bildiğim kadarıyla, şu anda
yardımcı olamaz."

"İyi," diye haykırdı Kaptan, Almanca'ya dönerek. "Elveda!" dedi,
hacimli zarfı pamuklu toz ceketinin altına yerleştirerek. "Sokaklarda ne heyecan var--ha?"

Bankacı sertçe güldü.

"Çok yakında artacak sanırım," dedi.

"Evet," diye fısıldadı diğeri, birlikte ön girişe inerken, uzun, güçlü, alçak yapılı arabanın göz kamaştırıcı farlarıyla, askeri tarzda selam veren şık bir şoförün kontrolünde durduğu yere. "Elveda, sevgili Arnaud. Acele etmeliyim," diye fısıldadı, "çünkü yarının şafağı bize 'Gün'ü getirecek!"

Ve elini zaferle sallayarak sürücünün yanına bindi ve
bir an sonra araba, Alman sınırına doğru uzun yolculuğunda tepeden aşağı hızla ve sessizce hareket etti ve hain Arnaud Rigaux'nun son on yılda Prusya Genelkurmayına verdiği birçok raporun son gizli raporunu da beraberinde taşıdı.

Ülkesini Alman altını için satan adam birkaç saniye durdu
arabanın gecenin karanlığında kaybolmasını izledi ve sonra, Bulvar'ın yukarısındaki Fransız Konsolosluğu önünde gösteri yapan kalabalığın uğultusu kulağına çalınınca döndü ve zafer dolu acı bir kahkaha
atarak içeri girip büyük meşe kapıyı kapattı.

Bir sessizlik çöktü. Yakınlarda kimse yoktu. Aniden, birkaç dakika sonra, bulvarın ortasındaki ağaçların derin gölgesinde geri dururken arabanın gidişini izlediği belli olan karanlık bir adam
görüntüsünden
çıktı, yolu geçti ve tepeden aşağı, arabanın gittiği yöne doğru hızla yürüdü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

FIRTINANIN PATLAMASI.

Oldukça alçak tavanlı, büyük, uzun, eski moda bir oda, karşısında siyah meşe kirişler, etrafında yüksek ve dar sivri pencereler, eski kurşunlu camlar ve yeşil cam, duvarlar nadir fakat solmuş goblenlerle kaplı, halı donuk ve solgun ve ağır mobilyalar gerçekten on altıncı yüzyıl Flamanlarıydı.

Aimee de Neuville, merkezi pencerenin girintisindeki uzun, yastıklı bir koltukta, derinliği duvarların büyük gücünü gösteriyordu, beyaz sivri çenesini eline dayamış, kıvrımlı nehrin ve ormanlık yamaçların muhteşem bir panoramasına, bir zamanlar Hauteroche'nin soyguncu şövalyelerinin kalesi olan o yüksek şatonun çok altında uzanan Meuse'nin derin ve güzel vadisine bakıyordu.

Muhteşem eski Chateau de Severac, İngiliz turistlerin nefret ettiği eski dünya Dinant'ı ile Givet'teki Fransız sınırı arasında yarı yolda duruyordu ve mavi, sisli yaylalarla birlikte Lüksemburg'a doğru uzanan güzel vadinin geniş bir alanına hükmediyordu. Ağır üç ayak kalınlığındaki duvarları, arduvaz çatılı yuvarlak kuleleri ve yazıtlı taşlarla kaplı derin, mağaramsı zindanlarıyla büyük yer, on ikinci yüzyıldan kalma, Meuse vadisinin tarihinde - hatta Avrupa tarihinde - öncü bir rol oynamış güzel bir feodal kaleydi. Dik kireçtaşı uçurumunun üzerine inşa edilmiş, nehrin aniden yarım daire şeklinde aktığı bu kale, inşa edenlerin zamanında zaptedilemez bir kaleydi. Özel şapelinde Tapınak Şövalyeleri'nin armaları vardı ve solgun yüzlü genç kızın oturduğu o odada, İmparator V. Charles, 1552'de Metz'in ele geçirilmesinden sonra oturmuştu. Tarihi anılarla dolu bir yerdi, çünkü duvarlar bile o çalkantılı zamanlardan sessizce bahsediyordu, o vadi Batı Avrupa'daki tüm şiddetli savaşların baş tiyatrosuydu. Ancak Hauteroche Şövalyeleri, 1772'de ellerinden çıkana kadar
en acımasız düşmanlarının saldırılarından her zaman korumuşlardı ve
on dokuzuncu yüzyılın son günlerinde, restorasyonu için yarım milyon sterlin harcadığı ve on altıncı yüzyıldaki gibi döşemek için de benzer bir miktar harcadığı söylenen zengin Baron de Neuville tarafından satın alınmıştı.

Avrupa'da bu kadar görkemli kaleler çok azdı. Baron'un temsilcileri, o dönemin antika mobilyalarını, duvar halılarını ve zırhlarını satın almak için açık komisyonlarla yıllarca Kıta'yı baştan aşağı dolaştılar ve
sonuç olarak kale artık eşsizdi. Avlusunun içinde, insan bir anda İmparator V. Charles günlerine geri dönüyordu, illüzyon tamamlanmıştı, hatta soyguncu şövalyelerin büyük mutfağında bile, büyük şişte bir öküz döndürülüp bütün olarak kızartılabiliyordu, böylece ormanın okçuları olan hizmetkarlar, cesurca maceralarının ardından eğlendirilip ödüllendirilebiliyorlardı. Dünyanın her köşesinden gelen turistler, çoğu kırmızı başlıklı Baedekers'larıyla yüksek sesle konuşan Amerikalılardı, Baron'un uşağı olan sirke yüzlü bir Fransız'dan, muhteşem dairelerden geçme izni istiyordu ve "aile" orada olmadığında, genellikle izin veriliyordu, çünkü Twickenham'dan Timbuctoo'ya kadar tüm finansörlerde olduğu gibi, Baron da gizlice hakkında konuşulmasını seviyordu. Gerçekten de, Aimee'nin şu anda oturduğu odada uzun bacaklarını birkaç kez uzatmış olan merhum Kral Leopold,
nehirden yukarı doğru pencereden görünen manzaranın
tüm Avrupa'nın en güzellerinden biri olduğunu ilan etmişti.

Ağustos güneşinin altında Meuse'nin çok aşağıda kıvrıldığı huzurlu vadiye bakıldığında,
sağ kıyıda gri engebeli kayalar
yeşil ve derin suya doğru dik bir şekilde iniyor, aniden bir viraj oluşturuyordu;
solda ise yeşil otlaklar ve yayılan ormanlıklar,
Fransa sınırının mavi pusuna kadar uzanan tepeler vardı.
Nehrin yanında, yol kıyısı boyunca beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu ve üzerinde tozlu eski post-diligence, dört otlu atı ve
şıngırdayan çanlarıyla, tıpkı iki yüzyıldır seyahat ettiği gibi seyahat ediyordu. Gerçekten de Meuse'ün o kısmı Ardennes'deki en kırsal, huzurlu ve pitoresk yerdi ve Baron de Neuville'in büyük harap kale satışa sunulduğunda hemen satın alıp şu anki mükemmel haline getirmesi şaşırtıcı değildi.

"Babamın tam da bu sıkıntılı zamanlarda bizi buraya neden getirdiğini anlayamıyorum," diye bağırdı kız annesine, odanın en uzak köşesinde oturan, süslü iğne işiyle meşgul, ciddi, beyaz saçlı, iyi korunmuş bir hanıma. Sonra kız, ince beyaz parmaklarının uçlarıyla küçük kurşunlu pencere camlarından birine sabırsızca bir dövme yaptı.

"Baban, şu anda Brüksel'de olduğumuzdan daha hoş olduğunu düşünüyor, canım," diye cevapladı Barones. "Az önce bir telgraf aldım. Bu gece burada olacak."

"Durumla ilgili başka bir haber veriyor mu?"

"Hiçbir haber."

"Ama dün arabayla ayrıldığımızda, her an savaşta olabileceğimize inanılıyordu," dedi kız.

Sakin yüzlü, oldukça şişman ve tipik bir Belçikalı olan annesi derin bir iç çekti.

"Ne olacağını bilemeyiz, kızım."

"Ama Almanlar gelirse ne yapacağız?" diye sordu Aimee, çünkü o sabah aceleyle karalanmış bir mektup aldığı Edmond'u düşünüyordu. Alayına _yardımcı subay_ olarak yeniden katılmıştı ve o gün sınıra gitmeyi beklediklerini söyledi.

"Öyle mi?" diye tekrarladı Barones. "Neden, hiçbir şey. Onlar sadece
aşağıdaki vadi boyunca yürüyecekler ve biz burada oldukça güvende olacağız. Almanlar
sonuçta, kültürlü adamlar. Onlar centilmenler. "

Konuşurken, Aimee'nin Fransız hizmetçisi Melanie odaya girdi ve şöyle dedi:

"Bir beyefendi telefonda M'sieur le Baron ile görüşmek istiyor.
Konuşacak mısınız, Matmazel?" diye sordu.

"Kim o?"

"Verdiği isim Huart, Matmazel."

"Huart," diye haykırdı Barones. "Bu kesinlikle Liege'deki Sirault Demir Fabrikası'nın müdürünün adıdır.
Gidip onunla konuş, Aimee."

Kız, kalenin yuvarlak taşlı kulelerinden birinin tabanında bulunan babasının küçük iş odasına indi ve
telefon ahizesini masadan aldı.

"Alo?" diye sordu.

"Baron orada mı?" diye sordu bir adamın sert sesi.

"Hayır, m'sieur. Ama ben Mademoiselle de Neuville'im. Ona bir
mesaj iletebilir miyim? Brüksel'de ve sanırım bu akşam burada olacak."

"Ben Huart, Liege'deki fabrikadan konuşuyorum. Savaş çıktı."

"Savaş mı?" diye soludu kız, nefesini tutarak.

"Evet. Seksen bin Alman nehre doğru ilerliyor ve biz
şimdiden Liege'i onlara karşı savunuyoruz. Korkunç bir savaş
oluyor. Dinleyin! Kalelerimizi dinleyin! Duyabiliyor musunuz?"

Kız dinledi ve ilk kez savaşın gürültüsünü duydu -- alıcıda donuk, alçak bir kükreme.

"Fort Loncin'deki büyük toplardan biriydi, General Leman şehri savunuyor, ancak Almanlar çevredeki tüm köyleri yakıyor. Buradaki
penceremden nehrin karşısındaki dumanı görebiliyorum."

"Ah! Bu korkunç!" diye bağırdı kız. "Babamı arayıp ona söyleyeceğim -- eğer onu bulabilirsem."

"Evet, Matmazel -- ona en kötüsünden korktuğumu söyle. Düşmanla ilgili ilk raporlar
şafak vakti buraya ulaştı ve Liege Alman casuslarıyla dolup taşıyor gibi görünüyor. Bir düzine kadar kişi yüksek evlerin tepelerinden düşmana bayraklarla işaret verirken yakalandı. Hepsi vuruldu - dışarıda,
duvara karşı."

"Belçikalı değillerdi."

"Kendilerini öyle tanıttılar. İçlerinden biri ustabaşılarımdan biriydi. Her zaman Belçikalı olduğuna
inandım. Bu bir vahiy, Mademoiselle."

"Ama Almanlar şehre girebilir mi?"

"Hayır, Mademoiselle. Dün gece nehrin üzerindeki tüm köprüler
yıkıldı."

Ve sonra, dinlerken bile, kulağına donuk bir kükreme geldi.
Fort Loncin çelik boğazıyla tekrar konuşuyordu.

"Lütfen Barona, şirketten gelecek diğer talimatları
bekleyene kadar burada kalacağımı söyleyin. Burada dayanacağız. Askerler
şehre akın ediyor. Rehberlerin ilk alayı ve
ikinci, dördüncü ve sekizinci Chasseurs-a-pied alayları, Brüksel'den aceleyle gelmiş olarak bu sabah erkenden buradan geçtiler. Nehir kıyısı boyunca ilerlediler. Liege çok fazla acı çekmeyecek, ancak etrafındaki ülke
zaten alevler içinde. Korkunç, Mademoiselle--_korkunç_!"

Chasseurs-a-pied'in sekizinci alayı! Sonra Edmond Valentin
zaten cephedeydi! Nehir kıyısında onlarla birlikteydi!

"Ama insanları mı öldürüyorlar?" diye sordu kız, çılgınca bir heyecanla.

"Korkarım öldürüyorlar, Mademoiselle," diye cevapladı ses, yavaşça zayıfladı ve
ardından yüksek bir elektrik vızıltısı geldi. "Az önce Vise ve Argenteau'da bazı kasabalıların askerlere ateş açtığı ve bunun sonucunda Almanların onları öldürdüğü ve
evleri yaktığına dair haberler geldi. Bu korkunç."

"Ama bu gerçekten doğru olamaz," diye haykırdı, "Almanlar kesinlikle
o kadar vahşi değiller!"

"Korkarım ki raporlar fazlasıyla doğru, Mademoiselle. Argenteau'ya yakın
Cheratte Belediye Başkanı'ndan biri telefonla geldi. Korkunç vahşetlerin
bir görgü tanığı olarak, bunları Vali'ye bildirdi ve
Brüksel'deki Adalet Bakanı'na derhal iletilmesini istedi."

"Ama bu tamamen inanılmaz görünüyor," diye ilan etti kız. "Bu kasabadaki casus sürüsü kadar inanılmaz. Bugün, insan düşmanı
dosttan ayırt edemiyor! Ama lütfen babana bu akşam onunla konuşacağımı söyle--eğer teller kesilmezse. Zaten Maastricht,
Verviers ve Aix'e kadar kesildiler."

"Evet, lütfen bizi arayın, m'sieur, ve neler olduğunu bize anlatın," diye yalvardı kız. "Sekizinci Avcıların ne yaptığını ve nerede olduklarını bana söyle. Lütfen söyler misin? İçlerinde bir arkadaşım var - bir subay."

"Elbette, Mademoiselle, elimden geleni yapacağım ve--_Mon Dieu_!"

Ses aniden kesildi.

"M'sieur! M'sieur Huart! Merhaba!--merhaba?" diye haykırdı kız şaşkınlık ve endişeyle.

Hiçbir yanıt gelmedi, sadece hafif bir vızıltı. Ahizeyi
Cihazın üzerine koydu ve kulpu hızla çevirdi. Sonra tekrar dinledi. Her yer sessizdi.

"Merhaba! merhaba?" diye seslendi. "Merhaba, Liege! Merhaba, Liege!"

Tel kesilmişti - belki de bir Alman mermisi tarafından kesilmişti!

Tekrar tekrar çağrısına yanıt almaya çalıştı.

En yakın santralleri Dinant'taydı.

"Merhaba, Dinant! _Dinant_!" diye tekrarlayıp duruyordu. "_Merhaba, Dinant_!"

Ama Dinant'tan bir cevap gelmedi.

Darbe onun üzerine inmişti. Çok cesur ve erkeksi olan Edmond çoktan
ön saflardaydı--yiğit küçük uluslarının dev istilacısına karşı çıkan ilk kişilerden biriydi. Babasının Liege'deki çalışanının o sözleri ona ciltler dolusu şey anlatmıştı.

Savaş artık bir olasılık değildi. Bir gerçekti. Kayzer
Pikelhauben lejyonlarını çoktan batıya, denize doğru fırlatıyordu.
Cermenler bağlarını koparmıştı ve Edmond'un kehaneti, ne yazık ki!
sadece doğru çıkmıştı. Hırslı Kayzer savaş istiyordu--her ne pahasına olursa olsun ve her ne pahasına olursa olsun, imparatorluk tacını korumak ve
çılgınca bağıran halkıyla birlikte, yirminci yüzyılın büyük Savaş Lordu ve dünyanın hükümdarı unvanını haklı çıkarmak için savaşmak istiyordu.

Ama ondan önce dünyada birçok Savaş Lordu olmuştu - Rameses, Herod, Sezar, Attila ve Napolyon. Sonuçta, utanç verici derecede yozlaşmış
kamarillasıyla çevrili olan Kayzer, Bonaparte'ın sadece bir
cimri versiyonuydu; Büyük Britanya'ya dostluk elini uzatmışken, onu fethetmek için her saat komplo kuran bir hükümdar.
İhanetin özü, kişisel egoizmin zirvesi,
en çılgın açgözlülük hayalleriyle birlikte, beyninde olduğu kadar vücudunda da çarpık olan o çarpık hükümdarın kalbinde mevcuttu.
Gösterişli
cilasıyla, üniformalarının tüm ihtişamıyla ve demir olduğuna inandığı teneke haçlarıyla, o sadece Potsdam'ın yozlaşmışlarının esnek kuklasıydı. Kendisinin Tanrı'nın Kılıcı olduğuna inanıyordu -birliklerine çılgınca ilan ettiği gibi- ve "kultur" halkının idolü olarak duruyordu
ama kaidesinde sendeliyordu.

Prusya militarizminin aksine medeniyete karşı duyduğu şiddetli düşmanlık, yüzyıllar boyunca tarihte yaşayacak olan ölümsüz sözleriyle ihanete uğramıştı. Acınası küstahlığıyla vahşi Savaş Lordu, aslında söylediği sözlerle birliklerini cinayete ve sefahate teşvik etmişti--düşüşünde sonsuza dek aleyhine kaydedilecek sözler:

"Düşmanla karşılaştığında onu yeneceksin," demişti. "Hiçbir aman
verilmeyecek , hiçbir esir alınmayacak. Ellerine düşen herkes senin merhametine kalsın. Attila yönetimindeki Hunlar gibi bir ün kazan."
Bu ün, görünüşe göre, ordularının Vise ve Argenteau'yu yakarak elde ettiği şeydi. Attila, Yunanistan'daki seferinde
en iyi yetmiş şehri dumanlı harabelere ve enkaza çevirdi. O
yıkım ve yıkımın kara şeytanıydı ve bu modern
Hunların katil-Monarkı, eğer telefondaki o rapor doğruysa,
kanlı bir kabadayının taklidini yapıyordu.

Solgun ve nefes nefese, Aimee de Neuville büyük merdivenden yukarı koştu ve
annesine Almanya'nın sonunda barışçıl küçük Belçika'yı ateş ve kılıçla
silip süpürdüğü korkunç haberi iletti.

Savaş bulutu dağılmıştı! Avrupa'yı kana bulamak için hevesli olan Kayzer
Büyük Britanya'nın cevabını beklememişti. Şehvetli, gri ceketli örgülü Uhlanlar, piyade ve topçu orduları, tüm bitmek bilmeyen hantal toplar, ağır vagonlar, motorlu arabalar ve yüklü motorlu kamyonlarla sınırı geçmişti ve serbest bırakılan cehennem tazılarının vahşiliğiyle, büyük Şato de Severac'ın altından kıvrılan o huzurlu akan nehrin vadisini çoktan süpürüyorlardı.

Savaş! _Savaş_! SAVAŞ!

Solgun ve heyecanlı kız, annesinin korkunç gerçeğin farkında olmadan oturduğu odanın kapısının koluna ince, titreyen parmaklarını koyarken nefesini tuttu.

Savaş! _Savaş_! SAVAŞ!

Ve sevdiği adam, alnında son öpücüğünü hâlâ hissettiği adam Edmond, alayıyla birlikte Liege'e, hain Almanlarla yüzleşmek, vatan ve özgürlük için savaşmak ve yaklaşan büyük Cermen dalgasını durdurmak için yürümüştü. Barones'e gerçeği söylemeli miydi?

Bir anlığına heyecandan solgunlaşan kız tereddüt etti. Böyle ani bir haberin
korkunçluğu onu tedirgin edebilirdi. Zayıf bir kalbi vardı.

Hayır. Korkunç gerçeği bildiğini saklayacaktı.

Derin bir nefes aldı ve kapıyı açarak içeri gülümseyerek girdi ve
harika bir şekilde umursamaz ve kayıtsız bir tavırla haykırdı:

"Ah! Adam sadece babasıyla iş konuşmak istiyor, ona bu gece yemeğe geleceğini
söyledim."

ALTINCI BÖLÜM.

LİEGE ÖNÜNDEKİ SİPERLERDE.

Aimee'nin telefonda korkunç haberi dinlediği o anda, Edmond Valentin, Chasseurs-a-pied'in _sous-officier_ üniforması içinde, koyu yeşil paltosu ve sivri şapkalı, sırtında şişkin sırt çantasıyla, aceleyle kazılmış bir siperde diz çökmüş, vadisinin derinliklerinde uzanan geniş, güneşli nehrin üzerinden sürekli ateş ediyordu. Karşı kıyıda, Liege'den Hollanda sınırından Maastricht'e giden demiryolu uzanıyordu ve hattın ötesinden, millerce boyunca, sınırın o pitoresk yeşil tepelerini geçen ve Meuse'den geçmeye çalışan düşmanın konumunu ele veren hafif duman bulutları görünüyordu. Sağda, nehrin kıvrıldığı tepelerin üzerinden, Liege'e karşı getirilen Alman toplarının gürültülü kükremesi duyuluyordu,
soldan ise makineli tüfeklerin ebedi takırtısı geliyordu. Nehrin ve kanalın paralel uzandığı o siperde, Edmond'un her iki binişindeki adamlar tek kelime etmiyordu. Sessizdiler, düzenli olarak ateş ediyorlardı, yeni sahneye hayran kalmışlardı. Çoğu, siperlerde dikilip boş fişeklere güldüğü yıllık manevralarda savaş oyunu oynamıştı. Ancak burada gerçek bir savaş vardı. Zaten yoldaşlarından birden fazlası Alman mermileriyle yüzüstü düşmüştü ve çok da uzakta olmayan bir yerde makineli tüfeklerinden birinin arkasında bir mermi patlamıştı.

Tüm bunların gürültüsü ve takırtısı o sessiz kırsalda garip, ürkütücü bir nota bırakmıştı.

Edmond yaklaşık yarım saattir adamlarıyla birlikte çalışıyordu ki
birdenbire bir makineli tüfek bölümü onlara doğru koştu. Siperde yer açıldı ve yarım düzine sağlam asker tarafından parça parça taşınan top hızla monte edildi.

Ardından, fişek kayışı ayarlandıktan sonra, emir
verildiğinde korkunç yıkım makinesi aniden nehrin karşısına ölüm
yağmurunu
tükürdü.

Toplu _önder-subay_ Edmond'a neşeyle gülerek Flamanca şöyle dedi:

"Şuradaki dostlarımız bundan hoşlanmayacak--ha?"

"_Oy hebt gelyk_," (haklısın), diye güldü Edmond. "Ama şuraya bak! Şu duman ne; orada--sola doğru?"

"O Vise," diye bağırdı makineli tüfeğin takırtısının üstünden. "Düşman burayı ateşe vermiş olmalı--vahşiler!
Bak?"

Ve ikisi de izlerken, büyük bir siyah duman sütununun yavaşça
berrak, bulutsuz gökyüzüne doğru yükseldiğini gördüler.

"Eğer oradaki köprüden geçerlerse, Tongres ve St Trond'a giden yol onlara açık olacak - Brüksel'e giden ana yol. Sanırım biz onu
savunuyoruz," dedi kırmızı bıyıklı bir adam olan _öncü-memur. "_Ja_! Umarım öyle olur," dedi Edmond, Mauser tüfeğini tekrar mekanik olarak kaldırıp şarjöründen beş fişeği boşaltarak.

O anda siper aniden nehrin karşısından mükemmel bir kurşun yağmuruyla süpürüldü, ötedeki tepelerden bir Taube uçağı geldi, giderek yükselirken gürültülü bir şekilde vızıldıyordu ve sonra menzil dışına çıkarak savunucuların mevzilerini keşfetmek için tam bir daire çizdi. Siperlerdeki düzinelerce adam tüfeklerini kaldırdı ve ateş etti. Ama o çoktan tehlikeden uzaklaşmıştı ve Meuse hattının üzerinde neşeyle daireler çizerek nehrin kuzey kıyısındaki tüm Belçika mevzilerini not etti ve zaman zaman düşmana işaret verdi.

Edmond'un alayıyla birlikte konuşlandığı nokta Liege'den yaklaşık sekiz mil ve Vise'den bir mil uzaklıktaydı. Tam sağında, Belçikalıların tahrip etmediği ve düşmanın şimdi Kayzer'in "sarışın canavarlarına" özgü yöntemlerle yıkımdan koruduğu bir köprü vardı.

Üzerine, aceleyle Belçika renklerine -kırmızı, siyah ve sarı- boyanmış iki büyük mobilya vagonu yerleştirilmişti. Ve bunlar, Almanların elindeki esirler olan Belçikalı askerlerle
doldurulmuştu. Bu alçakça yöntemleri benimseyerek, savunucuların köprüyü bombalayıp yıkmayacağını biliyorlardı.

Edmond'un alayı hiçbir tekdüzelik resmi sunmuyordu.
Etrafındaki bazı adamlar otuz yıl önceki askeri tarzda giyinmişlerdi -muazzam siperlikleri olan şapkalar ve yeşil ve sarı üniformaları örten geniş, uçuşan pelerinler- diğerleri ise, kendisi de dahil olmak üzere, son zamanlarda benimsenen ve aceleyle renklere yeniden katılanlara verilen koyu yeşil modern üniformayı giyiyorlardı. Düşmanın tamamı, uzaktan ayırt edilmesi
çok zor olan yeşilimsi gri kumaştan yapılmış yeni hizmet takımı içindeyken -ağır deri çizmeler baldırlarının yarısına kadar
uzarken- Belçikalılar, karabinaların kasvetli siyahından Rehberlerin parlak
amaranthe ve yeşiline kadar her renkten giysilerle yürüyorlardı.

Savaşta siperlerde bazı ilginç manzaralar görülür.
Valentin'in çömeldiği yerin yakınında, sırtına bir sırt çantası gibi bağlanmış, içinde posta güvercinleri bulunan bir sepetle akıllı bir mızrakçı diz çökmüştü.
Kükreme ve gürültünün ortasında, zavallı kuşlar
_kafeslerinin_ içinde, evlerine kaçmak için can atarak huzursuzca çırpınıyorlardı. Fakat cesur küçük Belçika ulusu üniforma ve teçhizattan yoksun olsa da, asla cesaretten yoksun değildi.
Her şey bir umut uğultusu ve bir zafer konuşmasıydı.

"_A bas les Alboches_!"

"_Vive la guerre_!" Ostend'den Givet'e kadar bağırılmıştı ve ulusun -hem askerler hem de siviller-
ruhu en yüksek seviyedeydi, çünkü İngiltere savaş ilan ettiği için Belçika iki büyük ulusun, Fransa ve Britanya'nın savaşlarını veriyordu.

Hem Fransız hem de İngiliz askerleri, eğer dayanabilirlerse, yakında yardımlarına geleceklerdi.

"Liege'deki kalelerimizi asla susturamayacaklar," diye ilan etti mızraklı güvercinli mızraklı. Ama tam bu sözcükleri söylerken, Edmond Valentin uzakta küçük bir köpeğin tiz çığlığına benzeyen bir ses duydu ve bir sonraki saniye yakınlarında korkunç bir patlama oldu.

Ölümcül Alman topçuları menzile giriyordu!

Tekrar tekrar o tanıdık çığlık duyuldu, ardından kaçınılmaz
çatırtı. Bir düzine kadar adam etrafında yatıyordu, paramparça olmuş, ölü ya da ölmek üzereydi.

Ancak ponpon ölüm saçmaya devam etti, ancak arada sırada gevşedi
yeni bir kemer ayarlandığında.

Ağır silahların uğultusuna ek olarak ve onlara oldukça yakın bir yerde, Pontisse'in gizli kalesi vardı, nehrin karşısındaki soygunlarda Barchon, Evegnee ve Fleron kaleleri
düşman saflarına
gürültüyle ve ölüm saçıyordu. Arkalarında, solda, Liege şehrini savunan ve çemberin başka bir bölümünü oluşturan üç kale daha vardı: Liers, Lanlin ve Loncin.

Zaman zaman devasa silahları kükredi ve yer sarsıldı. Nehrin karşısındaki düşmanlar, korkunç
ateşle defalarca yok edildi.

Sonra, arada sırada, kulaklar, granit blokların bir arabaya yüklenmesine benzeyen, tüfeklerin yüksek çıtırtılarıyla sağır oluyordu.
Bunlar, piyade tüfeklerinden gelen daha derin,
süvari karabinalarından gelen daha keskin sesler olmak üzere iki perdeden geliyordu. Ve hepsinin üstünde, şarapnellerin sürekli
patlamalarının üstünde, düzenli pom-pom-pom-pom sesleri duyuluyordu,
hızlı bir saat motorunun tik takları kadar sabitti--vadiyi yaklaşık yirmi mil boyunca süpüren ölümcül ateşe ekleniyordu.

Edmond, oldukça sakin ve kararlı bir şekilde, orada yatıyor ve uzaktaki demir yolu hattının arkasında neredeyse ayırt edilemeyen küçük gri duman bulutlarına doğru ateş ediyordu. Ateş altında olmanın ilk deneyimiydi ve ilk birkaç dakikadan sonra, yoldaşlarının çoğunun, ne yazık ki, yere serildiğini
görmesine rağmen, oldukça kayıtsızlaştı. Hayatını savunmak için çağrılan her adamı ele geçiren, savaşmaya kararlı erkek canavarın ilkel öfkesi, onu da ele geçirmişti.

"Fransızların bu gece Liege'de olacağını söylüyorlar," diye belirtti, makineli tüfekten sorumlu, kızıl bıyıklı _öncü subay_.
"Eğer öyleyse, o Alman canavarlarına bir ders vereceğiz. Biz--"

Bir sonraki anda sendeledi ve yüz üstü yere düştü.
Çenesine giren bir kurşun, kafasını delmiş ve kafatasının büyük bir parçasını da beraberinde götürmüştü. Ölüm anında olmuştu. Dudaklarında zafer umuduyla, cesur adam, tek bir saniyede, insan aklının alamayacağı
topraklara geçmişti.

Topu tutan dört Avcı durdu ve onu çevirdi, ama
bir anda artık yaşamadığını gördüler.

Birkaç saniye sonra Edmond, kendisine doğru sürünen teğmeninden sert emir sözleri duydu ve itaat ederek Mauser'ini ateşlemeyi bıraktı, ölü adamın yerini aldı ve makineli tüfeğin sorumluluğunu üstlendi, makineli tüfek yarım dakika içinde çalışmaya devam etti,
bu sırada _önder-subayın_ bedeni bir kenara sürüklendi.

"Kahrolası gri şeytanlar! Bunun bedelini ödeyecekler!" diye bağırdı adamlardan biri şiddetle.

Ancak tam o sırada, ateş etmede bir durgunluk oldu. Mermiler
durmuştu ve düşman tüm hat boyunca saldırısını gevşetiyordu.

Savaş azalıyor muydu?

Boncelles'ten, çelik kubbelerin yükseldiği ve büyük topların Kaiser'in gri ordularına ölüm
attığı ve sonra kaybolduğu yerden, donuk, uzak bir kükreme duyuldu. Sonra sessizlik.

Birdenbire tüfeklerin başka bir yüksek çıtırtısı ve yine Edmond'un ponponu
hızlı ritmik takırtısını yeniden başlattı.

Daha fazla Mauser çıtırtısı, üzerlerinden geçen bir merminin tiz çığlığı,
ve sonra arkalarında biraz uzakta kan kırmızısı bir patlama.

Başka bir emir sözcüğü haykırıldı ve tüm tüfek hattı tekrar
ateşlendi. Bu neredeyse savaşın yeniden başlaması için bir işaret gibiydi,
çünkü bir sonraki anda saldırı iki katına çıkan bir güçle yenilendi.

Düşmanın topçularının kısa, keskin raporları vadi boyunca yankılandı ve mermiler artık siperlerin yakınında tatsız bir şekilde patlıyordu.

"Yeterince yediklerini sanıyordum," diye homurdandı adamlardan biri Edmond'a Fransızca, "ama öyle görünüyor ki yememişler. _Bien_, Kayzer'e ve haydutlarına meydan okuduğumuzu göstereceğiz. Bakın, orada, m'sieur! Vise'ı ve Argenteau'yu da yakıyorlar! Ben çocukken Vise'da yaşadım. Kız kardeşim
şimdi orada--eğer Hollanda'ya kaçmadıysa. Zavallı kızın bunu yapmış olması için Tanrı'ya dua ediyorum."

"Umarım yapmıştır," diye ilan etti Edmond. "Orada kesinlikle bir kadın için yer yok."

"_Ah, mon vieux_, vahşiler kadınları ve çocukları öldürüyorlar,"
diye homurdandı bir başka adam dişlerini sıkarak, yeni bir fişek
kaynağını çıkarırken. "Liege'den geldiğimizde bunu duydum. Ama buna
inanamıyorum. Almanlar kesinlikle vahşi değil, ama
kültürlü bir ırk."

"Kültür mü?" diye çıkıştı ilk adam, biraz kaba, görgüsüz bir adam,
açıkça köylü sınıfından. "Eğer kültürlü olsalardı, söylendiği gibi,
şu savunmasız köyleri yakmazlardı ve sakinlerini şu anda yaptıkları gibi katletmezlerdi. Bu korkunç--berbat!"

"Ah, ama katliamlar sadece söylenti," diye belirtti Edmond.

"Hayır. Bir adam, bir görgü tanığı, Vise'den kaçtı. Nehri
yüzdü, korkunç gerçeği anlattı ve rapor bu sabah Brüksel'e telefonla iletildi. Yüzbaşımızın binbaşıya, buraya doğru yürürken söylediğini duydum. Almanlar düzinelerce erkek ve kadını,
ve hatta küçük çocukları vurdu. Bazıları evlerinde bilerek
diri diri yakıldı. İşte, m'sieur, Almanya'nın savaşma şekli bu! Ama
bu kesinlikle savaş değil--vahşi bir katliam, m'sieur. Kültür, bah!"

Ve adam tekrar silahına doğru eğildi.

O cesur Belçikalılar, o anda, etraflarındaki zararsız köylerde neler olduğunu görebilselerdi, kesinlikle siperlerini terk eder ve düşmanın acımasız ateşine aldırmadan, zavallı zararsız sakinlerin yardımına koşarlardı. O sıcak, parlak, güneşli Ağustos gününde, köylülerin savaşçı olmayanlar olduğu ve askerlere ateş açtığı bahanesiyle, tüm köyler Kayzer'in acımasız askerleri tarafından kılıçtan geçiriliyordu. Ancak, gerçek şu ki, sakinlerin bu şekilde katledilmesi aslında genel sefer planının bir parçasıydı. Kayzer, bu soğukkanlı vahşetleri tamamen stratejik nedenlerle emretmişti. Bunlar, yağmacı ve korsan askerlerin isyankar ve izole patlamaları değildi, İmparatorluk emriyle emredilmişti. Orada, nehre doğru eğimli o yeşil yamaçların arasında, Cermen dalgası sınırlarını aşmıştı. Çaresiz yaşlı adamlara, kadınlara ve çocuklara şeytani işkenceler yapılıyordu. Barışçıl köylüler ağaçlara asıldı, bazen tamamen çıplaktılar ve vücutları kurşunlarla delik deşik edildi. Masum çocuklar, daha bir hafta önce, Berlinli hanımların hoş kokulu ve zarif gözdeleri olan, medeni salonlarda dolaşan Alman subaylar tarafından vahşice kılıçtan geçirildi. O saatte, Edmond Valentin yeni edindiği ponponunun yanında çömelmiş, nehrin karşısına ölümcül bir ateş dökerken, tarif edilemeyecek kadar korkunç, öfke, yağma ve katliam sahneleri canlandırılıyordu - Almanya'nın büyük Savaş Lordu'nun kanlı haydutlarının korkunç ve korkunç işlerini, benzeri olmayan o kadar alçakça ve insanlık dışı bir işi gerçekleştirdikleri sahneler; Aslında subayların kendileri tarafından emredilen ve ülkelerine Anavatan demeyi seven küfürbaz ve barbar haydutların armasında silinmez bir leke olarak sonsuza dek tarihe geçecek olan o yeşil, gülümseyen, dalgalı ülke şeridi. Alman sınırıyla Meuse arasında kalan, birçoğu fabrika işçileri ve işçilerle dolu küçük, müreffeh köylerle noktalanmış olan o yeşil, gülümseyen, dalgalı ülke şeridi, o gün savaşın şiddetli, ateşli kasırgası tarafından süpürüldü ve her şey o kadar aniden üzerlerine çöktü ki, insanların çoğu, sokaklarda gürültüyle yürüyen, sakinlere bağıran ve hakaret eden, erkekleri, kadınları ve çocukları vuran ve ortaya çıkmalarının yarattığı paniğe yürekten gülen Uhlans'ları bulmadan önce savaşın ne anlama geldiğini fark etmeye vakit bulamadı. Edmond Valentin'in görevlendirildiği yerden, çiftliklerden ve köylerden her yöne doğru yükselen
siyah duman sütunlarını görebiliyordu. O da, neredeyse herkes gibi, cinayet ve sakatlama
hikayelerine inanmıyordu, çünkü bunlar gerçekten inandırıcı değildi.
Elbette Kayzer, İmparatorluğu tarafsızlığını ciddiyetle garantiledikten sonra, küçük Belçika'ya asla böyle davranmazdı!

Eğer öyleyse, anlaşmaların ne faydası vardı? Neden birinin imzası, ister iş hayatında ister sosyal hayatta daha fazla onurlandırılsın ki?

Pat! Kan kırmızısı bir şimşek çaktı, hava mavi-gri dumanla ve insanın gözlerini acıtan zehirli bir kokuyla doldu. Bir an için,
Edmond sarsıntının korkunç gücüyle sendeledi, çünkü
arkasından gelen bir darbe almıştı ve bu onu ağır bir şekilde öne doğru sendeletmişti.
Hava uçan parçalarla doluydu ve nefesini tuttu.
Sanki bir deprem olmuştu.

Sonra, duman dağıldığında, etrafında paramparça olmuş bir düzine yoldaşını gördü, bunların arasında silahının başındaki iki adam da vardı. Çok uzakta olmayan
bir yerde, kavrulmuş çimenler koparılmıştı ve kahverengi toprakta büyük bir delik açılmıştı.

Dişlerini sıktı ve yere düşen iki adamın üzerine eğildi. Biri, merminin bir parçasıyla karnından yaralanmıştı ve yerde ölüm acısıyla kıvranıyor, düşmana ve özellikle de Kayzer'e korkunç küfürler savuruyordu; Diğeri ise, tüm vücudunu sarsan ve savaşta ateş altında kalmış olan herkese kendi hikayesini anlatan son bir sarsıcı titremeden sonra yavaşça döndü ve sonra tamamen hareketsiz kaldı.

Ne yazık ki mermi çok doğru bir şekilde yerleştirilmişti, çünkü sadece bir düzine cesur adam paramparça olmakla kalmamış, ayrıca bir kıymık Edmond'un tüfeğinin kabzasına
dokunmuş ve bunun sonucunda sıkışmıştı.

Chasseurs'ta görev yaparken bir makineli tüfeğin sorumluluğunu üstlenmişti ve bu nedenle mekanizmasına tamamen aşinaydı.

Bu nedenle, sanki hiçbir savaş devam etmiyormuş gibi, oldukça sakin bir şekilde, hızla parçaları söktü, bir pimin bükülmüş olduğunu fark etti ve onu düzeltti ve beş dakika içinde ponpon tekrar fışkırmaya başladı, kurşun yağmuru karşıdaki demiryolu hattı boyunca ileri geri savruluyordu.

Aniden, bir kükreme ve şimşekle başka bir deprem meydana geldi. Hava, anında kara, keskin duman ve tepelerin ötesindeki düşman obüslerinden birinin uçuşan mermi parçalarıyla doldu ve o anda siper tam bir cehenneme dönüştü, çünkü üzerine ölümcül mermiler düşüyordu ve Edmond'un düzinelerce yoldaşı her taraftan sakatlanıyor veya öldürülüyordu. Duman hafifçe dağıldığında, tekrar topu nişan almak için eğildi ve gözü aşağıdaki köprüye takıldı, alçak düşmanın o kamyonet dolusu cesur Belçikalıyı rengârenk bir perde olarak yerleştirdiği yere. Tam baktığı sırada, bir Alman topçusu tarafından kasıtlı olarak ateşlenen bir merminin kamyonete çarptığını, patladığını ve bir sonraki saniyede geriye sadece bir enkaz yığını kaldığını gördü, bunların arasında, içinde hapsedilmiş yirmi zavallı adam, ölü ve ölmek üzere yatıyordu, bazıları tanınmayacak şekilde parçalanmıştı. "Katiller!" Edmond bağırdı, olanları fark eden adamları da, kendilerini karşı karşıya buldukları acımasız barbarlara yüksek sesle küfürler yağdırıyordu.

Pat! Patlama sağır ediciydi. Edmond çömeldiği yerdeki sarsıntıyı tekrar hissetti. Şakosunu bir kenara fırlattı ve bir an için vurulduğuna inandı. Yine de bir mucize eseri, zarar görmemişti.

Bir saniye sonra bir emir haykırıldı - geri çekilme emri!

Topçularını kullanan ve Belçika siperlerini toplayan Almanlar ilerliyordu. Aşağıdaki köprüyü geçiyorlardı ve bir ponton bölümü ateş altında çalışmalarına başlamıştı bile.

Pat! Pat! Pat!

Mermiler şimdi yoğun bir şekilde yağıyordu. Ne yazık ki savunmaları
boşa gitmişti. Edmond emrin Flamanca bağırıldığını duydu.

"_Vlucht! Vlucht_!" diye bağırdı teğmen. Edmond bir an
rüyadaki bir adam gibi durdu. Her yerdeki toprak mermilerle kırbaçlanıyordu.

Sonra adamlarına silahı sökmelerini söyledi ve diğer ikisi yardım ederken, her biri hızla birer parçayı omuzlayarak, küçük grup
Chasseurs'ları tepenin üzerinden ve diğer taraftan aşağı doğru
kaçtı ve geride, ne yazık ki! yüzlerce zavallı yoldaşlarını bıraktı.

Pat! Bir mermi daha düştü ve siperde, sadece birkaç dakika önce Edmond Valentin'in silahının durduğu
noktada büyük bir delik açtı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

KARTALIN PENÇELERİNDE.

İki gün sonra, Sekizinci Chasseurs'un ait olduğu Altıncı Tugay, adamlar tarafından "Uçan Kolon" olarak adlandırıldı, çünkü eylemdeki diğer tugayları desteklemek için tasarlanmıştı. Meuse'den geri çekilmelerinden beri, Edmond Valentin alayıyla birlikte oraya buraya yürümüştü; ayakları ağrıyana kadar, birkaç dinlenme arası vererek, bazen düşmanla çarpışıp sonra körü körüne yeni bir mevziye doğru ilerledi, ama bunun genel, önceden tasarlanmış bir plan olduğunu bilerek. Savaş gerçekten garip bir deneyimdir. Savaş hattındaki sıradan bir adam siperde ateş eder, alçakta yatar, sigara içer ve yoldaşlarıyla
uğraşır, tekrar ateş eder, sonra ilerler - ya da duruma göre geri çekilir. Başarı ya da yenilgi söylentileri ağızdan ağıza dolaşır; hangisinin doğru olduğunu bilmez. Geri çekil ya da ilerle, ne fark eder? Geri çekilirse stratejik amaçlar içindir; ilerlerse zafer anlamına gelmez. Piyade _sous-officier_'ı Edmond Valentin, dünya gücünün bu devasa oyununda sadece küçük bir piyondu.

Liege'in etrafında, Lanlin, Loncin ve Flemalle kalelerinin arkasında büyük bir dolambaçlı yol yapmışlardı ve çatışmalar artık Fort Boncelles yakınlarında yoğunlaştığından, saldırıya uğrayan tugaya yardım etmek üzere çağrılmışlardı.

Nehir kıyısında güzel bir şekilde konumlanmış küçük Esneux köyüne vardıklarında geceydi. Önceki gün yer Von Emmich komutasındaki Almanlar tarafından işgal edilmişti, ancak Boncelles'ten gelen büyük toplar onlara çevrilmişti ve Bavyeralılar, zavallı korkmuş sakinleri kovup yağmalamadan önce yeri boşaltmak zorunda kalmışlardı. Ancak Boncelles kalesinden gelen yoğun top ateşi kasabayı harap etmiş ve ateşe vermişti, bu yüzden Chasseurs
vardığında onu sadece hala dumanı tüten bir harabe yığını olarak buldular.

O akşam saat dokuz civarında Edmond'un bölüğü, yanmış köyün üzerindeki eski harap bir şatonun yakınındaki karanlık bir ormanda mevzilendi,
ama hemen, yaklaşık otuz kişiyle birlikte, Liege'e giden anayolun
ormanın kenarına gitmesi emredildi. Oraya vardıklarında, her biri kendi düşüncelerine bırakıldı ve Edmond, silahını bir duvarın arkasında iyi bir şekilde
örtülmüş bir hendeğe yerleştirdikten sonra, adamlarıyla birlikte geriye yaslandı,
bir sigara yaktı ve düşündü.

Aimee'yi düşünüyordu, her saat onu düşünürken,
işgalin artık gerçekleşmiş bir gerçek olduğu şu günlerde Belçika'dan kaçıp kaçmadığını merak ediyordu. O gün en çılgın söylentiler onlara ulaşmıştı--
her yerde Alman başarıları söylentileri, Liege hariç. Fransızların tüm hat boyunca geri püskürtüldüğü ve düşmanın Hollanda'dan Anvers'e doğru ilerlediği ağızdan ağıza ilan edildi - daha sonra panik yaratmak için yayıldığı kanıtlanan Alman yapımı yalanlar. Orada beklerken, kan kırmızısı bakışların uzakta belirdiği nehrin karşısına endişeyle bakarken - çiftlikler ve çiftlik evleri Uhlanlar tarafından kasıtlı olarak ateşlendi - ay berrak gökyüzünde parlak bir şekilde yükseldi. Ara sıra ağır topçuların uzaktan gelen gürültüsü duyulabiliyordu, nehrin karşısındaki Embourg kaleleri ve sol taraflarındaki Boncelles ise gecede keskin, öfkeli şimşekler çakarak kükredi. Edmond'un mevzilendiği yerin yakınında çatısız ve harabe halinde küçük bir taş kulübe vardı; ancak duvarlarına büyük beyaz bir kağıt yapıştırıldığını fark etti. Oraya doğru yürüdü ve ay ışığında inceledi. Poster şuydu:
Berlin'de basılan düşman bildirilerinden biri
aylar önce hazır olduğunu söyledi ve şunları okudu:

  AU HALK BELGE!

  Allemandes'in voient olmasından dolayı bir aydan fazla büyük pişmanlık duyuyorum
  Belçika sınırındaki Franchise kuvvetleri.  Elles agissant sous
  La contrainte d'une, kaçınılmaz olarak Belçika'nın tarafsızlığını gerektiriyor
  ayant ete deja violee par des officiers francais qui, sous un
  kılık değiştirme, otomobil dökmek için bölgeyi geçme belgesi
  Allemagne'de delici.

  Belges!  C'est notre plus grand desir qu'il y ait encore moyen
  sadece bir kez daha iki kişi arasında bir savaşa girmek
  mevcut, jadi'nin meme müttefikleri. Waterloo'daki muhteşem gününüzü hatırlayın veya ülkenizin bağımsızlığını ve refahını artırmaya katkıda bulunmayan tüm silahları kurtarın.

  Mais il nous faut le chemin libre.  Köprülerin, tünellerin ve evlerin yıkımları, düşmanca eylemlerle birlikte değerlendiriliyor.  Belges, bir seçeneğin var.

  Meuse'nin Armée'nin sizin savaşınızla sınırlı olmadığından emin değilim.  Saldırmak için özgürce saldıracak bir özgürlüğe sahip olmak, tüm arzularımızı yerine getiriyor.

  Je donne des garanties formelles a la nüfus belgesi qu'elle n'aura rien a souffrir des horreurs de la guerre; que nous payerons en monnaye les vivres qu'il faudra du pays; que nos soldats se les meilleurs amis d'un peuple pour lequel nous eprouvons la plus haute tahmin, la plus büyük sempati.

  Seçmeninizin bilgeliği ve yurtseverliği, seçmenlerin savaşın korkunçluklarını ödeyip ödeyemeyeceğine bağlı olacaktır.

  Le General Commandant ve Chef l'Armee de la Meuse!

  Von Emmich.

Bu, artık her yere asılan bir bildiriydi, sadece Almanların işgal ettiği bölgelerde değil, aynı zamanda casuslar tarafından Liege, Louvain, Charleroi ve hatta Brüksel'in kendisinde bile gizlice duvarlara yapıştırılmıştı. Bununla, Almanlar Belçika halkının sadakatini sağlamayı umarak.

Bu bildiri, Alman birliklerinin Belçika sınırını geçmek zorunda kalmalarından duyduğu üzüntüyü dile getirirken,
sadece zorunluluk nedeniyle bunu yapmaya zorlandıklarını, çünkü Fransız subaylarının Fransa'dan geçerek Belçika topraklarını ihlal ettiğini belirtti. Almanya'ya
motorlu araçlarla. Tüm o küçük savunmasız sınır kasabalarının yakılıp yağmalanması için kesinlikle kötü bir bahane -Vise, Argenteau, Soumagne,
Poulseur ve geri kalanı.

"Belçikalılar mı?" diye devam etti. "Bizim en büyük arzumuz, şimdiye kadar dost olan ve daha önce müttefik olan iki halk arasında bir çatışmayı önlemek için
bir yol bulunmasıdır. Alman ordularının savaştığı ve
kuruluş ve tesise katkıda bulunan
Waterloo'nun görkemli gününü hatırlayın. ülkenizin bağımsızlığı ve refahı.

"Ama açık bir yolumuz olmalı. Köprülerin, tünellerin veya
demiryollarının herhangi bir şekilde yıkılması düşmanca eylemler olarak görülmelidir. Belçikalılar, seçim sizin
!

"Umarım, o zaman, Alman Meuse ordusu sizinle savaşmaya
zorlanmayacak. Bize saldırmak isteyenlere saldırmanın açık bir yolu: tek istediğimiz bu.

"Belçika halkına şu resmi garantileri veriyorum:
bundan hiçbir zarar görmeyecek savaşın dehşetleri; ülkenizden almayı gerekli gördüğümüz
erzaklar için altınla ödeme yapacağız; askerlerimizin, en yüksek saygıyı ve en büyük sempatiyi beslediğimiz
bir halkın en iyi dostları olduğunu göstereceklerini.

"Bilgeliğiniz ve vatanseverliğinizle, ki biz bunu tam olarak tanıyoruz, ülkeniz
savaşın dehşetinden kurtulacaktır.

"General Meuse Ordusu Başkomutanı,--

"Von Emmich."

Ve yine de Vise'nin zavallı sakinleri öfkelenmiş ve
Kayzer'in dizginsiz vahşileri tarafından vurulmuşlardı! Ourthe'nin ve geniş Meuse'un dalgalanan
karşısındaki tüm o köylerde , zararsız
sivillere yönelik muamele acımasız ve merhametsizdi. Yeryüzünden silinmek - Almanların kendilerinin de en sevdiği ifade - başlangıçta, işgalcinin silahsız, suçsuz köylülerle en iyi nasıl başa çıkacağına dair fikriydi, çalışkan insanlarının tek suçu ise küfürlü Prusya militarizminin yoluna düşmüşlerdi.

Bildiriyi okuyan bir er Edmond'a şöyle dedi:

"Ne hilesi--ha? Dün Uhlans'ın şuradaki Esneux Belediye Başkanı'nı vurduğunu ve cesedini bir duvar
bütün gün boyunca bir uyarı olarak--çünkü bir tabanca taşıyordu. Otuz adam
sonrasında hiçbir yargılama yapılmadan Place'de vuruldu ve kadınlar
ve çocuklar öfkelendirildi ve süngülendi ve vücutları
nehre atıldı. Kadınlarımıza kötü muamele edildiğini ve köylülerin tüm mallarının yok edildiğini söylüyorlar. Tanrı o Almanlara lanet etsin!"

"Evet," diye cevapladı _yardımcı subay_ ve iç çekerek uzaklaşırken tepenin arkasında kırmızı bir ışık yavaş yavaş belirdi ve sonra hızla daha da parladı. "Orada yanan başka bir köy var. Sanırım Uhlanlar halkımızı misillemeye zorlayacaklar, böylece daha fazla zulüm için bahane bulunabilir."

"Yine de bu bildiriyi asıyorlar!" diye bağırdı adam Flamanca ve süngüsünün ucuyla bildiriyi yırtmayı başardı ve sonunda onu parçalayıp yok etti ve şöyle dedi:

"Alboches'a ölüm! Kayzer'in katillerine ve haydutlarına ölüm!
Sonuçta, kadınlara ve çocuklara savaş açan İmparator, tıpkı Sicilya'dakiler gibi sadece bir hayduttur. Kesinlikle
başı için bir ödül teklif edilmeli!"

Adam konuşurken ikisi de uzakta, birliklerin tekrar düşmana ölüm kustuğunu söyleyen ani küçük kırmızı
çakmalar gördüler, bu yüzden hendeklerine geri koştular, üstlerindeki ağaçlarda ise düşmanın kurşunlarının dallara
vurduğu "phit" sesi duyulabiliyordu.

Birkaç dakika içinde ateş emri verildi ve Edmond'un ponponu hemen tekrar düzenli ölüm tükürmeye başladı, yan tarafta ise görünmez bataryaları da yıkıcı şarapnellerle ateş açtı.

Gece daha da karardı ve ay bir süreliğine hızla sürüklenen bir bulut kümesinin arkasında gizlendi. Uzakta, ateşler savaş sahnesini kırmızı, uğursuz bir parıltıyla aydınlatırken, uzakta, tepelerin üzerinde, sağda, hareket eden Belçikalı asker kitleleri, Dantevari bir
cehennem
görüntüsü görülebiliyordu ve adamlar sığ hendeklerinde yatıyorlardı
tekdüze bir düzenlilikle ateş ediyorlardı, mermiler ıslık çalarak geçiyor,
ağaçlara çarpıyor veya
yerde boğuk bir sesle kendilerini düzleştiriyorlardı.

Savaş çok ateşliydi. Önlerinde milyonlarca Kayzer vardı,
karşı konulamaz bir gelgit gibi yaklaşıyorlardı, ancak yıllarca her Fransız, asker veya sivil tarafından bir komik opera gücü olarak alay konusu olan
yiğit küçük Belçika ordusu, ülkelerini o kadar vatansever ve çaresiz bir şekilde savunuyordu ki tüm dünyayı
şaşırtıyordu.

Yıllarca yıkımları için kurnazca planlar yapan büyük ve kibirli bir İmparatorlukla karşı karşıya kalan Belçika ordusu yılmadan duruyordu ve Fransa ve Büyük Britanya yardımlarına gelene kadar topraklarını savunmaya devam etmeyi amaçlıyordu.

Almanların Belçika'yı asla almaması gerektiği, Kral Albert'in tüm tebaasının kalbinde kararlaştırılmıştı. Majesteleri, piyade erinin üniformasıyla günlük olarak siperlerdeydi ve sık sık erlere ve generallere sessiz, samimi cesaretlendirici sözler söylüyordu. Tüm ordu, iki gün önce Herstal'daki siperlerde olduğunu ve erlere kendi elleriyle sigara verdiğini biliyordu. Bazı durumlarda, tıpkı kendileri gibi eski, tozlu bir üniforma giydiği için ilk başta tanınmamıştı. Ancak o bir kraldı - sonunda ülkesi olmayan bir kraldı - ve adı, tarihe kendini inkar etmenin, kişisel cesaretin ve ezilmiş ve perişan olmuş ulusuna karşı insan sempatisinin harika bir örneği olarak sonsuza dek geçecekti. 

Aniden, Edmond silahını komuta ederken, hemen arkasında bir şarapnel parçası patladı. Bir kurşun su şişesine çarptı ve içinden geçen bir kıymık
suyu bacağından aşağı aktı. Ama aynı anda
başka bir kurşun emir verdiği bir adamın başına isabet etti
ve adam yüz üstü yere düştü - öldü.

Bir anda her yer kurşunla kaplanmış gibiydi. İki veya üç mermi ardı ardına düştü
ve düşman görünüşe göre nehir kıyısının hemen karşısındaki uzun bir koruluğa
ilerlemişti.

Yakındaki bir adam "Sanırım vahşiler Esneux'u tekrar işgal etti," diye belirtti.

Tepelerden birinin tepesinde küçük ama çok parlak bir ışık
gösterdi. Mors alfabesiyle yanıp sönüyordu. Oldukça yakındaki bir işaretçi bunu
yüksek sesle okudu. "Düşman!" diye bağırdı. "Mesaj Almanca!"

Yine de düşmanın ilerlemesinden yılmadan tüfekleriyle ilerlemeye devam ettiler. Kaleler artık daha sık konuşuyordu ve sürekli olarak
dünya, Brailmont savunma sisteminin modern topçularının büyük
çarpıntıları altında titriyordu.

Alçak tepelerin o karanlık çizgisi boyunca karanlıkta sürekli şimşekler
görülüyordu; fırtına bulutları ayı gizlemek için yükselmişti ve yağmur artık
tehdit ediciydi. Tüm gökyüzü şimdi koyu, öfkeli bir kırmızıydı, koyu kırmızı lekeler yükseliyor ve azalıyordu -- savaşın cehenneminin
yansımaları. Gürültü sağır ediciydi ve her yandan yiğit savunucular
ağır kayıplar veriyorlardı.

Birdenbire, farkına varmadan önce, ormanın tüm kenarı yoğun bir beyaz parlaklıkla aydınlandı, öyle göz kamaştırıcıydı ki
öndeki hiçbir şeyi seçemiyordu. Binlerce motorlu aracın farı orada odaklanmış gibiydi. Almanlar büyük saha projektörlerinden birini üzerlerine çevirmişti ve bir saniye sonra mermiler düştü ve civardaki her yöne doğru patladı.

Böyle modern cihazların eksikliğinden dolayı engelli olan Belçikalılar misilleme yapamadı. Sadece orada, düşmanın acımasız ateşinin olduğu bölgede kalabildiler. Onlarca cesur adam, o korkunç mermi ve çelik parçaları kasırgası arasında paramparça oldu veya öldü, yoğun ışığın uzun huzmesi yavaşça hat boyunca hareket etti, avını aradı, ardından düşmanın topçuları gece çatışması için harika bir doğrulukla acımasız, amansız bir ateş
sürdürmeyi asla başaramadı.

Baştan sona o beyaz parlaklık çizgisini taradılar; sonra yavaşça --çok
yavaşça-- geri geldi, adamların karınları üzerine yatmasına ve geçene kadar nefessiz bir endişe içinde beklemelerine neden oldu. Her seferinde, sonuçta sadece bir hendek olan o uzun, sığ siper, askeri mühendislik için hiçbir fırsat verilmediği için, uçtan uca hem ışık hem de ateşle süpürülüyordu ve her seferinde Edmond'un yoldaşları _savaş dışı_ bırakılıyordu. Durumun kritik olduğunu biliyordu. Yine de tek bir adam bile dehşete kapılmamıştı. Mauser'leri aynı düzenlilikle çatırdıyordu ve adamlarının iyi ruhu sayesinde, ponponu Von Emmich'in nehrin karşısındaki duvarlarındaki siperlere kurşun yağdırmaya devam ediyordu. En sonunda "çekilme" sesi duyuldu. Bu zamana kadar durum
oldukça savunulamaz hale gelmişti. Edmond Valentin alt dudağını ısırdı. Her zaman aynı emir. Çekildiler ama asla ilerlemediler. Onlar için, Teuton gelgiti
tamamen bunaltıcı görünüyordu. Yine de ruhları asla kırılmadı. Belçikalı her zaman iyimserdir.

Elbette Belçika, Kaiser'in yönetimi altına asla girmeyecek, onun demir topuğu altında ezilmeyecek ve Avrupa'nın büyük karikatüristlerinin uzun zamandır en sevdiği şaka olan o "zırhlı yumruk" tarafından parçalanmayacaktı.

İmkansız!

Maxim, çevik bir şekilde attan indirildi ve sakin bir düzen içinde, o sinir bozucu projektörün dikkatini sağ kanada çevirdiği ve büyük beyaz ışının tam üzerine düştüğü anda geri çekilme başladı.

Önce ormana çekilerek Liege'e doğru çekileceklerdi.

"_Wat sullen wy doen_?" (ne yapmalı?) diye sordu Edmond'un adamlarından biri, bildiriyi okuyan tıknaz adam, Flamanca.

"Generalimiz en iyisini bilir, yoldaşım," diye güvence verdi Edmond kendi dilinde. "Bu sadece stratejik bir hareket olabilir. Çok geçmeden onları topraklarımızdan süpüreceğiz - buna güvenin."

"_Gy hebt gelyk_," (Haklısın), diye mırıldandı adam, yükünün altında soluk soluğa - omzuna asılmış Maxim'in namlusu.

"_Ik stem geheel met U_!" (Sana tamamen katılıyorum), diye mırıldandı adamlardan biri
yumuşak, müzikal Flamancasıyla. "Bu haydutlara asla teslim olmayacağız! Asla, içimizde nefes kaldığı sürece. Onlar suikastçılar,
asker değil!"

Geniş, karanlık, tozlu yol boyunca ilerlediler, o noktada düşmanın ateşinden güvendeydiler, çünkü aralarındaki yükselen zemin ve Ourthe'nin kıvrımlı, huzurlu vadisi vardı.

Yüzlerinde beş mil uzakta Liege duruyordu. Hala yüksek bir ruhla ilerliyorlardı. Adamların çoğu yürürken kendi kendilerine ıslık çalıyordu, sağlam ve yılmamış. Sekizinci Chasseurs
Kral Albert'in ilk alaylarından biriydi, hepsi muhteşem
cesarete ve ortalama bir Belçikalıdan daha iyi fiziğe sahip adamlardı.

Liege'den hala sürekli topçu ateşi geliyordu, çünkü ele geçirilmemiş kaleler düzenli bir ateş tutuyordu ve düşmanın gece gündüz korkunç kayıplar verdiği biliniyordu.

Şehrin çevresinde bir halka şeklinde inşa edilen kaleler yeterince güvenliydi. Ama şehir öyle değildi. Almanlar, oradaki casus sürüleri, son kırk sekiz saat içinde onu ele geçirmek için bir düzine girişimde bulunmuşlardı, ancak her zaman geri püskürtülmüşlerdi.

Her türlü hileye başvurmuşlardı. Bir grup Alman, İngiliz üniformaları giymişti -bunları nereden aldıklarını kimse
hiç bilmedi- ve şehre girer girmez müttefikler olarak coşkuyla karşılanmışlardı. Ancak, neyse ki, birinin Almanca konuştuğu duyulunca hile
ortaya çıktı ve hepsi hemen vuruldu.
Sonra, bir başka grup Belçika Kızıl Haç görevlileri olarak ortaya çıktı ve düşman oldukları
ortaya çıkınca benzer bir kaderi paylaştılar:
Place Cockerill'de vuruldular. Almanlar ölülerini gömmek için yirmi dört saatliğine ateşkes talep etmişti. Ancak bu reddedildi, çünkü büyük Krupp obüslerinin -"Almanların Avrupa'ya sürprizi"- her biri kırk at tarafından çekilerek getirildiği ve düşmanlıkların durdurulmasının bu ağır yıkım motorlarını yerleştirmek için zaman kazanmak amacıyla gerçekten istendiği biliniyordu.

Yürürken, ay yine mahkûm Liege şehrinin üzerinde parladı, o sırada Edmond aniden gökyüzünde üç siyah nokta gördü, hemen hafif bir buluta dönüştü ve kısa süre sonra kasabadan alevler yükseldi. Almanlar şimdi oraya benzin mermileri
atıyorlardı!

Angleur adında küçük bir köye ulaştılar, şirin, beyaz badanalı bir yer, son üç gündür mermi ve top mermileri silip süpürüyordu, ta ki köylüler artık bunu fark etmeyene kadar. Burada cömert yürekler yorgun askerlere teselli sundu, gece yarısı olmasına rağmen taze süt ve ekmek sürahileri
çıkarıldı.

Ancak bu hediyeleri kabul edecek zamanları yoktu.

Hemen ardından, Liege'in dışından kaçan, ellerinde bohçalarla, yıkılmış evlerinden kurtarabildikleri her şeyi taşıyan dehşete düşmüş erkekler, kadınlar ve çocuklarla karşılaştılar.

"Almanlar ormanda!" diye bağırdılar.

Önlerinde alevler içinde bir köy uzanıyordu.

Edmond'un kaptanı durma emri verdi ve yanaştılar. Sonra, tüm bölüklerin kırmızı fırına
kaybolduğunu gördüler ve kısa bir süre sonra, sedyeler ve ambulans birlikleri, hızlı bir şekilde birbirini
takip ederek, onlara görkemli savunucularının muhteşem kahramanlıklarını anlattılar.

Tekrar ilerlediler, her adamın ağzı sert ve kararlıydı, ancak
bazı durumlarda dudaklarında acımasız bir şaka vardı, çünkü çok sevdiklerinin hayatlarını
savunmaya ve düşmanın olabildiğince çoğunu hesaba çekmeye karar verdiler.

"Tanrı ve Belçika için mi?" diye bağırdı Malines'li şişman bir er,
şapkasını ve takımını kaybetmişti.

Sonra hepsi içlerinde çok az umutla ölüme koştular.
Bu yüzyılda böyle bir cesaret örneği nadirdi.

Bu şişman erin bağırarak söylediği Yüce Tanrı'nın anısı, rütbelerdeki din adamları, subaylar ve erler üzerinde bir etki yarattı
ve savaşın o kızıl parıltısında, gökyüzünde kanlar görülürken,
yenilenmiş bir umut ve muhteşem bir vatanseverlik ruhuyla
hızla ilerlediler. Bir meyve bahçesine sığındılar ve çitleri çılgınca yıkarak,
çok geçmeden sağlarındaki tepeden aşağı inen, bataryaları ve
kendi çok denenmiş alaylarının kalıntılarını gördüler.

Sedyeler soldaki ormana götürüldü ve kısa süre sonra
yaralılarla birlikte tekrar aşağı indiler. Edmond'un "Uçan Kolonu" bu "cesurların" naklini koruyordu,
ama platolara çekilmeleri gerektiği yönünde bir emir bağırıldı. Sonra Flemalle kalesine koştular ve orada savaş pozisyonları aldılar. Fakat Almanlar
başka bir girişimde bulunmak
istemediler. Sekizinci Chasseurs'un görevi
bitmişti. Üç saat sonra tekrar ilerlediler. Kaleler artık seferberlik ordusundaki pozisyonlarını savunacaktı.

Liege'in savunmasının tipik bir gecesiydi.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ÇİFT YÜZ.

Chateau de Severac'ta sıcak, ateşli günler yavaş yavaş geçiyordu.

Aimee ve Barones hala oradaydı ve şimdi onlara, Brüksel'de düşmanın zenginlerin evlerine saygı göstereceğinden ve Meuse'ün üzerindeki o kayanın üzerinde
yükselen muhteşem evinde korkacak hiçbir şeyleri olmayacağından emin olan Baron da katılmıştı. Rigaux,
aslında, arkadaşına şatoda kuşatma altına alınabilecek veya bombalanabilecek herhangi bir kasabadan -hatta Brüksel'in kendisinden bile- çok daha güvenli olacaklarını söylemişti.

Bu yüzden orada kalmışlardı, her saat bunun sonucunun ne olacağı konusunda endişeliydiler.

Baron de Neuville, karısının ve Aimee'nin İngiltere'ye kaçmasını önermişti. Ancak Aimee, Belçika'da kaldığı sürece en azından Edmond'u çok yakında görme şansına sahip olabileceğini düşünürken, Barones kocasının yanından ayrılmayı reddetti, o ise Hükümete mali danışmanlık yapan sorumlu pozisyonunda Belçika'dan ayrılamazdı. Zaman zaman Brüksel'den telefonla korkunç haber parçaları alıyorlardı. Aimee, aslında her saat babasının Brüksel'deki sekreterini arıyor ve çatışmanın olduğu yerden son haberleri dinliyordu. Ancak, ne yazık ki bu, tekrarlanan bir felaket hikayesiydi, ta ki kalbi hastalanana kadar. Sekizinci Chasseurs'un nerede olduğuna dair hiçbir şey öğrenemedi. Cepheye giderken Liege'den geçtiklerinden beri onlardan hiçbir şey duymamıştı. Bildiği kadarıyla, diğer alaylarla aynı kaderi paylaşmış olabilirlerdi veya düşmanın makineli tüfeklerinin korkunç ateşiyle yok olmuş olabilirlerdi.

Sık sık kendi odasından çıkan balkona
çıkıp nehrin ve ormanın harika bir panoramasını sunardı ve orada
dikkatle dinlerdi.

Bazen çok uzaklardan gelen topların
gümbürtüsünü duyduğunu hayal ederdi. Yine de etrafındaki dünya, sıcak ve güneşli, parlak yaz göğünde tek bir bulut bile olmadan, çok huzurlu görünüyordu. Kuşlar neşeyle
şakıdı ve savaşın ilk günlerinden sonra rahatsız edilmeyen köylüler
şimdi sarı mısırları topluyorlardı.

Savaşın ilk paniği geçmişti ve o bölgedeki nüfusun büyük bölümünü oluşturan donuk bakışlı Valonlar tahta sabotlarıyla
çatırdayarak düşmanın Brüksel'e doğru gittiğini ilan ettiler. Onlara asla yaklaşmayacaklardı.

Liege'in ötesinde o sıcak yaz günlerinde yapılan korkunç işlerden henüz habersizlerdi, acımasız vahşet eylemleri ve savaşın kana susamışlığıyla dolu yozlaşmış zihinlerin tasavvur edebileceği her türlü
zalimlik inceliği. Kayzer'in "kültürlü" birliklerinin, Müttefiklerin insanlık sebepleriyle üzerlerine ateş açmaması umuduyla masum kadınları ve çocukları canlı bir paravan olarak önlerine koyma gibi alçakça bir uygulamadan habersizlerdi.

Bütün dünya, kibirli Kayzer'lerinin emriyle vahşi sürüler haline gelen ve vahşi eylemleri ancak Afrika vahşilerinin birliklerinin eylemleriyle karşılaştırılabilecek bu sarışın canavarların tarifsiz eylemleri karşısında heyecanlanıyor ve şok oluyordu. Ancak Belçika'da, yıkılmış köylerin kendileri ve Brüksel Adalet Bakanı Monsieur Carton de Wiart dışında,
bunun hakkında çok az şey biliniyordu.

6 Ağustos'tan 20 Ağustos'a kadar süren, Liege'in kuzeyindeki ülkenin ateş ve kılıçla süpürüldüğü o kanlı iki hafta boyunca işlenen korkunç vahşetler, yiğit küçük
ulustan gizleniyordu.

Büyük ve yüksek Şato de Severac'ta, onlar sadece söylentilerle biliniyordu ve Aimee, telefonda duyduklarını orada çok ciddi ve asık suratlı bir şekilde oturan babasına anlattığında, babası her zaman başını sallayıp
bunların sadece çılgın söylentiler olduğunu söylerdi.

"Alman askerleri medenidir. Kadınları vurmazlar, canım kızım," derdi her zaman. Kaiser'in "korkunç örneklerinin" gerçek hikayeleri -ki kanlı Majesteleri bunu itiraf etti- henüz
anlatılmamıştı. Baron ve ailesi, Aerschot'ta, eşiklerini geçen erkek sakinlerin nasıl yakalanıp
karılarının ve çocuklarının gözleri önünde vurulduğunu; zavallı
Mösyö
Thielemans, Belediye Başkanı ve on beş yaşındaki oğlunun, bir düzine kadar önemli vatandaşla birlikte, nasıl bir duvara yaslanıp vurulduğunu ve
bedenlerinin törensizce bir çukura atıldığını bilmiyorlardı. Orsmael'de genç kızların ve hatta küçük çocukların nasıl tecavüze uğradığını; yaralı Belçikalı askerlerin nasıl telgraf direklerine bağlanıp vurulduğunu; sürekli olarak, doktor ve yaralı taşıyan Kızılhaç arabalarına nasıl kasıtlı olarak ateş edildiğini;
ya da "kultur"un bu Cermen havarilerinin kendi Kızılhaç kamyonetlerine nasıl makineli tüfekler yerleştirip
şüphesizlere nasıl ateş ettiğini bilmiyorlardı! St Trond, Velm ve Haelen'deki korkunç sahneler hakkında söylentiler yalnızca hayal ürünü ve temelsiz olarak reddedilen silik bir taslak sunuyordu.

Ne yazık ki! Ancak, bu acı ve korkunç gerçekti. İğrenç eylemler yalnızca bu yerlerde değil, Sempst'te de erkeklerin kolları ve elleri kesildi; Corbeek Loo'da kadınlar ve kızlar süngülendi; Seraing'de kanlı haydutlar birkaç yüz kişiyi katletti ve birden fazla köyde dehşete düşmüş kadınlar sarhoş Alman askerlerinin kahkahaları ve her an onları yok edecekleri tehditleri arasında makineli tüfeklerin önünden geçiriliyordu.

Birçok zavallının dehşetten çılgına dönmesi şaşırtıcı mıydı?

Bu perişan ülkenin üzerinde, Liege ve Louvain arasında, Brüksel'e doğru, "Uçan Kolon" savaşıyordu - her gün en korkunç ihtimallere karşı cesurca mücadele ediyordu.

Aimee saatlerce sessizce oturup, seyrederken ve merak ederken,
Edmond Maxim'iyle korkunç bir infaz gerçekleştiriyordu. Ama
bütün bunların ne faydası vardı? Yavaş yavaş Brüksel'e doğru geri sürülüyorlardı,
köylüleri kaderlerine terk etmek zorunda kalıyorlardı.

Yollar evsiz erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu, evlerinin yağmalanıp yakıldığını
izleyen zavallı insanlar. Yıllarca
tutumluydular ve hâlâ çok çalışarak,
sessiz bir şekilde rahat yaşayabilecekleri zamana kadar tasarruf etmişlerdi. Yine de kısa bir iki haftada her şey onlardan gitmişti;
şimdi sahip oldukları her şey bir el arabasına, çocuk arabasına veya
arabaya yığılmıştı ya da sırtlarında bir çuvalla taşınıyordu.

Louvain ve Tirlemont'tan Brüksel'e giden o geniş, açık ana yoldaki manzaralar, yer yer uzun kavaklarla çevrili, iyi bakımlı bir otoyol, insanın kalbinin kanamasına yetecek kadardı.

Edmond iç çekerek onlara baktı. Acımasız güneşin altında, hiç durmayan kalabalık, ilerleyen Alman ordusu tarafından yönlendirilerek batıya doğru hareket etti. Her türden harap araç, gece gündüz, güvenli bir yere doğru ilerleyen, yavaş hareket eden insan kitlesinin içinde birbirine karışmıştı.
--Nereye gittiklerini bilmedikleri--Brüksel, Anvers,
ya da Gent, Ostend veya belki de denize. Umutsuzluğun demiri ruhlarındaydı.

Böyle bir insan dalgası, doğal olarak, Belçika ordusunu
ciddi şekilde engelledi. Yorgun, ayakları yaralı ve üzgün gözlü birçok yaşlı insan yol kenarında baygınlık geçirdi ve arkadaşsız olanlar orada ölüme terk edildi. Herkes kendi ailesini düşünüyordu. Başkalarına sempati duymaya vakitleri yoktu. Çoğu en iyi kıyafetlerini giymişti -- onları kurtarmak için -- ve hepsinin Uhlans'ın davranışları hakkında anlatacak korkunç hikayeleri vardı. Siyah giysili, kırmızı gözlü, şapkasız o zavallı kadınların çoğu kocalarının, kardeşlerinin, oğullarının veya sevgililerinin gözlerinin önünde vurulduğunu görmüştü. Bazıları askerlere ateş etmekle haksız yere suçlanmıştı; bazıları sarhoş, gülen askerler tarafından yakalanmıştı; bazıları küstah Alman subayları tarafından sorgulanmıştı, diğerleri ise sorgulanmamıştı. Yargılansa da yargılanmasa da, sonuç aynıydı -- ölüm. Ve cesetleri düştükleri yerde çürümeye bırakılmıştı ve köy, vahşilerin yanlarında taşıdıkları, son derece yanıcı bir kimyasal maddenin küçük siyah küpleri tarafından yakılmıştı.

Savaşın sisi her şeyin üzerindeydi.

"Bu bir savaş değil, baba," dedi Aimee bir akşam, ateşli son parıltının kan kırmızısı ışığının hızla
söndüğü büyük, şık bir salonda ailesiyle birlikte otururken. "Bu bir katliam. Az önce bana telefonla Aerschot'ta olan korkunç şeylerden bahsettiler. Almanlar güzel kiliseyi harap ettiler, kutsal heykelleri parçaladılar, haçı kirlettiler ve atlarını orada ahırladılar.
Ve bunlar Kayzer'in Tanrı'nın kutsamasını dilediği birlikler.
Bu kelimelerle anlatılamayacak kadar korkunç!"

"Evet, çocuğum," diye cevapladı gri saçlı Barones, başını nakışından kaldırıp baktı--çünkü bu heyecan dolu günlerde zihnini
iğne işiyle meşgul etmeye çalışıyordu. "Kayzer ne ulusların yasalarına, ne de yardımını istediği Yüce Tanrı'nın yasalarına saygı duyuyor. Kötü eylemleri
yüksek sesle Cennet'e ve dehşet içinde izleyen bizlere haykırıyor."

"İmparator dün Bismarck'ın savunduğu _Bağımsızlık_'ta okuduğum politikayı uyguluyor," dedi Baron. "Demir
Şansölye, gerçek stratejinin
düşmanı sert bir şekilde vurmak ve işgal edilen
kasabaların sakinlerine en fazla acıyı çektirmek olduğunu bir özdeyiş olarak ortaya koydu, böylece
hükümetlerine bunu durdurmaları için baskı yapabilirlerdi. Şöyle dediği bildiriliyor: `İçinden geçtiğiniz insanların sadece
gözleriyle
ağlamasını
sağlamalısınız."

"İnsanlık dışı hayvan!" diye bağırdı Barones. "Ama sevgili Belçika'mız
asla barış için yalvarmayacak."

"Asla," diye sertçe ilan etti Baron, ayağa kalkıp pencereye doğru yürürken,
dik, zarif bir figür. "Bizim tarafımızda İngilizler var. Almanları
hızla denizlerden temizleyecekler ve sonra buraya gelip bize yardım edecekler. Asquith'in Avam Kamarası'ndaki konuşması onların niyetlerini gösteriyor. Ayrıca, hareket etmeye başladığında Avrupa'da devasa bir güç olan Rusya yok mu? Dolayısıyla, topraklarımızda işlenen her kötü
ve haksız eylem için, Kazaklar Berlin'deki dostlarımıza salındığında bolca intikam alınacağından emin olabiliriz."

"Liege'de ve diğer yerlerde Alman casuslarının
keşfedildiğini söylüyorlar," diye belirtti Aimee. "Liege'in girişinde Alman askerlerinin, şehrin rehberleri olarak hareket eden ve başlıca binaları ve zenginlerin ikametgahlarını gösteren, o zamana kadar bölgenin saygın sakinleri olan casuslar tarafından karşılandığını duydum."

"Abartılı hikayeler," diye ilan etti Baron. "Belçika'da Alman casuslarının
varlığına inanmıyorum."

"Ama hem Brüksel'de hem de Anvers'te birçok kişiyi tutukladılar."

"Casusluk çılgınlığı her savaşta ortaya çıkıyor," diye cevap verdi.

"Ama Almanya uzun zamandır hazırlık yapıyor. Casuslarının
her yerde olduğu söyleniyor," diye ilan etti kız vurgulayarak. "Hiçbir oyun düşmanın oynaması için çok düşük veya
aşağılık değil, öyle görünüyor."

O anda üniformalı uşak içeri girdi ve eğilerek Barona şöyle dedi:

"Mösyö Rigaux geldi."

"Ah! Onu içeri al. Haberleri olabilir," diye bağırdı efendisi hevesle. Bir sonraki anda, şık gri bir takım elbise
ve sarı eldivenler giymiş olan ince yüzlü, koyu saçlı adam, Barones'in ve ardından Aimee'nin elinin üzerinden eğilerek
tüm gülümsemeleri ve zarafetiyle öne çıktı.

"Ee, sevgili Arnaud?" diye başladı Baron endişeyle. "Cepheden
son haberler ne? Brüksel'den mi geldin?"

"Evet. Ve haberler rahatsız edici -- kesinlikle rahatsız edici. Belediye Başkanı Max, başkentin düşman tarafından işgalini öngörerek şimdiden önlemler alıyor. Birliklerimiz şehri
tahliye ediyor."

Anne ve kızı, her ikisi de solgun yüzlü ve olayların böyle bir şekilde
dönüşü karşısında şaşkın bakışlarla birbirlerine baktılar.

"O zaman yine yenilmişiz," diye haykırdı Baron sert bir sesle.

"Öyle görünüyor. Liege'in sonunda düştüğü haberi geldi. Kaleler
sessiz - çöp yığınlarına dönmüş."

"Liege düştü!" diye soluk soluğa kaldı anne ve kızı. "Evet. Görünüşe göre
birkaç gün önce Almanlar büyük Krupp obüsleri getirmişler, sırrı
çok hayranlık uyandıracak şekilde saklanmış ve-"

"Neden böyle hayranlık uyandıracak şekilde söylüyorsunuz, M'sieur Rigaux?" diye sözünü kesti Aimee
çabuk. "Böyle sözler Almanlara hayran olduğunuzu gösterir."

Adam irkildi. Gözleri kısıldı ve yüzü
uğursuz bir ifadeye büründü. Ama sadece bir saniyeliğine. Yaptığı hatayı fark etti ve hemen
düzeltti.

"Sevgili Matmazel," diye güldü. "Elbette benden Alman yanlısı sempati duyduğumdan şüphelenemezsiniz? Kayzer'den ve onun tüm iğrenç işlerinden nefret ediyorum. ``Hayranlık uyandıracak şekilde saklanmış'' kelimelerini kullandım çünkü Almanya'da bir sırrı nasıl saklayacaklarını gerçekten biliyorlar. Örneğin, en son Dreadnought'ları veya en güçlü savunmaları üzerinde herhangi bir yabancıya ayrıcalık gösterecek olan İngilizler gibi değiller." 

"Konuştuğunuz ton kesinlikle Alman yanlısı eğilimler besliyormuşsunuz gibi," dedi kız açıkça ve ekledi "ama
bu harika silahlar ne olacak?" 

"Ah! Mademoiselle. Ne yazık ki harikalar! Bu korkunç yıkım makinelerini
yerleştirir yerleştirmez kaleleri
parçaladılar. Zavallı General Leman harabelerden çıkarıldı, baygın bir şekilde ve şimdi Almanya'da tutuklu." 

"Leman tutuklu mu?" diye soludu Baron. "Neden, daha bir ay önce bizimle
yemek yedi." 

"Zavallı adam!" diye haykırdı Barones. "Ama neden baygındı?"

"Patlamadan çıkan ölümcül dumanlar yüzünden. Alman obüsünün büyük mermilerinden biri
depoya girdi ve patladı."

"Ah! Ama Leman teslim olmadı."

"Elbette hayır," dedi Rigaux, cephede olup biten her şeyden gizlice çok iyi haberdardı. Telsizi--Brüksel'deki evinde inzivada yaşayan bir Alman deniz telsiz operatörü tarafından çalıştırılıyordu--günlerdir tüm resmi mesajları alıyordu,
operatörün cebinde savaş şifresinin anahtarı vardı.

Almanların karada veya denizde hiçbir hareketi yoktu ama Arnaud Rigaux bunu hemen biliyordu, o da her gün sarışın genç operatöre Brüksel'de olup bitenler hakkında kısa bir rapor veriyordu. Genç adam bunu koda indirgedi ve Nauen'deki Alman istasyonunu aradıktan sonra iletti. Diğer istasyonlar bunu duydu, ancak mesaj özellikle bu amaç için sağlanan bir kodda olduğundan, onlara hiçbir anlam ifade etmiyordu.

Almanya'nın Belçika topraklarında sahip olduğu en zeki ve en tehlikeli casus olan Arnaud Rigaux, bir finansör olarak yüksek pozisyonundan dolayı hala şüphelenilmiyordu.

Baron, tavrından arkadaşının Brüksel'den aceleyle çıkıp, hanımların yanında yapmaktan çekindiği bir şeyi söylemek için geldiğini görebiliyordu.

"Yani Brüksel'e doğru gerçekten bir ilerleme kaydediliyor ve Hükümet
Anvers'e mi taşındı?" diye sordu Aimee endişeyle. "Gazeteler her şey hakkında çok belirsiz."

"Korkarım öyle," diye yanıtladı Rigaux. "Ayrıca, İngilizlerin alışılmadık derecede yavaş hareket ettiği görülüyor. Söylenene göre,
günler önce yapmalarını beklediğimiz gibi, henüz sefer kuvvetlerini gemilere
bindirmediler. "

"İngilizler yavaş hareket ederlerse, her zaman çok emin hareket ederler," diye cevapladı kız. "Ben İngiltere'de okuldaydım, biliyorsunuz ve onların yavaşlığının oldukça farkındayım."

"Savaşta ölümcüldür, Matmazel. Neden bize yardım etmek için burada değiller--
eh? Onlara güvendik."

"Yakında burada olacaklar ve geldiklerinde kendilerini iyi bir şekilde
anlatacaklar, korkmayın. Onlar denenmiş askerler.
Almanlar modern bir savaş
görmediler. Onlar sadece böbürlenenler."

"Doğru. Ama en azından kampanyalarında bilimseller. İngilizler değil."

"Pekala, Arnaud, böyle konuşmaya devam edersen Aimee ile aynı fikirde olmaya başlayacağım ve seni Alman tarafını tutmakla suçlayacağım," diye güldü babası.

"_Diable_! Onlardan çok nefret ediyorum. Bakın neler kaybettim - daha neler kaybedeceğim - ha?" diye itiraz etti ince yüzlü adam, ellerini hızlıca sallayarak. "Tek umudum, İngiliz ordusunun düşman Brüksel'e girmeden önce Belçika'da olması."

"Ama Fransızlar," diye önerdi Baron. "Ne yapıyorlar? General Joffre ve ordusundan
çok az şey duyuluyor!"

"Ah! O da yavaş hareket ediyor. Verdun'da ve Alsace-Lorraine hattında, duyduğuma göre, şiddetli çatışmalar olmuş."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu kız.

"Gazetelerden."

"Ama gazeteler hiçbir rapor yayınlamadı," dedi şaşkınlıkla. "Hangi dergi haberi verdi? Hepsi bizde ve ben onları çok
dikkatlice okudum."

Rigaux yine bir an için afalladı.

"Ah! Sanırım dünden önceki gün Anvers _Matin_'indeydi--doğru hatırlıyorsam."

Gerçek şu ki, bunu daha o sabah gizli telsizinden duymuştu.

"Kim kazandı?"

"Ne yazık ki, Almanlar."

"Ah!" diye iç çekti kız. "Her zaman böyledir. Ne zaman bir
zafer kazanacağız?"

"Kim bilir, Matmazel? Umarım çok yakında olur. Belçika
asla ezilmeyecek."

"Silah taşıyabilen tek bir adam bile hayatta kalmadığı sürece,"
diye ilan etti Baron sertçe. "Keşke daha genç olsaydım. Hemen
öne çıkıp payıma düşeni yapardım."

"Edmond Valentin gittiğine göre," diye belirtti Aimee, her şeyden çok Arnaud Rigaux'ya
inat olsun diye.

Bir saniye içinde casusun yüzü gülümsemeyle kaplandı.

"Ah, Mösyö Valentin nasıl? nerede o, Matmazel?" diye sordu.

"Sekizinci Chasseurs-a-pied'le birlikte, Liege yakınlarında bir yerde."

"Şu anda Liege yakınlarında değil," dedi ziyaretçileri. "Louven'e kadar olan tüm ülke düşmanın elinde. Tugayının, tahmin ediyorum, Brüksel'e yakın bir yere geri
atıldığını--tabii ki güneye, Namur'a doğru gelmediği sürece."

Kız bir anda heveslendi ve endişelendi. Büyük kaleleriyle, zaptedilemez olduğu düşünülen Namur sadece birkaç mil uzaktaydı.

"Bu yönden gelirler mi sizce?" diye sordu hevesle.

"Elbette. Eğer Meuse Vadisi'nde olsalardı, Huy'a doğru
ve daha ileriye kadar takip edebilirlerdi."

"Ama orada düşmandan hiçbir iz yok."

"Korkarım yakında gelecek, Matmazel. "Onları geri tutmak için yeterince güçlü değiliz."

Aslında, Uhlan devriyelerinin ormanda, onlardan on beş mil uzakta olduğunu ve çok yakında tüm Meuse Vadisi'nin muhtemelen kanla
dolacağını biliyordu. Potsdam'ın harekât planı, Belçika'nın her yerini, sınırdan denize kadar, savaş ateşiyle süpürmekti.

"Gelirlerse ne yapacağız?" diye sordu soluk yüzlü kız, dehşet içinde.
"Burada kalmak en iyisi mi?"

"Öyle olduğuna inanıyorum. Brüksel'de olduğundan şatonda çok daha güvendesin."

"Peki bize ne olacak?"

"Ah, belki de nazik bir Alman subayı seni ziyarete gelebilir, gece burada birkaç adamını barındırabilir. Sadece verdiği rahatsızlıktan dolayı özür dileyecektir. Hepsi bu."

"Ama Liege'in kuzeyinde insanları katlediyorlar," diye belirtti Aimee.

"Bah! bunlar sadece taşralıların abartılı hikayeleri. Onlara
güvenmeyin, Mademoiselle. Brüksel'de kimse onlara inanmıyor. Savaşta,
bu tür hikayeler her zaman anlatılır," dedi güven verici bir şekilde. "Sekizinci Chasseurs'a kim komuta ediyor? Biliyor musun?" diye sordu kız endişeyle.

"Evet, biliyorum çünkü ikinci şoförüm Jacques, Monsieur Valentin'in alayında. General Paul Thalmann komutasındaki Altıncı Tugay'a bağlılar."

"Thalmann!" diye yankıladı Barones. "Ah, onu gayet iyi tanıyoruz. Bir yıl önce Bruges'de komutandı. Sonra Gent'e nakledildi. Aimee ve ben Sergi sırasında üç gün onunla kaldık. İyi bir eski asker. Belçika'nın en iyi adamlarından biri."

Arnaud Rigaux merakla gülümsedi. O anda içindeki İbranice ortaya çıktı.

"Evet," dedi hafif bir tereddütle. "Ama bir kumarbaz, sevgili Barones. Bana önemli ölçüde borçlu. Ayrıca, ben--şey, ondan şüpheleniyorum."

"Neyden?" Büyük finansör sordu.

"Düşmanla ilişkilerden."

Aimee irkildi.

"Ne demek istiyorsunuz, m'sieur?" diye sordu hemen.

"Sadece söylediğimi kastediyorum, Mademoiselle. General Thalmann, bildiğim kadarıyla, son üç yıldır iflasın eşiğinde. Uzun zamandır Almanya'nın gizli ajanı olduğundan şüphelendiğim Karl Schnerb adlı birinin yakın arkadaşı. Schnerb ile tanıştıktan sonra, General bana verdiğim paranın bir kısmını geri ödemeye başladı.
_Voila tout_!"

"O zaman, General Thalmann'ın düşmanlarımızın maaşında olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu Aimee hemen.

"Kesinlikle bunu kastetmiyorsunuz, Arnaud?" diye sordu babası aynı anda.

"Size sadece bildiğim gerçekleri söylüyorum, sevgili Baron," diye yanıtladı ziyaretçilerinin. "Ve bu nedenle, ve sadece bu nedenle, diyorum ki: `Tanrı zavallı küçük Belçika'mıza yardım etsin.'"

Aimee sessizdi.

Edmond'un tugayının komutasında bir hain olması mümkün müydü?

Kız nefesini tuttu. Eğer Arnaud Rigaux'nun iddia ettiği şey gerçekse -ve o gerçeği her zaman bilirdi- eğer böyle şeyler gerçekse, o zaman zavallı küçük Belçika, ne yazık ki! mahvolmuştu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

KAİSER'İN GİZLİ AJANI.

"Durum çok ciddi, Henri," diye açıkladı Rigaux, birkaç dakika sonra, şatonun yüksek yuvarlak kulelerinden birinin altındaki, Baron'un büro olarak kullandığı, küçük, dairesel, kitaplarla kaplı bir odada baş başa kaldıklarında. "Karınızın önünde çok açık konuşmaktan çekindim, çünkü bu onda yersiz bir endişeye yol açacaktı. Hiç şüphe yok ki -aslında, son dört günde bol miktarda kanıt var-
Belçika Alman casuslarıyla dolu. Her yerdeler. Düşmanlarımız
bizim sonumuzu getirmek için hazırlıklarında çok kurnaz ve kurnaz davrandılar.
Sadece Anvers'te on altı Alman ajanını tutuklayıp vurdular.
Haber güvercinleri, gizli telsizler, şifre kitapları, Alman mühimmatı, gizli benzin depoları ve niyetlerini çok açık bir şekilde gösteren başka şeyler vardı. Şimdi telefonunuz bugün öğlen kesildi, değil mi ve merak ediyorsunuz? Peki, gerçek şu ki
Almanlar bu sabah saat on birde Brüksel'i işgal etti?"

"_Brüksel'deler_!" diye soludu Baron, ayağa kalkarak. "Şaka
yapıyor olmalısınız!"

"Ben değilim, üzülerek söylüyorum. Bugün saat on birde Belediye Başkanı Max, Chausee de Louvain'de Alman komutanla buluştu. Hiçbir direniş olmadı
ve düşman şehre girdi, Gare du Nord'dan geçerken kaz adımlarıyla yürüdü."

"İmkansız mı?" diye soluk soluğa soludu de Neuville, ölüm kadar solgun.

"Ama talihsiz gerçek bu. Almanlar sekiz milyon sterlinlik bir tazminat istiyorlar. Maliye Bakanı benden krediyi müzakere etmemi istedi. Siz ve arkadaşlarınız buna katılacak mısınız?"

Baron de Neuville bir an sessiz kaldı. O anda hükümetin mali sıkıntılarını biliyordu ve düşünüyordu.

Sonunda alçak ve samimi bir sesle şöyle dedi:

"Arnaud, eğer ona dokunursam, Londra'daki arkadaşlarım ve ben tüm krediyi ödeyeceğiz."

"Ne, sekiz milyonu sen mi taşıyacaksın?" diye sordu Rigaux, biraz
şaşırarak.

"Evet. Mevcut krizde yardımcı olmayı görevim olarak görüyorum."

"Ama ben sadece bir kısmını istedim. Bir kısmını kendim yapabilirim ve kalanını
Hollanda'da elde edebilirim. "

"Size tüm sorumluluğu üstleneceğimi söylüyorum. Bu gece Mösyö Max'a haber göndereceğim. Londra'daki iyi, önemli
dostlarla bana yardım etmeleri için anlaşabilirim."

Rigaux birkaç saniye sessiz kaldı.

"Pekala," dedi sonunda coşkuyla, "seninki gerçekten de vatanseverliğin güzel bir örneği, Henri, Max'a cömert teklifini bildireceğim.
Artık Brüksel ile telgraf veya telefonla iletişim yok."

Cebinde, Alman komutan tarafından imzalanmış, düşman hatlarından istediği gibi ileri geri geçmesine izin veren özel bir geçiş kartı olduğunu eklemedi. Eğer Baron ve arkadaşları düşmana sekiz milyondan fazla ödeme yaparsa, o zaman Berlin'deki arkadaşları onun akıllıca diplomasisinden çok memnun kalacaklardır.

"Bu gece Brüksel'e dönüyorsun--ha?"

"Evet, hemen. Günümüzde gece yollarda olmak riskli bir iştir."

"Yarın Brüksel'e gideceğim ve teklifi şahsen yapacağım," dedi Baron.

"Ama bunu yaparsanız, karınızı ve kızınızı burada bırakmayacaksınız.
Ben olsam onları Ostend'e gönderirdim, eğer daha fazla sorun çıkarsa
kolayca İngiltere'ye geçebilirler. Burada yalnız bırakılmamalılar. Ne olacağını asla bilemezsiniz." Baron cevap vermedi.
Brüksel'deki bazı yüksek rütbeli yetkililerin sözleriyle hala rahatlamıştı, Barones ve Aimee'nin Severac'ta oldukça güvende olacağı ve
Rigaux'nun da Uhlans'ın yakın çevresinden bahsetmeye değmeyeceğini düşünüyordu.

"Yarın Brüksel'de görüşürüz," dedi Baron kısaca.

"Evet. Max'a öğlen Hotel de Ville'de olacağını söyleyebilir miyim--
ha?" diye sordu Kayzer'in gizli ajanı, "ve gerekirse siz ve İngiliz arkadaşlarınız belediyeye talep edilen sekiz milyonluk krediyi garanti edecek misiniz?"

"Evet," diye cevapladı arkadaşı.

"Ah, Henri," diye haykırdı Arnaud Rigaux, "sen gerçek bir vatanseversin. Belçika'nın en zengin adamı olarak böyle bir zamanda ortaya çıkman," Ve, bir Yahuda gibi, Baron'un elini tuttu--şu anda gizlice Alman Hükümeti'nin mali ajanı olarak hareket eden kişi. "Bay Max başkentin iyi davranışlarından sorumlu tutuldu ve ona makam atkısını geri verdiler. Teslimiyet üzücü ve etkileyici bir sahneydi, sizi temin ederim," diye ekledi.

"Ah, evet," diye cevapladı Baron çok ciddi bir şekilde. "Düşmanın Brüksel'de olduğunu bilmiyordum."

"Evet. Liege, Tirlemont ve Louvain'i aldılar ve şimdi Namur'u bombalamak için geliyorlar."

"Çok yakın!" diye haykırdı geniş omuzlu Baron, şaşkınlıkla.

"Evet. Bu yüzden sana, özel olarak, hanımların hemen kıyıya gönderilmesini öneriyorum."

"İpucun için teşekkürler, sevgili Arnaud. Kesinlikle düşüneceğim,"
diğerinin cevabıydı.

Rigaux'ya büyük gümüş sigara kutusunu uzattı ve ikisi de
yaktığında, uşak efendisinin çağrısına cevaben iki küçük
Bohem likör bardağı getirdi ve onları kaliteli eski konyak ile doldurdu.

Onları Belçika usulü fırlattılar ve kısa bir süre sonra Rigaux
arkadaşının elini tutarak şöyle dedi:

"_Güle güle_, yarına kadar. Ve tüm Belçikalılar sana teşekkür edecek, Henri,
başkentlerini Kayzer'in haydutlarından kurtardığın için."

Baron de Neuville gülümsedi ve tıknaz omuzlarını silkti.

"Bu sadece sadık bir Belçikalı olarak benim görevim.
Daha genç olsaydım kesinlikle yapacağım gibi, cesur adamlarımızla yan yana savaşamam. Bu yüzden
imkanlarım elverdiğince yardım edeceğim."

Ve sonra Arnaud Rigaux, kulaklarında o rüzgarlarla elini salladı ve
büyük salona giden kıvrımlı merdivenden aşağı indi, dışarıdaki avluda
hızlı, açık arabası bekliyordu.

Hollanda toz ceketini giydikten sonra,
sürücünün yanındaki kova koltuğa kendini attı ve sonra dikkatlice
dik yamaçtan aşağı, yaz alacakaranlığının hızla geceye dönüştüğü huzurlu vadiye doğru ilerlediler. Evsiz, umutsuz insanlardan oluşan birçok grup, büyük paketler taşıyarak ve bilinmeyen bir yola doğru yürüyerek yoldaydı ve ara sıra şüpheli arabalar selam vermeden veya meydan okumadan geçiyordu.

Bir keresinde neşeyle ilerleyen, büyük çizmeli, mızraklı Uhlans devriyesiyle karşılaştılar, neşeyle sohbet ediyorlardı ve o bölgede herhangi bir muhalefet olmadığını bildikleri için onları hiç fark etmiyor gibiydiler.

Birdenbire, artık çok dikkatli olan Rigaux, şoföre şöyle dedi:

"Dikkatli ol. Charleroi'nin dışında Loverai'ye yaklaşıyoruz."

Önlerinde aniden yolda fenerlerden gelen ışık noktaları belirdi ve sonra, birkaç yüz metre ötede, Almanca sert bir meydan okuma ve durmaları için sert bir emir duydular.

Sürücü hemen geldi ve araba anında yarım düzine sadık Alman karakolu tarafından çevrelendi, sabit süngüleri farlarda parlıyordu, yolcuların varış yerini bilmek istiyorlardı.

"Brüksel'e," diye cevapladı Rigaux, Almanca. "Meuse Ordusu Başkomutanı tarafından imzalanmış, karargahtan aldığım resmi izin belgesi burada."

Sivri miğferli nöbetçi, yoldaşlarından birinin tuttuğu fenerin titrek ışığı altında bunu inceledi ve bunu yaparken bir teğmen de yürüyerek gelip dikkatlice inceledi. Yine de sürücüler şu an için tutukluydu.

"Herr Rigaux--eh?--ve şoför mü?" diye okudu subay. "Karargahtan alınmış genel bir gizli servis izni. Brüksel'e gidiyorsunuz sanırım?"

Arnaud Rigaux olumlu yanıt verdi, bunun üzerine teğmen bir emir verdi ve yarım düzine adam karanlıkta dizildi, topuklarını birbirine vurarak selamlaştılar.

"Geçmekte serbestsiniz, Herr Rigaux," dedi subay. "Soldaki yolu takip edin, Charleroi karakollarından kaçınıp Nivelles'e varacaksınız. Bizim hatlarımız iki mil daha ileride, ancak sizin geçişinizle
hiç zorluk çekmeyeceksiniz. Siz de bizdensiniz sanırım."

Rigaux arabasına bindi ve neşeli bir iyi geceyle karanlık, geniş yolda ilerlediler, o noktada iki sıra yüksek kavak ağacının arasında uzanıyordu, ağaçlar serin gece rüzgarında hafifçe sallanıyor ve hışırdıyordu, kavurucu günün ardından çok ferahlatıcıydı.

Araba, millerce mesafede yarım düzine kez meydan okunmuştu, ancak her seferinde seyahat izni yakından incelendi ve ilerledikçe gökyüzünde, uzak ufukta, savaş ateşlerinin donuk, kırmızı parıltısını gördüler. Sağ taraflarında Charleroi'yi -Almanların şimdi kuşattığı ve yarın
azaltmayı planladığı
donanım kasabası- terk etmişlerdi ve şimdi yüzlerini başkente doğru çevirmişlerdi.

O sabah Rigaux'nun Brüksel'deki Hotel Cosmopolite'deki karargâha yaptığı başvuru üzerine aldığı geçiş belgesi her yerde bir açılış
susamı oldu, çünkü Alman İmparatorluğu'nun, en alt tabakadan en zenginine kadar tüm casuslarına verdiği o gizemli pasaportlardan biriydi.

Mühürlenmiş, imzalanmış ve karşı imzalanmış o küçük gri kağıt parçası,
taşıyıcısını tutuklanmaktan muaf tutuyor ve her yerde güvenli geçiş sağlıyordu. Belçikalı arkadaşları, böyle bir belgeye sahip olduğunu bilselerdi ne derlerdi veya ne yaparlardı?

Charleroi ile Brüksel arasındaki o karanlık, düz yolda, araba sivri miğferli adamlar tarafından durduruluyordu ve hem kaptanı hem de şoförü tüfekleriyle tehditkar bir şekilde koruyorlardı. Ama o
kağıdı görmek büyülüydü. Arnaud Rigaux'ya nezaketle eğildiler ve
bir sonraki karakola doğru ilerlemeleri için uyarıcı sözlerle teşvik edildiler.

Brüksel, Charleroi'den otuz mil uzaktaydı. Artık düşman hatlarının içindeydiler ve birçok yanmış kulübe ve köyün yanından geçiyorlardı, bunların bazılarının enkazı yola saçılmış ve gecede hala kırmızı parlıyordu. Önlerinde, karanlık, ağır gökyüzünde, şimdi Cermen istilacıları tarafından ezilmiş ve kuşatılmış olan neşeli küçük şehir Brüksel'in ışıklarının parıltısı görünüyordu.

Işığın yansıması, yanan bir kasabada olduğu gibi kırmızı değildi. Almanlar orada hiçbir vahşet yapmıyorlardı, çünkü başkentte tarafsız güçlerin temsilcilerinin gözleri önündeydiler. Ülkede bunun bir önemi yoktu ve kolayca reddedilebilirdi, ancak Brüksel'de Başkomutan herkesin doğru bir tutum sergilemesi ve Alman "kültürünün" özünü sunması gerektiğine karar vermişti.

Sonunda sabahın biri yaklaşırken, Rigaux şapkasını gözlerinin üzerine çektikten sonra, Uccle istasyonunun dışındaki nöbetçileri geçtiler ve uzun, düz Brugmann Bulvarı ve Chausee'den Louise Bulvarı'nın sonuna kadar ilerlemelerine izin verildi.

Brüksel'deki sokak lambalarının yarısı sönmüştü ve sokaklarda, köşelerdeki Alman nöbetçileri dışında kimse yoktu, sabit süngüleri arabanın farlarının parlaklığında parlıyordu. Sivil Muhafızları dağıtılmış Brüksel, fidye olarak mütevazı bir şekilde sekiz milyon talep eden
işgalcinin pençesindeydi.

Araba köşedeki kafenin yanından geçerek küçük Place Louise'e girdi,
ve uzun zamandır ünlü bir "İngiliz evi" olan De Boek's Hotel sola döndü ve sonra ağaçlarla çevrili bulvar boyunca Rigaux'nun yaşadığı yere doğru ilerledi.

Artık sarışın Alman donanma telsiz operatörünün varlığının gizliliği yoktu, çünkü düşman başkenti işgal etmişti. Gerçekten de, Arnaud Rigaux eve varır varmaz onu salonda karşıladı ve
elektrik ana hattından gelen o güçlü
telsiz tesisinin bulunduğu çatıdaki odaya kadar eşlik etti.

Genç adam hemen masasına oturdu ve bir Mors anahtarına dokunarak uzun mavi bir kıvılcım
çıktı ve büyük bobinin üzerinden çıtırdadı.

"Nauen'i ara," dedi Rigaux, Hollanda toz ceketi henüz çıkarılmamışken.
"Onlara şu mesajı iletin: Baron de Neuville, yaptığım
temsillere göre, Brüksel şehrine kesilen sekiz milyonluk tazminatın tamamını müzakere etmeye
rıza gösterdi. R.X.'in mesajı aldığını bana bildirin."

"Elbette, m'sieur," dedi operatör iyi bir Fransızcayla ve
önceki "Da-de-Da-de-Da" çağrı sinyalini, ardından Nauen ile konuşmak istediğini belirten
kod harflerini tuşlamaya başladı.

Sonra, telefona geçti ve kulaklığını kulağına göre ayarlayarak,
dikkatle dinledi.

Birkaç saniye sonra Potsdam yakınlarındaki Telefunken'in cevaplama tiklerini duyduğunda, tekrar hünerli bir hızla çağrıyı tekrarladı,
ardından Rigaux'nun kendisine iletmek için verdiği önemli mesajı kodladı ve
tıkladı.

ONUNCU BÖLÜM.

HOTEL DE L'EPEE.

Eğri büğrü Arnavut kaldırımlı sokaklarıyla, ressamların ve hayalperestlerin uğrak yeri olan, eski dünyaya özgü küçük Dinant kasabası, kıvrımlı Meuse'ün her iki yakasında dar bir vadide uzanıyordu ve uzun bir demir köprüyle birbirine bağlanıyordu. Kasabanın üzerinde yüksek kireçtaşı kayalıklar yükseliyordu ve tepesi iyi büyüklükte ama
modası geçmiş bir kaleyle taçlandırılmıştı; bu kale tüm ülkeye hakimdi. Nehrin karşısında tren istasyonu ve bazı modern oteller bulunuyordu,
modern kasaba ise arkadaki hoş ormanlık yamaçlara inşa edilmişti.

Edmond Valentin kendini Altıncı Tugay'la burada buldu. Beş gün önce, sıcak güneşin altında zorunlu bir yürüyüşten sonra, Gembloux'dan, Namur'un ötesine varmışlardı ve Sedan ile Givet arasındaki sınırı geçen Fransız kuvvetlerine katılarak, kasabanın üzerindeki yükseklikleri işgal ediyorlardı. Gerçekten de, Edmond'un o parlak, güneşli sabahta durduğu yerden, Dinant'ın hemen ötesindeki minik beyaz Anseremme köyüne bakabiliyordu; savaştan önceki o unutulmaz günde, Aimee ile nehrin kenarındaki uzun güllerle çevrili _terrasse_'de çok mutlu bir şekilde öğle yemeği yediği yer, şimdi güneşte parlıyordu. Savaşın kızıl gelgiti henüz Severac'ın yükseklerine ulaşmış mıydı, diye merak etti. Çok uzakta değildi - belki de o mavi tepelerin on beş mil kadar ötesinde. Her gün, hatta her saat, onu düşünüyordu, Belçika'nın bir ulus olarak varlığı için çaresizce savaştığı o sıcak, nefes nefese günlerde nasıl olduğunu merak ediyordu.

General Thalmann komutasındaki Altıncı Tugay - Rigaux'nun kendi kurnazca amaçları için çok büyük iftiralar attığı yakışıklı, gri bıyıklı, iyi kurulmuş adam - Liege'e aniden vardıkları ve kendilerini ateş hattında buldukları o günden beri, savaşın tam ortasındaydı. Haelen'deki Alman süvarilerini püskürtmeye yardım etmişler ve sonra çaresizce Tirlemont'a, Gembloux'a ve tekrar Meuse'e doğru yol almışlardı. Neredeyse hiç uyumadan, neredeyse tüm zaman boyunca düşmanla temas halindeydiler ve gerçekten de Belçika ordusunun "Uçan Kolonu"ydular. Charleroi civarındaki kayıpları önemliydi ve çok yorgun, tozlu ve yıpranmış olmalarına rağmen, aralarından hiçbiri yılmamıştı. Adamların ruhu takdire şayandı.

General Joffre, Belçika Başkomutanı ile daha önce bir konsey düzenlemişti, General Thalmann'ın da katıldığı bir konsey ve topladıkları bilgilerden, Almanların Dinant kasabasına bir saldırı düzenlemeyi ve Meuse'deki önemli ve stratejik noktalardan biri olan kaleyi ele geçirmeyi planladıkları iyi biliniyordu.

Buranın barışçıl sakinleri -bir turist merkezi olmasının yanı sıra, dövülmüş pirinçten eşya ticareti ve _conques_ adı verilen, grotesk şekilli bal ve un keklerinin yapımı gibi gelişen bir ticarete sahipti, bu iki endüstri Orta Çağ'dan beri bu yerde varlığını sürdürüyordu- elbette bilgisizdi ve yetkililer, mümkünse paniği önlemek için korkularını ifade etmeyi uygun görmediler.

Edmond, Fransız ordusunun Meuse Vadisi'nden yukarı doğru giderken, büyük eski Severac şatosunun altından geçmiş olması gerektiğini biliyordu. Eğer öyleyse, Aimee, yığılmış sırt çantalarıyla, ağır çizmeli süvari birlikleriyle ve yılan gibi ilerleyen, kırmızı pantolonlu piyadelerin uzun, bitmek bilmeyen hatlarını, hantal tarla toplarını, motorlu taşıma arabalarını ve kırmızı haçla işaretlenmiş kasvetli kamyonetleri izlemiş olmalıydı.

O mavi tepelerin ötesinde, Fransa yönünde, Aimee muhtemelen sabırla izliyor ve bekliyordu. Ona mektup yazmayı,
ona umut ve cesaret dolu sözler göndermeyi özlüyordu. Ama bunların hepsi tamamen
imkansızdı. Artık hiçbir mektup ona ulaşamazdı, ta ki kendisi ulaştıracak bir
yol bulana kadar.

Arkalarında devam eden bir çatışma vardı - Charleroi'de şiddetli bir çatışma - çünkü daha bir saat önce, sahra telefonundan, Almanların oraya saldırdığını ve büyük bir
savaşın çoktan başladığını öğrenmişlerdi.

O sıcak, nefes nefese geçen günün ilk birkaç saati, saatlerce hareketsizlikle geçti, gerçekten de sıkıntı içindeki Altıncı Tugay'a hoş geldin.

Edmond'un bölüğü silahlarını yığmıştı ve kale arkasındaki güneşten kavrulmuş çimenlerin üzerinde yatıyorlardı, sigara içiyor ve sanki manevra yapıyormuş gibi neşeyle gülüyorlardı ki, aniden şekliyle ayırt edilebilen bir Alman Taube uçağı büyük bir irtifada onları geçerken görüldü, bunun üzerine ona birçok tüfek doğrultuldu. Ancak menzili çok uzaktı ve kamplarının üzerinde dönüp durarak gözlemler yaptı.

"Düşman yakında olmalı," dedi zayıf, ufak, tozla kaplı bir teğmen bir subay kardeşine. "Hiç şüphesiz saldırmayı düşünüyorlar."

Uçak daha konuşmadan, savunucuların pozisyonunu belirten iki duman topu attı ve sonra tepelerin üzerinden uçup gözden kayboldu.

Edmond'un önündeki eski kale, umutsuz bir savunma için hazır olan Belçika topçuları tarafından işgal edilmişti; ancak kuvvet, cesur bir kuvvet olmasına rağmen,
ne yazık ki, büyük değildi.

Bir saat daha geçti. Adamlar hala rahattı, çünkü belki de,
sonuçta, düşman, önlerinde güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Namur kasabası varken,
nehrin aşağısında, Dinant'a saldırmaya değer bulamayabilirdi.

Ancak, aniden gerçek ortaya çıktı. Severac yönünde bir yerlerde düşman mevziler almıştı ve bir mermi beklenmedik bir şekilde tren istasyonuna düştü, rıhtımı kıl payı ıskaladı, çatıyı deldi ve tüm vadi boyunca yankılanan bir gürültüyle patladı. Bir anda borular duyuldu ve savunucular anında teyakkuza geçti. İkinci bir mermi istasyonun karşısındaki Hotel des Postes'un ön cephesinin bir kısmını parçaladı ve ardından kaleden silahlar karşılık olarak gürledi ve mermileri düşmanın gri kitlelerinin olduğu yöne doğru fırlattı. Savaşı o yükseklikten izlemek Edmond için büyüleyiciydi. Aşağıda, bir Fransız yüzbaşı ve motosikletli bir kurye ekibi köprüyü hızla geçti ve Namur'a giden yolda gözden kayboldu, kasabada ise birkaç Fransız alayı yürüyüş halindeydi.
Halkın hepsi kapalı kapılar ve kepenklerle içerideydi, çoğu
korkudan
mahzenlere doluşmuştu.

Kısa süre sonra uçurumlar tüfek ve top ateşleriyle yankılanırken, doğuda düşmanın
saha obüslerinin sürekli
gürültüsü duyulabiliyordu. Almanlar, tepeler boyunca birkaç
dağ bataryası da getirmiş gibi görünüyordu.

Düşman hızla ilerliyordu.

Köprü Fransız birlikleri tarafından güçlü bir şekilde savunuluyordu, çok
kısa bir süre sonra Gönüllü Hastane Kolordusu üyeleri yaralıları aramak için sokaklarda aceleyle yürümeye başladı.

Yarım saat içinde, kilisenin şişkin arduvaz kaplı çan kulesinden yüzyıllardır tatlı çan seslerini nehrin üzerinden gönderen
sessiz, müreffeh küçük kasaba kurşunla süpürüldü. Dar Rue Grande'deki evler acımasız top ateşinin altında ciddi şekilde zarar görüyordu ve bazı noktalarda sokak, taş ve harç molozlarıyla mobilya parçalarının karıştığı düşen enkazlarla kaplıydı. Ardennes'e yaz aylarında gelen ziyaretçilerin çok iyi bildiği o uzun, dar sokağın yarısında, solda, Hotel de l'Epee - Kılıç Oteli - adında eski moda küçük bir han duruyordu. Dinant'taki en eski evlerden biriydi, çünkü on beşinci yüzyıldan kalmaydı ve o zamanlar bir Fransisken Manastırı'nın parçasıydı. Odalar küçüktü, orijinal eski yulaf panelleriyle; zeminler birçok neslin ayaklarıyla oyulmuş büyük taş levhalardandı ve küçük yer Ardennes'e özgü olsa da, gerçek olan tuhaf bir ortaçağ havası vardı. Kılıç Oteli, genellikle Ardennois'in mavi keten bluzunu giyen Francois Mazy adında, iri yapılı, zengin, kırmızı yüzlü yaşlı bir Belçikalı tarafından işletiliyordu. "Francois Amca", neşeli iyi huylu ve yardımsever mizacı nedeniyle tüm Dinant tarafından tanınıyordu. Ve her yaz, samimi hanına Brüksel'in birçok tanınmış insanı gidiyordu, çünkü orada çok iyi geçiniyorlardı - Francois Amca yemek pişirmeyi kendisi yapıyordu ve her biriyle gerçekten kişisel olarak ilgilendiği ziyaretçilerinden, daha modern evlerle karşılaştırıldığında çok mütevazı bir ücret alıyordu. Kasabalılardan yüzlercesi, erkekler, kadınlar ve
korkmuş çocuklar, Amca Francois'ya kaçtılar, çünkü evin altında ve
Arnavut kaldırımlı sokağın çok altında, kireçtaşı kayaya oyulmuş devasa tonozlu mahzenler vardı - girişi sadece birkaç yıl önce duvarla çevrili bir
kemerin arkasında keşfedilen
antik manastırın mahzenleri.

Orada, titrek mumlarla ve bir iki kötü kokulu lambayla aydınlatılan, eski rahiplerin
büyük mağaramsı mahzenleri, savaşın ani dehşetinden kaçan o zavallı heyecanlı ve korkmuş insanlarla
dolduruldu.

Birçoğu kocalarının güvenliği için endişelenen kadınlar ve kocaman açılmış meraklı gözlere sahip küçük çocuklardı. Amca Francois ise, şişman, orta yaşlı kızı Marie ile birlikte, o sıcak, boğucu atmosferde kalabalığın arasında dolaşıyor, memleketi Valonca neşeli sözler söylüyor ve onları rahatlatmaya çalışıyordu. "Her şey yakında yoluna girecek, dostlarım," diye ilan etti. "Bu sadece bir çatışma. "

Bu arada, savaş her an daha da kızışıyordu. Edmond, her zaman hazır Maxim'iyle, kalenin eski toprak yapılarından biri olan kalın, kırık bir duvarın arkasında siper almıştı ve oradan kendisi ve adamları, aşağıdaki Yer'de savaşan yaklaşan Almanlara korkunç bir kurşun yağmuru yağdırdılar.

Birdenbire, bir mermi kilisenin kulesine çarptı, balkabağı şeklindeki tepenin bir kısmını uçurdu ve bu da ağır bir
çarpma ve toz bulutlarıyla Yer'e düştü, orada asırlardır müzikal bir şekilde çalan güzel çanlar da aşağı indi.

Uzun köprüde, korkunç bir savaş şimdi devam ediyordu.
Savunmacılar, yaklaşık üç fit yüksekliğindeki köprünün destek kanatlarının altında siper almışlardı. Edmond, bulunduğu yerden, yaklaşık üç yüz fit yukarıdan her şeye tanıklık edebiliyordu. Birdenbire nehrin üzerinde kırmızı bir parıltı, büyük bir kükreme oldu ve hava dumanla doldu ve
enkaz.

Savunucuların aniden çekilmesi ve düşmanın ilerlemesini engellemek için
Meuse'ün karşısındaki köprüyü havaya uçurmaları.

Muhteşemdi--ama korkunçtu. Kasaba her taraftan
düşman tarafından saldırıya uğramış gibi görünüyordu, düşman birdenbire ortaya çıkmıştı. Aldıkları
pozisyonda, Belçikalı Chausseur'lar ancak iki bölük kadar güçlüydü ve çok cesurca savaşmalarına rağmen,
düşmanın yavaş da olsa kaleye doğru ilerlediğini görebiliyorlardı.

Korkunç savaş bir saat daha devam etti.
Köprünün enkazının arkasından, kırmızı pantolonlu Fransızlar düşmana cesurca karşılık veriyordu.
Tüfeklerin düzensiz patlamaları, mermi ateşinin şokuyla noktalanan mitralyözün makine benzeri tıslamaları ve ara sıra, yeryüzünün titremesine neden olan
patlamalar dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Yoğun ateş nedeniyle, bulutlar artık güneşi gizliyordu. Gökyüzü karardı ve yağmur yağmaya başladı, ancak ateş hiçbir şekilde azalmadı. Edmond'un silahının arkasına çömeldiği yerden, Yer'in altında ve dere boyunca bir yığın enkaz ve bükülmüş kirişler bulunan havaya uçmuş köprünün ötesinde neler olduğunu görebiliyordu.

Ateşin aniden artması, takviye kuvvetlerinin geldiğini gösteriyordu.

Bir hat alayının yarım bölüğünün aceleyle istasyonun karşısındaki otele girdiğini gördü.

Orada iyi bir ateş alanı bulmayı umuyorlardı.
Yanlarında bir düzine dehşete kapılmış, çığlık atan kadın getirdiler.
Bunları tren istasyonundaki bekleme odasında saklanırken bulmuşlardı.

Öğleden bir saat sonra ateş azaldı ve yağmur durdu. Birkaç aksayan figür, mavi ceketli ve kırmızı pantolonlu Fransızlar - ne yazık ki her zaman ateş çeken o gösterişli üniforma - sendeleyerek otele girdi, bu arada, siyah giysili şapkasız bir kadın sakince küçük Yer'i geçti ve hiç umursamadan posta
kutusuna bir kart attı!

O anda Edmond'un bölüğü geri çekilme emrini duydu. Geri çekilin!
Her adam nefesini tuttu. Moralleri bozuldu. Dinant, sonuçta, Fransız ve Belçika kuvvetlerinin birleşik savunmasına rağmen düşmüştü. Umutsuzdu. Almanlar onları ezip Belçika'ya
saldırmak istiyordu.

Altıncı Tugay mükemmel bir düzen içinde geri çekildi, kalenin arkasındaki dik, çimenli yamaçlardan aşağı indi ve yarım saat içinde nefret edilen Alman bayrağı, Edmond gözlüklerinin ardından birkaç mil ötede dururken bile, ele geçirilen kalenin üzerine çekildi.

Nefesinin altında bir lanet okudu ve gözlüklerini adamlarından birine vermek için döndü.

O bayrağın görülmesi, yeniden başlayan bir savaşın işaretiydi. İki Fransız
bataryasının, mutlu bir şekilde, oraya varması ve onlara yakın bir mevzi alarak, kaleye arkadan ateş açması. Düşmanın
bayrağı, savunucuları
öfkelendirmişti ve Fransız sahra toplarından gelen ilk atışlardan biri, Alman bayrağını tam ortadan kesmişti ve Belçikalılar yankılanan bir şekilde çılgınca tezahürat ettiler. Fransız bataryaları, şeyhlerini antik kaleye
harika bir doğrulukla fırlattılar ve ateş yoğun ve aralıksızdı. Başka bir Fransız alayı Belçikalıları takviye etmek için geldi, o ölümcül kırmızı pantolonlarıyla neşeyle yürüyorlardı ve sonra ateşleri o kadar boğucuydu ki Edmond gözlüklerinden kale surlarını noktalayan Almanların başlarının yavaş yavaş kaybolmaya başladığını görebiliyordu.

Dört uzun sıcak saat boyunca umutsuz mücadele bir an bile durmadan devam etti. Belçikalılar düşmanı mevzilerinden
kovmaya kararlıydı, düşman da onu tutmaya kararlıydı ve her taraftaki katliam korkunç bir hal aldı. Edmond'un adamlarından biri
alnında bir kurşunla öne doğru düştü, öldü.

Birden nehrin karşısından daha yoğun bir ateş sesi duyuldu. Fransızlar
Meuse'ün diğer yakasından kaleyi top ateşine tutuyorlardı ve bunu yapmaya devam ettiler, ta ki saat altıda, Almanların nehrin biraz yukarısında yeni tamamladığı uzun bir ponton köprü aniden bir top mermisiyle süpürülüp yok olana kadar. O anda köprünün üzerinde olan bir Alman piyade alayı,
geçiş sırasında parçalandı
ve nehre sürüklendi, berrak suları kanlarıyla
bulandı. Fransızlar o ana kadar beklemiş, Almanların pontonu inşa etmesine izin vermiş ve sonra da onu yok etmişlerdi.

Müttefiklerin kaleye saldırısı o kadar şiddetli olmuştu ki
surlarda yaşayan tek bir şey bile görünmüyordu. Üzerlerine top mermisi
düştü, patladı, her yerdeki kalın duvarları parçaladı ve
durgun akşam havasında
dolaşan yoğun siyah duman sütunları gönderdi.

Sonra, aniden bir kükreme ve daha öncekilerden daha büyük bir güçte müthiş bir patlama oldu, bu da kalenin bir köşesini tamamen parçaladı, ağır duvarların bir kısmı büyük bir gürültüyle yamaçtan aşağı, halihazırda ölü ve ölmekte olan Yer'e düştü.

Fransızca bir yerden büyük bir tezahürat duyuldu, çünkü yeni bir alay
aniden gelmişti.

Altıncı Tugay'a hızla yeniden ilerlemeleri emri verildi ve yarım saat sonra Edmond zaferin onların olduğunu gördü - kaleyi geri almışlardı! Alman bayrağı indirildi ve öfkeyle yok edildi ve gürültülü tezahüratlar arasında Belçika'nın kırmızı, siyah ve sarı üç renkli bayrağı tekrar yerine çekildi, Edmond sonunda sabahın erken saatlerinde tuttuğu pozisyonuna geri döndü.

Bir kez daha yaralı kasabaya baktığında, kalenin ne kadar korkunç bir bedelle geri alındığını gördü. O sabah barış hüküm sürmüştü - ama
ne yazık ki, şimdi?

Sokaklar ve nehir kıyıları ölülerle doluydu, Fransız, Belçikalı ve Alman, her türden çarpık duruşta yatıyorlardı, Fransız piyadelerinin mavi ceketleri kırmızıya boyanmıştı ve kırmızı pantolonları,
ne yazık ki! daha koyu bir renkle lekelenmişti.

Almanların Namur'a doğru geri çekildiği söyleniyordu. Ateş
sönmüştü ve yuvarlak şapkaları ve mavi paltolarıyla, Place'den dar sokaktan aşağı doğru ilerleyen bazı Belçikalı piyadeler coşkuyla alkışlanıyordu. Ama ambulansların hevesle ve sessizce çalıştığını gördüklerinde dudaklarından zafer çığlıkları
sönüverdi ve savaşın gerçekte ne anlama geldiğine dair o kasvetli,
korkunç tanıklık karşısında durakladılar.

Fransızların büyük gri zırhlı aracı, makineli tüfeğin namlusunu göstererek kasabadan çıkmaya çalıştı, ancak sokaklarda yığılmış cesetler yüzünden bunu başaramadı, çünkü birkaç evin ön cephesi yolun üzerindeydi. Sonra, o anda, havada, bir keşif uçağının vızıltısı duyuldu, bir saniyelik bakışta, düşmanın gece için hangi mevzileri aldığını gözlemleyen Fransızlar olduğu görüldü. Güneş batmıştı ve o kızıl parıltı - savaşın o koyu kırmızı ışığı - Batı'da, Büyük Britanya'nın bulunduğu yerde, Kayzer'in ve onun haydut, cellat, cellat ve kundakçı ordularının - o küfürbaz deccalin - emirlerini yerine getiren adamların - başlıca hedefi olarak görünüyordu. O adamlar, her gün ellerini göğe kaldırıp cehennem tazısı dinsizlikleri için Tanrı'nın kutsamasını diliyorlardı. Alacakaranlıkta, Fransızların kamp kurduğu nehrin karşısındaki gölgelerde ateş kıvılcımları belirmeye başlamıştı, aşağıda, kasabada, o on üç saatlik şiddetli bombardımandan sonra, Dinantais, çok rahatlamış bir şekilde, her bodrumdan ve her sığınaktan çıkıp, o asla unutulmayacak
gündeki korkunç olayları canlı gruplar halinde toplanıp tartışıyorlardı - Charles the Bold'un Bouvignes'in karşısındaki Creve-Coeur'un eski kulesini -Kırık Kalp Kulesi- yıkmasından bu yana eşi benzeri olmayan bir gün ve kasabanın sokakları kanla dolmuştu.

Yavaşça -çok yavaşça- alacakaranlık kayboldu ve gece sürünerek ilerledi. Ölümün sessizliği, tarihi küçük kasabanın üzerine yayıldı. Sokaklar aydınlatılmamıştı, çünkü elektrik santrali yıkılmıştı. Kılıç Oteli'nin büyük tonozlu
mahzenleri dehşete düşmüş mülteci kalabalığını
kusmuştu ve hepsi, o vahşi saldırıdan sağ kurtuldukları için şükrederek,
ateşin süpürdüğü evlerine geri döndüler, bu arada kasabayı tutan Müttefikler akşam yemeğini hazırlıyor ve yaralılarına bakıyorlardı, ki ne yazık ki,
çok fazlaydılar.

Ve gece çökerken, şapkasını bir kenara fırlatan Edmond Valentin,
kendini
topunun yanına, yere attı ve merak etmeye başladı --her zaman yaptığı gibi--çok sevdiği Aimee'nin, düşmanın Alman sınırının sisli tepelerinden vadiye doğru ilerlemesiyle şimdi nasıl olduğunu merak ediyordu.

Etrafındaki adamlar sigara içiyor, gülüyor ve şakalaşıyorlardı, ama o onları duymuyordu. Aklını tek bir düşünce dolduruyordu --Aimee, her zaman Aimee.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

UHLAN'IN BU SÖZÜ.

Alman gelgit dalgası istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Prusya, Belçika'ya
topuk atmıştı.

Çizmeli Uhlanlar'dan oluşan mükemmel bir ordu ülkenin üzerine üşüşmüştü ve
zalimlik ve yağma gibi çılgınca, katilce eylemleriyle
kendilerinden nefret ettirmişlerdi. Onlar, küfürbaz Kayzer'in Potsdam'daki planlarını yaparken
istediği gibi, Terör'ün ajanlarıydı.
Alman ordusundaki on dokuz alaydan en az on dördü, zavallı küçük Belçika'nın zararsız köylülerini terörize etmek için kullanılıyordu; yine de Belçika ordusu o kadar cesurca savaştı ki
on iki gün içinde bu kuvvetin büyük kısmı, neşeli örgülü
üniformalarıyla ve bazen çocukları
çapa sapladıkları hazır mızraklarını taşıyarak ya öldürüldü, yaralandı ya da esir alındı. "Kultur"larıyla övünen ve asilzadeler tarafından yönetilen bu
vahşiler,
ülkede yaşamak üzere gönderilmişlerdi; ancak her yerde
tuzağa düşürülmüşlerdi ve modern tarihte eşi benzeri olmayan en şeytani ve
korkunç zulümlerle intikamlarını almışlardı.

Uhlanlar! 1870 savaşında olduğu gibi, şimdi Belçika'da da, isimleri bile
Doğu Belçika'nın çalışkan, tutumlu insanlarının
kalbine korku salıyordu.

Bu nedenle, Dinant'ın basılmasından bir hafta sonra akşam, annesiyle yemeğe oturmadan önce saçını düzeltmek için odasına çıkan Aimee'nin, Melanie, esmer, yakışıklı _femme-de-chambre_'si içeri dalıp bağırdığında bembeyaz kesilmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde durması pek de şaşırtıcı değildi:

"Ah, Mademoiselle, korkunç - korkunç_! Uhlanlar geldi!
Şu anda şatodalar, M'sieur le Baron'u istiyorlar!"

"Uhlanlar _burada_!" diye soludu, bir anda dudakları solgunlaştı. "Ne
istiyorlar olabilir?"

"_Mon Dieu_! Kim bilir? Umarım hepimizi öldürmezler?" diye bağırdı titreyen hizmetçi, yüzü solgun ve korkmuş bir şekilde. "Az önce Gustave'ı büyük salonda iki askerle heyecanla konuşurken gördüm,
dışarıda, dış avluda ise bir sürü at var."

Aimee güzel basmalı odasından fırlayıp şatonun arkasındaki yedek odaya doğru koştu ve aşağı baktığında, alacakaranlıkta, büyük, taş döşeli avluda dizginlerini çiğneyen bir sürü at gördü,
gri hizmet üniformaları içindeki ağır çizmeli ve mahmuzlu Uhlanlar ise gruplar halinde ayakta duruyor, konuşuyor ve gülüyorlardı.

Nefesini tuttu. Annesi ve kendisi yalnız ve savunmasızdı, Baron Brüksel'deydi. Ne yapabilirlerdi? Nasıl davranmalıydılar?

Savaş aniden kapılarına dayandı!

Bir an bile tereddüt etmeden hızla büyük
_salle-a-manger_'a koştu, duvarları nadir duvar halılarıyla kaplıydı ve
burada, ince eski gümüş ve çiçeklerle döşenmiş masada,
güzel gümüş şamdanlarında mumlar yanıyordu.

Gri saçlı ve görkemli Barones, eski yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, Aimee içeri daldığında şaşkınlıkla kitabından başını kaldırdı ve
azarlayarak haykırdı:

"Sevgili çocuğum, ne oldu? Delirdin mi?"

"Ah! Anne," diye bağırdı kız çılgınca bir endişeyle, "Uhlanlar burada! Aşağıda babayı soruyorlar. Almanlar sonunda üzerimize geldi!"

"_Almanlar_!" diye yankıladı Barones, hiç rahatsız olmadan, altın çerçeveli gözlüklerinin üzerinden hevesle bakarak. "Bizden ne istiyorlar? Onlara
zarar
vermiyoruz."

"Babamı görmek istiyorlar."

O anda üniformalı uşak titreyerek ve solgun bir yüzle içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bir Alman subayı Baron'u görmek istiyor, Madam. Efendinin Brüksel'de olmadığına
inanmayı reddediyor. Bu nedenle sizi
görmek istiyor, Madam."

Barones kaşlarını çattı ve kendini kibirle dikleştirdi, savunmasız durumlarında
harika bir sakinlik korudu.

"Pekala," diye iç çekti, "Sanırım onu ​​gerçekten görmem gerek."

Bir an sonra iri, geniş omuzlu bir Uhlan subayı, sarışın bir Sakson, sol yanağındaki öğrencilik günlerinden kalma çirkin kılıç yarası dışında fena görünmüyordu, şık daireye girdi ve iki hanımın önünde durarak mahmuzlu topuklarını birbirine vurarak selam verdi. Uzun askeri botları ve Uhlan miğferiyle Almanya Savaş Lordu'nun bu subayı gerçekte olduğundan daha uzun ve daha korkutucu görünüyordu, ancak Barones'e ve kızına karşı nezaketi hemen güven vericiydi. "Bu müdahaleden içtenlikle pişmanım, Madam," dedi neredeyse mükemmel bir Fransızcayla. "Evinizin mahremiyetine saygı gösteremediğim için çok üzgünüm, ancak ne yazık ki bu bir savaş - ulusların kavgası." Gri tuniğinin içinden bir kart çıkarıp ona uzattı. Barones
ona baktı ve ismin "Baron Wernher von
Meyeren" olduğunu gördü.

"Ben Onuncu Uhlans'ın müfrezesinin komutanıyım ve size yerleşmek zorundayız," diye açıkladı. "Sizi rahatsız etmek istemedim, hanımlar, ancak Baron'un kendisinin orada olmadığını görüyorum, bu yüzden size
dahil olmak zorundayım."

"Kocam Brüksel'de, Maliye Bakanlığı'ndaki bir konsey toplantısında," diye cevapladı Barones de Neuville. "Ancak, burada tacizden
oldukça güvende olacağımızı anlamamı sağladı."

Kılıcının kabzasında güçlü eli olan Alman subay, sertçe gülümsedi. Yorgun ve tozlu görünüyordu ve üstlerinin emriyle
uzaklara gitmiş bir adam gibi görünüyordu.

"Korkarım ki, Barone, Belçika'da artık hiç kimse tacizden güvende değil. Ben bir politikacı değilim, sadece bir askerim, ancak sizin yiğit küçük ülkeniz kendini savunmaya karar vermiş gibi görünüyor - bir aslana karşı bir fare - talihsiz ve çok üzücü sonuçlarla. Yanımda 45 adam var, onlara güzel şatonuzda uygun şekilde davranmaları için en katı emirleri verdim. Eğer hizmetkarlarınıza onlara yiyecek vermelerini emrederseniz - ki buna çok ihtiyaçları var - geceyi bulabilecekleri herhangi bir köşede rahat bir şekilde geçirecekler." Sonra Aimee'ye dönerek nazikçe ekledi: "Matmazel'in korkmasına gerek yok. Bu sadece savaşın kaderi."

Hala oldukça soğukkanlı olan Barones, birkaç saniye boyunca ona dikkatle baktı. Sonra sordu: "Adamlarınızı aşağıdaki vadideki köylülerin üzerine yerleştiremez misiniz?"

"Ah, üzgünüm, Baronne, bu imkansız. Köylülerin bir kısmı,
savaşçı olmasalar da, adamlarıma ateş açtılar ve onları öldürdüler; bu nedenle,
uluslararası hukuka uygun olarak, evleri
ateşlendi. Barışçıl köylerin hepsi bu gece birlikler tarafından işgal edildi, bu yüzden
buraya gelmek zorunda kaldık."

"Bunun için M'sieur Rigaux'ya mı teşekkür etmeliyiz?" diye haykırdı Aimee annesine.
"Bize burada oldukça güvende olmamız gerektiğini mi söyledi?"

Büyük Uhlan subayı omuzlarını silkti ve
hazırlanmış masaya bakarak şöyle dedi:

"Sanırım bu talihsiz durumun tartışılmasına gerek yok,
Mademoiselle. Ben sadece, iki ast subayımla birlikte bu akşam sizinle masaya gelmemize izin verilip verilmeyeceğini soruyorum?"

Barones tereddüt etti, hala elinde Uhlan'ın kartını tutuyordu. Rütbesi kocasınınkine eşitti ve yabancı olsalar da, herhangi bir direnişin onlar için tatsız sonuçlar doğurabileceğini öngörmüştü. Alman
akını şüphesiz ilerliyordu.

"Baron von Meyeren," dedi sonunda, hatırı sayılır bir vakarla, "bize, iki savunmasız kadına, düşmanlarımızı eğlendirmeye zorlanmışken, üzerimize yüklediğiniz bu aşağılama, sanırım, savaşın talihi. Siz ve subaylarınız masamda hoş karşılanıyorsunuz, ancak sizden adamlarınıza nezaketle davranmalarını emretmenizi rica ediyorum, çünkü daha dün Uhlans'ın vadinin yukarısındaki davranışlarıyla ilgili korkunç hikayeler duydum." 

Subay eğildi. 

"Hanımefendi," dedi, "sizi temin ederim ki en ufak bir endişeye kapılmanıza gerek yok. Alman Ordusunda itaatsizliği ölümle cezalandırırız. Adamlarım bunu biliyor -- onlara daha önceden verilmiş örneklerle." 

"Kızım ve ben sizin sözünüze sahibiz, m'sieur--ha?" diye sordu Barones. 

"Hanımefendi," diye cevapladı, "kesinlikle benim ciddi sözüme sahipsiniz. Yarın sabah, umarım, sizi bu kabustan kurtarırız ve o zamana kadar, dünyanın bizi tanıttığı gibi kana susamış vahşiler olmadığımızı keşfedeceğinize inanıyorum."

Barones daha sonra uşağı çağırdı ve aşağıdaki askerlerin eğlendirilmesi için kesin emirler verdi, yarım saat sonra aniden hanımlara karşı kılıç şakırdatan bir küstahça
bir tavır takınan Baron von
Meyeren, görünüşe göre Berlin'den gelen genç züppeler olan iki genç subayıyla birlikte yemek masasına oturdu.

Barones ve kızı, düşmanlarıyla aynı masaya oturmayı reddetti.

Küstah Alman Baron istediğini sormadı. Sadece arkasında duran emir erinden sipariş etti.

Servis edilen şarap tam olarak damak tadına uymadı, bunun üzerine emir erine mahzenlere inip ne içerdiğini öğrenmesini söyledi.

"Bize biraz iyi şarap getirin. şarap," diye ekledi Almanca. "Bu insanların
en iyileri. İçmeye değer bir şeyleri olduğundan eminler. Ve erkeklere de biraz verin. Bu onların moralini yüksek tutacak."

İki kadın uzun odanın diğer ucunda oturmuş, garip sahneyi izliyorlardı, üç adam gülüyor ve bir düzine kadar yanan mumun yaydığı ışık bölgesinin altında yemek yiyorlardı.

Kısa süre sonra görevli, Baron de Neuville'in en seçkin şampanyasından altı şişeyle geri döndü. Bunları kendileri açtılar ve yüksek, sert seslerle, ev sahibelerinin ve kızının sağlığını vahşice içtiler.

Düşmanın üçlüsünün giydiği cilalı ve kültürlü görünümün altında, hemen ortaya çıkan bir kabalık ve vahşilik vardı, çünkü
birlikte Almanca dedikodu yaparak, sadece sessizce oturan Aimee'nin anlayabileceği kaba sözlerle, gürültülü bir şekilde gülüyorlardı.

Şarabı bardaklarda içtiler - Belçika'nın büyük milyonerinin seçkin şarabı - ve çok geçmeden Barones ve kızının onlarla birlikte masada oturmasını talep ettiler.

Yine reddettiler, ancak Her iki kadın da erkeklerin gözlerindeki sarhoş bakışları fark etti, ancak Uhlan komutanının güvencesine, bir Alman asilzadesinin sözüne inanarak korkmadılar. Yine de, o adamların yanlarında taktıkları kılıçlar, Kayzer'in cesur küçük uluslarına gülerek verdiği "korkunç örnekler"i sağlamak için katledilen masum insanların kanını taşıyordu. Bu ulus, kendisini Avrupa'nın Savaş Lordu ilan eden
bombacı ve hain hükümdarla hiçbir kavgası yoktu.

"Gelin, Matmazel!" diye haykırdı von Meyeren. "Oraya oturmayın. Biz düşmanız ama size zarar vermeyeceğiz. Ve siz, Barones!" diye bağırdı, ayağa kalkıp yanlarına giderek, "Akşam yemeği yemeniz konusunda ısrar ediyorum. Bu adil değil, değil mi, Heinrich?" diye sordu, ikilinin büyüğüne hitap ederek.

"Hayır. Barones bize katılmalı. Katılmalı," dedi.

İki kadın reddetti, ama başları şarapla yüksekte olan üç adam ısrar etti ve sonunda onları yatıştırmak için anne ve kız masanın diğer ucuna oturmayı kabul ettiler, ama hiçbir şey
yemeyeceklerdi.

"Anavatan'a sağlık mı?" diye bağırdı üç kişiden küçüğü, dengesizce ayağa kalkıp şarabını dudaklarına götürürken dökerek, iki arkadaşının "Hochs"ları arasında.

Bu sahne kesinlikle beklenmedik olduğu kadar utanç vericiydi. Baron de
Neuville'in karısı ve kızı, orada, yalnız ve korumasız bir şekilde, o büyük
ortaçağ şatosunda, bir Sakson
soylusunun şeref sözünü kabul etmişlerdi. Böyle bir sarhoşluk
sahnesine tanık olmayı hiç beklemiyorlardı!

Birdenbire, aşağıdan bir yerden, erkeklerin bağırışları ve kadınların çığlıkları duyuldu. Aşağıdaki adamlar da subayları gibi sarhoş muydu? Tekrar tekrar aynı gürültü tekrarlanıyordu.

Barones zili çaldı, ancak hiçbir yanıt alamadı.

Aşağıda ne oluyor olabilir ki?" diye sordu Aimee, korkuyla. Şimdi
subaylar sarhoş olduğuna göre, hizmetçilerin salonundaki Kayzer'in barbar vahşileri için ne umut vardı?

Zil tekrar çalındı, Melanie şapkası ve önlüğüyle odaya
hıçkırarak girdi:

"Ah! Madam! Korkunç--korkunç_! Askerler
salon_'u yıkıyorlar. Kılıçlarıyla mobilyaları parçalıyorlar. Hepsi sarhoş, Madam--hayvanlar sarhoş mu?"

Kız kızarmış ve perişandı. Saçları açıktı ve soluk soluğaydı, gerçeği söylemek gerekirse, içkili aşırı
şehvetli bir Alman'ın kucaklamalarından yeni kurtulmuştu.

Kültürlü Baron Wernher von Meyeren, hizmetçinin metresine olan şikayetini duydu ve içtenlikle güldü.

"Adamlarımız belli ki eğleniyorlar," diye Almanca iki subay kardeşine söyledi. "Bu Baron de Neuville Belçika'nın en zengin adamı. Onun evinde olmak eğlenceli değil mi? Ve kızı da güzel. Ne düşünüyorsun? Ha?"

Aimee "sarışın canavarın" sözlerini duydu.

Cesaretle onun önünde durdu ve bir kaplan gibi ona döndü.

"Sen Uhlan mısın?" diye bağırdı annesi. "Alayın hain ve kötü doğmuş olan her şeyin eşanlamlısı. Kadınlara saygı duymuyorsan, o zaman
senin hakkında söylenen her şeye inanırım. Tanrı'nın lanetlediği İmparatorun ordularını üzerimize salmasına izin ver, ama o gün gelecek ve çok da uzak değil,
Tanrı'nın parmağı sana konacak ve sen, Saksonya'nın bir asilzadesi, solup bir dikenli balığın
güneşin altında ölmesi gibi öleceksin."

"Ah, anne! Ne söylediğine dikkat et. Lütfen dikkatli ol!" Aimee yalvararak ona sarıldı.

Kızıl yüzlü yiğit Baron, düşmemek için
masa kenarına tutunarak sendeleyerek ayağa kalktı ve şiddetli bir öfkeyle haykırdı:

"Bize söylediğin o sözlerden dolayı, kadın, evin zarar görecek," ve kılıcını çekerek
masadan çiçeklerin ve meyve dolu çini sepetlerin güzel epergnes'lerini süpürdü ve sendeleyerek duvara doğru
gitti, çılgınca sarhoş öfkesiyle
güzel eski duvar halılarını vahşice kesti.

"Ernst," diye hıçkırarak söyledi subaylardan birine, "aşağıdaki adamlara bu Belçikalı kadının misafiriyken bize hakaret ettiğini söyle ve
bu güzel Baron'un şatosunu örnek göstersinler."

"Hayır, hayır mı?" diye haykırdı Aimee. "Hayır, yalvarıyorum Baron--lütfen evimizi bağışla. Bize verdiğin sözü unutma!" kız çılgınca bağırdı
Almanca.

Ama o sadece onun yüzüne karşı zafer kazanmışçasına güldü ve Ernst olarak hitap ettiği adam, emrini yerine getirmek için ayrıldıktan sonra, diğer subay ve iki gri ceketli görevliyle birlikte, görkemli
odaya neşeyle
dalga geçmeye başladı, bu arada birbirine sarılmış iki dehşet içindeki kadın, bir köşede durup, ellerini koyabildikleri her şeye çılgınca öfkelerini
nasıl boşalttıklarını izliyorlardı. Birkaç dakika içinde kılıçlarıyla döşemeleri kesiyorlardı,
eski Flaman duvar halılarını yırtıp yok ediyorlardı,
Baron ise
hepsi değerli eski ustaların
resimlerine özellikle dikkat ediyordu, onları tek tek tahrif ediyor ve yok ediyordu.

"Bak kadın! Şimdi senin bu rahat evine ne yapacağız?" dedi sarhoş çılgınlığıyla, büyük açık ızgaradan bir demir maşa alıp,
odanın ortasında asılı duran Venedik camından yapılmış güzel eski avizeye
saldırıp onu parçalara ayırdı.

Yandaki dairelerdeki adamların bağırışları,
mobilyaların parçalanması ve yüksek sesli, sarhoş kahkahalarıyla karışarak,
durdukları yere ulaştı. Kendi hikayelerini anlattılar. O muhteşem eski
şatonun her yerinde, Almanya'nın asilzadelerinden biri olan
kültürlü Baron von Meyeren'in kesin emirleriyle yıkım yapılıyordu.

"Yerleri mi yıkacağız?" diye bağırdı, içeri dalan yarım düzine iri yarı Uhlana, ikisinin elinde şişeler vardı. "Ve sonra bir şenlik ateşi yakacağız. Bu kadın bize lanet etti ve biz, Alman askerleri olarak, ona
kolayca unutamayacağı bir ders vereceğiz!"

Zavallı Melanie ortadan kaybolmuştu, ancak korkunç düzensizliğin ve vahşi bağırışların üstünde, aşağıdaki kadın hizmetçilerin çığlıkları duyuluyordu, aniden burun deliklerini bir yangın kokusu karşıladı.

"Bak anne! Duman var!" diye soludu Aimee dehşet içinde. "Şatoyu ateşe mi verdiler?"

Konuşurken, Uhlanalardan ikisi odanın tüm duvarını kaplayan devasa bir resmi -Anvers'teki bir kilisenin sunak parçasının bir parçası-
yırtmışlardı ve kocaman çizmeleriyle paha biçilmez tuvali tekmeliyordu. Rubens'e atfedilen bir resimdi.

"Hadi, çocuğum, gidelim," diye fısıldadı Barones, gözleri yaşlarla
donmuş, yüzü solgun ve sert.

Gitmek için döndüler, ama bunu yaparken Baron Aimee'yi
omzundan sertçe yakaladı ve ona pis pis bakarak çenesinin altını okşadı.

Bir anda, böyle bir yakınlıktan rahatsız olan kız ona
bir kaplan gibi döndü ve sarkık yüzüne öyle sert bir tokat attı ki, Aimee şaşkınlıkla geri çekildi,
diğerleri ise bu tepkiye tanıklık ederek onun
rahatsızlığına güldü. Kılıcını bir küfürle kaldırdı ve Ernst adındaki adam öne atılıp elini tutmasaydı onu kesecekti.

"Hadi, hanımlar," diye ısrar etti adam Fransızca. "Daha zaman varken kaçın."

"Şu kızı tutun!" diye bağırdı von Meyeren, kardeşi-memurdan kurtulmak için
hırsla çabalayarak. Ancak ikincisi onu tuttu ve iki dehşete kapılmış kadın merdivenlerden aşağı koşarken yolunu kapattı, yukarı doğru
kara duman yavaşça kıvrılıyordu.

Karanlık çökmüştü ve sadece burada ve orada lambalar yakılmıştı.

Bu nedenle Barones ve kızı şapka ve
örtüler alabildiler ve nadiren kullanılan ve Uhlans'ın henüz keşfetmediği dik, kıvrımlı bir arka merdivenden aşağı sürünerek inebildiler.

Sahne toptan, pervasız bir yıkımın korkunç bir sahnesiydi.
Adamların bazıları tabakları ve değerli eşyaları toplamakla meşguldü, tam
çıktıkları sırada, kolunun altında Barones'in mücevher kutusuyla avluya çıkan bir adamı gördüler.

Kayzer'in hırsızları ve katilleri, Meuse köylerinde uyguladıkları aynı utanç verici yöntemleri güzel Severac Şatosu'nda tekrarlıyorlardı. Ne Tanrı'ya ne de insana,
ne yaşlılığa ne de gençliğe saygı duyuyorlardı. Kadınlara savaş açtılar ve silahsız ve savunmasız olanları vurdular. Gerçekten de, bu büyük "kultur" ordusu, gerçekte, disiplinli bir barbar sürüsüydü.

Barones ve kızı, üzerlerine aceleyle atılmış örtülerle,
arka kapıdan evden kaçmayı başardılar, bu kapı bir ormana giriş sağlıyordu,
ama onlar ayrılmadan önce, alt odalardan birinden gelen ve nehrin üzerinden parlayan kırmızı bir parıltı, alçak Uhlans'ın meşhur yanıcı "konfeti"lerinden bazılarını kullandığını ve
ortalığı yaktığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Sarhoş askerlerin şiddetli, coşkulu haykırışları, Baron'un geniş alanının bir parçası olan karanlık ormana dalarken kulaklarına geldi,
Aimee'nin iyi bildiği karmaşık patikalar.

Nefes nefese hızla ilerlediler, ta ki ağaçların altındaki karanlıkta
yavaşça yollarını bulmak zorunda kalana kadar. Korkuları,
ormanın aranması ve yakalanmalarıydı, çünkü canavarlar -şarapla
kızgınlaşmışlardı- artık işkence ve cinayet havasındaydı.
Ellerine düşerlerse vay haline.

Anne ve kızı, az önce tanık oldukları korkunç yıkım çılgınlığından dehşete düşerek, hevesle, nefes nefese ilerlediler. Tam yarım saat boyunca, Aimee dar, kıvrımlı atış yollarından geçerek yürüdüler, ta ki sonunda açık tarlalara çıkana kadar.

Sonra durdular, arkalarına bakmaya bile cesaret edemediler. Ah! Vadinin kıvrımında, kayanın üzerinde, Severac canlı bir şekilde duruyordu, yüksek, yuvarlak kulelerinin pencerelerinden şiddetle çıkan alevler ve sulara ve karşı kıyıdaki ormanlara kan kırmızısı bir parıltı
yaratıyordu.

"_Dieu_!" diye soludu Barones - "şeytanlar! - İmparatorun o cehennem
şeytanları mı?"

"Anne," diye haykırdı Aimee, o haydut çetesinin elinden kurtulmuş olmalarına rağmen artık oldukça sakinleşmişti, "Unutma ki, haksızlıkların intikamı onda yatar ve eğer güvenimizi O'na
verirsek, o kesinlikle kibirli Kayzer'e ve onun tüm alçak barbarlarına ölüm ve karanlık gibi korkunç bir kader verecektir.
Bir şekilde Brüksel'e geri dönelim. En azından orada
güvende olacağız."

Ve Charles the Bold'un savaşlarına direnen o eski kulelerin etrafında yükselen şiddetli alevleri izlerken, Gustave, Melanie ve yedi hizmetçinin, erkek ve kadın, korku içinde yanan yerden çıktıklarında, birbiri ardına soğukkanlılıkla vurulduğu avluda gerçekleşen korkunç sahneyi bilmiyorlardı. Her birinin görünümü, toplanan askerlerin sarhoş kahkahalarıyla karşılanıyordu ve ateşten kaçarken, vahşilerin kana susamışlığının kurbanı oldular.

"Kızıl Horoz Belçika'nın her yerinde ötüyor!" diye bağırdı Baron von
Meyeren, Almanların her yerde işlediği kundakçı eylemlere gönderme yaparak. "Yarın Namur'da bir şenlik ateşi yakacağız, adamlarım! Yaşasın! Tanrı ve Anavatan için."

Ve avludan geçerken, çünkü hava artık sıcak ve boğucu hale gelmişti, zavallıcık, kaçmaya çalışırken kılıçla vurulmuş genç kadın hizmetçilerden birinin cesedini vahşice bir kenara tekmeledi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

KAÇAKLAR.

O kaçış gerçekten de korkunç bir kabusa dönüştü.

O sıcak, boğucu, baskıcı karanlık saatler boyunca, Barones de Neuville--yollardaki yüzlerce yoksul insan kadar evsiz, bir milyonerin karısı olmasına rağmen--Aimee şefkatle kolunu tutarak dolaşmaya devam etti. Devam ettiler ve hala devam ettiler, Meuse'den ayrılıp tepelerin üzerinden, sonunda ulaştıkları, beyaz badanalı küçük Winenne köyüne giden düz, açık yolda.

Orada, her sınıftan, dehşete kapılmış kaçaklardan, üzgün bakışlı adamlardan, korkmuş kadınlardan ve meraklı çocuklardan oluşan, bazıları sert, bazıları acı acı ağlayan ama hepsi bohçalar taşıyan veya mütevazı evlerinden kurtardıkları her şeyi içeren el arabaları veya bebek arabalarını iten koşuşturan bir kalabalığa katıldılar. Winenne'den, Barones ve kızı, kalabalığın arasında bir süre daha yürüdükten sonra ana yoldan ayrıldılar ve Aimee'nin sık sık üzerinden geçerek bildiği, tepenin üzerinden yaklaşık on mil güneye doğru uzanan bir yan yola saptılar, Bourseigne'e kadar gittiler, burada Barones'in büyük bir toprak sahibi olan kardeşi yaşıyordu. Onun evinde koruma aramaya karar vermişlerdi. Şafağın kızıllığı, çukurunun derinliklerinde yatan küçük yeri görmeden önce yerini gün ışığına bırakmıştı, ancak "Şato"ya -uzun, beyaz, eski moda ev olarak adlandırılıyordu- hevesle baktıklarında, moralleri bozuldu, çünkü çatısı yoktu ve kasvetli, kararmış duvarları, ne yazık ki, kendi hikayelerini anlatıyordu.

Yoldaki bir köylü onlara hikayeyi anlattı.

Üç gün önce Almanlar gelmiş ve Fransız sınırından sadece üç mil uzaklıkta olan yeri işgal etmişlerdi. Yerin senyörü olan Monsieur Hannaerts, köyün iyi davranışı nedeniyle rehin olarak tutuklanmıştı, ancak yarım akıllı bir genç bir Alman askerine oyuncak tabanca
ateşlediği için, talihsiz beyefendi yol kenarındaki bir telgraf direğine bağlanmış ve köylülerin gözü önünde vurulmuştu.

Bir saat sonra, Charleroi'ye varan ve hatlarını Mezieres'e doğru uzatan General Sir John French komutasındaki İngilizler, köyü bombalamaya başladı ve bunun sonucunda köy kısmen yok oldu, düşmanın karargahı olan Şato en çok zararı gördü. Ancak, savaşın gidişatı artık geçmişti ve iki yorgun, ayakları
yaralı kadın köye girdiğinde, hayatın neredeyse her zamanki gibi devam ettiğini gördüler. Ölmeyenler, harap olmuş ve paramparça olmuş evlerine dönmüşlerdi ve haki giysili cesur "İngiliz"in hızla kovduğu işgalcinin vahşi vahşetine dair hikayelerle doluydular. Doğal olarak, kardeşinin öldürülmesi haberinden çok rahatsız olan Barone, Belçika'nın her yerinde görülen aynı keder ve umutsuzluk ifadesiyle, dehşet dolu, sabit gözlerle içeri girdi, şimdi cesur küçük krallık amansız bir barbarın ateşi ve kılıcı altında düşmüştü. Her tarafta, İngiliz mermilerinin açtığı duvarlarda büyük delikler vardı, birçok ev tamamen yıkılmıştı ve bazı yerlerde evlerin bulunduğu yeri göstermek için sadece moloz yığınları kalmıştı. Diğerlerinde, yangının onları parçaladığı yerlerde duvarlar çökmüş ve kararmıştı, çatılar ve pencereler çökmüştü. Uzun sokakta dolaşan domuzlar homurdanıyordu ve savaşın gürültüsü artık dinmişken, iri gözlü küçük çocuklar harabeler arasında neşeyle oynuyor ve enkazda yarı yanmış her türlü ıvır zıvırı buluyorlardı. Birisi, belli ki bir mizahçı, ölü bir Alman'ın sivri uçlu miğferini takmıştı ve oyun arkadaşlarının zevkine göre komik tavırlar sergiliyordu. Başı tamamen kanvas kaplı miğferin içine gömülmüş olduğundan, çok gülünç bir görüntü sergiliyordu.

"M'sieur Labarre'ı bulalım anne," diye önerdi Aimee, çünkü orayı iyi biliyordu, çünkü amcasının artık harap olmuş şatoda sık sık misafiri olmuşlardı.

"Evet," diye mırıldandı Barone. "Kendimi çok bitkin hissediyorum canım, gerçekten daha fazla gidemiyorum?" Ve gerçekten de, o korkunç gece boyunca ince ayakkabılarıyla dolaşan ve karanlıkta askerler tarafından sürekli meydan okunan, her meydan okumanın düşmanın korkusu olması korkusuyla, zavallı kadın tamamen bitkin ve sinirsizdi.

Labarre, Aimee'nin alt ailesine ait bir miktar araziye sahip olan bir çiftçiydi ve
çok geçmeden mütevazı evine girdiler - uzun, çirkin, saman yığınları ve müştemilatlarla çevrili gri arduvazlı bir yer.

Orta yaşlı, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam olan Labarre, Valon çiftçilerine özgü mavi keten bir
bluz giymişti, zavallı hanımları sıcak bir şekilde
ve büyük bir şaşkınlıkla karşıladı ve kısa süre sonra kendilerini tıknaz karısı Elise'in elinde buldular ve sıcak _bulyon_ bardakları içiyorlardı, çünkü Ardenler'deki çiftliklerde, genellikle tencere ateşte kaynatılır.

Ağır kirişleri, taş döşemeleri,
güneşte parlayan bakır pişirme kapları sırası ve geniş bacası ve ahşap sandalyeleriyle uzun, eski moda oda, o gecenin dehşetinden sonra gerçekten de bir dinlenme limanıydı.

Ve onlar _bulyon_ içerken, şişman çiftçi ellerini kaldırarak
onlara Alman işgalinin hikayesini anlattı. "Ah! Baronne! Korkunçtu - çok korkunçtu," diye bağırdı Valon lehçesiyle. "Buraya Alman domuzları geldi, sahip olduğum tüm mısırları aldı, piyanomu parçaladı ve iki atımı çaldı. Ama cesur İngilizler onları kovdu. İngiliz mermileri düşmeye başlayınca kaçtık ama neyse ki hiçbiri evimize zarar vermedi, büyük ahır iki samanlıkla birlikte yakılıp yıkıldı."

Çiftçinin misafirperver çatısı altında bir gün kaldıktan sonra, artık tamamen iyileşmiş olan Aimee, annesini Madame Labarre'nin sorumluluğunda bırakmaya ve Brüksel'le olan telefonun tamir edildiği söylenen Dinant'a ulaşmaya karar verdi. Bu sayede babasıyla iletişim kurabileceğini ve ne yapmaları gerektiğini öğrenebileceğini umuyordu.

Haki giysili İngiliz askerleri artık Bourseigne'in elindeydi ve
Dinant'tan Brüksel'e iletişimin açık olduğunu Aimee,
Gloucester'ların bir teğmeninden, Dick Fortescue adında yakışıklı bir genç adamdan öğrenmişti. Kendisiyle küçük Place'de karşılaşmıştı ve yem satın alırken Valon diliyle ilgili bazı sorunlar yaşamıştı ve
tercümanlık yapmayı teklif etmişti.

Fortescue'nun ona söyledikleri, iki saat sonra, ne tren ne de ulaşım aracı olmadığı için, tek başına yola çıktı, tozlu siyahlar içinde zayıf, zavallı bir figür, çiftçinin karısından ödünç aldığı siyah bir şalı taktı ve yüzünü batıya doğru çevirdi, kendisine çok tanıdık gelen o beyaz yol boyunca, yeşil tepelerin üzerinden ve derin vadiler boyunca uzanan ve Sedan ile Dinant arasında, şıngırdayan çanlarıyla, hantal, eski moda posta _çalılarının_ hala geçtiği ana yol olan bir otoyol.

Yüzü gün batımının derin parıltısına dönük bir şekilde, her zamanki gibi, Edmond'a -kendi Edmond'ına- dönerek ilerledi!

"Nerede o?" diye mırıldandı, beyaz, sert dudakları hareket ederken. "Ona
ne olmuş olabilir ki?"

Hareketsiz ve ölü mü yatıyordu -belki de isimsiz bir mezara gömülmüştü- yoksa hala ülkesini ve Kralını savunmak için yiğitçe mi savaşıyordu?

Eğer öyle olsaydı, nerede olursa olsun, hala onu düşünüyor olurdu.
Bundan emindi, çünkü birbirlerini sağlam,
her şeyi içine çeken ve sonsuz bir aşkla seviyorlardı, asla sarsılamayacak ve
asla ölemeyecek bir aşk.

Solan günün ışığı kan kırmızısı bir son parıltıya dönüştü ve
önünde, yalnız ve
korunmasız bir şekilde hala öne eğilmişken, Dinant'ın dar, Arnavut kaldırımlı sokaklarına ulaşmadan önce kat etmesi gereken on altı mil varken, gecenin alçalan bulutları yükseldi. On mil ötede, solunda Severac duruyordu, şimdi, ne yazık ki! ama için için yanan bir harabeydi ve o yönde uzaktan gelen ağır silahların gümbürtülerini duyabiliyordu, çünkü o akşam İngilizler, kendilerini çok cesurca savunarak, Mons'tan Charleroi'ye, Mezieres yakınlarına kadar tüm hat boyunca Von Kluck ile savaşıyorlardı. Alman işgalini durduruyorlardı ve Alman Ordusunun en güçlüleri onlara
saldırırken, Kayzer, çılgın küstahlığıyla, General French'in "aşağılık küçük ordusunun" yok edilmesi gerektiğini "İmparatorluk
emri" olarak vermiş olmasına rağmen, onları süpürdüler.

Yırtık ve tozlu siyah elbisesi ve Severac'tan gelen uzun yürüyüşten dolayı aşınmış rugan ayakkabılarıyla, Aimee yorgun ve ayakları ağrısa da,
cesaretini kaybetmedi. Annesinin güvenli bir yerde olmasından memnundu ve şimdi, eğer babasıyla iletişim kurabilseydi, şüphesiz Ostend'e ve belki de İngiltere'ye ulaşabilirlerdi. Bu yüzden, uzaklardaki topçu ateşinin gürültüsünü sürekli duyarak ilerledi, karanlık çökerken, Meuse'ün karşısında, Phillipeville yönünde gökyüzünde çok uzakta şiddetli bir kırmızı parıltı fark etmek için yana döndü. Orada başka bir kasabanın da alevlere teslim edildiğine şüphe yoktu. Malvoisin köyünde, Fransa'ya doğru gelen ve boğucu toz bulutları kaldıran binlerce mülteciyle karşılaştı. Onlar, düşman tarafından Ourthe'nin huzurlu vadisinden sürülen köylülerdi ve Fransa sınırında bir sığınak bulmayı umuyorlardı. Arada sırada, şapkalarının önünden neşeyle sarkan küçük sarı püsküller olan Belçika süvari birlikleri geçiyordu, arada sırada ise loş ışıkta, büyük gri boyalı kuşatma topları, uzun mühimmat vagonları, Kızıl Haç motorlu ambulansları ve her türden sonsuz nakliye hattı geçiyordu. Piyade birlikleri neşeyle asker havalarına bürünüyor veya adamlar _cafe-chantant_'ın en son popüler şarkılarını söylüyorlardı, ayrıca köpek takımlarının çektiği birkaç makineli tüfek de geçiyordu.

Aimee, şu anda üç gözyaşlı evsiz kadına katıldı, bunlardan biri ev eşyalarıyla dolu eski, harap bir bebek arabasını sürüyordu. Kırk mil uzaklıktaki Rossignol'dan gelmişlerdi, Uhlan devriyesi tarafından yağmalanmış ve yakılmıştı ve ona korkunç
sahneyi anlattılar. Bu nedenle, üçlü birlikte ilerledi ve sonunda Aimee'nin hayretle Anseremme'ninki olduğunu fark ettiği harap evlerin olduğu uzun ve karanlık bir sokağa girdiler. Evet! Orada, kendisinin ve Edmond'un birlikte gizlice çok sayıda güneşli saat geçirdiği küçük Hotel Beau Sejour vardı, ama ne yazık ki! duvarları artık çökmüştü ve çatısı yoktu. Yangında tamamen yanmıştı, nehrin yanındaki hoş küçük _terasse_ ise yıkılmış duvarların enkazıyla doluydu.

Çok sayıda güzel anısını barındıran yerden geçerken iç çekti ve tekrar su toplamış ayaklarıyla, nehrin yanından geçen yolun geçtiği, Roche Bayard olarak bilinen o büyük yüksek kayanın yanından geçerek ilerledi, sonunda kendini Dinant'taki küçük Yer'e doğru giden yarı yıkık evlerin olduğu uzun, karanlık sokakta buldu. Oraya vardığında dehşet içinde durdu. Uzun köprü yıkılmıştı, bir enkaz,
nehre düşmüştü ve her yerde bir hafta önce, Almanların mutlu bir şekilde
kovulup
geri çekildiği acımasız
bombardımanın izleri vardı. Ama o saatte, saat on buçuk civarı, yer mezar kadar sessizdi. Her yer harabe ve ıssızlıkla doluydu,
havada ise hala yanmış odunların, Alman mermileriyle
ateşe verilen evlerin keskin kokusu vardı.

Ne gaz ne de elektrik olduğundan, bir duvardaki çiviye bir gaz lambası asılmıştı ve kız tam da bunun yakınında duruyordu. Dinant'ta Belçika'nın para kesesini tutan Baron'un kızı olarak iyi tanınıyordu ve annesiyle birlikte sık sık arabayla küçük kasabaya gelirdi.

Brüksel'i aramasına izin verip vermeyeceği konusunda tereddüt ederek duruyordu, ardından aniden arkasından gelen tanıdık bir sesle irkildi ve nefesini tutarak kendisine seslenen adama baktı.

Belçikalı bir askerdi.

Edmond Valentin'di!

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

FIRTINADAN ÖNCE.

"Aimee?" diye soludu. "_Sen_!"

"_Dieu_! Edmond. Sen!--sanırım _sen_ buradasın_, tam da o anda--"

"Ne zaman--ne?" diye yankıladı. "Söyle bana, neden buradasın--burada?
Neden Brüksel'de değilsin? Burası senin için güvenli değil, canım!"

Ve elini şefkatle onun omzuna koydu ve fenerin loş ışığında, doğrudan sevgili yüzüne baktı.

Ona baktı. Ağır askeri paltosu içindeydi, omzunda bir tüfek asılıydı, çünkü makineli tüfeğinin yerleştirildiği
yukarıdaki kaleden şehre inmişti,
yüzbaşından, enkaz halindeki köprünün başını tutan piyade yüzbaşısına bir mesaj iletmek için.

Severac'taki korkunç sahneyi, annesiyle birlikte nasıl kaçtığını ve Dinant'a doğru uzun yürüyüşünün nedenini açıklamak için birkaç kısa, aceleci söz yeterliydi. Orada, yıkık kilisenin önündeki o karanlık, sessiz küçük meydanda, yukarıdaki uçurumda yüksek, yıkık eski kaleyle birlikte, yorgun başını göğsüne doğru çekti, beyaz alnına uzun, tutkulu bir öpücük kondurdu ve mırıldandı:

"Ah! Sevgilim, Tanrı'ya seni bir kez daha görmem için dua ettim -sadece bir kez bile olsa- son kez!"

"Hayır, hayır," diye haykırdı, dudaklarını onunkilere doğru uzatarak ve onu uzun ve hararetle öperek. "Hayır. Kazanacağız, Edmond ve sen yaşayacaksın. Hak ve adalet, kesinlikle, bizim tarafımızda ve medeniyetin bu Alman
düşmanını yeneceğiz. Kaba kuvvet, İlahi Takdir ve Tanrı'nın iyi niyeti karşısında asla kazanamaz."

"Doğru, sevgilim. Ama kendini kurtarmalısın," diye ısrar etti. Ve aceleyle, ona Liege'e yapılan saldırıyı, Meuse'e geri çekilmeyi, Dinant'ın bombalanmasını ve savunucuların kaleyi geri almak için gösterdikleri yiğitçe tavrı anlattı.

Sadık çiftin loş, titrek ışıkta birlikte durduğu o beş dakika boyunca, onu güçlü bir şekilde kucakladı.
Sevgileri şiddetli ve tutkulu bir bağlılıktı, söndürülemez bir aşkın ateşiydi.
Kulağına ona olan ateşli aşkını tekrarladı ve sonra sert bir sesle ekledi:

"Aimee, eğer bu korkunç yaşam mücadelesinde düşersem ve bir daha
görüşemezsek, bana bir şey söz vermeni istiyorum. Verecek misin, canım?"

"Elbette, Edmond. Ne?"

"O adamla, Arnaud Rigaux ile evlenmeyi asla kabul etmeyeceğini mi? -düşmanımız?"

"Onunla asla evlenmeyeceğim, Edmond. Önce ölmeyi tercih ederim?"

"Bana bunu mu söz veriyorsun?" diye sordu hevesle.

"Sana söz veriyorum. Rıza göstermeden önce kendi hayatıma son vermeyi tercih ederim. Sana yemin ederim ki Arnaud Rigaux'nun karısı olmayacağım."

"_Bien_! Onun bizim ortak düşmanımız olduğunu her zaman hatırla - senin ve benim,"
dedi sert, kararlı bir tonda. Sonra onu tekrar öptü, onun ateşli
vaadiyle güvence altına alındı.

Lambanın ışığı altında dururlarken, bir nöbetçi yanlarından geçti, süngüsü
karanlık ışığın altında parlıyordu. Ama ikisi de
bir kapının gölgesinde, meydana yeni giren bir adamın, belki de meraktan, şefkatli çifti izlemek için geri çekildiğinden habersizdi.

Aşıklar meraklılar için her zaman ilgi çekicidir, ancak şimdiye kadar çok hızlı yürüyen bu adam aniden durmuş ve gölgeye çekilmişti, o kadar aniden ki ağır ayaklı nöbetçi onun hafif adımlarını fark etmemişti.

Edmond Valentin gözetlendiğini bilseydi, o zaman
gözetleyenin vay haline! Belçikalılar tekrar kasabayı işgal etmişti ve herhangi bir şüpheli karakter, ülkenin her yerinde yüzlercesi olan
bir Alman casusu olarak hemen tutuklanıyordu.

Öyleyse, çift, üzerlerindeki keskin, dikkatli gözlerden tamamen habersiz bir şekilde duruyordu ve gecenin sessizliğinde, alçak sesle sevgi güvencelerini sürdürüyorlardı.

Nehrin ötesinde, eski Creve-Coeur Şatosu'nun kalıntılarının ötesinde, gece göğünde parıldayana kadar şiddetli kırmızı bir ışık yükseldi,
zavallı savunmasız köylülerin, Belçika'yı yağma, ateş ve kılıçla süpüren o barbar "kultur" ordularına ödediği savaşın bedeli. Hiçbir suç, şiddet, işkence veya saygısızlık karşısında, Dünya'nın Usta Suçlusu'nun o uşakları artık tereddüt etmiyorlardı. Büyük Britanya, Rusya, Fransa ve Belçika'ya dostluk elini uzatan, kendini sahte bir şekilde Barışın Havarisi ilan eden ve dünyayı gerçek niyetlerine karşı kör etmeye çalışan modern Yahuda, şimdi kendini dünyanın en acımasız, en korkak ve en aşağılık düşmanı olarak ortaya koymuştu ve insanlığı korkutmak ve sarsmak için "korkunç örnekler" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi yapıyordu. "Korkarım babanı telefonla arayamayacaksın, canım," diyordu Edmond. "Bir saat önce iletişim yine kesildi. Sanırım bazı Uhlanlar kabloları kesti. Bunu her gün yapıyorlar. Tek şansın Brüksel'e kendin ulaşmaya çalışmak olacak - ancak artık çok uzakta, ne demir yolu ne de motorlar yok - altmış mil veya daha fazla."

"Ama ne yapacağım?" diye sordu. "Ne tavsiye edersin, Edmond?"

Ne tavsiye edebilirdi? Cevap veremeyecek şekilde önünde durdu.

Konuşmalarına o kadar dalmışlardı ki, nöbetçi meydanı geçip Aimee'nin yürüdüğü dar Rue Grande'nin köşesine vardıktan sonra, kapıdaki karanlık sivil figürün Grand Place'e doğru kaydığını ve tekrar gölgelere gömüldüğünü fark etmediler.

"Bu gece daha fazla gidemezsin, canım," dedi. "Burayı biliyorsun - Dinant. Neden sokağın yukarısındaki Hotel de l'Epee'ye gitmiyorsun
ve sabaha kadar orada kalmıyorsun? O zaman gelip seni görmek için izin alırım ve bir plan üzerinde karar kılabiliriz."

"Ah! Evet!" diye bağırdı. "François Amca! Sevgili ihtiyarı tanıyorum.
Oğlu iki yıl önce şoför olarak hizmetimizdeydi. Ne
mükemmel bir fikir! Evet. Hemen gideceğim. Ama param olmadan beni içeri alır mı?" diye tereddütle sordu.

"Korkma canım?" diye güldü. "Baron de
Neuville'in kızı Belçika'daki herhangi bir kasabada sınırsız krediye sahiptir. Ama ne yazık ki?" diye ekledi, "Gitmeliyim, tatlım, çünkü acil bir mesaj iletmem ve bir cevap almam gerekiyor. Acele etmezsem çok geç olabilirim."

"Evet--git, Edmond," dedi biraz isteksizce. "Görevini yerine getir. François Amca'ya giden yolu gayet iyi biliyorum. _Au revoir_!"

"Yarına kadar, canım," dedi ve onu birkaç saniye daha güçlü kucağında tutarak, beyaz, açık alnına, karşılıklı aşklarının tüm coşkusuyla, şefkatli, tutkulu okşamalar bıraktı.

Onu karanlık, sessiz Grand Place'de kollarında tutarken, kulaklarında keskin bir
boru sesi duyuldu. Yukarıdaki kaleden
üflenmişti.

"Alarm!" diye soludu sevgilisi nefes nefese. "_Dieu_! Ne olmuş olabilir?" Bir anda çağrı tekrarlandı ve nehrin üzerinden yankılandı, bir sonraki saniye karanlıkta tüfek atışlarının takırtısı duyuldu ve durdukları yerin üstündeki kayadan yoğun ışığın uzun beyaz ışınları yavaşça vadiyi yukarı aşağı süpürdü.

Birdenbire bir Maxim'in -Edmond'ın Maxim'inin- hızlı pom-pom-pom'u sessizliği bozdu, ardından üstlerinde kırmızı bir şimşek ve müthiş bir patlama oldu.

Belçikalılar, karanlığın örtüsü altında düşmanın şehre bir saldırı daha yaptığını keşfetmişti!

"Burada kalamazsın, canım," diye bağırdı Edmond çılgınca bir telaşla. "François Amca'ya koş. Orada büyük mahzenleri var. Fırtına geçene kadar
aşağıda orada kal. Silahıma geri dönmeliyim." Ve onu tekrar nefes nefese öptü, "Elveda, canım--yarına kadar." dedi.

Bir kez daha kaledeki ağır silahlar parladı ve kükredi. Artık
kaybedilecek zaman yoktu.

"Yine saldırıya mı uğradık?" diye bağırdı Valentin. "Epee'ye koş! Orada
güvende olacaksın. Çabuk koş!"--ve aceleyle veda ederek onu öptü.
Sonra ayrıldılar.

Eski moda
hanına ulaşmak için sadece birkaç yüz metrelik yolu vardı.
Köşeden kaybolmasını izledi, sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, makineli tüfekleriyle
yerleştirilen adamlarının ateş ettiği yamaca tırmandı.

Ancak bu sırada tüm kasaba şaşkındı. Alarm sinyalleri herkesi
uyandırmıştı. Gerçekten de korkunç bir kabustu. Barbar
düşman ikinci kez yine üzerlerine gelmişti!

Bir Alman zırhlı otomobil aniden Rue St.
Jacques'a doğru ilerledi--Rue Grande'nin arkasından gidiyordu--ve uyarı veya kışkırtma olmaksızın
makineli tüfeğiyle evlerin pencerelerine ateş ediyordu.

Arkasında, hemen mızraklarıyla, evlerini
açan barışçıl sakinlerin arasından geçen büyük bir Uhlans grubu vardı. kapıları
ateşlemenin nedenini tespit etmek için. Aimee, tam zamanında, çılgınca kapıyı çalarak ve içeri girmeyi başardı. Amca
Francois ise onu tanıyarak, Baron'a ne olduğunu öğrenmek için hemen
heveslendi. Kız evin sığınağına girdiği anda, kurşunlar sokakları süpürüyordu.

Dinant, Kayzer'in en kibirli Hunlarından biri olan Yarbay Beeger komutasındaki bir kuvvet tarafından aniden saldırıya uğramıştı.
- savunmasız kadınlara ve çocuklara ölüm getiren ve üstleri tarafından Aerschot ve Vise'ın "korkunç örneklerini" tekrarlamak için
gönderilen bir canavar. Prusya kartalının keskin, amansız pençeleri, ne yazık ki!
küçük yere, asırlar boyunca olduğu gibi, huzurlu, sessiz ve
zararsız bir yere
yerleştirilmişti.

Beş dakika içinde kasaba sessizliğinden bir gürültü karmaşasına dönüştü. Kaleye çıkan dört yüz basamağı tırmanan Edmond, makineli tüfeğine doğru giderken aşağıdaki Dante sahnesinden pek az şey gördü. Ponponu şimdi Büyük Meydan'a ölüm tükürüyordu, ama aniden, karanlıkta düşmandan ayırt edemediği o cesur Dinantais'lerden herhangi birini mezara gönderebileceği korkusuyla ateşi söndürdü.

Bu arada, Aimee, Kılıç Oteli'nin büyük mahzenlerinde, her yaştan ve her sınıftan yüzlerce kişiyle birlikte, aniden üzerlerine
çullanan o şiddetli fırtınada sevgilisi için endişeleniyordu.

Nasıl bitecekti? Sonu ne olabilirdi?

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

DÜŞMAN TARAFINDAN TUTULUYOR.

Uzun, dar sokak kurşun yağmuruyla süpürülüyordu. Bir kez daha
Dinant vuruldu.

Almanlar, onlara liderlik eden suikastçının emriyle, at sırtında ilerlerken
evlere ayrım gözetmeksizin ateş ediyorlardı.

Otelin en üst odasında uyuyan bir kadın öldürüldü,
yanındaki evde ise zavallı bir çocuk ölümcül şekilde yaralandı ve annesinin kollarında öldü. Kapılarını açanlar, kargaşadan ürktüler,
hepsi acımasızca vuruldu. Halife'nin savaşçılarından daha vahşi olan yağmacılar, kimseyi esirgemedi.

Aimee, o dehşete kapılmış kadın kalabalığının ortasında, havasız mahzende küflü bir şarap fıçısının üzerinde oturmuş, ateş sesini dinliyordu, Edmond'un kaderinden çok endişeliydi. Bu ani ve beklenmedik karşılaşma şimdi ona
garip bir rüya gibi geliyordu.

Orada saklanırken, Kaiser'in suikastçıları tarafından işlenen vahşi, korkunç eylemleri bilmiyordu, bu eylemler bir terör saltanatının habercisiydi.

"Üzülmeyin, Mademoiselle," diye ısrar etti yaşlı Amca Francois, büyük, ağır elini kızın omzuna şefkatle koyarak. "Burada güvendesiniz ve ayrıca askerlerimiz düşmanı daha önce yaptıkları gibi yakında kovacaklar."

Konuşurken, büyük bir sahra topunun kükremesiyle yer sarsıldı.

"Dinleyin! Kaleden onlara ateş mi ediyorlar?" diye ekledi.

O gece nefes nefese bir gerilim gecesiydi. Aralıklı ateş sesleri, o tonozlu bodrumda bile duyulabiliyordu,
ve ara sıra kadim yeri temellerinden sarsan daha ağır patlamalarla birlikte.

Amca Francois ve kızı, kocalarının ve kardeşlerinin başına ne geleceğinden korkan
yoksul, çılgın kadınlar olan mülteciler için kahve yapmakla meşguldüler. Birçoğu dindarca diz çöktü ve yüksek sesle
Yüce Tanrı'nın barbarlara karşı korumasını diledi.

Sonunda şafak vakti geldi ve onunla birlikte büyük Alman birlikleri
kasabaya
girdi. Meuse'ün yukarısındaki tepelerde bazı sert çatışmalar yaşanmıştı, ancak gece boyunca yiğit savunucular kasabadan
kovulmuşlardı, Namur'a doğru geniş vadi boyunca geri çekilmek zorunda kalmışlardı.

Edmond Valentin, Aimee'yi acımasız askerlerin eline bırakmamak için
sert, inatçı bir kararlılıkla silahını yiğitçe kullanıyordu.

Ancak tüm bunlar boşunaydı. Geri çekilme emri verildi ve o da karanlıkta yoldaşlarıyla birlikte geri çekilmek zorunda kaldı.

"Domuzlar ölecek mi?" diye kendi kendine sertçe mırıldandı. Dişlerini sıktı ve "ateşkes" emrinden sonra bile, Maxim'ini kullanmaya devam etti ve Aimee ile kısa bir süre önce birlikte durdukları noktada, aşağıdaki Yer'e yeni giren yirmi kadar Alman piyadesini biçti.

Aimee orada, o perişan kasabadaydı! Onu kaderine terk edebilir miydi!

Ona Amca Francois'nın evine gitmesini tavsiye ettiği için kendini suçladı.
Namur'a doğru yola devam etmeliydi, çünkü öyle yapsaydı,
şimdi tehlike bölgesinin ötesinde olacaktı.

Bir şarapnel mermisi sol bileğini sıyırmıştı ve etrafına aceleyle kirli bir bez parçası sarmıştı, ki bu artık kanla
dolmuştu. Ancak zorunlu geri çekilmelerinin verdiği üzüntüyle,
yarasına aldırmadı. Kendi hayatından daha çok sevdiği tatlı kızın refahı tek düşüncesiydi.

Tugayı, böylece mevzilerinden çıkarılıp karanlıkta tepelerin üzerinden Houx köyünün arkasına çekildi. Burada, birkaç gün önce savunucular tarafından yıkılan Meuse'ü geçen uzun demir yolu köprüsü, şimdi derede bükülmüş demirden bir enkaz halinde yatıyordu. Orada ikinci bir savunma pozisyonu aldılar.

Ancak bu arada Dinant'ta Almanlar, zaferin kana susamışlığıyla dolup Berlin'in "gözdeleri" tarafından teşvik edilerek - "korkunç örnekler" yaptıkları için Kayzer'lerinden teneke haçlar alan o yozlaşmış zarifler - şimdi Bulgaristan'da bir zamanlar işlenen ve tüm medeni dünya tarafından kınananlardan bile daha iğrenç vahşetler işliyorlardı.

Büyük, kötü aydınlatılmış bodruma, korkunç bir hikaye anlatan dehşete düşmüş bir kadın indi. Alman askerleri her evin kapısını kırıyordu
ve içeride bulunan herkesi öldürüyordu.

"Zavallı kocam gözlerimin önünde öldürüldü!" diye bağırdı zavallı, yarı deli yaratık. "İki çocuğum da! İmite'ler! Onları süngüleriyle bıçakladılar! Kaçtım ve beni yakalayamadılar.
Bütün kadınları tutuklayıp Manastır'a götürüyorlar. Yakında burada olacaklar."

"Burada!" diye soludu Aimee, yüzü aniden ölüm kadar beyaza büründü. "Kesinlikle buraya
gelmeyecekler mi?" diye bağırdı.

"Gelecekler mi?" diye bağırdı çılgına dönmüş, yarı deli kadın, sevgili kocasının askerlerin kurşunları altında düştüğünü, gülerek evini
ateş etmelerinden önce görmüştü. "Gelecekler mi?"

Genç bir adamla, Amca Francois'nın yeğeni Pierre Fievet'le henüz konuşmuştu ki, ayağından yaralı bir şekilde kırık basamaklardan aşağı topallayarak indi ve yaşlı adamı bir kenara çağırarak, yerel Valon lehçesiyle alçak sesle şöyle dedi:

"Kadınları telaşlandırmayın. Ama dışarıdaki durum korkutucu." Genç bir doktordu ve Dinant'ta iyi tanınıyordu. "Pamuk fabrikasında yaklaşık altmış işçi, müdür arkadaşımız Himmer ile birlikte, bir menfezin altında saklanırken bulundu," diye ekledi. "Hepsi vuruldu - hepsi. Askerler her yerde evleri ateşe vermek için bombalar kullanıyor. Dışarıda çılgınca bir fırın var?"

"_Dieu_!" diye soludu yaşlı adam. "Ne yapacağız?"

"Tanrı yardımcımız olsun! Bilmiyorum," diye cevapladı genç doktor. "Ben ancak
canımı kurtarabildim. Bir iki dakika önce,
Place d'Armes'da, yaklaşık iki yüz erkek ve çocuğun -yetmiş beş yaşında ihtiyarlar ve on iki yaşında oğlanlar, çoğunu tanıyordum- bir makineli tüfekle
vurulup öldürüldüğünü gördüm. Eski dostumuz Pere Jules de onların arasındaydı -ve kesinlikle seksen yaşındaydı!"

"Aman Tanrım! Tanrı lanetini bu Almanların üzerine koysun?" diye bağırdı yaşlı adam hararetle. "Cennette bir Tanrı olduğu kadar, intikam almada
Kayzer'den daha güçlü ve daha amansız bir El tarafından kesinlikle intikamımız alınacaktır. Başka ne biliyorsun?" diye sordu hevesle.

"Banque de la Meuse'nin yöneticisi Xavier Wasseige, iki oğluyla birlikte vuruldu ve Camille Finette ile on iki yaşındaki küçük oğlu da öldürüldü. İstasyonla köprü arasındaki Saint Medart bölgesinin tamamını yok ediyorlar. Her yer alevler içinde. Askerler Afrika vahşilerinden daha kötü. Yeni postane
yakılıp havaya uçuruldu. Sadece bir harabe yığını."

Francois Amca gri kaşlarını çattı ve yeğeninin
gözlerine dikkatle baktı.

"Bak buraya! Yalan mı söylüyorsun, Pierre?" diye sordu. "Gerçekten
tüm bunları gördün mü?"

"Evet. Kendi gözlerimle gördüm."

"Sana inanmıyorum," diye açıkladı yaşlı adam açıkça. "Dışarı çıkıp
bu Alman iblislerinin ne yaptığını kendim göreceğim."

"Ah! Tanrı aşkına, yapma!" diye bağırdı yeğeni hemen endişelenerek. "Kesinlikle öldürüleceksin. Nehir kıyısındaki Rue Sax'ın tamamı yanıyor. Tek bir ev bile kaçamadı. Görünüşe göre, pontonlarını tamir ettiklerine göre, nehrin her iki yakasındaki tüm kasabamızı yok etmeyi planlıyorlar. Dinant'ta buna tanıklık etmek için yaşadığımızı düşün!"

"Ama ne yapacağız?" diye soluk soluğa sordu zavallı ihtiyar. "Bu zavallı kadınları nasıl kurtarabiliriz?" Sözleri Aimee tarafından duyuldu, hızla ayağa kalktı
ve öne çıktı ve sordu:

"Ne oldu?" ve genç adamı işaret ederek, "Bu beyefendi size ne
söyledi?" diye sordu.

"Ah--peki--çok önemli bir şey değil, Matmazel," diye cevapladı Francois tereddütle. "Bu Doktor Pierre Fievet, yeğenim ve bana az önce bir mesaj getirdi. Gerçek bir tehlike yok, Matmazel," diye güvence verdi ona. "Muhteşem birliklerimiz hala yakınlarda ve işgalcileri daha önce olduğu gibi
kovacaklar. Haydut Von Emmich, yakında
ölecek, buna güvenin, sevgili Mademoiselle."

Böylece güvence altına alınan kız, iki adamın özel bir karakterde olduğuna inandığı
konuşmalarına devam etmelerine izin vermek için geri çekildi.

"Bu kadınları telaşlandırma, Pierre," diye fısıldadı yaşlı Francois. "Zavallı
yaratıklar, zaten yeterince acı çekiyorlar," "Ama sen ne yapacaksın?
Ne yapabilirsin? Her an burayı yakıp yıkabilirler ve hepiniz
bir delikte fareler gibi boğulacaksınız."

"Ve, şüphesiz, bu kadınlar için askerler onları yakalarsa olduğundan çok daha iyi bir kader olacaktır," oldu yaşlı adamın sert cevabı. "Ben ve kuzenin Marie, gerekirse onlarla birlikte burada öleceğiz. Ben, şahsen,
ölmekten korkmuyorum. Tanrı ile barıştım. Tüfek tutamayacak kadar yaşlı ve güçsüzüm, ama gençken Belçika'nın bir askeriydim. Küçük ülkemiz dünyaya savaşabileceğini gösterdi. Eğer Almanya'nın büyük dalgası üzerimize doğru daha fazla ilerlerse, zorunlu olarak yok edilmemiz gerekir. Ama Güçler, Fransa, İngiltere ve Rusya, hafızamızın - mezarımızın - intikamını alacaklar. Hala, Pierre, ülkemize ve iyi Kralımız Albert'e inanıyorum!"

"Bir saat önce mahzenlerde bulunan Nicaise Freres'in bira fabrikasında kırk adam çıkarıldı ve vuruldu," dedi genç adam.
"Ama ah! _mon oncle_, Place d'Armes'teki sahneye tanıklık etmeliydin - zavallı, masum kasabalılarımızı Alman Albay'ın onlara hitap edeceği bahanesiyle sıra sıra dizerek. Valonca'yı benim kadar akıcı bir şekilde konuşan zavallı bir casus, Albay Beeger'in onlarla konuşmak istediğini ve kaçınılmaz olana boyun eğip Alman tebaası olmaları için onları teşvik etmek istediğini haykırdı. Hepsi dikkatliydi, dinlemeye hazırdı ve onları bekleyen korkunç kaderi pek de hayal etmiyorlardı. Köşedeki küçük gri bir makineli tüfek, arkasında dört adamla birlikte aniden çalana kadar Alman ihanetini asla öngöremediler ve birkaç dakika içinde hepsi kendi yaşam kanlarında debeleniyordu. Ah! Korkunç, zalimce, insanlık dışıydı - _dehşet verici_! _Ve bu bizim medeni çağımızda!" 

"Pierre," diye haykırdı iyi huylu yaşlı adam yumuşak bir sesle, böylece o nemli Dante tarzı
kasadaki kadınlar duymasın diye. "Bizim Tanrımız adaletin ve doğruluğun Tanrısıdır. Bu katiller kiliselerimizi yıkıp kutsallıklarını ihlal edebilirler; sevgili dindar rahiplerimizi öldürebilirler; dinimizle alay edebilirler, ancak bizi gözeten yüce Tanrı, en kesin şekilde, Prusya despotluğu altında dünyayı ezmeye çalışan kibirli ulusu değirmeninde öğütecektir. Bugün iyi davamız için ölebiliriz, ancak yarın Kayzer aşağı atılacak ve insanlık tarafından lanetlenmiş olarak ölecek ve Yaratıcısı tarafından cehenneme mahkûm edilecek!"

"Doğru, zavallı halkımız Alman kurşunları altında düşüyor - Alman ulusuna karşı hiçbir suç işlememiş olmalarına rağmen - ancak burada ne yapabilirsiniz? Bir tuzağa yakalanmış gibisiniz. Bu kadınlarla ne yapacaksınız?"

"Tanrı bilir?" diye soluk soluğa sordu dürüst yaşlı adam. "Ne yapabilirim? Ne öneriyorsun?" dedi ve ellerini ovuşturdu.

O anda, neredeyse seksen yaşında, beyaz saçlı yaşlı bir adam,
kırık basamaklardan sendeleyerek aşağı indi ve çığlık attı:

"Ah! Ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver! Vahşiler
Yer'de erkekleri ve oğlanları vuruyor ve şimdi askerler burada -- hepimizi öldürmek için_!"

Bu önemli sözler üzerine korkunç bir panik yaşandı. Kadınlar
bir araya toplandı, çığlık attı ve bağırdı, çünkü orada, tahmin edildiği gibi, taş basamaklardan aşağı gri ceketli, dikenli branda kaplı miğferli bir Alman askeri indi, Almanca kabaca bir emir bağırıyordu ve önünde parlayan süngüsü vardı.

"Siz kadınlar buradan çıkmalısınız!" diye bağırdı sert bir ses, kötü bir Fransızcayla, birkaç asker ilk inenleri takip ederken,
bir düzine kadar bodrumda durana kadar.

Zavallı korkmuş yaratıklar çığlık attı, ağladı ve korunmak için dua etti.

Ancak Brandenburg piyadesinin küstah genç bir teğmeninin önderlik ettiği vahşi askerler inatçıydı ve kadınlara
kaba davranmaya ve onları merdivenlere doğru kelepçelemeye başladılar.

François Amca sesini yükseltti yüksek sesle itiraz ederken, ama hemen ardından bir el ateş
keskin bir şekilde yankılandı ve taşların üzerine ölü düştü, kalbinden bir kurşun
geçti, onu vuran canavar ise
Almanca bir küfürle
vücudunu sertçe tekmeledi.

Böyle bir hareket hepsini korkuttu.

Bir sessizlik çöktü--bir ölüm tuzağına yakalananların kasvetli, korkunç sessizliği, çünkü kadınlar artık düşman tarafından tutuluyordu ve ne yazık ki, kaderlerinin ne olacağını çok iyi biliyorlardı--ya onursuzluk ya da ölüm.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

HAİNE İHANET EDİYOR.

Takip eden birkaç an gerçekten de kasvetli bir dehşetle doluydu.

Aimee'nin yanında çılgınca duran yaşlı bir köylü kadın, Alman askerlerinden birine tükürdü, bunun üzerine adam süngüsünü göğsüne
vurdu ve keskin bir çığlıkla zavallı şey yere düştü, zayıf, kemikli elleri ölüm acısıyla
taşları kavradı.

"Gelin! Aylaklık etmeyin!" diye bağırdı genç subay, Fransızca olarak vahşice.
"Siz bodrum farelerini yerin üstüne çıkarmalıyız." Sonra, Aimee'yi görünce ona yaklaştı ve Almanca birkaç kelime söyledi. Aimee dili iyi biliyordu ama cevap vermedi, anlamadığını iddia etti.

O anda, dar ve dolambaçlı olan taş merdivende bir mücadele oldu ve adamın dikkati ondan uzaklaştı,
bu sırada zavallı Amca Francois'yı vuran iri yarı, gri ceketli piyade ona doğru yürüdü ve yüzüne pis pis baktı.

Kız başını çevirdi.

Ağır elini onun omzuna koydu ve kötü Fransızcasıyla şöyle dedi:

"Kızım, genç ve çok güzelsin - öyle değil mi?"

Sonra, kızarmış yüzünden ve parlak gözlerinden içki içtiğini anladı. Almanlar yağmalayabildikleri her şeyi içtiler - içkiler, şarap, bira, likörler, aperatifler - kafelerin tüm içerikleri.

Kız savunmasız olmasına rağmen hızla doğruldu ve Almanca şu sözlerle cevap verdi:

"Bana hakaret etmen için hiçbir neden göremiyorum?"

"Hakaret!" diye kaba bir şekilde güldü. "Ah, göreceksin. Burada deliklerde yaşayan farelere bir ders vereceğiz. İlerleyin - ve hemen."

Ve onu süngüsünü diğerlerinin koyun gibi sürüklenerek eski
kabirlerin karanlık, kaygan basamaklarından tökezleyerek çıktıkları yere doğru dürttü.

Hiç homurdanmadan ilerledi. Diğerlerinin kaderi de onun kaderi olacaktı.

Edmond neredeydi? Eğer orada olsaydı, o
vahşilere kesinlikle sert bir ders verirdi. Ama ne yazık ki orada değildi. Belçikalılar
kovulmuşlardı ve onlar, zayıf ve savunmasız bir şekilde, vahşi bir
amansız vahşiler grubu tarafından tutuluyorlardı. Tüm dünya artık "kültür" Almanya'sı ile Prusya kibrinin gösterişli vahşeti arasında ayrım yapmaya çalışmanın
boşluğunu öğreniyordu.

Diğerleriyle birlikte, Aimee basamakları çıkmış ve hanın büyük
antik mutfağına ulaşmıştı.

Yaşlı kadınların bir kısmı sokağa itilmişti,
bazıları yolda yatan erkek cesetlerini görünce aniden çılgınca çığlık atmışlardı. Ama Aimee, yaklaşık yarım düzine genç kadınla birlikte, adamlarına sert bir emir vermiş olan memur tarafından alıkonulmuştu.

Aniden genç ve zarif komutan dışarı çıktı ve kadınları onları korumak için bırakılan bir düzine kadar askerin aşağılamalarına maruz bıraktı.
Büyük piyade tekrar Aimee'ye yaklaştı, ancak başka
bir kelime
söylemedi.

Birdenbire, kapıda, bir binbaşının figürü belirdi ve onun sözü üzerine adamlar hemen dikkat kesildiler.

Aimee, kendi gözlerine inanamayarak ona baktı.

Rüya mı görüyordu?

Ona bakarak durdu. Üniforması garip olsa da, yüzü
fazlasıyla tanıdıktı.

Arnaud Rigaux'ydu.

"M'sieur Rigaux! Sen!" diye soludu. "_Sen--bir Alman_!"

"Evet, Matmazel," diye güldü. "Her yerde seni aradım. Zamanında burada olmam gerçekten şanslı. Burası, kesinlikle, senin için
bir yer değil."

"Beni mi arıyorsun?" diye yankıladı. "Burada olduğumu nereden biliyordun --Dinant'ta? Ve söyle bana--neden sen, Belçikalı--Prusya üniforması giyiyorsun?"

Gerçekten de toplantı dramatikti.

Hafifçe gülerek aceleyle cevap verdi:

"Sevgili Aimee, bunların hepsini daha sonra açıklayacağım. Gel. Benimle kaç,
henüz zaman varken." Sonra kulağına fısıldayarak ekledi: "Bu adamlar
çoğu sarhoş. Çabuk! Benimle gel, seni
güvenli bir yere yerleştireceğim."

"Ama anlayamıyorum," diye bağırdı kız, hala tereddüt içinde. "Neden
buradasın--düşmanla ve düşman üniformasıyla?"

"Kesinlikle soru sorma veya açıklama yapma zamanı değil," diye ısrar etti. Ve,
askerlere dönerek, kalan kadınların evden
çıkarılması emrini verdi. "Seni kurtarayım, Aimee," diye ekledi Fransızca, ona dönerek.

"Nasıl? Beni nasıl kurtarabilirsin?" diye sordu, içgüdüsel olarak ona güvenmiyordu. Bir Alman subayı gibi giyinmiş olması bile zihninde ciddi bir şüphe uyandırmıştı.

"Arabam Alman hatlarının ötesinde bekliyor. Benimle gel.
Tereddüt etme. Bana güven, yalvarıyorum, Matmazel."

"Babama gitmek istiyorum," dedi, hala tereddüt ediyordu.

"Brüksel'de. Seni ona götüreceğim - bir şartla," ve elini onun koluna koydu ve onun solgun, telaşlı yüzüne içtenlikle baktı.

"Hangi şart?" diye sordu, dokunuşuyla hemen irkildi. En büyük tehlike anında bile, şartlar koydu! Dinant alevler içindeydi ve şimdi yüzlerce masum insan Kayzer'in Hunları tarafından öldürülüyordu.

"Şart, Aimee," dedi, çok ciddi bir şekilde gözlerinin içine bakarak, "benim karım olacaksın."

"Karın, M'sieur Rigaux--asla_!"

"Reddediyor musun?" diye bağırdı, sert sesinde vahşi bir ton vardı. "Reddediyorsun,
Mademoiselle," diye ekledi tehditkar bir şekilde--"ve bu yüzden burada, askerlerin elinde kalmayı tercih ediyorsun. Baron de Neuville'in kızına pek saygı duymayacaklar, sana temin ederim."

Kadın ona sertçe, bir dişi kaplan gibi dönerek karşılık verdi:

"Kendilerini suikastçı olarak kanıtlamış olan o adamlar,
sizin kendinize duyduğunuz kadar bana saygı duyacaklar--siz, bir hain, Belçikalı olmasına rağmen, şimdi Prusya üniforması mı giyiyorsun?"

Adam yüzüne güldü ve yüzünde daha önce hiç görmediği
vahşi, şeytani, hatta korkunç bir ifade gördü. Yavaş yavaş, karşıt hatlarda ileri geri hareket edebilen, Alman subayı gibi giyinmiş bu adamın bir casus olması gerektiği aklına gelmeye başladı.

"Pekala," dedi. "Eğer istersen seni kaderine bırakacağım - buradan yeni kovulan kadınların sefil kaderine. Düşman sonunda sana elini sertçe koydu," diye güldü. "Ve siz Belçikalılar ne acıma ne de saygı bekleyemezsiniz."

"Ah, o zaman seni tanıyorum?" diye bağırdı. "Sen Belçikalı değilsin - Almansın - sen, babamın yakın dostu olarak uzun zamandır poz veren - sen, bizi yanıltmayı düşünen - düşmanı aramıza sokmayı planlayan.
Bana sevgi dolu sözler söylemiş olmana rağmen, seni şimdi bir casus olarak - bir düşman olarak - bir hain olarak yargılanması ve vurulması gereken biri olarak görüyorum?"

O anın çılgın çılgınlığında sözlerini esirgemedi.

"Kaba konuşuyorsun," diye homurdandı. "Eğer umursamıyorsan, bunun bedelini ödeyecek misin?"

"Ödeyeceğim. Alçak, kurnaz bir casusun karısı olmaktansa, burada ölmeyi tercih ederim. O, düşmanla sürekli gizli ilişki içindeyken, bizden biriymiş gibi davranmıştır. Senden nefret ediyorum, Arnaud
Rigaux--_senden nefret ediyorum_!" diye haykırdı kız. "Bana en kötüsünü yap! En kötüsü ölümden daha kötü olamaz--ve bunu bile, Prusya üniforması giyen ve düşmanı ülkemize
götüren biriyle daha fazla ilişki kurmaya tercih ederim. Kültürlü dostların Severac'ı yakıp yağmaladılar. İsterlerse tüm Belçika'yı yağmalasınlar, ama
adamlarımız hala kendilerini savunacak ruha sahip, tıpkı bugün benim yaptığım gibi. Sana meydan okuyorum, zeki, kurnaz casussun. Duydun mu?" diye bağırdı, beyaz dişleri sıkılmış, başı omuzlarının üzerinde eğilmiş ve
elleri sıkılı bir şekilde önünde dururken, avlanmış bir hayvan gibi
yarım çömelmiş
bir şekilde atılmaya hazır. "Kadınlara savaş açan siz adamlar bizi ezmeye çalışabilirsiniz,
ama beni asla ezemeyeceksiniz. Gidin ve isterseniz arabanızla kaçın.
Belçika hatlarından Brüksel'e geri dönün. Ama, sadece
savunmasız bir kız olsam da, bu barbar düşmanın elinde bile sizin gibi bir hainin
ellerinden daha güvende olurum?"

"Tamam, kızım--kendi kaderini seç," diye güldü adam sertçe. "Benimle
gelmeyi reddediyorsun--ha?"

"Evet," dedi. "Reddediyorum. Hain yüzünün görüntüsünden nefret ediyorum.
Babama zaten söyledim."

"Baban artık saygı duyulacak bir insan değil," diye ilan etti adam. "O zaten maddi olarak mahvolmuş durumda. Bunu sağladım, korkma.
Artık Baron de Neuville'in kızı değilsin,
bu savaşın mahvolmasına ve iflasına yol açtığı bir adamın kızısın.
Sana evlenme teklif etmem, mahvolmuş bir adamın kızı olmam senin için bir onur olmalı."

"Edmond Valentin ile nişanlıyım," diye cevapladı.

"Bah! Sıradan bir asker. Eğer daha ölmediyse yakında ölecek.
Almanya Belçika ordusunu rüzgarın önündeki talaş taneleri gibi savuruyor."

"Hayır. Edmond dürüst ve adil. Yaşayacak," diye haykırdı. "Ve sen, casus ve hain,
aşağılık bir ölümle öleceksin!"

"Eh," diye meydan okurcasına güldü. "Bununla ilgili her şeyi göreceğiz,
Mademoiselle. Uzun zamandır bu _darbe_ için hazırlanıyorduk -- sizin küçük, şirin krallığınızın yıkılması için ve şimdi buradayız, Bismarck'ın planını takip edeceğiz ve ülkenizin gözlerinin bile ağlamasına izin vermeyeceğiz. Baştan sona süpürülecek -- ve tekrar tekrar süpürülecek, ta ki artık Belçikalı değil, Alman olana kadar -- büyük Kayzerimizin dünya imparatorluğunun bir parçası olacak."

Adam bir Alman ajanı olduğunu daha fazla gizlemedi -- vatansever bir Belçikalı gibi poz veren, Dinant'taydı, Prusya üniforması giymişti.

Titreyen kız şaşkınlıkla dikiliyordu. Korkunç gerçek, ona göre, korkunç, berbat bir kabustu.

"Sizin büyük Kayzeriniz, ona dediğiniz gibi, beni korkutmuyor," diye cevapladı cesurca. "Git, Arnaud Rigaux ve beni kaderime bırak, neye karar verirsen
ver. Hain ve casus olan bir adamın dostça görevlerini asla kabul etmeyeceğim."

Rigaux dudağını ısırdı. Bunlar ona söylenen en
zor sözlerdi. Alman hatlarına bir görevdeydi ve sadece
tamamen şans eseri, önceki gece Valentin'le birlikte orada duran onu tanımıştı.

Kurnaz beyni çoktan hızlı ama ince bir intikam için çalışıyordu.
Aimee onu cezbetmişti ve onu adil veya haksız yollarla kurbanı olarak işaretlemişti.
Ancak meydan okuması şimdi tüm
hesaplamalarını altüst etmişti. Onun şaşkınlığına göre, Edmond Valentin'e olan yemininden vazgeçmektense ölümü tercih etti.

Tereddüt etti. Onu amansız ellerinde tuttu. Bunu biliyordu.
Ölüm onun kaderi olacaktı ve o, solgun yüzüyle, cesur ve meydan okurcasına duruyordu - onunla karşılaşmaya hazırdı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

KADERİN ATEŞİ.

Sokaklarda tüfek sesleri duyuluyordu, hava ise keskin barut ve yanan odun kokusuyla doluydu.

O zamana kadar bütün kasaba gerçek bir cehenneme dönmüştü. Sokak boyunca çok da uzak olmayan bir yerde, Kılıç Oteli'nin görüş alanında, yaklaşık kırk masum adam -komşu bir fabrikada çalışan dürüst işçiler-
bir duvarın önünde sıralanmıştı. Ön sıraya, ellerini yukarı kaldırarak diz çökmeleri emredildi, diğerleri arkalarında ayakta kaldı. Bir asker müfrezesi, tüfekleri hazır bir şekilde, aniden bu mutsuz adamların karşısına dikildi.
Çılgın kadınlar, oğulları, kocaları ve kardeşleri için merhamet dilemek için boşuna yalvardılar.
Ama sırıtan subay, adamlarına ateş etmelerini emretti. Bazıları
öne doğru düştü, öldü, diğerleri ise sadece hafif yaralandı. Ama askerler, emin olmak için, ölüm sancıları çeken o adam yığınına üç yaylım ateşi açtılar. Böylesi iğrenç, cehennemvari bir iş, dünyayı yönetme konusundaki kibirli arzusunda Tanrı'nın rehberi olduğunu ilan eden gösterişli Savaş Lordu tarafından "örnek olarak" emredilmişti. Bu zavallı adamlar, bedenleri hala sıcakken bile, komşu bir bahçede kazılmış bir çukura atıldılar. Aynı sokağın biraz ilerisinde, zavallı yaşlı bir felçli, on iki yaşında zeki bir çocukla birlikte, sakat sandalyesinde vuruldu ve bedenleri bir kapının önüne tekmelendi. Aynı anda, altmış beş yaşında bir adam, karısı, oğlu ve kızı, yanan evlerinin duvarına dayandırılıp vuruldu. Ve hiçbiri hiçbir suç işlememişti! Burada ve orada yüksek sesli patlamalar oluyordu. Kafeleri yağmalayan ve bulabildikleri her şeyi ayrım gözetmeksizin içen askerler, tüccarların ve dükkan sahiplerinin kasalarını dinamitle patlatıyor ve bulabildikleri her şeyi çalıyorlardı. Onlar sadece haydutlardı.

Demiryolunun kırık viyadüğünün yakınındaki Faubourg de Leffe,
zaten alevler içindeydi. Askerler, Anavatan tarafından kendilerine sağlanan yanıcı konfetileri kullanıyorlardı,
ve her yere serpiyorlardı,
çünkü komuta eden canavar, Dinant'ın yağmalanması ve halkının katledilmesinin ardından yakılması emrini vermişti.

Zayıf, solgun yüzlü kız, babasının sahte arkadaşının karşısında dururken,
dışarıdaki savunmasız kadınların vahşi çığlıklarını duyabiliyordu --o zavallı yaratıklar,
en sevdiklerinin kalpsizce öldürülmesine tanıklık etmek için sürükleniyorlardı.

"Peki," diye sordu Rigaux, yüzünde kötü bir sırıtışla tekrar. "Yani
kesinlikle karar verdiniz--ha?"

"Kesinlikle karar verdim, m'sieur, siz benim en büyük düşmanımsınız," diye sert, meydan okuyan bir cevap verdi. "Burada yakalandım, çaresiz. Ama
hiç umudum yok, bu yüzden de korkum yok. Lanetli Almanya Kayzeri'nin casusu olarak beni ne kadere mahkum ederseniz edin, tamamen hazırım."

Birkaç saniye sessiz kaldı. O korkunç sahne karşısındaki soğukkanlılığı ve cüretkar meydan okuması onu kesinlikle şaşırttı.
Ona
bu kadar
cesaretli olduğunu hiç düşünmemişti.

"Ama teklifimi kabul edip benimle kaçmayacak mısın?"

"Hayır. Kendisini açıkça hain olarak
itiraf eden birinin yardımını kabul etmeyeceğim," diye yanıtladı.

"Ama burada kalamazsın - öldürüleceksin - hatta belki de daha kötü bir kaderle karşılaşacaksın. Şu anda Dinant'ta hangi korkunç sahnelerin yaşandığını bilmiyorsun," dedi. "Askerler insanları, erkekleri, kadınları ve çocukları topluyor ve makineli tüfekleriyle biçiyorlar. Bu korkunç yıkım, hırsızlık ve kundaklama işi sürerken burada kalamazsınız!"

"Ve bu kimin işi, lütfen? Sizin gibiler sorumlu - Belçika'yı düşmanının eline satan adamlar," diye bağırdı acı bir şekilde, iri gözleri kadınının gizlemediği nefretiyle ona dik dik bakarken.

"Sadece savaşın kaderi, Mademoiselle," diye cevapladı gülümseyerek, omuzlarını silkti, onun şiddetli ihbarından hiç etkilenmedi.

"O zaman git ve beni bu korkunç kaderle yüzleşmeye bırak. Kemerinde gördüğüm o tabancayla beni vur," diye bağırdı çılgınca. "İstersen vur beni. Ben hazırım."

Ama onun yüzüne korkunç bir şekilde sırıttı - şeytani bir intikam almaya niyetli bir adamın sırıtışı.

Kendisinin savunmasız olduğunu biliyordu - onun ellerinde tamamen çaresiz. Çocukluğundan beri tanıdığı Dinant'lı erkekler ve kadınlar, kibirli Savaş Lordu'nun emriyle cehennemin serbest bırakıldığı o dar sokakta ölümle birlikte kaskatı kesilmişti - askerlerinin önünde teneke haçlarını sallayıp onları barbarlık eylemlerine teşvik eden ve sonradan bu eylemlerin büyütülüp yiğitlik eylemlerine dönüştürüldüğü o cimri Napolyon.

"Hayır," diye güldü adam. "Eğer sen, Baron de Neuville'in kızı olarak, seni bu korkunç onursuzluk ve ölüm uçurumundan kurtarmak için yaptığım iyi niyetli çabaları hala görmezden gelirsen, o zaman söyleyecek başka bir şeyim yok. Seni sadece kasabanın kadınlarıyla aynı kadere bırakabilirim."

"Hayır!" diye haykırdı kız. "Vur beni." Ve onun önünde durdu
revolverinin kurşunu altına düşmeye hazır bir şekilde. "Vur beni--bana merhamet et
ve _vur beni_!"

Sıcak, pis nefesini bir kez daha yanağında hissetti; dışarıdaki tüfeklerin sesini, savunmasız kadınların yüksek, delici çığlıklarını, Almanların coşkulu haykırışlarını ve kahkahalarını ve yakındaki bir makineli tüfeğin hızlı çıtırtısını duydu.

Kendini kurtarmak için şiddetle mücadele etti, ama o daha güçlüydü.
Duygusal dudakları onun dudaklarının üzerindeydi, iri gözleri onun gözlerine sertçe bakıyordu,
oysa onun ince vücudu onun güçlü, çaresiz kavrayışındaydı.
Onun gözlerindeki kötü, şeytani bakışı gördü.

"Bırak beni, seni vahşi--Almanya casusu!" diye haykırdı Fransızca.
"Bırak beni diyorum_!"

"Hayır, hayır," zafer kazanmış gibi güldü. "Sen benimsin--_benim_! Zavallı küçük ülkene, babana, güzel şatona
yıkım getirdim ve şimdi, bana hala meydan okuduğun için--senin başına getiriyorum!"

"_Bien_! Peki ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Seni dışarı, sokağa çıkarmayı ve seni Almanya'nın en kaba birliklerinin--Bavyeralıların--şefkatli merhametine teslim etmeyi düşünüyorum. Şehirde üç bin kişi var ve gerçekten pervasızca vakit geçiriyorlar--size temin ederim."

"Seni cehennem alçağı!" diye bağırdı zavallı kız çılgınca, neredeyse çılgınca bir dehşetle. "Sen--bizimle birlikte sofraya oturup yemek yiyen--sen,
babamın güvendiği ve annemin Noel'de hediyeler gönderdiği. Ah! Şimdi seni maskesiz görüyorum, ama sen--"

"Yeter!" adam bağırdı, ona atılıp kalın, gevşek dudaklarını onunkilere bastırdı. "Son bir öpücük ve sonra bugün her Belçikalı kadının gittiği, Kayzerimiz ve birliklerinin
zafer kazandığı yere gideceksin," ve kadın hala onun kavrayışından
kaçmak için şiddetle mücadele etse de onu öptü.

Birdenbire ikisi de irkildi, çünkü odada yüksek sesli sağır edici bir ses duyuldu.

Aimee irkildi ve geri çekildi, nefes nefese ve şoktaydı, çünkü önündeki o nefret
yüzünün içine sokulmuş olan o yüz yüzünden bir göz kayboldu. Nefret dolu
yüz geri çekildi, vücut sendeledi ve aniden geriye doğru düşerek mutfağın taş
taşlarının üzerinden yuvarlandı.

Bir kurşun Arnaud Rigaux'nun gözüne girmiş ve beyninden geçerek kafatasının bir kısmını koparmış, anında ölümüne neden olmuştu.
Sendeleyip geriye doğru düşerken sol gözü silinmişti, çünkü sadece bir
kan pıhtısıydı.

"Aimee!" diye bağırdı bir ses. Kız, irkilerek, gri üniformalı bir adamla karşılaşmak için döndü - bir Alman piyadesi! Küçük, yuvarlak, gri bir şapka ve önünde küçük, mavi ve beyaz dairesel bir kokard vardı - Bavyera'nın işareti.

"_Aimee_!"

Kız, kurtarıcısının yüzüne baktı.

Edmond'du - Edmond - _sevgili Edmond'u_ - ve Bavyeralı gibi giyinmişti!

"Cehennem casusu!" diye bağırdı sert, kaba bir sesle. "Tam zamanında yakaladım, sevgilim. Son iki yıldır gerçeği biliyorum - en büyük düşmanımız olmasının yanı sıra - aynı zamanda Kralımıza ve ülkemize ihanet eden ve babanın sahte dostu."

"Ama Edmond?" diye soludu kız, ona bir rüya gibi bakarak. "Neden buradasın - bir Alman gibi giyinmişsin?"

"Şşş!" diye fısıldadı. "Eğer yakalanırsam casus olarak vurulacağım!
Konuşmamalıyım, yoksa kendimi ele verebilirim. Benimle gel. Hemen
Belçika hattına geri dönmeliyiz."

"Ama--ama nasıl?" diye soludu, çünkü artık gerçek kafasına dank etmişti--sevgilisinin kuşatılmış
şehre
girerken girdiği büyük riskin gerçeği.

"Benimle gel. Korkma, sevgilim. Eğer Tanrı ölmemizi isterse, en azından
birlikte öleceğiz. Gel," diye fısıldadı, "istemeden benimle geliyormuşsun gibi görün, yoksa birileri bizden şüphelenebilir. Hadi," diye bağırdı ve bileğini sertçe tutarak onu sokağa doğru sürüklemeye çalıştı, orada yolda ölü erkekler ve kadınlar yatıyordu,
ve sadece birkaç metre ötedeki evler çoktan alevler içindeydi.

Onu, ürkütücü dehşetlerle dolu o dar sokakta sürükledi,
içinden ona karşı ölümcül bir nefret besliyormuş gibi yapması için onu zorladı. Sarhoş Alman kalabalığının yanından geçtiler. Bazıları tüfeklerinin dipçikleriyle pencereleri kırıyor, diğerlerinin taşıdığı
bidonlardan odalara benzin döküyordu. Diğerleri kadınları ve kızları sürükleyerek götürüyor,
ya da süngü uçlarıyla önlerinden yürümeye zorluyor ve
bu tür bir işlemin yarattığı dehşete ölçüsüzce gülüyorlardı.

Yetmişinci Ren Alayı'ndan genç bir subay elinde bir şampanya şişesiyle sendeleyerek yanlarından geçti.
Edmond Valentin'e bir emir verdi.

Bir an için Aimee'nin kalbi durdu. Fakat Edmond, teğmenin sarhoş olduğunu görünce sadece selam verdi ve köşeyi dönüp meydana doğru aceleyle yürüdü, kilisenin yakınındaki duvarın önünde bir ceset sırası gördüler - kana susamış kalabalığın makineli tüfekleriyle yok ettiği masum kasabalıların cesetleri.

Her tarafta taşların üzerinde çirkin kan lekeleri vardı. Koyu kırmızı bir
akarsu yavaşça oluklara doğru akıyordu, bir saat önce katliam o kadar korkunçtu ki.

Meydanı geçerken korkunç bir sahneye tanık oldular. Bir bodrumda saklanan bazı erkekler ve kadınlar acımasızca kaldırıma
sürüldüler ve vuruldular. Emri veren subay, bir sigara
içerken gülüyordu.

Aimee, böylesine korkunç bir manzaraya tanık olmaya dayanamayarak bir saniyeliğine gözlerini kapatarak durdu.
Dehşete düşmüş kadınların ve çocukların o tiz umutsuzluk çığlıkları bir an için kulaklarında çınladı. Sonra tüfekler çatırdadı ve
artık çığlıklar yoktu - sadece ölü bir insanlık yığını.

Edmond onu öne doğru sürükledi. Yanlarından geçtikleri Alman askerleri, yoldaşlarından birinin yaptığı
fethe neşeyle gülüyorlardı.

Ve harap kilisenin yanından geçip Leffe'ye doğru yola çıktıklarında, gözlerinin önündeki yağma ve sarhoşluk sahnesi gerçekten iğrençti.

Belçika Hükümeti o zamandan beri Dinant'taki o korkunç günün vahşi çılgınlıkları hakkında Güçlere resmi bir rapor yayınlamış olsa da, hikaye, tüm gerçek iğrençliğiyle, belki de asla bilinmeyecek.
Kendilerine uygulanan şeytani işkenceye tanıklık edebilecek yedi yüz kadar zavallı yaratık: bazılarının nasıl sakatlandığı, nasıl aşağılandığı,
bağlandığı, samanla örtüldüğü ve diri diri yakıldığı ve hatta diri diri gömüldüğü, hepsi mezarlarında, dudakları, ne yazık ki! sonsuza dek mühürlenmiş durumda. Başka bir subay, On Yedinci Uhlans'ın binbaşısı at sırtında geçti ve
Edmond selam verdi. Gerçekten de tehlikeli bir zeminde yürüyorlardı.

Eğer Edmond keşfedilirse, hem kendisi hem de o en yakın duvara casus olarak
vurulurlardı.

Bayılmaktan nasıl kaçındığını bilmiyordu. Ama o
korkunç çileye cesurca katlandı, ruhu yanındaki adama duyduğu büyük, sınırsız
sevgiyle desteklendi.

Tuttukları yol nehir kıyısından geçiyordu ve bir grup Uhlans toz bulutu
kaldırarak geçerken, Bouvigne'deki tepelerin ötesinde, Namur'a doğru işaret veren bir heliograf gördüler.

Üstlerinde bir Taube uçağı yavaşça dönüyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

ÖLÜMCÜL TEHLİKE İÇİNDE.

Sadece Dinant'ın kendisi yok edilmiyordu, aynı zamanda şimdi geçtikleri Leffe Faubourg'unda, çoğunluğu Saksonya'dan olduklarını belirten yeşil ve beyaz kokard takan piyadelerden oluşan Alman askerleri, ayrıca Baden'den gelenler de dahil olmak üzere, evleri yağmalamakla meşguldüler ve bir noktada bir subay, dehşete kapılmış kadın ve çocukları bir araya getirip "Yaşasın Almanya!" diye bağırmalarını sağlıyordu. Her ev, yağmalandıktan sonra sistematik olarak yakıldı. Küçük yeri dolduran tüm dehşetin içinden güvenle geçtiler, ancak her tespit anından korkuyorlardı. Ancak askerler ve subaylar, keyfi yıkım çalışmalarına o kadar odaklanmış görünüyorlardı ki, neyse ki kaçaklar fark edilmedi. Sonunda, Meuse'nin yolunu takip ederek Namur yönüne giden ana yola ulaştılar. On mil kadar ötede Alman cephesi vardı ve
eğer canlarını kurtarabileceklerse, oradan geçmeleri gerekecekti.

Yolda birçok Alman askeri vardı ve sürekli olarak
gürültü yapan silahlar, mühimmat vagonları ve personel subayları taşıyan motorlu araçlar yanlarından geçiyordu.

Aimee civardaki yolları iyi biliyordu ve fısıldayarak
sağdaki dar bir şeride dönmeleri gerektiğini söyledi.
Ormanın içinden Assesse adlı bir köye giden bir patika biliyordu, dedi.

"Assesse!" diye yankıladı sevgilisi. "Yolu biliyorsun, canım! _Bien_, gitmemiz gereken
yerin yakınında. Oraya yakın bir yerde Belçika üniformamı sakladım
ve bu kıyafetleri giydim--karakol görevi sırasında bizim tarafımızdan vurulan bir Bavyera'lıdan aldığım kıyafetler."

Kendilerini yalnız buldukları şeride döndüler.

"Bence," dedi kız, "birlikte yürümesek daha iyi olur. Şüphelenilebiliriz. Ben önden gideceğim ve sen beni takip et.
Yaklaşık beş mil, ama ormana girdiğimizde yol oldukça düz, iki ormandan ve bir dereden geçiyor - ta ki köye ulaşana kadar."

"Pekala, canım," dedi, onun tavsiyesinin sağlam olduğunu gönülsüzce kabul etmek zorunda kalarak. Tek başına, Almanların akın ettiği açık arazide oldukları için, birlikte olduklarından kesinlikle daha fazla kaçma şansına sahip olurdu. Yine de ikisi de hayatlarının artık tek bir ipliğe bağlı olduğu gerçeğini kendilerinden gizleyemezdi.

Karşılaştıkları herhangi bir asker Edmond'a saldırırsa, kesinlikle ihanete uğrardı ve kesinlikle ölüm onların kaderi olurdu.

Ancak, ayrıldıktan sonra, tozlu, dağınık ve şapkasız kız, Prusyalı vahşilerden birinin eline düşme korkusuyla, kısa bir mesafeden onu takip ederek ilerledi.

Sonunda, ormana geldiler, ancak ikisi de yakınlarda, karakol görevi için sıralanmış yarım düzine Uhlans olduğunu fark ettiler. Kızı hemen fark ettiler, ancak onu zararsız olarak gördüler ve sonra, Edmond sallanarak geldiğinde, onun da geçmesine izin verdiler, çünkü onun silah arkadaşlarından biri olduğuna inanıyorlardı.

Ormanın içinde neredeyse güvendeydiler ve birkaç mil hızla ilerlemişlerdi ki, Aimee aniden önlerinde sesler ve yüksek kahkahalar duydu. Birkaç Uhlans, patikada tek sıra halinde onlara doğru gidiyordu, bu nedenle, bir anda çalılıkların arasına daldı ve onlar geçene kadar, Edmond da bunu izledi. Sonra, düşman gittiğinde, bir kez daha ilerlediler, ama
hazırlıksız yakalanmamak için dikkatliydiler.

Bu beş mil, ikisinin de kat ettiği en uzun mesafeydi, çünkü
her yarda nefes kesici bir dehşetle doluydu. Bir karakolun nerede gizlendiğini bilmiyorlardı, çünkü
yavaş yavaş Belçika cephesine yaklaşıyorlardı.

Akşamüstü saat neredeyse ikiydi, ormandan tekrar sıcak güneşe çıktıklarında, kendilerini arduvaz çatılı ve ince kilise kulesi olan küçük beyaz badanalı bir köyün üzerinde buldular - Assesse köyü.

Bu yerden, düşman tarafından işgal edilmemek için dikkatlice kaçındılar, ama çok uzakta olmayan bir tarlaya yaklaşırken, Edmond şöyle dedi:

"Şuraya bak! Sevgilim, o eski siyah kulübe. Orada, üniformam
bir samanın altında saklı. Gece olana kadar değişmeye cesaret edemem."

"O zaman gece olana kadar kulübede saklanalım," diye önerdi. "Karanlıktan sonra
değişebilirsin ve sonra ilerleyebiliriz."

İçini çekti. Durumun kritik olduğunu biliyordu. "Ne kadar risk alacağımız
biliyorsun, canım. Gerçekten buna hazır mısın?"

"Senin yanında her türlü tehlikeye göğüs gererim, Edmond. Bugün hayatımı kurtardın, unutma, ve kendi hayatını da büyük bir riske atarak."

"Çünkü seni seviyorum, canım," diye hızlı bir cevap verdi. "Sadece seni ve sadece seni düşündüm. Seni kurtarmalıyım ve Tanrı bunu yapmamda
elbette bana yardım edecektir."

"Evet. Onun ellerindeyiz," diye ilan etti hararetle. "Şuraya gidelim ve karanlık çökene kadar
saklanalım."

"Ama aç olmalısın," diye önerdi.

"Hayır, Edmond," diye güldü. "Beni düşünme - kendini, kendi güvenliğini düşün."

Böylece fark edilmeden ilerlediler ve barakaya ulaştılar - sadece inekler için bir barınak. Kirli yerin bir köşesinde büyük bir küflenmiş saman yığını vardı ve Edmond, ikisini de alnına alabilecek kadar büyük bir delik açana kadar çalıştıktan sonra ikisi de içeri girip hafifçe üzerlerini örttüler.

Ve sonra, kendini onun güçlü kollarında bulduğunda, onun şefkatli öpücüklerinin alnına yağdığını hissetti, vahşi, tutkulu okşamalar, ona onun ona olan büyük aşkının ne kadar derin ve kutsal olduğunu - şefkatinin ve bağlılığının ne kadar güçlü olduğunu açıkça anlatıyordu.

Yedi uzun saat boyunca orada kaldılar, fısıldayarak sohbet ettiler, ona savaşın patlak vermesinden bu yana içinde bulunduğu çeşitli
meşguliyetleri anlattı.

Ayrıca, bir müvekkilinin kendisine getirdiği bir dava nedeniyle, iki yıl önce, büyük Brüksel finansörü Arnaud Rigaux'nun Alman Hükümeti'nin gizli ajanı olduğuna dair şüphelerinin nasıl uyandığını da anlattı. Aylarca yakından izlemişti, ta ki savaştan sadece iki hafta önce, Rigaux'nun izlendiğine dair şüpheleri uyanana kadar. Casus ondan korkuyordu - Savaş Bakanı'na gidip şüphelerini ifşa etmesinden korkuyordu. Ancak Edmond bu yolu seçmekte tereddüt etmişti.

"Neden?" diye sordu Aimee. "Gerçeği söylemek senin görevin değil miydi?"

"Görevim olduğunu kabul ediyorum. Ama bunu yapsaydım, sevgilim, gerçekleri bilmeden,
rakibimi sinsice bir yöntemle ortadan kaldırmaya çalıştığım için beni suçlu bulurdun. Saygınlığını yitirirdim.
Bu yüzden etkili bir darbe indirebilene kadar beklemeyi tercih ettim,
ve aynı zamanda, bunu yapmak için haklı bir sebebim olduğunu sana
gösterdim."

"Bugün haklı sebebin ortaya çıktı, Edmond," dedi. "Sen, o aşağılık, aşağılık casusun
zayıflatmaya ve yok etmeye çalıştığı ülkemizin
öcünü aldın ve aynı zamanda, sevgilim, beni kurtardın."

"Alçak herifin Dinant'ta olduğunu, Prusyalı arkadaşlarının
ahlaksızca işlerini izlediğini bilmiyordum. Belçika'dan ve tüm Belçikalılardan nefret ediyordu ve bu yüzden, sanırım, modern tarihte eşi benzeri olmayan bir yıkım sahnesine tanıklık etmek için gitti.

"Dün gece, tepelerin üzerinden geri sürüldükten sonra,
her ne pahasına olursa olsun sana dönmeye karar verdim; bu nedenle, açıkladığım gibi, ölü bir Bavyera'lının
giysilerini aldım ve şafaktan hemen önce Alman
karakollarından geçmeyi başardım. Dinant'a dönüş yolculuğu heyecan vericiydi, sizi temin ederim," dedi ve sertçe gülümsedi.

"Ah! Öyle olmalı. Ve sen hayatını riske attın - şimdi de beni kurtarmak için riske atıyorsun," dedi.

Işık yavaş yavaş azaldı ve kulübenin girişinden içeri parlayan kırmızı bir gün batımı ışığı, yeri kızıl bir ışıkla aydınlattı.

Birden sesler duydular. İkisi de nefeslerini tuttu.

Almanca bilen Aimee, yaklaşırken adamlardan birinin şöyle bağırdığını duydu:

"Bence geceyi geçirmek için rahat bir yer olurdu,
Karl."

Kalbinin hızlı bir şekilde çarptığını duyabiliyordu.

Adamın arkadaşı boğuk bir sesle bir şeyler mırıldandı ve ikisi de ağır adımlarla içeri girdiler. Uzun boylu, geniş omuzlu Uhlanlar olduklarını, gri örgülü tunikler, çizmeler ve
miğferler giydiklerini görebiliyordu.

Birkaç saniye etrafa bakındılar, ardından boğuk sesli adam
bağırdı iğrenme:

"Hayır. Çok kirli. Daha ileri gidelim. Kesinlikle bundan daha iyi bir yer bulacağız."

Sonra dışarı çıktılar, atlarına binip uzaklaştılar.

Saklanan ikili rahat bir nefes aldı. Bu kesinlikle dar bir
kaçış olmuştu.

Hava iyice karardığında ve fareler etrafta dolaşmaya başladığında, Edmond,
etrafta yiyecek ararken, yırtık, yıpranmış Belçika üniformasını keşfetti ve
hızla Bavyera elbisesini kendi giysileriyle değiştirdi. Sonra,
dikkatlice dışarı çıkıp keşif yaptıktan sonra, ikisi de tarlaların üzerinden gizlice uzaklaştılar
ve oradaki plantasyonun ağaçları gece göğünde siyah, engebeli bir çizgi gibi görünüyordu.

Belçika üniforması içindeki Edmond Valentin şimdi eskisinden daha büyük bir tehlike altındaydı, çünkü her an meydan okunabilirdi ve o da kesinlikle vurulacaktı.

Ancak, gölgelerde kalarak, plantasyona ulaşana kadar ilerlediler. Gece yakın ve bunaltıcıydı. Uzaklarda, ara sıra
gök gürültüsü duyulabiliyordu topların, önlerindeki gökyüzünde, projektörlerin uzun düz ışınları, ileri geri süpürürken, Belçika cephesinin yönünü gösteriyordu, artık Meuse'den çekilmişlerdi.

"Alayı bu ormanın kenarından yaklaşık üç mil uzakta bıraktım," diye fısıldadı Edmond. "Oradaydılar, ikinci projektörün gösterdiği yerde. Ama muhtemelen daha uzağa, Namur'a doğru çekilmişlerdir, yoksa
karakollarımız kesinlikle burada olurdu. Dikkatli olmalıyız ve Alman nöbetçilerinden
kaçınmalıyız."

Sonra ilerlediler ve karanlık, sessiz plantasyona girdiler.
Rüzgar esintisi yoktu; yaprak bile kıpırdamıyordu, bu yüzden
nefeslerini tutarak ve arada sırada durup dinlemek için ileri doğru gizlice ilerlerken ayak sesleri yüksek sesle duyuluyordu.

Bir keresinde sesler duydular - Almanca konuşan ve gülen adamlar. Hatta tütün kokusu bile burun deliklerine ulaştı. Durdular, geri çekildiler ve
beklediler, böylece fark edilmekten kurtuldular.

Bu gerçekten tuhaf ve heyecan verici bir gece macerasıydı, çünkü artık Alman karakollarına çok yakındılar. Sağ taraflarındaki bir tepede kamp ateşlerinin titrek ışıklarını görebiliyorlardı ve bir keresinde uzaktan gelen bir boru sesi kulaklarına geldi.

Sonra plantasyondan çıktılar ve Edmond, yönünü bulmak için birkaç dakika durakladıktan sonra, ağaçların dalları yukarıda birleşene kadar sarktığı dar bir yola doğru ilerledi. Yaklaşık bir mil daha ilerlediler, yaklaşan askerlerin ayak seslerini duyduklarında yoldan ayrıldılar ve bir keresinde çok dar bir şekilde sağa doğru
saman yığınının gölgesinde saklanan bir Alman nöbetçinin kollarına doğru koştular. Ancak aniden ayağa kalkıp bir çalının arkasına eğilerek ve yaklaşık on dakika nefessiz bir acı içinde bekleyerek, kendilerini çok sıkışık bir köşeden kurtarabildiler.

Ve sonunda, görünmeden sürünerek ilerlemeye yardımcı olduklarında, kendilerini tekrar
bir süvari devriyesinin toynaklarının altında, açık bir otlak arazide
yolculuk ederken buldular.

Bu tehlike geçtikten sonra, Edmond sevgilisine fısıldadı:

"Sanırım, Alman karakollarını geçtik, canım. Yine de çok dikkatli olmalıyız. Henüz tam olarak geçmemiş olabiliriz. Gel, şuradaki
alçak tepeyi geçelim. Hayır, belki de vadi
en iyisi olur," diye ekledi. "Tepede bir çiftlik evi olduğunu görüyorum. Uhlanlar
orada olabilir--gece için kalacak yerlerinde. Bundan kaçınmalıyız."

Böylece, ülkenin alçak tepe sırtlarına doğru eğildiği otlaklara indiler,
ardında Belçikalılar savunmadaydı.

Birkaç dakika sonra kendilerini, ne yazık ki düşman tarafından üzücü bir şekilde çiğnenmiş ve hala yüksek bir kıyının gölgesinde
sürünerek ilerleyen
ayakta duran mısır tarlasında buldular. Sağ taraflarında, taşların üzerinde müzikal bir şekilde dalgalanan sığ bir dere vardı, o birçok alabalık deresinden biriydi, balıkçılların
rahatsız edilmeyen meskeni, pitoresk Ardennes'de bol miktarda bulunurdu.

Her şey sessizdi ve yakınlarda kimse görünmüyordu. Yine de Edmond, düşmanın tüm hatlarının o kadar iyi devriye gezdiğini biliyordu ki,
hayatlarını kurtararak Belçikalılara kaçmaları çok zor olacaktı.

Alman nöbet sistemi, askeri beynin yapabileceği kadar mükemmel. Alman hatlarından tek bir kedi bile geçemezdi, şimdi fetih.

Yine de önceki gece başarmıştı ve Aimee'yi güvenli bir şekilde geri aldıktan sonra onun uğruna eğilmişti. Aniden, kısa bir mesafeden bir ses duyuldu - Almanca yüksek, sert bir ifade.

Çift bir araya geldi ve nefeslerini tutarak bekledi.

Tam önlerinde, uzun, parlak bir projektör ışığı yavaşça gökyüzünü tarıyor, Alman uçaklarını arıyordu.

Adamlar bir çalılık sırasının önündeydi.

"Dikkatli ol, Edmond!" diye fısıldadı kız. "Bu tarafa geliyorlar."

Ama gelmiyorlardı, çünkü gece gökyüzüne karşı siluet halindeki karanlık figürlerin uzaklaştığını görebiliyorlardı.

Tam önlerinde, alçak tepenin yamacına kadar uzanan başka bir karanlık koruluk vardı.

Almanlar gittikten sonra, Aimee ve sevgilisi sessizce ilerlediler, Edmond'un karşıt hatların arasında olduğuna karar verdiği koruluğun sağladığı sipere doğru ilerlediler.

Ancak, daha yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki, bir Alman nöbetçisi süngüsünü sabitlemiş bir şekilde aniden gölgeden fırladı ve Almanca yüksek sesle, sert bir meydan okumada bulundu:

"Dur! Kim var orada?"

Aimee, irkilerek korkuyla geri çekildi, sevgilisinin koluna yapıştı. Ama
sadece bir saniyeliğine. Sonra tekrar doğruldu ve hareketsizce
onun yanında durdu.

"Kim var orada?" diye tekrar sordu nöbetçi, hızlı bir şüphe tonuyla. "İleri gel," diye emretti otoriter bir sesle. "Sen kimsin?" İkisi de konuşmadı. Cahilliklerinden dolayı düşman kampına doğru yürüyorlardı! Tuzağa düşmüşlerdi!

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÖLGELER KÖRFEZİ.

"Canımızı kurtarmak için uçmalıyız, Aimee!" diye fısıldadı sevgilisi. "Beni takip et!"

"_Bien_! Hazırım!" o, o büyük tehlike anında oldukça sakin bir şekilde cevap verdi. O günün dehşeti, Edmond'un varlığı sayesinde onu tedirgin etmemişti.

Sadece onu düşünüyordu.

Orada durdukları yer, alçak çalılarla yarı gizlenmiş ve önlerindeki koruluğun karanlık gölgesi arasında yaklaşık on yarda kadar bir mesafe vardı.

Kaçmak için, o küçük açık alanda bir hamle yapmaları gerekiyordu.

Alman nöbetçi meydan okumasını yüksek sesle tekrarladı.

Artık kaybedilecek bir an yoktu. Bu bir ölüm kalım meselesiydi.

"Hadi canım!" diye bağırdı Edmond ve birlikte nefeslerini tutup
birlikte koruluğa doğru koştular.

Bir sonraki anda bir tüfek parladı ve yüksek bir ses duyuldu, ardından bir saniye sonra bir başka keskin atış, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

Alarm verilmişti ve bir anda, düşmanın nöbetçilerinin tamamı alarma geçti.

Aimee koşarken mermilerin yanından çığlık atarak geçtiğini duydu.

Ayrıca Edmond'un şaşkınlıkla soluk soluğa kaldığını ve boşaldığını duydu. Ama koruda güvende olana kadar, ayaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde birlikte hızla ilerleyene kadar, sevgilisinin sağ kolunun gevşek ve işe yaramaz bir şekilde sallandığının farkında değildi - omzundan çirkin bir yara almıştı.

"Neden?" diye soludu dehşet içinde, aniden doğrularak. "Yaralısın - canım! Yaralısın!" karanlıkta elinde sıcak, yapışkan bir sıvı hissetti.

"Aslında bir şey değil, Aimee. Sadece bir sıyrık - hepsi bu," diye ilan etti.
"Gel, Tanrı aşkına. Hadi gidelim, yoksa yakalanabiliriz! Bizim kendi karakollarımız yakınlarda bir yerde olmalı. Umarım bu koruluğun ötesindedirler. Gel - acele edelim - acele edelim_!"

Son sözleri, gücünün tükendiğini hissettiği için söylenmişti ve bitkin düşmeden önce, yapması gerektiği gibi, sevgilisini güvenliğe yerleştirmek için son çabasını sarf etmeyi planlıyordu.

Sesinin bir şekilde değiştiğini fark eden ve omzundan kan
aktığını bilen kadın, sol kolunu tuttu ve gizlice ona yardım etti.

Aniden, sadece bir şans eseri, karanlıkta dar bir patikaya girdiler ve bu onları koruluğun diğer ucuna götürdü.

Ancak, henüz açığa çıkmışlardı ki, başka bir ses onlara yüksek sesle meydan okudu --_Fransızca_!

Onları bir anlığına ürküten bu sözler, bir sonraki anda rahatlamayla
nefeslerini kesmelerine neden oldu.

Edmond meydan okumaya neşeyle karşılık verdi ve dost canlısı Belçika karakolunun
durduğu yere doğru yürüdüler. Valentin, süvariye Alman hatlarından nasıl geçtiklerini birkaç kısa kelimeyle açıkladı, ancak casuslardan şüphelenen adam, haklı olarak, dört yoldaşını çağırdı ve ardından her iki kaçak da Belçika kampına kadar hatırı sayılır bir mesafe boyunca anayoldan geçirildi.

Altıncı Tugay'a komuta eden General Thalmann'ın çadırında oturmasının önünde, Edmond Valentin, onun casus olmadığını hemen anladı ve
aslında, düşmanın durumuyla ilgili çok değerli bilgiler verebildi ve ilk kez, Dinant'ın yağmalanması ve yok edilmesiyle ilgili korkunç hikayeyi anlattı.

Bıyıklı gri General, onu yiğitçe davranışı ve harika kaçışı için tebrik ettikten sonra, hemen yarasının sarılmasını emretti. Sonra, kamp sandalyesinden kalkıp, Aimee'ye nazikçe eğilerek şöyle dedi:

"Ben de, Mademoiselle, Dinant'tan kurtuluşunuz için size en içten tebriklerimi sunmak istiyorum. _Sous-officier_ Valentin'e Üs Hastanesine kadar eşlik etmenize izin veriyorum. Yüzbaşı Dulac, diye ekledi,
orada bulunan subaylarından birine dönerek, lütfen gerekli emri imzalayın.
Ve Sekizinci Chasseurs'un _Sous-officier_ Valentin'ine, düşman hatlarına
sızdığı ve çok değerli istihbarat elde ettiği için en büyük övgüyü sunduğumu unutmayın."

"Şunu da ekleyebilirim, General, Dinant'ta, Alman Binbaşı kılığında, Brüksel finansörü Arnaud Rigaux'yu keşfettim ve bir casus olduğunu
kendim kanıtladıktan sonra onu vurdum?"

"Arnaud Rigaux'yu vurdunuz!" diye haykırdı General, ona bakarak. "Bu doğru mu?"

"Evet, m'sieur."

"Bundan oldukça emin misiniz?"

"Oldukça eminim. Mademoiselle oradaydı."

"O zaman lütfen bunu da not edin, Yüzbaşı Dulac," dedi komutan. "Daha dün karargahtan onun yakalanacağı ve
nerede bulunursa bulunsun, Anvers'te askeri mahkemede yargılanmak üzere gönderileceği haberini aldım. Yani siz, Valentin, öyle görünüyor ki, bu adamın
korkunç kariyerine aniden son verdiniz--ha?" ve iyi yapılı, gri bıyıklı adam--Belçika'nın en cesur generallerinden biri--memnuniyetle sırıttı. "Pekala, sizi
tebrik ediyorum ve seçkin
hizmetlerinizin karşılıksız kalmayacağından emin olabilirsiniz. _Bon soir, Mademoiselle--Bon soir,
Valentin_."

Ve ikili çadırdan çıkarıldı, tıbbi servisin çadırına götürüldü, orada bir doktor hızla Edmond'un yarasını inceledi.

Aimee, belki de şans eseri, dışarıda kalmıştı, çünkü sevgilisi çadıra girer girmez baygınlık geçirdi. Restoratifler hızla uygulandı ve kurşun anestezi altında çıkarıldı, o ise dışarıda sabırla bekledi. Edmond'un yarası, ne yazık ki, Belçika'nın yiğit askerinin ilk başta düşündüğünden çok daha ciddiydi. Tıbbi tavsiye sonucunda ertesi gün trenle Anvers'teki askeri hastaneye gönderildi, Aimee, generalin emriyle, askeri trende ona eşlik etmesine izin verildi.

Aimee, Anvers'ten hem annesiyle hem de babasıyla iletişim kurabildi ve oraya vardıktan iki hafta sonra, ikisinin de Ostend'de buluştukları ve Londra'ya gittikleri haberini yoğun bir memnuniyetle aldı, Brüksel elbette düşmanın elindeydi.

Barones, kızına Londra'ya gelmesi için birkaç kez mektup yazdı - geçici olarak kaldıkları Langham Oteli'ne - ama kız, St Elizabeth Hastanesi'nde Kızıl Haç hemşiresi olarak gönüllü olarak çalıştığını söyleyerek Edmond'un yanından ayrılmayacağını söyledi.

Bir aydan fazla bir süredir cepheye dönmek ve
savaşta rolünü
hâlâ üstlenmek için can atan Edmond Valentin, yaralılarla dolup taşan uzun koğuştaki dar yatağında yatıyordu. Omzu
parçalanmıştı ve bununla ilgili birden fazla tıbbi konsültasyon yapılmıştı.

Aimee, hemşire olarak düzgün üniformasıyla, beyaz önlüğünün göğsünde büyük kırmızı bir haçla, üzücü gerçeği öğrenmişti - büyük olasılıkla, Edmond bir daha asla sağ kolunu kullanamayacaktı,
ama kimse ona bu acı gerçeği söylememişti.

Orada yatarken, Kayzer'in Hunlarının çoğunu ölüme gönderen o masum görünümlü küçük makineli tüfeğini tekrar kullanmaya geri dönmeyi hayal ediyordu.

Ancak, acı gerçek bir gün ona söylendi.
General von Baseler komutasındaki düşman,
Anvers'e doğru ilerliyordu.
Malines'i yok etmişlerdi ve Belçika'nın ana limanının kapılarına neredeyse varmışlardı.
Ekim ayının üçüncü günüydü ve İngiliz birlikleri artık Anvers'in savunmasına yardım etmek için
gelmişti. Yürüyebilen tüm yaralıların
gitmesi emredildi.

Ve böylece, Aimee eşliğinde Edmond Valentin,
sonunda kızın ailesine katılabilmesi için Londra'ya kaçmaya karar verdi.

Her sınıftan mültecilerden oluşan büyük bir kalabalıkla, birbirlerine her zaman sadık olan ikili, ancak Edmond'un çok üzüldüğü söylenir, gri bir kış öğleden sonrasını Dover'a geçtiler; orada, iskelede, ikili Baron ve Barones tarafından kederle karşılandı ve savaştan etkilenenlerin sığınağı olan Londra'ya sevinçle götürüldüler. Belçika Chasseurs'un _Sous-officier_'inin, eski püskü mavi bir askeri palto, yıpranmış ve yırtılmış ve sağ kolu göğsünde sarılı haldeki kahramanca davranışı, Basın aracılığıyla uzun zaman önce İngiltere'ye ulaşmıştı. Gazetelerde, düşman hatlarına korkusuzca
sızca girmesi ve çok sevdiği kadını kahramanca kurtarmasıyla ilgili kısa haberler vardı. Kral Albert ona Leopold Nişanı Haçı'nı vermişti ve fotoğrafı -Aimee'ninkiyle birlikte- birçok gazetede yayınlanmıştı.

Bu nedenle, bir aydan biraz fazla bir süre sonra -İngiliz gözlemcilerinin denizden Belçikalılara ve kendi birliklerimize Dover Boğazı'nın muhteşem savunmasında yardım ettiği Kasım ayındaki o çok hatırlanan günde-gazetecilerin ve fotoğrafçıların, Belçikalı mültecilerin düğününün yapılacağı Trafalgar Meydanı'ndaki St Martin Kilisesi'nin girişine çıkan uzun taş basamaklarda bu kadar hevesle durmaları şaşırtıcı değildi.

Mutlu çift sonunda kiliseden çıktı ve
Edmond Valentin, hala eski püskü koyu mavi paltosunu giymiş ve kolu bandajlı halde, her yerde bulunan fotoğrafçılardan kaçamadı, tıpkı
Aimee de Neuville'in -şimdi küçük Madam Valentin'in- kaçamadığı gibi.

Ama ikisi de büyük insanlık dramının mutlu sonu konusunda mütevazıydı,
birbirlerinin sevgisinde mutlu kalmayı tercih ediyorlardı, daha fazla tanıtım peşinde koşmaktansa. Doğrusu, ertesi gün gazetelerin çoğu, özellikle de resimli olanlar, düğünün gerçekleştiğini bildirdi, ancak önceki sayfalarda belki de biraz dikkatsizce tarif etmeye çalıştığım gerçek ve güncel romantizmin yalnızca belirsiz bir ipucu vardı: Kılıç İşareti'ndeki o korkunç dramatik olayların romantizmi.

Son.

William Le Queux'un Project Gutenberg'in Kılıç İşareti'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AT THE SIGN OF THE SWORD ***

***** This file should be named 41090.txt or 41090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/9/41090/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

