*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eastern Nights - and Flights (Doğu Geceleri - ve Uçuşlar)
Yazar: Alan Bott
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eastern Nights - and Flights, by Alan Bott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eastern Nights - and Flights
       A Record of Oriental Adventure.

Author: Alan Bott

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASTERN NIGHTS - AND FLIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ALIAS FRITZ RICHTER

Yüzbaşı Alan Bott'un, tutukluyken Konstantinopolis'te çekilmiş fotoğrafı. Yüzbaşı Bott, "Fritz Richter, Alman Uçan Kolordusu'nda Birinci
Teğmen" adına imzalamıştır. Kaçarken,
sahte imzası sayesinde, bir Türk jandarma memurunu,
müftü giyen bir Alman subayı olduğuna ikna etmeyi başardı.]

DOĞU GECELERİ--VE UÇUŞLAR

_Bir Doğu Macerası Kaydı_

KAPTAN ALAN BOTT TARAFINDAN

GARDEN CITY NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY

1919

TEKLİF HAKKI, 1919, DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
TARAFINDAN
TÜM HAKLAR SAKLIDIR,
İSKANDİNAV DAHİL
YABANCI DİLLERE ÇEVİRİ DAHİL

D. O. V.

Yazıcının Notu: Yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıklar basıldığı haliyle korunmuştur.

İÇERİK

SAYFA

Önsöz. Aynanın İçinden 3

BÖLÜM

I. Acı, Araf ve Bir Plan 13

II. Başarısız Uçuş 27

III. Nasıra; ve Bir Yahudinin Hristiyan Yardımseverliği 39

IV. Şam; ve İkinci Başarısızlık 64

V. Berlin-Bağdat Demiryolu; ve Hiç Uçmayan Uçaklar 90

VI. Cuthbert, Alfonso ve Bir Çamur Köyü 110

VII. Kara Kayanın Gölgesinde 124

VIII. Konstantinopolis; ve Nasıl Deli Olunur 140

IX. Yunan Theodore, Boşnak John Willie ve David Lloyd George'un İkinci Kuzeni 159

X. Üçüncü ve Dördüncü Başarısızlıklar 175

XI. Bir Yunan Garson, Bir Alman Birahanesi, Bir Türk
Polis Memuru ve Bir Rus Gemisi 189

XII. Penceredeki Yüz 203

XIII. Bir Gemi Dolusu Hırsız 213

XIV. Kılık Değiştirmiş Şehir 230

XV. Kaçak Yolcular A.Ş. 250

XVI. Bir Rus Ara Oyunu 266

XVII. Sofya, Selanik ve Yatağa 281

Sonsöz. Bir Şam Sonsözü; ve
Arab Şövalyeleri, Şortlu Bir Haçlı, Çok Asil Bir
Leydi ve Bazı Mutlu Sonlar Hakkında Birkaç Söz 286

RESİMLER LİSTESİ

Alias ​​Fritz Richter _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

Kaptan T. W. White 150

Kaptan Yeats-Brown 236

Doğu Geceleri--ve Uçuşlar

GİRİŞ

AYNADAN GEÇMEK

Büyük Savaş'ı yakından takip eden çoğumuz, cephenin diğer tarafındaki yaşam hakkında
spekülasyon yapma alışkanlığını hatırlayacağız. Siperlerin sınırlarının ötesinde bir yerde, fark ettik ki, zıt sayılarımız vardı: piyadeler, topçular, havacılar, kurmay subaylar, yemekhane görevlileri, generaller, yüzbaşılar, onbaşılar; her biri karakterlerine, rütbelerine ve görevlerine göre ve yetenek, cesaret, inisiyatif, yaşlılık, kendini tanıtma veya tel çekme nedeniyle işgal ettiği pozisyona göre. Onları bir camdan, karanlık bir şekilde gördük; kısmen içbükey, kısmen dışbükey ve neredeyse tamamen geçilemez olan bu cam, bize zıt sayılarımızı kendimizin çarpık yansımaları olarak gösteriyordu.

Bu camdan, etrafından veya üzerinden bir yolculuğun bizi pozitif yerine negatif, aktif yerine pasif, iyi inşa edilmiş bir makinenin parçalarıyla çalışmak yerine işe yaramaz hurda demir olmamız gereken doğal olmayan bir dünyaya götüreceğini çok iyi biliyorduk. Ama biz hiçbir zaman o gerçek dışı dünyada güçsüz bir hayat yaşamaya mecbur kalma olasılığını
düşünmedik. Yoldaşlarımız, şimdi, oraya sürüklenme talihsizliğine sahip olabilirlerdi; ancak normallik duygumuz, bizim durumumuzda böylesine sıra dışı bir olayla yüzleşmemize izin vermezdi.

Ve sonra, belki de, güzel bir gün veya gece, bir saldırıda izole edilmiş veya bir hava muharebesinde vurulmuş halde bulurduk; ve kendimizi esaretin altüst olmuş ülkesinde bulurduk. Meraklı Doğu'dan bu ülkeye geçen bazılarımız, harikalar diyarının herhangi bir hayalperest kaşifininki kadar fantastik maceralara
baş aşağı yuvarlandı.

* * * * *

Altı keşif pilotundan, bir maymun maskotundan ve bir Bebek Nieuports ekibinden oluşan küçük bir gruptuk, Filistin'deki o zamanki cepheye en yakın havaalanı olan büyük bir çayırda hangarlanmıştık.

Biraz güneyde, bir zamanlar Alman kolonisi olan Sorona vardı, evler sadece çirkin mobilyalar ve süs eşyalarıyla doluydu, Allenby'nin Gazze'deki zaferinden sonra kıyı şeridine doğru
hızla ilerleyen Türk-Almanlar geride bırakmıştı. Birkaç mil kuzeyde siper hattı, birkaç mil batıda ise sıra sıra kum tepecikleri, Suriye kıyılarının sırrı olan o yoğun mavi deniz ve yanlış bir şekilde "Güzel" olarak adlandırılan eski Yafa limanı vardı. Nieuports'taki müstakil uçuşumuzun özel görevi, şafak vakti ile gün doğumu arasında her zaman hazır olmak, bir anda havaya sıçramak ve kuzeyden yaklaştığı sinyal verilen düşman uçaklarına doğru
tırmanmaktı. Genellikle çiftler halinde uçuyorduk, çünkü iş uçup kaçma türündeydi ve her şeyden önce yerden ayrılmada hız ve tırmanmada hız gerekiyordu; ve daha büyük bir grup, formasyon uçuşunun zorunlulukları nedeniyle daha yavaş olurdu.

"A A A dört H.A. Mulebbis'e doğru 10.000 fit A A A uçuyor,"
bir uçaksavar bataryası tarafından telefonla aranırdı. Zil (bir Le
Rhone silindirinden yapılmış) çınlardı, "bekleyen" pilotlar otobüslerine doğru koşarken şapkalarını ve gözlüklerini takarlardı, teknisyenler pilotlar kokpitlere tırmanırken pervaneleri pozisyonlarına getirirlerdi, motorlar bir mırıltıdan bir kükremeye dönüşürdü; ve nöbetçi operatör uyarıyı karaladıktan üç dakika sonra, iki Nieuport güneşten kavrulmuş çimenlerin üzerinden geçip serin havaya
çıkmış olurdu. Yaklaşık 100 fitte bir tırmanma
dönüşü yaparlar ve Mulebbis'in üzerindeki hava bölgesine doğru 45 derecelik bir açıyla yukarı doğru fırlarlardı. Ve bekleme listesindeki bir sonraki iki pilot uçuş kitlerine kolayca erişebilecekleri bir mesafede olurdu.

Hızlı tırmanan Nieuport'ta bile, katı toprak üzerinde bir aylık gazeteleri okurken o yükseklikteki makinelerle başa çıkmak için zamanında 10.000 ila 12.000 fit yüksekliğe ulaşmak gerçekten zordu. Ancak uçaksavar topçularıyla yapılan pratik ve işbirliği, yönlendirilmiş atışlar aracılığıyla, kara haçlı izinsiz girenleri yeterince sık bulmamızı sağladı ve onlara hatların ötesine herhangi bir mesafeye gitme korkusu aşıladı. Yazdığım dönemde -Mart-Mayıs 1918- Filistin'deki düşman makinelerinin, üstün güçte olsalar bile, güvenli bir mesafede kalma şansı olmadığı sürece Bristol Fighters, S.E. 5'ler veya Nieuport'larla asla savaşmadığını söylemek abartı olmaz. Bir keresinde, üçümüz düşman topraklarında yirmi mil boyunca beş Alman keşif uçağını ve bir iki kişilik uçağı kovalayabildik, ta ki Cenin'deki hangarlarına ulaşana kadar, daha ağır oldukları için bizden daha hızlı
daldılar ve en ufak bir savaşma
gösterişi yapmadan iniş yaptılar; bu arada havaalanlarının üzerinden
dönerek duygularımızı rahatlattık.

O günler, hoş bir ortamda, hoş bir ortamdaydı. Çadırlarımız, öğle güneşinden gölge, Bedevilerin gece yarısı yağmalamasından mahremiyet ve her zaman güzellik sağlayan bir portakal bahçesine kurulmuştu. Meyveler yeni olgunlaşmıştı ve çadır kapağının dışına bir kol uzatarak, kanlı dev portakallar toplanabiliyordu. Geçen birlikler, Arapların genç cinleri tarafından muhafazamızdan çalınan en iyi Jaffa'ları beş kuruşa satın aldılar. Öğleden sonranın sıcağında, bir sonraki çağrıyı beklemeyen dördümüz, bir siesta için portakal ağaçlarının arasında dolaşırdık; ve akşamın serinliğinde Akdeniz'de ay ışığında yıkanmak için kumlara doğru yola çıkardık. Gerisi için, her zaman, bazı cana yakın hemşirelerin ve saçı oldukça düzgün kesebilen bir Suriyeli berberin olduğu Yafa'yı ziyaret edebilirdiniz. Ancak, bu ilgi çekici yerler ve Simon the Tanner'ın evi olabilecek veya olmayabilecek çamur kulübe dışında, Yafa, işgal altındaki Filistin bölgesindeki diğer kasabalardan farklı değildi; Arap, Yahudi ve Suriyelilerin gelişigüzel karışımı, hepsi de o çok sömürülebilir kişiyi, İngiliz askerini sömürerek çabucak zengin olmaya kararlıydı. Yakalanmamdan önceki akşam, bir Alman askeriyle birlikte yıkandım; bir sonraki banyomun da bir Alman'ın eşliğinde olacağını öngörmediğim için, alışılmadık derecede yeni olduğunu düşündüğüm bir durumdu, ancak
çok farklı koşullar altında.

Bir Offizierstellvertreter Willi Hampel vurulmuş ve
yakalanmıştı ve Ludd'daki tutuklular kampındaydı. Hampel'i Mısır'a göndermeden önce, ondan bilgi almanın en iyi yolunun, ortak çıkar temelinde başka bir havacının havacılık hakkında konuşması olacağına karar verildi; ve göreve ben atandım. Bu biraz
akla aykırıydı; ancak Willi ne Fransızca ne de İngilizce biliyordu ve
tugayda Almanca konuşabilen tek pilot bendim, bu yüzden
başka bir alternatif yoktu. Willi'yi kafesinden alıp yemekhanemizde öğle yemeğine götürdüm, ona makinelerimizi ve maymunumuzu gösterdim ve hatta onu Ramleh'teki bazı evlerin ev sahibi olan hoş bir vatandaş, güzel bir Alman Yahudisi ile çay içmeye götürdüm.

Verdiği bilgiler pek aydınlatıcı değildi - makineler, pilotlar ve havaalanları hakkında birkaç doğru ifade ve çok sayıda bariz yalan. Ancak havacılarımız ve makinelerimiz hakkındaki görüşleri ilginçti. Pilotlarımız muhteşemdi ama çok pervasızlardı, diye düşündü. Makinelere gelince, Bristol Fighter şeytanın işiydi ve her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir uçaktı; R.E.8 iyi korunmadığı sürece güvenle saldırıya uğrayabilirdi; İngiliz tek kişilik uçakları iyiydi; ancak Alman Uçuş Kolordusu B.E. tiplerini _sehr komisch_ olarak görüyordu.

Willi iyi huylu ve ara sıra bilgilendirici olduğu ve 1916 ve 1917'de Batı cephesinde benimle aynı dönemde uçan bir pilot olduğu için, kafesine geri dönmeden önce onu deniz banyosuna götürdüm ve ardından yakından yüzmeye dikkat ettim.

Ertesi gün hava çok sıcaktı, bu yüzden kuzeyden gelen bir A.E.G.'nin
8.000 ila 10.000 fitlik serin seviyelere
şapkasız ve gömlek kollu uçarak tırmanma şansı verdiğinde gerçekten sevindim. İzinsiz giren iki kişilik uçak bizi gördü ve
yüksekliğine
ulaşmadan önce geri çekildi.

Ancak öğleden sonra geç saatlerde uçuş partnerim ve benim bir sonraki dönüşümüz,
bir Hun otobüsünü dünyaya gönderme şansını bize getirdi --tam bir korkudan ve maalesef kontrolden çıkmadan--açık arazide. İnişten
oldukça memnundum, çünkü atmosfer daha serin ve neredeyse
hoştu ve günlük işim bitmiş olmalıydı.

Ancak bir midilli, bir maymun ve talihsizlik o gün beni üçüncü kez ve aylar sonra son kez hatların ötesine gönderdi. Havaalanından hemen ayrılmak yerine marmoset maskotu Bohita ile oynamaya devam ettim. On dakika sonra zil bir uyarı olarak çaldı. Bekleyen pilotlardan biri uçağına koştu ve gitti;
ama enerjik küçük bir midilliye binmiş olan diğeri bir polo
topunun peşindeydi. Midilli aniden geriye doğru sarsılınca ayağa kalktı ve binicisini
üstünden attı. Yaralanmış veya en azından sarsılmış olması gerektiğini görerek uçağına
bindim ve zaman kaybı olmaması için onu değiştireceğime dair haber gönderdim. O zaman gün batımına yaklaşık bir saat vardı.

İlk Nieuport iyi bir başlangıç ​​yapmıştı, ama pilot oyunda yeniydi ve en yakın A.A. bataryasının ateşlediği yönlü atışlardan kaynaklanan beyaz dumanları göremedi. Otobüsünü en son gördüğümde, zararsız bir R.E.8'i koklayıp bir Hun olup olmadığını görmek için görünürdeki niyetiyle doğuya doğru tırmanıyordu ve gerçek bir Hun'un yakınlarda olduğunun bir işareti olarak makinemi sürekli olarak ileri geri çevirdiğimi fark etmedim. Bu nedenle, yoldaşım olması gereken şeyi kendi eğlencesine bıraktım ve İngiliz uçaksavar saldırılarına doğru tırmandım. Yaklaşık 9.000 fitte onların seviyesine ulaştım ve davetsiz misafiri aldım - son model Rumpler tipi gri planlı iki kişilik bir uçak. Hala yaklaşık 800 yarda uzaktayken pilotu döndü ve ekstra hız için makinesinin burnunu aşağı tutarak, savaşmak zorunda kalmaktansa kuzeye doğru geri koştu. Siperlerin ötesine, peşinden hızla koştum. Şimdi Rumpler benim Nieuport'umdan daha hızlıydı, ancak
tırmanışta daha yavaştı. Dolayısıyla, yetişmek için tek şansım önce yükseklik kazanmak ve sonra motor açıkken Boche yönünde eğimli bir dalışla tekrar kaybetmekti; ve taktikleri tekrarlamak. Her dalış beni biraz daha yakına getirse de, bu yöntem yavaş bir işti. Kilkilieh'i geçip Şekem'i gördüğümü ve hala önümdeki siyah çaprazlı otobüsün makineli tüfek menzili dışında olduğumu hatırlıyorum. Şekem'in batısında ve hatlardan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bir noktada şansımı yakaladım. O zamana kadar 6.000 feet'e kadar alçalmıştık. Büyük iki kişilikten iki kat daha hızlı manevra yapabilen küçük Nieuport kısa sürede "kör nokta" pozisyonuna geldi ve ben yan taraftan saldırarak 80 yarda mesafeden ateş açabildim. Rumpler neredeyse dikey olarak yoldan çıktı ve ben ıskaladım.

Tekrar dönüyordum ki, yukarıdan bir dizi
rap sesi geldi--_tatatatatat, tatatat, tatatatatat_--havadan makineli tüfek ateşinin şüphesiz tık-tık sesleri. Yukarı baktım ve üç keşifçinin bir bulut kümesinden bana doğru
atıldığını gördüm.

Bir Immelman dönüşünde sağa doğru dönerek düzleşirken
en yakın keşifçinin altına girmeyi başardım. Üst düzey Lewis silahımı yeni indirmiştim ve keşifçinin karnına doğru uzun bir atış yapmaya hazırlanıyordum ki--_kıç!_--benzin depom donuk bir
gümle açıldı. Rumpler'daki gözlemci 300 yarddan daha uzak bir mesafeden ateş etmişti (hava muharebesi için normalde etkili olan menzilin çok dışında) ve mermilerinden bazıları tankımı delmişti--o anda Nieuport'umu devre dışı bırakabilecek tek durum buydu. Benzin pantolonumun üzerinden fışkırdı ve kokpitin zemininde döndü.

Güneye döndüm ve tüm yakıt bitmeden önce siperlere ulaşmak için son bir umut çabası göstermeye hazırdım ki ikinci bir
şok aldım. Yan tarafa baktığımda, tankın altında gövdenin siyah ve için için yandığını görünce dehşete düştüm.
Bir sonraki
anda bazı kötü görünümlü kıvılcımlar küçük bir aleve dönüştü, gövdenin ortasından geçerek
yaladı ve döndü.

Neredeyse fiziksel olacak kadar yoğun bir korku heyecanı
içinden geçti, kapatırken, otobüsü kumanda kolunun izin verdiği kadar sola yatırdım ve
karşı dümenle burnunu tutarak, dikey bir yana kaymayla aşağı indim--makine gerçekten alev almadan önce yere inmenin tek olası şansıydı.

Geleneksel "geçmiş hayatımın tamamı" kesinlikle
önümde belirmedi; ama Kahire'ye dönmemden bir hafta önce buna izin verdiğim için kadere karşı yoğun bir öfke duyduğumun bilincindeydim.
Nötr, orada yemek yiyorlardı ve kokteyl içiyorlardı ve yerel personel subayları cepheden izinli olan zavallı sevgili yalnız genç subaylar için düzenlenen dansları dolduruyordu. Ve duymayan havaya küfürler
bağırıyordum.

Nieuport büyük bir hızla aşağı doğru kayarken çok korktuğumu söylemekten çekinmiyorum, çünkü tüm ölümler arasında
bir uçakta, dağılmasını beklerken kavrulmak bana her zaman en az
çekici gelmiştir. Ama tanrılar nazikti, çünkü
500 fit yüksekliğe ulaştığımda şiddetli hava akımı --bu arada kulağımı acı verici şekilde şaklattı-- alevi bastırmış ve
varlığını yok etmişti. Ancak gövde hala için için yanıyordu ve
otobüsü düzelttikten sonra (artık tamamen benzini boştu)
iniş yeri aramak için hiç vakit kaybetmedim.

Bu umutsuz bir görevdi. Aşağıda, engebeli bir şekilde konturlanmış, ne düz ne de açık alana sahip ve neredeyse hiç bitki örtüsü olmayan kayalık bir dağ yamacı vardı. Sadece yaklaşık on beş yarda uzunluğunda bir çimen parçası vardı; ve bu bir iniş alanı için çok küçük olmasına rağmen,
kayalık yamaçlara veya taşlı geçitlere tercih ettim.

Kahverengi çimenlerin kenarına doğru indikten sonra Nieuport yokuş yukarı koştu. Bir ağaç gövdesine doğru gidiyordu, çarpışmayı önlemek için güçlü bir şekilde dümen çevirdim, yana doğru savruldum ve--_çatlama_! _çatlama_!
_kıymık_!--büyük bir kayanın yüzüne çarptım. Sonra ne olduğunu
hatırladığım tek şey sarsıcı bir şok, içgüdünün boşuna karşı koyduğu kontrolsüz bir ileri dalış, birkaç saniye süren korkunç bir mide bulantısı ve bilinçsizlik rahatlama getirmeseydi
muazzam bir baş ağrısı olacak şeyin başlangıcı.

* * * * *

Bilinç bulanık ve yavaş yavaş geri geldi. Öncelikle başımın sarktığı kayayı gördüm; ama birlik duygusu yoktu, ayrıca nefes almada baskıcı bir isteksizlik dışında hiçbir bedensel his hissedemiyordum.
Boynumu büktüm ve gökyüzüne baktım ve bir şekilde
güneşin batmış olması gerektiğini fark ettim. Sonra, oldukça kişisel olmayan bir şekilde, bir grup perişan Arap'ın bana doğru tırmandığını fark ettim. Çoğu tüfek taşıyordu ve
hepsinin kuşaklarından ve mühimmat kemerlerinden dışarı taşan tabancalar veya bıçaklar vardı. En öndeki, hızlı bir yürüyüşle ilerlerken takdir edercesine parmakladığı uzun bir bıçağı kınından çıkarmıştı.

BÖLÜM I

ACI, ARAF VE BİR PLAN

Duyularım netleştikçe göğsümdeki baskı hissi daha da keskinleşti ve nefes almak için çaresizce mücadele etmek zorunda kaldım.

Yine de Arapların niyetleri ve eylemleriyle doğrudan ilgili olduğumu fark edemedim ve rengarenk gruba bir film izleyicisinin
bağımsız bakış açısından baktım. Dağınık bir gruptular,
yırtık cübbeleri, kirli başlıkları, dağınık sakalları ve
dostça olmayan bakışları vardı--savaşın kanunsuz günlerinde bir çift çizme, bir elbise veya bir tüfek uğruna yolcuları neşeyle öldüren ve öldüren türden göçebelerdi. Aralarında garip çeşitlilikte silahlar vardı - her boyutta ve şekilde silahlar, sıkı paketlenmiş mühimmat kemerleri, revolverler ve kemik saplı tabancalar ve kıvrık bıçaklar.

Ve en öndeki Arap, bıçağının çekilmiş
bıçağını parmaklayarak ilerlemeye devam etti. Sadece birkaç metre uzaktaydı ki, başka ve daha yaşlı bir adam bağırarak onu durdurdu. Parlayan bıçaklı adam hararetle cevap verdi. Çoğu arkadaşının katıldığı genel bir tartışma başladı.

O zamanlar Arapça bilgim çok azdı ve her halükarda
onların sözlerinin anlamını kavrayacak durumda değildim. Yine de
içgüdülerim ve pantomimlerinden çıkarımlarım, oldukça tartışmalı bir noktayı tartıştıklarından emin olmamı sağladı, yani - birinin öldürülüp soyulup soyulması mı, yoksa sadece soyulup soyulması mı, yoksa onu canlı olarak Türklere teslim etmenin
_baksheesh_ karşılığında daha değerli olup olmayacağı.

Ve yine kendimi müzakerelerle ilgili olarak görmüyordum,
ne de en ufak bir korkum yoktu, hala sinematografik müfrezenin
büyüsü altındaydım. Arapların tartışması, yakındaki bir yamaçta aniden beliren bir Türk askeri müfrezesiyle
tartışmasız bir şekilde çözüldüğünde, sahneyi sanki bir film şerifini, komik koyun postu çizmeli bir ekiple, haydutlardan kaçırılan kızı kurtarmak için at sırtında gidiyormuş gibi gördüm.

Dört atlı subay geldiğinde, bir düzine Arap asık suratla bir kenara çekildi,
onları koşan askerler takip etti. "_Anglais?_" dedi genç bir subay atından inerken.

Ve kendime İngiliz olup olmadığımı sormanın zihinsel çabası,
duyularımın ve anlayışımın çoğunu geri getirdi ve
çok rahatsız olduğumu keşfettim. Nefes alma mücadelesi neredeyse
dayanılmazdı, sağ uyluğuma yakıcı bir acı nüfuz etti, başım
parçalanıyormuş gibi hissediyordum. Hareket etmeye çalıştım, ancak amansız bir ağırlık
başım, bir kolum ve bir bacağım hariç her şeyi sıkıca tutuyordu. "_Anglais?_"
diye tekrarladı genç subay. Konuşmaya çalıştım, ancak başaramadım ve
sadece başımla onayladım, sefil bir şekilde.

Askerler arkamda çalışmaya başladılar; ve önce göğsümdeki ağırlık,
sonra uyluğumdaki ağırlık kalktı. İki subay kalkmama yardım etti ve biri
yüzümü hissetti.

"O kadar da kötü değil. Ben bir doktorum. Saracağım," dedi Fransızca.

O kadar da kötü olmayan bir şey bulmak için aradım ve tüm bunları
sadece sağ gözümle gördüğümde keşfettim, çünkü sol gözüm sıkıca vidalanmıştı ve alnım şişmişti. Doktor atından biraz pansuman almak için kolumu bıraktığında,
bir uyluğum işini yapmadığı için
çöktüm.

Gördüğüm en harap uçağın parçalarının arasına düştüm. Kayaya çarptıktan sonra makine açıkça sancak tarafına düşmüştü, böylece üstteki düzlemin üzerinden yanlara doğru fırlatılmıştım.
Sancak kanatları kibrit tahtasındandı, iskele tarafındaki destekler
kırılmıştı ve gövde geniş bir eğriye dönmüştü, kayanın bir köşesi bir uzunlamasınayı kesip diğerini eğmişti. Ana parçaların hiçbiri -uçak, gövde, orta bölüm, dümen veya asansör-
bütün değildi ve hepsi tel parçaları, tahta parçaları ve yırtık kumaşlarla
karışıktı. Motora gelince, tamamen düşmüştü ve
kısmen toprağa gömülmüştü. Sağ uyluğumda çok
acı verici bir şekilde ağırlık yapan motordu, gövdenin ön ucu ise
göğsüme bastırıyordu.

Bu kalıntıları aniden aralarına yanan bir kibrit atarak
yakmayı düşündüm, ancak kendimi tuttum, birincisi kibritim olmadığı için ve ikincisi de yakmaya değer hiçbir şey olmadığı için. Askerler
ön paneldeki aletleri çoktan almışlardı; ve fark ettiğim kadarıyla, içlerinden biri hatıra olarak kumanda kolunu kırmıştı.

Doktor yüzümü bağladı ve bir katıra binmeme yardım etti ve
Arapları, ganimetten
dolandırıldıkları için hayal kırıklığıyla
kafalarını kaşıyarak bıraktık. Tüm bu süre boyunca Türk üniformalı subaylar tarafından olağanüstü iyi muamele görmüştüm. Hiçbiri sert konuşmamıştı, benden hiçbir şey alınmamıştı ve hatta ceplerim bile aranmamıştı. Acaba Türkler esirlerine kötü değil de iyi mi davranıyorlardı? Hatta İngiliz tarafında bile, Türk askerlerinin İngiliz yaralıları nasıl öldürdüğü, Türk subaylarının yeni esir alınanları, sahip oldukları her şeyi vermedikleri takdirde ölümle nasıl tehdit ettikleri ve herkesin parasının ve çoğu insanın çizmelerinin, esir alınır alınmaz nasıl çalındığıyla ilgili hikayeler duyduk; ancak Türklerin vahşetlerinin lanet olası gerçeğine benzer hiçbir şey duymadık. Gizem kısa sürede kendini açıkladı.

"_Est-ce-que les Anglais viendront bientot?_" dedi ilk konuşan genç subay.

"_Qui sait?_"

"_Moi, je l'espere bien, parce que je suis Armenien. Nous sommes tous
des Anglais ou des Arabes._"

Subayları, hepsi İngiliz yanlısı olan Araplar ve Ermeniler arasında yer alacak kadar şanslıydım. Genç Ermeni, bunların bir emek birimi olduğunu ve işlerinin dağlık arazide yollar ve patikalar yapmak olduğunu açıkladı. Tüm askere alınmış Ermeniler, Yunanlılar, Yahudiler ve Arapların çoğu gibi, savaş cephesine gönderilmemişlerdi çünkü çoğu ilk fırsatta İngilizlere kaçardı. Yüzümü pansuman eden doktor bir Yahudiydi. Kampta tanıştığım komutan bir Arap'tı ve İngilizlere karşı yoğun bir sevgisi vardı. Ancak çok fazla dostluk göstermeye cesaret edemezdi çünkü adamların bazıları Türkler için casusluk yapıyordu. Kamp, iki tepe arasındaki bir çukurda, düzene dair hiçbir şey olmadan yayılmıştı. Adamlar akşam yemeklerinde, küçük gruplar halinde çömelmişlerdi, her biri parmaklarını grubunun ortasındaki büyük kaseye daldırıyordu. İyi huylu bir yüze sahip şişman bir adam olan Arap komutan, çadırının önünde, bizim gelişimizi bekliyordu.

İngiliz olduğumu öğrendiğinde bana büyük bir merakla baktı ve bir tercüman aracılığıyla beni törensel bir şekilde selamladı. Gerçekten de talihsizliğim için üzgün olduğunu söyledi ve acılarımın ciddi olmadığını umuyordu. Sunabileceği pek fazla misafirperverliği yoktu, ancak beni olabildiğince rahat ettirmek bir ayrıcalık olurdu. Akşam yemeğinde onlara katılarak subayları onurlandırır mıydım?

Çorba, ekmek, pirinç ve kuru üzümden oluşan bir yemek sırasında, bana ihtiyatlı bir şekilde
savaşın süresi, İngilizlerin işgal ettiği Filistin'in o kısmındaki yaşam koşulları ve her şeyden önemlisi, İngilizlerin yakında ilerleyip ilerlemeyeceği hakkındaki görüşlerim soruldu. Herkes, İngilizlerin istedikleri zaman ve istedikleri yerde ilerleyebileceklerini
kabul etmiş gibiydi. Onlara, Arapların, Suriyelilerin ve Yahudilerin askerlerimizle çok memnun ve iyi geçindiklerini; ekmek, balık ve etin ucuz ve bol olduğunu; yerel halkın İngiliz ordularına sattıkları her şey için iyi ücret aldığını; nüfusun Türklerden
kurtulmaktan çok mutlu olduğunu açıkladım.

Birkaç göz parladı ve şirketin çoğu düşünceli görünüyordu; ancak hiçbir yorum yapılmadı. Orada bulunanlar, sanki güvensiz ve konuşmaktan korkuyormuş gibi yan bakışlarla birbirlerine baktılar.

Ama sonra, ay ışığında kahvemizi içmek için çadırın dışına çıktığımızda, komutan beni bir kenara çekti ve Yahudi doktorun yüzüme bandaj sardığını izliyormuş gibi yaparak kendini rahatlattı. Doğru muydu, diye sordu (tercümanlık yapan Yahudi), İngilizlerin Arabistan'ı ve Suriye'nin bir kısmını Araplara vermeyi planladığı doğru muydu?

"Kesinlikle," diye cevapladım.

İngilizlerin Araplara karşı dostça davrandığı ve Arap esirlerine Türk esirlere verilmeyen her türlü ayrıcalığı verdiği doğru muydu?

"Kesinlikle."

Komutanın güler yüzlü yüzü, Türklerin kötülüklerinden bahsetmeye başladığında sertleşti. Suriyeli ve Arap ileri gelenlerinin çoğunu katletmişlerdi. Binlerce kişiyi açlıktan öldürmüşlerdi. Tüm ekinlere el koymuşlardı. Yüzlercesini hapse atmışlar ve onları yargısız bir şekilde orada bırakmışlardı. Nüfusun tamamı Türklerden nefret ediyordu ve sadece İngilizlerin zafer kazanmasını ve
açgözlü yetkilileri öldürmesini bekliyorlardı. İngilizler ilerlediğinde, Suriye'de fatihlerin daha önce hiç görmediği bir karşılama alacaklardı.

Bununla birlikte, memleketi Humus'tan hizmete alındıktan sonra Türklerin ona, eğer kaçarsa
hayatlarının kaybedeceğini söylediklerini anlatmaya başladı. Sadece benimle konuşarak
şüpheli olacaktı. Ona, sorumluluğu altındayken kaçmaya çalışmayacağıma dair şeref sözü verecek kadar nazik olur muydum? Ancak, Şam'a gönderilirsem
ve oradan kaçmayı düşünürsem, bana adresini vereceği bir Arap'tan yardım alabilirdim.

Beş metre yürüyemediğim ve hala ölümcül derecede hasta hissettiğim için,
şartlı tahliyeyi hemen verdim.

Genç Ermeni, çadırına kadar bana yardım etti ve beni yatağa yatırdı.
Sonra bir battaniyeye sarındı ve girişe dönük şekilde yere uzandı; çünkü, dedi, eğer yalnız uyumaya bırakılırsam, adamlar
çadıra gizlice girip giysilerimi ve çizmelerimi çalacaklardı.

Sabah saat iki civarında, birkaç saatlik huzursuz bir uykudan sonra,
uyandırıldım ve giyinmem istendi. Bir Alman subayı, dedi Ermeni,
Arapların ve Ermenilerin kaçmama yardım edebileceğinden korkarak,
gönderilmemi görmek için yanıma gelmişti.

Dışarıda, ay ışığında, gözlüklü, genç bir teğmenle karşılaştım - doğru, mesafeli ve tertemiz. Korkunç bir Fransızcayla,
çok sarsılıp sarsılmadığımı ve üç saat boyunca ata binebileceğimi
düşünüp düşünmediğimi sordu. Üç saat boyunca ata binebileceğimi düşünmüyordum. Üzgündü,
ama gerçekten üç saat boyunca ata binmem gerekiyordu. Öyleyse neden üç saat boyunca ata binip binemeyeceğimi sorma zahmetine girmişti? Cevap vermedi, ama onunla birlikte gelen Sanitaetsunteroffizier'e, beni bir katıra bindirip arkasında binmem ve bir rehberin Ordu Grubu Karargahı'na kadar yol göstermesi için talimat verdiğini duydum.

Yürüyen, bitkin bir katır ele geçirildi; ve birçok inlemeyle
beni sırtına bindirdiler. Sanitaetsunteroffizier midillisine bindi,
revolverini çekti ve gösterişli bir tıkırtıyla kurdu. Bir Arap
rehber katırımın dizginlerini tuttu. Arap ve Ermeni subaylara veda ettim ve dağınık bir yolda ilerledik.
Komutan bana Şam'daki arkadaşının adresini verme şansı bulamamıştı.

Yaklaşık elli metre ötede, bir Bedevi'ye benzeyen bir şeyin çimenlik bir alan boyunca dörtnala koştuğunu ve bir tümseğin arkasında kaybolduğunu gördüm. Sonra, arkamızdaki kamptan, şaşkın ve öfkeli bir haykırış geldi: "_Mein
Pferd! Teufel! Wo ist mein Pferd?_" Sağlık memuru, rehberimize geri dönmesini işaret etti ve biz de yolumuza geri döndük. Genç personel memuru - artık düzgün değil, mesafeli ve tertemizdi ve gözlüğü tuniğinin önünde dikkatsizce sallanıyordu - yüksek sesle öfkelenmişti. Sağlık memuruna, "bu canavarlardan birine" atını tutmasını söylemişti ve şimdi hem atın hem de canavarın kaybolduğunu gördü.

Çimliklerin üzerinden at sırtında geçtiğini gördüğüm Bedevi'yi hatırladım ve sonsuz bir şekilde eğlendim. Görünüşe göre atı tutan adam iki kez firar etmiş ve tekrar yakalanmıştı. Üçüncü denemesinde, Allah böylesine harika bir hediye göndermişken, bir Alman subayının atını arkadaş olarak aldığı için onu kim suçlayabilirdi?

Ve genç Alman öfkelendi, küfür etti ve aralarında yaşamanın talihsizliği olan tüm bu Asya "sığırlarına" sözlü aşağılamalar haykırdı.
Sonunda, komutana her türlü cezayı vaat ettikten sonra, Arap subaylarının ahırından en iyi atı alacağını söyledi.

Sanitaetsunteroffizier ve ben yine katırlarımızı dar patika boyunca yürüttük. Hafızamda her zaman canlı bir şekilde yaşayacak bir yolculuktu. Rehber katırımı imkansız yamaçlardan yukarı sürükledi, birkaç ayaklık neredeyse dikey bir düşüşle biten kaygan
kayaların üzerinden çekti ve dizlerinin üzerine düştüğü birkaç durumda onu acımasızca dövdü. Her küçük sarsıntı, ezilmiş uyluğumda inanılmaz bir acıya yol açtı ve başım sanki çekiçlerle dövülüyormuş gibi hissetti. Her şey gerçek dışı görünüyordu. Göçebe Arapların yaşadığı bu ülkede çok yaygın olan yığılmış taş yığınları, ayın yarı ışığında korkunç gargoyle'lara benziyordu. Yaklaşık bir saat sonra tekrar başım dönmeye başladı, bir mahkum olduğumu, katır sırtında olduğumu ve neredeyse var olduğumu unuttum. Ay ışığı dışında her şeyin bilincini kaybettim, ay ışığı büyük beyaz bir örtü gibi görünüyordu, diğer tarafından, çok uzaklardan ve doğal olmayan bir şekilde, gizli suyun şırıltısı gibi, Unteroffizier'in sesi duyuluyordu. Sonunda bayıldım ve katırdan düşmüş olmalıyım, çünkü bilincimi kazandığımda başım ve kollarım ağrıyordu ve Alman bandajlarımı hazırlıyordu. Kısa bir yudum suyla kendimi tazeledikten sonra, bir kez daha katırın sırtına bindirildim ve kayalık yamaçtan araf yolculuğuma devam ettim. Başlamamızın üzerinden dört saat geçmişti ki, Unteroffizier, çeyrek mil ötede küçük bir vadide bulunan bir köyün, Grup Karargahı'nın bulunduğu Arsun olduğunu duyurdu.

Subay yemekhanesine götürüldüm ve orada gözlüklü genç subayı, erken kalkan iki kişiye -bir albay ve bir binbaşı- Arap'ın en iyi atını nasıl
çaldığını anlatırken buldum. Albay beni yeterince nazik bir şekilde karşıladı; ancak anında hoşlanmadığım bir binbaşı, yırtık giysilerime ve şişmiş yüzüme baktı ve güldü.

Albay bana şarap verdi ve başsağlığı diledi. Dediğine göre, Boksör Savaşı'nda İngilizlerle yan yana savaştı ve İngiliz piyadelerine karşı büyük bir saygı duyuyordu. Somme Muharebesi'nde uçtuğumu fark edince, o destansı mücadeleyi anımsamaya başladı ve bana Almanların geri çekilmelerinin bir bozguna dönüşmesine izin vermemek için ne kadar çaresizce zorlandığını anlattı. Ancak şimdi (bu Hindenburg'un Amiens'e doğru kasırga gibi ilerlediği dönemdi) işler daha iyiydi. Hindenburg'un Fransızları beyaza boyadıktan sonra, önümüzdeki sonbaharda Alman barışını getireceğine inanıyordu. Fransızların kesinlikle beyaza boyanmadığını ve dahası dünyada çok sayıda İngiliz ve Amerikalı olduğunu belirttim. Burada binbaşı
alaycı bir tavırla araya girdi--

"Amerikalı! Müttefikler savaş boyunca saman çöpüne ve saman adama sarıldılar. Önce Ruslar, sonra abluka, sonra İngilizler ve şimdi bu üçü de başarısız olunca sıra Amerikalılarda!
Amerikalılar'ı iyi tanırım. Hepsi laf, blöf ve çıkarcı.
Alman yenilmezliğine en ufak bir etki yapmayacaklar."

Ve Amerikalılar'ı ve İngilizler'i nasıl alt ettiğine dair uzun ve övünen bir anlatıya başladı. Ağustos 1914'te Japonya'da özel görevde olduğunu söyledi. Amerika'ya geçti ve bir süre
Boy-Ed ve Von Papen ile Amerika Birleşik Devletleri'nde çalıştı. Daha sonra, Hollanda
kağıtlarıyla Hollanda'ya gitti. Tekne bir İngiliz kruvazörü tarafından durdurulunca, aptal inceleme görevlisini kendisinin bir Hollandalı olduğuna ikna etti.

Binbaşı, Almanlar ile İngilizler arasında saldırgan karşılaştırmalar yapmaya başladı. Alman ulusu muhteşem bir şekilde örgütlenmişti, oysa
İngiliz liderler daha aptal olamazdı. Ancak bu sadece bir örgütlenme meselesi değildi. Her açıdan Alman, İngiliz'den
üstündü. Daha cesur, daha zeki, daha itaatkardı ve daha yüksek bir onur duygusuna sahipti. Eşit koşullar söz konusu olduğunda Alman, İngiliz'i her zaman yenerdi. Albaya döndü ve Almanca konuşarak, iddialarının kanıtı olarak
benim bir Alman tarafından vurulduğumu belirtti. Ayrıca, binbaşıyı şaşırtan Almanca konuşarak, bir Alman pilotun kendi topraklarından yirmi milden fazla kaçmasının ardından bir değil dört Alman uçağıyla savaştığımı, Filistin cephesindeki Alman havacıların çok daha üstün bir güç olmadıkça İngilizlerden her zaman kaçtığını, Filistin'de düşürülen uçakların oranının yaklaşık beş Alman'a bir İngiliz olduğunu ve dahası, bir Alman subayı yakalanma talihsizliğine uğradığında bir beyefendi gibi karşılandığını ve kaba alayların hedefi haline getirilmediğini söyledim. Binbaşı zili çaldı ve beni aşçının yanındaki bir çadıra götürmemi emretti. Bir kez daha uzandım. Bu sefer, öğle yemeği hazırlanırken aşçının etrafını saran sayısız sinek tarafından uyandırılıncaya kadar uyumama izin verildi. Çadırın etrafında iki saat boyunca perişan ve umutsuz bir şekilde dolaştım. Sonra bir teğmen geldi ve binbaşının
saygısızlığım için bir özür kabul etmekten
memnuniyetle memnun olacağını söyledi.

Eğer, diye cevapladım, binbaşı İngilizlere
hakaret edici bir şekilde konuştuğu için pişmanlığını dile getirirse,
kendisiyle özür dilemekten
memnuniyet duyarım. Teğmen ve ben birbirimize titizlikle selam verdik ve o geri çekildi; ve bu, kaba binbaşı hakkında duyduğum son şeydi.

Öğleden sonra, biraz ekmek ve kahve aldıktan sonra, bir Alman süvarisinin refakatinde, at sırtında gönderildim. Bu asker
dost canlısı ve gevezeydi. Kendisini bir Sosyal Demokrat ve
Enternasyonalist olarak ilan etti. İyi bir Alman olduğunu ve 1914'ten beri Almanya için savaştığını iddia etti; ancak Almanya'nın düşmanlarına karşı ne nefret ne de hor görme duyuyordu. Nefreti
üretenler bakanlar, politikacılar, profesörler, gazeteciler ve genelkurmaylardı. Alman sivilleri ve savaşmayan askerler
ırksal duygularla kör edilmişti; ancak Sosyal Demokrat muhafızlarıma göre,
savaşçı adam öyle değildi. Subaylarının çoğunu sever ve saygı duyardı,
özellikle de tanıştığım albayı; ancak savaştan sonra
proletarya, onların ve temsil ettikleri sınıfın,
kibirlerini ve üstünlüklerini bir kenara bıraktıklarını görecekti. Ve, ya cahil ya da Almanya'nın suçlarından habersiz olan bu yarı pişmiş idealist,
kendisini basım işine geri döndürecek ve Almanya ile dünyanın geri kalanı arasında anında yürekten bir
uzlaşma sağlayacak
harika bir barışa güvenle bakıyordu.

Bu tür tartışma topluluğu konuşmalarıyla, uyluğumdaki donuk ağrıdan ve midilliden gelen her sarsıntıyla gelen spazmodik ağrılardan uzaklaşıyordum. Sıcak, açıkta kalan başımda yoğunlaşıyordu ve sinekler, develere veya eşeğe binmiş bir grup perişan Arap'ın önümüzdeki yolun bir virajından geçmesine izin vermek için her durduğumuzda yüzlercesi bir araya geliyordu.

Ancak ülke oldukça düzdü ve bir sonraki aşamaya ulaşmamız uzun sürmedi - yaklaşık olarak İngiliz yaralı temizleme istasyonuna denk gelen bir sahra hastanesi. Orada yüzüm ve uyluğum
giydirildi ve esir alındığımdan beri ilk kez
bir yıkanmanın muhteşem lüksünün tadını çıkarabildim. Sorumlu doktor, hastanenin bir İngiliz uçağı tarafından makineli tüfekle tarandığından şikayet etti, ancak binanın _yanına_ boyanmış kırmızı hilalin bir havacı tarafından görülemeyeceğini söylediğimde
şaşırmış gibi göründü. Yere büyük bir kırmızı hilal çizmeyi kabul etti.

Görünüşe göre varış noktam, birkaç yaralı Türk ile birlikte motorlu ambulansla götürüldüğüm Tul-Keran'daki Avusturya hastanesiydi.
İngilizlerin konaklama yeri olarak pek kullanmayacağı kirli ve sağlıksız bir bina olduğu ortaya çıktı; ancak her durumda çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme yeri sağladı.

Çoğu eski mahkum, ilk kez uzun süre yalnız bırakıldıkları zaman aralığının arafın birinci sınıf bir ikamesi olduğunu kabul edecektir. Birdenbire, kopuk ve en sinir bozucu kısıtlamalar altında olmanın farkına varmak canlı ve yoğun hale gelir. Savaşan arkadaşlarından geri dönülmez bir şekilde ayrılma düşüncesi ve şimdi ne yapmak zorunda oldukları, insanı tamamen perişan ve umutsuz bırakır.

Güneyde on beş mil ötede, Nieuport'larımız bir sonraki uçup kaçma çağrısını bekliyor olacaklardı. Belki de sıra, hangarların etrafında bekleyen Baba ve Bebek'e gelirdi, geri kalanlar ise portakal bahçesinde çay içmek için bir araya gelirlerdi. Yakında hepsi, tellerle kaplı, kumlu yoldan kıyıya doğru gidiyor olacaklardı. Ve ben, kalabalık, kirli bir odada kirli Türklerle birlikte sürükleniyordum, sıcak güneş pencereden içeri sızıyor ve kirli bir battaniyenin altında saklanarak korunmak insanı mutlu ediyordu.

Güneyde sadece on beş mil. Ve kıyı batıda on beş mil. Kıyı mı? Neden, bir arkadaşım, denize inmek zorunda kaldıktan sonra, gündüzleri kum tepecikleri arasında saklanarak ve geceleri sırayla yüzerek, yürüyerek ve kumların kenarındaki sığ suda yuvarlanarak, Türk siper hattını geçene kadar harika bir kaçış gerçekleştirmişti. Sadece on beş mil; ve havadan yaptığım gözlemle Tul-Keran ile deniz arasındaki bölgenin aşağı yukarı düz olduğunu biliyordum.

Bacağım yürümeme izin verdiğinde, bir gece hastaneden erken ayrılmaya, şafaktan önce kıyıya ulaşmaya, ertesi gün saklanmaya ve sonra koşarak veya yüzerek İngiliz karakollarına gitmeye karar verdim.

BÖLÜM II

BAŞARISIZ OLAN UÇUŞ

Tul-Keran hastanesi tamamen canavarcaydı. Başım kapı kolu gibi görünene kadar tıraş edildikten sonra, yıkanmamış et kokan aşırı kalabalık bir koğuşta çarşafsız, kirli battaniyeli bir yatağa götürüldüm. Yataklar o kadar yakındı ki, birinin ayağından girmesi gerekiyordu. Sağımda bacağı ezilmiş bir Suriyeli doktor vardı; solumda ise, iki adım ötemde, gün boyu inleyip şikayet eden, frengisi ağırlaşmış genç bir Türk subayı vardı. Ağrısı olmadığında, tüm hastalara dağıtılan ve İngiltere'nin barışsever Türklere ve Almanlara nasıl
utanç verici bir şekilde saldırdığını açıklayan

broşürleri okurdu.

İki pencere de kırılmıştı ve içlerinden Samiriye'nin kavurucu güneşi gün boyu
yayılırdı. Alçak bir arazide bulunan Tul-Keran,
sıcak yaz boyunca sinek lejyonlarıyla
dolaşırdı. Hastanede
yataklara, yüzlere, yiyeceklere, ellere ve kollara sürüler halinde yerleşir ve
rastgele bir hastadan diğerine uçarlardı. Geceleri
yerlerini sivrisinek sürülerine bırakırlardı, bunlar bir adamın vücudunun açıkta kalan her
parçasına
atılıp ısırırlardı. Gündüz veya gece tek rahatlama, kişinin başını pis battaniyelerin altına gizlemesiydi; ve sonra
yakınlık ve koku insanı nefessiz bırakıyordu.

Ama en kötüsü, zihnimin yoğun ızdırabıydı. Yatakta yatarken, filomun günlük devriyesini benden birkaç mil güneybatıda gerçekleştirdiğini düşündüm; son hava muharebemi ve farklı taktikler
benimseyerek yakalanmaktan
kaçınıp kaçamayacağımı; uğursuz "kayıp" kelimesinin İngiltere ve Fransa'daki çeşitli insanlara ne ifade edeceğini;
aylarca veya yıllarca esaret altında kalmaya mahkûm olup olmadığımı; ve
her şeyin genel olarak ne kadar vahşi olduğunu. Her şeyden önce, Kader'e
ve mantıksızca
sövüyordum.

Hastanedeki Avusturyalı personel ellerinden gelen her türlü nezaketi gösterdi ve bana Türklere davrandıklarından daha iyi davrandılar. Her sabah doktor Viyana _Reichspost_'u getiriyordu ve çarpık hatlarıma şöyle bir baktıktan sonra (ben "yüzü olan İngiliz" olarak bilinirdim) birkaç dakika sohbet etmek için kalıyordu. Açık mavi üniforması, kıvrık bıyığı ve
madalyalarıyla büyüleyici ve dekoratifti; ama onun hastalara tıbbi bakım verdiğini hiç görmedim
ilaç sipariş etmek veya her adamın
harika bir şekilde ilerlediğini söylemek dışında.

İyi kalpli ama ırkından gurur duyan bir Avusturyalı rahip sık sık dostça bir tartışma için yatağımın başına uğrardı.
Mısır banknotlarını Türk bankaları ve tüccarları tarafından teklif edilen
yıkıcı döviz kuru yerine neredeyse tam değerinde değiştirmek gibi birkaç hizmette bulundu.

Ancak, bir konuda kuduz bir nefretçiydi--Çekler ve Avusturya-Macaristan'ın diğer tebaası için
yeterince kötü kelime bulamıyordu. Ona göre, ırksal duyguların ve kurumların bastırılmasından hoşnutsuz olmaları ve kendilerini ifade etmek için
ajitasyon yapmaları bir suç gibi görünüyordu.

"Ya bize sadık olmalılar ya da var olmaktan çıkmalılar," dedi.

Bir keresinde istemeden Londra'da Masaryk ile tanıştığımı ve ona hayran olduğumu söylemiştim; ve bu, daha sonra nazik ama mesafeli olan bu
başka türlü iyi kalpli padre ile olan dostça ilişkilerimin sonuydu.

Bir sabah çok uzun boylu, çok düzgün ve
Alman Uçan Kolordusu'nda bir gözlemci rozeti takan bir Alman subayı geldi. Topuklarını
şaklattı, belinden yukarı doğru eğildi ve sordu: "Hauptmann Bott?"

Adını ve rütbesini itiraf ettim, bunun üzerine ziyaretçi kendini Oberleutnant Wolff olarak tanıttı, kurşunları benzin depomu delmiş ve
makinemi dağlara düşürmüş olan adam.

Yüzümün hali için özür diledikten sonra, bir İngiliz havaalanına hayatta olduğumu ve biraz giysi istediğimi bildiren bir mektup bırakmayı teklif etti. Filistin'deki İngiliz ve Alman havacılar arasındaki nazik ilişkilere uygun olarak, birkaç başka uçuş subayı tarafından ziyaret edildim, her biri -benim düşündüğüm gibi- aynı öneriyi yaptı.

Notu yazdığımda ve "İngiliz Hava Kuvvetleri, Filistin" adresine gönderdiğimde, bana, ismiyle eski filo komutanıma gönderilmediği sürece gönderilemeyeceği söylendi, filonun numarası ve havaalanının durumu belirtilmiyordu - bunların hepsi
çok faydalı bilgiler olurdu. Böyle bir adres yazmayı reddettim ve
takımım olmadan idare edeceğimi söyledim. Ancak bu şart bir blöf olmalıydı çünkü Üsteğmen Wolff
sonunda orijinal mektubu aldı ve onu iyi bildikleri Ramleh'teki İngiliz havaalanına bıraktı.

Birkaç günde bir İngiliz uçakları Tul-Keran'ın üzerinden alçaktan uçuyor ve
ya tren istasyonunu ya da yerel kampları bombalıyordu. Bu olduğunda
Türkler ve Araplar uçaksavar silahları ateş ederken yoldan kaçıyor ve tüm görevliler bombardıman bitene kadar
kayboluyorlardı. Üsteğmen Wolff'un son ziyaretinden kısa bir süre sonra bir uçak, demir yoluna gitmek yerine, iniş alanı olarak kullanılan büyük bir çayırın üzerinde uçtu ve muhtemelen devasa bir
bombaya benzeyen bir şey bıraktı. Başına tutturulmuş uzun flamalar sayesinde yavaşça aşağı doğru dönüyordu. Patlamadı ve uçak Tul-Keran'ı daha fazla rahatsız etmeden
ayrıldı.

"Bomba", bir İngiliz pilotun boynunu riske
atarak getirdiği, benim ve Binbaşı Evans'ın (üç hafta önce ele geçirilmiş) içinde bulunduğu bir çantaydı. Bir Alman Başçavuş onu benden önce açtı. Neredeyse her şeyi aradı - çizmeler, iç çamaşırları ve pantolonlar ve aslında gizli
kağıtları avlamak için bir tuniğin astarını yırttı. Ama
onun bulamadığı ve benim bulduğum şey, bir yaka köşesine dikilmiş, üzerine şu mesajın karalandığı minik bir mendil parçasıydı: "Sevgili Şişe - hayatta olmana
çok
iyi
ol. Asla ölme deme. Savaştan sonra buluştuğumuzda benimle Savoy'da akşam yemeği ye. Bebek."

Altı ay sonra (savaşın bitmesinden önce), Türkiye'den kaçtığımda "Bebek" ile akşam yemeği yedim; ama Selanik'teki Floca'da, Savoy'da değil.

Kit çok hoşuma gitti, çünkü vurulduğumda gömlek kollu uçuyordum; ancak daha da hoşuma giden şey, evdeki insanların
yaşadığımı bilmeleriydi. Bu endişe ortadan kalkınca artık bir kaçış
hazırlamak için daha net bir zihnim vardı. Dahası, bacağım her geçen gün daha da güçleniyordu, bu yüzden yakında bir girişimde bulunmayı umuyordum.

Bir sabah planımı düşünürken, bacağı parçalanmış Suriyeli doktorun Fransızca söylediği yumuşak bir cümleyle bölündüm:

"_M. le Capitaine_, ikimiz de bu Türklerden uzak olmak istiyoruz."

O zamanlar Suriyelilerin sefalet ve baskı yüzünden ne kadar büyük bir isyan durumuna geldiğini bilmiyordum; ve her halükarda bir yabancıya kaçmayı
umduğumu söylemek akıllıca görünmüyordu.

"Elbette," diye cevapladım, "Türklerin elinden
uzaklaşmak isterim, ama sanırım beni savaşın sonuna kadar tutacaklardır.
Benim için burası lanet olası. Ama sen----"

"Senin için benimkinden bin kat daha iyi," dedi, yoğun bir şekilde, ama yine de alçak sesle konuşuyordu. "İki yıldır yarı vahşi ve tamamen cahil insanların arasında yaşıyorum.
Hristiyan olduğum için bana köpekmişim gibi davranmaya çalışıyorlar.
Piyade alayımda olduğum süre boyunca, o Türk canavarlarından birinin beni vuracağını hiç bilmiyordum. Beni vuran bir Türk askerine hiçbir şey yapılmazdı. Dokunulmadan kalmamın tek sebebinin
doktorların az olması olduğundan eminim. Suriyeli ve Yahudi birkaç doktor daha kaçtı
ve İngiliz hatlarına ulaşmayı başardı; ama benim hiç şansım yoktu."

Türk askerleriyle paylaşmak zorunda kaldığı iğrenç koşullardan bahsetmeye devam etti, onlar insandan çok hayvan gibi yaşıyorlardı. Ben, Türk ordusundan kaçtıktan sonra İskenderiye'de muayenehane açan Suriyeli bir doktorla tanıştım; yatak komşum da ona gıptayla bakıyordu ve ilgileniyordu. Eğer Türkler ona kırık bacağı iyileşene kadar Şam'daki evine gitmesine izin verirse, onun kendi niyeti gizli kervanlardan biriyle şehirden gizlice çıkıp İngilizlerle müttefik Hicaz Araplarının olduğu Akabe'ye gitmekti. Eğer o ve ben Şam'daki aynı hastaneye gönderilirsek birlikte bir girişimde bulunabileceğimizi söyledi.

Böylece öğleden sonranın sıcağında konuşmaya devam ettik, şüphe uyandırmamak için uzun süre sessiz kaldık. Bu arada, solumdaki hasta Türk, Türkçe ve Arapça dışında hiçbir şey konuşamıyordu, inliyor ve çırpınıyordu. O akşam, meseleyi tekrar düşündükten sonra, kıyıdan aşağı yüzerek İngiliz hatlarına geri dönme şansımın pek az azalabileceğine ve Suriyeliye tavsiye
sorarsam
artabileceğine karar verdim. Çok anlayışlıydı ve hiç şaşırmamıştı, ancak bölgede geçmem gereken binlerce asker
olduğu için başarı olasılığının çok yüksek olmadığını düşünüyordu. Yine de, bacağım
güçlenirse belki de
geçebilirim, dedi. Ona gelince, benimle gelmek için çok istekliydi, ancak bacağı onu
çaresiz bıraktı.

Uyluğum çok hızlı bir şekilde iyileşti ve son hazırlıkları yapmaya başladım.
Suriyeli ve ben her gün ekmek parçaları biriktiriyorduk, böylece yanımda götürebileceğim bir
malzemem olabilirdi. Su temini daha zor olacaktı, çünkü
taşıyacak hiçbir şeyim yoktu.

Bir Türk generali benim için sorunu çözdü. Bir sabah görevliler
odanın neredeyse temiz görünene kadar ateşli bir şekilde temizlediler ve
"Paşa"nın geldiğini duyurdular. Türk Sekizinci Ordusu'na komuta eden General Djouad Paşa, kısa bir süre sonra geldi, yanında Türk, Alman ve Avusturyalı subaylardan oluşan karışık bir grup vardı - her biri
kendilerini ayrı tutuyordu ve diğerleriyle hiçbir bağlantısı yokmuş gibi görünmeye çalışıyordu. Türk hastalarla - "Evet, Ekselans" ve "Hayır, Ekselans" korosu arasında - ve bana karşı fazlasıyla nazikti. İyileşiyor muydum ve bana biraz şarap gönderilmesini ister miydim? Her durumda cevap gerçek bir "evet"ti.

Bacağı kırılmış doktora, onun bir Suriyeli Hristiyan olduğunu keşfettiğinde sert ve mesafeli davrandı; ve iyileşmeye başlayana kadar eve gönderilme talebi sert bir şekilde reddedildi.

General, uyumsuz personeliyle birlikte kapıda birbirlerine dirsek atarak ayrıldı; ve Suriyelinin dakikalarca kendi kendine
küfrettiğini duydum.

Aynı öğleden sonra Djouad Paşa'dan iki şişe Moselle ve bir şişe kolonya geldi, "Türkiye'nin İngiliz konuğu"na hitaben.

Bin bir pis kokunun olduğu o evde kolonya, 
yolsuz bir çöldeki kuyu kadar hoş karşılanıyordu. Suriyeli ve ben şarabı içtik, kıyıya götürmem gereken suyla karıştırmak için şişelerden birinde biraz şarap bıraktık.

Geriye kalan tek hazırlık, giysilerle ilgiliydi. Bir geceliğin üzerine, hastanenin verdiği sabahlıklardan birini giymeye karar verdim. Bunlarla ve bir çift terlikle ve bir havluyu başlığım olarak kullanarak, hareket etmeye devam ettiğim sürece gece vakti bir Arap'tan çok da farklı görünmeyecektim.

En ufak bir acı veya sıkıntı çekmeden yürüdüğüm gün geldi; ve
hala sol gözümle zar zor görebilmeme rağmen, Tul-Keran'dan taşınma tehlikesi altında olduğum için gecikmeden ayrılmaya karar verdim.

Avusturyalı gece görevlisinin her zamanki gibi uyuklamasını umarak gün batımından sabah üçe kadar uyanık kaldım; bunun üzerine
onun yanından geçip bahçeye girecek ve oradan hastane çatısını çevreleyen
duvara kadar bir su borusuna tırmanacaktım. Ancak görevli, girişimim için çok geç olana kadar inatla uyanık kaldı; çünkü ertesi gün saklanmak için bir yer seçmeden önce kendimle hastane arasında yeterli mesafe bırakmak istiyorsam erken ayrılmam gerekecekti.

Öğleden sonrayı uyuyarak geçirdikten sonra geceyi tekrar nöbet tutarak geçirdim;
ve Avusturyalı yine uyanık kaldı. Ertesi gece, üçüncü kez, görevli bana hiç şans vermediğinde, hayal kırıklığına uğramış ve neredeyse umutsuz bir şekilde sabahın ikisinde uykuya daldım.

Yakınımda bulunan Türklerin yüksek sesli
raporları ve gevezelikleriyle uyandığımda yaklaşık yarım saat sonraydı. Kasabanın her yerinden silahlar ateşleniyordu, bunlardan biri hastanenin önündeki bir tarladan geliyordu. Uçaksavar silahları olduğunu biliyordum. Ya Tul-Keran'ın kendisi saldırıya uğruyordu ya da başka bir yerden makineler geçiyordu. Hastanenin içinde her şey karmakarışıktı. Türk hastalar heyecanla konuşuyorlardı ve alt odalara doluşuyorlardı. Benimkinin karşısındaki koğuşta, birkaç saat önce ameliyat olmuş bir adam yüksek sesle yardım istiyordu. Korkudan neredeyse çaresiz olan görevli, çığlıklara cevap olarak
yanına koştu.

Şimdi, her şey ve herkes karmaşa içindeyken, hastaneden kaçma şansım
yoktu ya da hiç olmadı. Battaniyemi yuvarladım ve yorganın altına koydum, böylece uyuyan bir adam
görünümü verdim, sabahlığımı giydim, Suriyeliyle sessizce el sıkıştım ve
avluya çıktım.

Birisi yanımdan geçti ve arka kapıdan girdi. Kaçtım ve
o eve girene kadar kendimi tuvalete kilitledim. Her şey
sessizleştiğinde açık avluya çıktım, paketimi (su şişesi ve
havluya sarılmış kuru ekmek deposu) dişlerimin arasına aldım ve
tahliye borusuna tırmanmaya başladım.

Beklediğimden daha zor bir işti. Duvar düzdü ve ayak deliği olarak kullanılabilecek birkaç çatlak vardı. Birkaç ayak yukarı doğru mücadele ederken yüzümün, kollarımın ve bacaklarımın derisini sıyırdım. Sonunda oluğa dokunacak kadar yükseğe çıktım ve kendimi
birçok solukla birlikte çatının kenarına çektim. Bunu yaparken ilk felaket oldu - paket ağzımdan düştü.

Yüksek bir ses duymayı bekleyerek tamamen hareketsiz kaldım; ancak paket donuk bir gümlemeden daha kötü bir şey olmadan düştü, şişe etrafındaki ekmek sayesinde kırılmaktan kurtuldu.

Avluya kimse girmese de tekrar aşağı inmedim, çünkü her dakika önemliydi; ayrıca o gider borusuna ikinci kez tırmanacak gücüm olmayacağından emindim. Ekmek, su ve başlık olarak kullanılacak havlu olmadan denemeye karar verdim.

Alçak çatının kenarına tırmandım, gölgede kalarak,
binanın önüne ulaşana kadar. Benim için her şey açıktı;
silahlar hala ateş ediyordu, sokak ıssızdı ve aşağıda olması gereken nöbetçi, güvenlik için hastaneye gitmişti.

Oluğun sağ köşesini iki elimle tuttum,
vücudum kollarım tamamen uzatılmış şekilde aşağı sarkana kadar kendimi aşağı indirdim
ve düştüm.

Sonra ikinci felaket geldi. Çatı alçak olmasına ve vücudumun uzunluğu toplam düşüşten beş buçuk ayak eksiltmesine rağmen,
yere değdiğimde yaşadığım şok önemliydi.
Bilerek sol ayağımın üzerine düştüm, çünkü sol bacağım yaralanmamıştı,
ama devrildim ve tekrar morarmış uyluğumu incittim, acıyla zonkluyordu.

Birkaç saniye duvarın gölgesinde yattım. Sonra, orada kalırsam uzun süre keşfedilmeden kalamayacağımı bilerek, sokakların temiz olup olmadığını görmek için etrafa baktım.

Etrafta kimse yoktu, çünkü uçaksavar silahları hala havlıyordu,
görünüşe göre hiçbir şey yoktu. Çeyrek ayın belirsiz ışığına çıktım ve kıyıya doğru yürümeye başladım.

Batıya doğru yüz metre kadar ilerledim, dağınık binaların
sırasını geçtim ve açık yola çıktım. Sonra yol kenarında birkaç çadır grubu geldi. Bunları geride bıraktıktan sonra sola doğru,
açık araziden geçtim.

Tüm bunlar olurken o kadar gergin ve yüce bir ruh halindeydim ki
gece havasının sıcak mı soğuk mu olduğunu,
zeminin pürüzsüz mü yoksa engebeli mi olduğunu hissedemiyordum. Ancak acı, anormal zihinsel gerginlikle bastırılamayacak bir histi. Yıldızlardan olabildiğince iyi bir şekilde yönümü bulmaya çalışırken, tökezlerken uyluğum amansızca ve çıldırtıcı bir şekilde zonkluyordu.

Artık silahlar susmuştu ve insanlar saklandıkları yerlerden çıkıyorlardı.
Küçük bir Bedevi grubu loşluğun içinden yaklaşıyordu.
Yola
çıkana kadar yere çöktüm.

Tekrar yürümeye başladım; ancak birkaç dakika sonra ikinci kez durmak zorunda kaldım.
Ağaçlara karşı bez miğferleri olan iki Türk askeri, sağ tarafımdan biraz uzakta geçtiler ve müziksiz bir ilahi söylediler. Yaklaşık yüz metre kadar sendeledim; sonra, zayıf ve yarı delirmiş bir şekilde, uyluğumdaki sürekli, giderek artan ağrıyla küçük bir çukura uzandım.

Sonraki yarım saat, belki de yaşadığım en acı dönemdi. Yaralı bacağımla asla kıyıya ulaşamayacağımı fark ettim. Yine de buradaydım, sadece bir gecelik ve bir sabahlık giymiştim ve Türk topraklarında çaresizdim, kaçmaya çalıştığım hastaneden sadece çeyrek saat yürüme mesafesindeydim. Daha fazla
gidemezdim - ya da çok az daha fazla; ve çukurda sabaha kadar kalırsam kaçınılmaz olarak yakalanırdım. Ve yakalanırsam,
Tanrı bilir ne olurdu. Ve aniden havanın soğuk olduğunu ve bir sürü sivrisineğin yüzümü, kollarımı ve
bacaklarımı ısırdığını fark ettim. Ve sağ bacağımdaki zonklama, zonklama, zonklama devam etti.

Sonra hilal kayboldu ve koyu gri ışık
ekinleri ve kırsalı ve her şeyden önce
kendimi kaplayan bir karanlığa dönüştü.

Kendimi intihara meyilli hissettim ve yarım saat daha hareketsiz kaldım. Sonunda,
en iyi planımın hastaneye geri dönmek ve
gözlemlenmeden içeri girmeye çalışmak olduğuna karar verdim.

Karanlığın içinden sendeleyerek geri döndüm ve yargıdan çok şans eseri
yollara koyuldum. Yavaşça ve çok acı çekerek Tul-Keran'a doğru ilerledim.
Durdurulup sorgulanmaya karşı hiçbir önlem almadan çadırların ve evlerin yanından geçtim; ama kimse en ufak bir şekilde dikkat etmedi, muhtemelen
çünkü karanlıkta sabahlığım bir Arap'ın cübbesi gibi görünecekti.

Hastaneyi görebileceğim bir yere geldim ve nöbetçinin ana kapıdan köşeden yan girişe kadar amaçsızca dolaştığını gördüm. Köşeyi döndüğünde, daha önceki gözlemlerimden bildiğim üzere, kilitli olmayacağını bildiğim ön kapıya giden patikaya doğru kaydım. İki saattir yoktum ve doğu şafağının ilk parıltısı kırsalı çoktan sarmıştı.

Kapıyı açtım, koridora girdim ve kendimi Avusturyalı gece görevlisiyle yüz yüze buldum. Gözleri şaşkınlıkla açık bir şekilde tozlu ve kirli sabahlığıma, çamurlu bacaklarıma ve terliklerime baktı; sonra kolumdan tuttu ve bağırdı: "_Der Englander!_"

BÖLÜM III

NAZARETH--VE BİR YAHUDİ'NİN HRİSTİYAN HAYIRSEVERLİĞİ

"İngiliz!" diye tekrarladı, kolumu her zamankinden daha sert sıkarak. Sonra,
şaşkın bir duraklamadan sonra: "Neredeydin?"

"Yürüyüşe çıktım. Hava saldırısından dolayı üzgündüm. Çarpışmadan beri başım çok kötü ve bazen ne yaptığımı bilmiyorum. Ama şimdi daha iyiyim ve yatakta sessizce kalacağıma dair şeref sözü veriyorum. Sadece Türklere hiçbir şey söyleme."

Bu Avusturyalı her zaman iyi bir adam gibi görünmüştü; ve şimdi, "_Ehrenwort_" kelimesini -şeref sözü- duyduğunda endişe ve şüphe tavrını
bıraktı ve her zamanki gibi arkadaş canlısı oldu. Yaralı bir Türk, ne olduğunu görmek için
geçide girdi, ancak görevli onu
uzaklaştırdı. Dağınık görünümüm karşısında şaşkınlıkla geri çekildi.

"İyi," diye cevapladı Avusturyalı. "Türklere hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama
onbaşı geldiğinde ona söylemek zorundayım ve o da
_Herr Doktor_'a söyleyecek. Ama onbaşıdan bunu
diğerlerine söylememesini isteyeceğim."

Beni koğuşa geri götürdü ve orada, ilk kez,
renksiz yorganın altındaki yuvarlanmış battaniyenin yatağımı
bir adam tarafından işgal edilmiş gibi gösterdiğini fark etti.

"_Na, Na_," dedi battaniyeyi düzeltirken. "Bu, sadece
yürüyüşe çıkmış gibi görünmüyorsun. Pekala, şeref sözün var
sessiz kalacaksın ve _Herr Doktor_ ne yapılacağına karar vermeli."

Yorgun ve ne olacağını umursamayacak kadar umutsuzdum,
uyuyakaldım. Sabahın ortasında sıcağında,
onbaşı tarafından uyandırıldım,
bana doktorun odasına gelmemi söyledi. Koridorda acı içinde topallayarak yürürken hala yorgundum ve yarı uyanıktım, bu yüzden
tatsız bir başarısızlığı hatırlasam da
tam olarak ne olduğunu tanımlayamıyordum. "_Herr Hauptmann_" dedi onbaşı sırıtarak, "yaralı bacağın gece yürüyüşüyle ​​iyileşmedi"--ve ancak o zaman birkaç saat önceki acı olayları tam olarak hatırladım.

Her zamanki gibi büyüleyici ve süslü, mavi üniformalı, çok madalyalı
doktor sandalyesinden kalktı ve abartılı bir törenle el sıkıştı.
Rahip sessizce ayağa kalktı ve soğuk bir şekilde eğildi, sanki benim
kötülüklerimin Masaryk'in bir arkadaşından beklenebilecek şeyler olduğunu ima etmek ister gibi.

"Gece yürüyüşleri," dedi doktor, "yaralı bacakları ve
yüzleri olan insanlar için kötüdür. Tıbbi danışmanınız olarak, gelecekte yatakta kalmanızı tavsiye etmeliyim."

"Umarım tavsiyenize uymama izin verilir, _Herr Doktor_."

"Öyleyse, belki bize tam olarak nereye gittiğinizi ve
neden yaptığınızı söylersiniz."

Kaçma girişimine dair bu kadar çok belirti olduğunu
bildiğim halde,
açık sözlü olmaktan başka her şeyin boşuna olacağını
kabul ettim, İngiliz Ordusuna
geri dönmeye çalıştığımı.

"_Peki!_ Peki, şimdi ne bekliyorsunuz?"

"Nezaketinize güvenebilirsem, normal gidişat içinde gönderilinceye kadar
burada kalmamı rica ediyorum. Umarım Tul-Keran'da olduğum sürece
iyi olacağıma dair şeref sözü verdiğim
anlayışıyla hastanede kalmama izin verirsiniz."

"Bu zor olacak. Benim de itirazım yok ve şeref sözü yeterli bir garantidir. Ancak kaçışınızın haberi hastanenin dışına
çıkarsa tam bir rapor vermek zorundayım."

Doktor onbaşıdan, orada bulunan dördümüz dışında hikayeyi bilen tek kişinin gece görevlisi olduğunu ve sessiz kalması için ona güvenilebileceğini öğrendi. Rahiple alçak sesle bir tartışmanın ardından başka kimseye anlatılmaması yönünde talimat verdi. Daha sonra, haber sızmadığı ve eli buna zorlanmadığı sürece rapor yazmayacağına söz verdi. Ona teşekkür ettim ve çekildim.

Ancak hikaye sızdı. Ya görevli anlattı ya da dönüşümden sonra beni koridorda gören Türk hasta kendi sonuçlarını
oluşturdu ve bunları diğer insanlara iletti. Her neyse, birkaç Türk koğuşa geldi ve (Suriyelinin fısıldayarak yaptığı çevirilere göre) sabahın erken saatlerindeki maceramı tartıştılar. Hatta bir adam, dışarı çıkıp İngiliz uçaklarına işaret ettiğimi söyleyecek kadar ileri gitti.

Suriyeli, herhangi birinin bu girişimden haberdar olup olmadığı konusunda çok endişeliydi; ancak onu rahatlatmayı başardım.

Görünüşe göre hikaye o kadar yaygınlaştı ki hastane yetkilileri raporlarını
yapmak zorunda kaldılar. Öğleden sonra geç saatlerde, Türkler beni hastaneden alırken giyinmem ve
eşyalarımı toplamam söylendi. İtaat ettikten sonra, süngüleri çekilmiş iki Türk askerinin refakatine teslim edildim.

"Elveda," dedi Suriyeli. "Senin için ve daha mutlu zamanlar için dua edeceğim."

Ayrılırken doktor törensel bir şekilde el sıkıştı; ve rahip -bir kez daha nazikti- uyluğumu desteklemem için bana ağır bir sopa verdi ve savaştan sonra arkadaş olarak buluşmamızı umduğunu söyledi.

Kavurucu güneşte başım açık bir şekilde (çünkü arkadaşlarım çantama şapka koymayı unutmuşlardı) ağzı açık bir kalabalığın arasından tren istasyonuna götürüldüm.

Orada muhafızlarım, şimdiye kadar gördüğüm en pis Arap'ı sorumluluğunda tutan başka bir Türk'le güçlerini birleştirdiler. Tek giysisi, yırtık bir pantolon ve sol tarafından kirli bir kolun çıplak bir şekilde dışarı çıktığı solmuş bir paltoydu. Çok yırtılmış, pis bir bez parçası olan başlığı, uzun süredir durgun bir gölette yatıyor gibiydi. Kir
pıhtıları yüzünde, ayaklarında ve bacaklarının alt kısmındaydı,
ki bunlar çıplaktı. Bıyığı ve dağınık sakalı kum ve çakılla
tozlanmıştı; ve pantolon üstlerinin yerini açıkta kalan ete bıraktığı göbeğine yakından baktığımda,
pürüzlü kumaşın
iç yüzeyinde iki bit gördüm.

Arap ve ben, birbirlerini ilk kez gören diğer tutukluların tavrına göre, merakla birbirimize baktık. Sonra, bizim gelişimiz nedeniyle kesintiye uğrayan bir sorgulama devam etti. Bu, bir Türk subayının Arap'a tehditler savurması ve Arap'ın da fırsat buldukça ürkek açıklamalar ve yalvaran hareketlerle karşılık vermesinden oluşuyordu.

Sonra Arapça'yı iyi konuşan bir Alman tercüman gruba katıldı. O da Arap'ı tehdit etti ve başparmağını ve parmağını soluk borusuna koyduğunu gördüm, sanki boğmayı önerir gibi.

Zavallı hayvana yapılan bu tacizler, sonunda Arap ellerini açıp teslim olmuş bir tonda bir şeyler söyleyene kadar devam etti; bunun üzerine, toplantıda bir heyecan dalgası oluştu. Türk subayı, bizi terk etmeden önce, Arap'ın muhafızlarının taşıdığı bazı resmi kağıtlara birkaç satır yazdı.

Sonra Başkomiser dikkatini bana verdi ve Almanca konuşabildiğimi görünce, Hindenburg'un Fransa'daki ilerleyişinden, eski Alman kolonisi olan Yafa'daki kendi evine kadar birçok şeyden bahsetti.

"Hoş bir arkadaşınız var," dedi, Arap'a doğru başını sallayarak.

Hoş arkadaşınızın kim olduğunu sordum ve cevap olarak garip bir
hikaye duydum. Görünüşe göre Arap, Türk siperlerinin arkasında dolaşırken bulunmuştu. Üzerindeki giysinin, bir zamanlar Türk askeri desenli bir paltonun kalıntısı olduğu bulundu; bu yüzden
firari ve muhtemelen bir casus olarak tutuklandı. Mısır taburunda İngilizler için savaşan bir asker olduğunu, ancak subayları tarafından işkence gördükten sonra hatları geçerek kaçtığını anlatan
saçma bir hikaye anlattı.

Türkler bile İngiliz subaylarının adamlarına işkence ettiğine ikna edilemedi; ve Arap'ın yalancı olduğunu gösterdikten sonra, onun da bir casus olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldular.

Kulak misafiri olduğum konuşmada Türk subayı, casus olduğunu itiraf etmediği takdirde onu asmakla tehdit etmişti. Sonunda Arap (ki bence casus değildi, ne olursa olsun), kendisini ancak bir "itiraf" ile asılmaktan kurtarabileceği tehdidi karşısında dehşete kapıldı ve doğru veya yanlış bir casus olduğunu söylemeye zorlandı. Sonradan öğrendiğime göre, onu Şam'da astılar.

Birkaç saat boyunca, Arap ve benim genel merak için rakip çekim merkezleri olduğumuz platformda kaldık. Sonra, akşamın geç saatlerinde, Almanca "12 at veya 40 adam" yazan bir kamyona bindirildik. Aslında, tren hareket etmeden önce elliden fazla Türk askeri kamyona doluşmuş olmalıydı.

Bizim grubumuz, üzerimize basılmadan oturabileceğimiz kadar yer bulduğumuz köşelerden birinde bir arada durduk. Bitlere karşı bir bariyer olarak, çantayı Arap ile aramıza koydum; gerçi, Türk askerlerinin çoğu
zararlıydı.

O gece Türk demiryollarında birçok kabus yolculuğundan ilkini gerçekleştirdim. Kamyonun her iki tarafı yaklaşık üç fit açık olmasına rağmen
hava son derece havasızdı, bu yüzden
yerde oturduğunuzda nefes almak zordu. Türk kalabalığı her yere tükürüyordu ve düzinelerce farklı koku yayıyordu. Tren, kötü bakılan raylarda birçok sarsıntı ve duruşla düzensiz bir şekilde sarsılıyordu. Uyumak
imkansızdı; ve dokuz saat sonra Afuleh'teki platforma çekildiğinde, gözlerim ağır ve uyanıklık, halsizlik ve iğrenmeyle baygındım.

Afuleh, Nasıra'dan (o zamanlar Filistin cephesindeki Türk-Alman Genel Karargahı) sadece birkaç mil uzaklıktadır; ve Nasıra'ya doğru yürüdük. Bu güzel küçük kasaba, yolunun dik bir açıyla yukarı doğru kıvrıldığı yüksek bir tepenin üzerindedir. Beyaz binaları ve hoş ortamıyla Nasıra, tepeye tırmanırken muhteşem bir manzara sunar. Ancak gerçekten tadını çıkarmak için koşullar farklı olmalıdır, çünkü zayıf ve hasta olduğunuzda ve kötü bir bacak nedeniyle yürüyemediğinizde, bunaltıcı bir güneş altında ve yarı vahşi muhafızlardan oluşan bir maiyetle dik yamacı acı içinde tırmanmanız gerekir. Arap ve ben eski, dolambaçlı sokaklardan Türk
Platzkommandant ofisine götürüldük. Platzkommandant--şişkin bir balon adam--bir soru sordu ve Arap'ın cevabı tüm bakışları bana doğru çekti. Arapçadan sadece birkaç kelime anladığım için
nasıl casusluk suçlamasıyla ilgilenebileceğimi merak ettim.

Platzkommandant bana dik dik baktı ve evraklarımı inceledikten sonra
birileriyle telefonda konuştu. Sonra, bana tek bir kelime bile söylenmemiş olmasına rağmen, ikimiz de dışarıya ve dar sokaklardan geçerek
taş bir binaya götürüldük. İçeri girene kadar, biraz Fransızca konuşan bir polis memurundan, neden orada olduğumu duymadım.

Bana kendisinden daha fazla değer verildiğini fark eden ve benim ceketimin kuyruğuna tutunarak daha iyi muamele görebileceğini düşünen Arap, hikayesini ayrıntılı olarak anlatarak onu İngiliz Ordusu'ndan uçağımla getirdiğimi söyledi. Açıkça, Platzkommandant, bu fantastik hikayeyi reddetmeme fırsat vermeden, casus ve benim suç ortağı olarak birlikte tutulmamızı emreden Türk Genel Karargahı'nı aramıştı. Ve işte burada, öğrendiğim kadarıyla sivil ceza hapishanesinin içindeydik.

Arap'ın saçma ifadesine inanmaya şiddetle ve alayla itiraz ettim. Benim makinem tek kişilik olduğu için,
onun hikayesinin imkansız olması gerektiğini belirttim. Polis memuru, bu itirazları askeri karargaha ileteceğine söz verdi; ancak ona gelince, emirleri Arap ve benim birlikte kalmamızdı. Her durumda, diye ekledi, muhtemelen kaçmaya çalıştığım için cezalandırılıyordum.

Birlikte kaldık, son derece pis bir hücrede. Eşeklerin, köpeklerin, tavukların, erkeklerin, kadınların ve çocukların çamur kulübelerde bir araya geldiği
Türk illerinin en fakir evlerinden daha çok bir Amerikan hapishanesinde yaşamayı tercih ederim. Çoğu Türk hapishanesinde olduğu gibi,
Amerikan bir domuz ahırında yaşamayı tercih ederim.

Tul-Keran'dan trenle seyahat deneyimimden sonra bile
o hücrenin ilk görüntüsüne şaşırmıştım. Duvarlar ne taştı ne de tahtaydı,
ama sert topraktandı ve yüzeyin her yerinde delikler ve çatlaklar vardı.
Yıllarca temizlenmemiş olması gereken taş zemini
kabuklayan çeşitli kirler karışmış ve birbirine karışmıştı, ta ki
ince bir sümük tabakası haline gelene kadar, nemli bir koku yayıyordu. Oda kısmen
yeraltındaydı, ancak bahçenin zeminiyle aynı seviyede ve taş tavanın iki ayak altında olan küçük, demir parmaklıklı pencereden içeri belli bir miktar ışık giriyordu.
İçinden her türlü
böcek
sürünüyordu. Yüzlerce haşerenin duvarlardaki çatlaklardan girip çıktığı görüldü.

Bastırılmış veya bilinçaltı korkunun hiçbir izi olmadan, saf cesaret diye bir şey yoktur; bu nedenle, savaşta savaşmış bir adam size en ufak bir korku hissetmediğini söylerse, ona en kanlı yalancı deyin. Ancak deneyimim beni, sıradan cesaretin -tehlike karşısında kendini kontrol etme türü- her ırktan, cinsiyetten ve yaştan çoğu insanın sahip olduğu en sıradan niteliklerden biri olduğuna ikna etti. Ancak dayanıklılık başka bir konudur. Aslan yürekliler hariç herkes için, dayanma isteğinin anormal bir gerginlik altında kırıldığı nokta gelir.

Aslan yürekli olmaktan çok uzak olduğum için, bu şimdi benim başıma geldi. Jandarma kapıyı çarpıp sürgülediğinde ahlaki olarak ölü oldum ve çevreyi veya olayları umursamayı bıraktım. Fiziksel zayıflık, zihinsel ızdırap, Filistin güneşinde başı açık bir şekilde kalmanın sonucu olan korkunç bir baş dönmesi, ardı ardına gelen yoksunluklar ve iğrenç çevre - bunların hepsi bir araya gelerek ruhumu kırdı.

Açıkça benimle yalnız kalmayı hesaba katmamış olan küçülen Arap'ı yakaladım ve hücrenin diğer ucuna fırlattım. Sonra en yakın köşeye oturdum ve fiziksel ve zihinsel olarak hasta bir şekilde saatlerce hareketsiz kaldım.

Sonraki üç günü yarı bilinçli bir kabus olarak hatırlıyorum. Yine de korkunç bir kabus, korkunç bir gerçeklikten daha kolay katlanılır çünkü
onun dehşeti bilinçaltıyla sınırlıdır ve yüzeysel beyne dokunmaz. Saatlerce hareketsiz oturdum, kavrayış, enerji veya çevremle ilgili bir his olmadan; bu yüzden hücrenin pisliği, pis kokusu ve genel hayvanlığıyla pek ilgilenmiyordum, çünkü bunların farkına bile varamıyordum.

Polis memuruna itiraz etmek için üç kez kapıdan geçmeye çalıştım; ancak her seferinde Türkiye'deki her mahkumun çok iyi bildiği "_yok_" ve "_yassak_" ("değil" ve "yasak") kelimelerini sık sık kullanan gardiyan tarafından geri itildim. Denemeyi bıraktım ve ahlaki bir uyuşukluk durumuna geri döndüm.

Geceden gündüze, boğucu sıcaktan nemli soğuğa geçişler fark edilmeden geçti ve yaşayıp yaşamadığımı umursamadım. Hiç açlık
hissetmedim ve çok az susuzluk çektim. Bu şanslıydı, çünkü açlık
giderilemezdi.

Her sabah gardiyanlar her birimize içinde bol miktarda saman, ip ve odun parçaları bulunan
küçük bir somun kötü ekmek veriyordu. Bir sürahi günde bir kez kötü suyla dolduruluyordu. Akşam üzeri, üzerinde gizemli parçalar yüzen
ince bir çorba leğeni aramıza konuyordu.
Lezzetsizliğinden etkilenmeden, yağlı sıvıya karşı en ufak bir arzu hissetmiyordum, küçük bir somun ekmek o zamanlar bedensel ihtiyaçlardan ve hislerden
gerçek dışı bir şekilde
kopmuş olduğum durumda gün için oldukça yeterli bir yiyecekti.

Arap'a gelince, leğen getirilir getirilmez
çömeldi, ellerini çorbaya daldırdı ve yüzen bir lokma alıp ağzına tıkıştırdı. Daha sonra, bir köpeğin
davranışına uyarak sıvıyı yaladı.

Üçüncü günün sabahı, Türk Karargahı'nda sorgulanmak üzere hapishaneden çıkarıldık. Şiddetli baş ağrım
hala devam etse de, hücrenin loşluğundan ve yakınlığından
sokağın parlak güneş ışığına geçiş beni canlandırdı ve
temiz havayı yudumladım.

Nasıra'dan geçiyordum, üzgün yüzlü kalabalığın belirgin bir sempatiyle izlediği sırada, Alman Uçuş Kolordusu'ndan bir subay gördüm. Pilot rozetine baktı ve durdu, bunun üzerine gardiyanlardan
ayrılıp ona yaklaştım. Şiddet içeren bir dille
bu çirkin muameleye itiraz ettim ve Alman'dan bir meslektaş pilot ve bir
meslektaş Avrupalı ​​olarak, Türklerin beni cezaevlerinden çıkarmasını istedim.

Bu pilot, beni Şekem yakınlarına
götüren atışı yapan Oberleutnant Wolff'un bir arkadaşıydı; ve yakalanmamın
ayrıntılarını daha önce duymuş olduğundan, Arap'ın, onu İngilizler için casusluk yapmak üzere
silahlı sınırın ötesine getirdiğim
hikayesinin saçmalığını hemen fark etti. Kendisi kötü muamelemden dolayı bana öfkelenmişti, çünkü hava muharebeleri dışında Filistin'deki Alman ve İngiliz havacıların arasındaki ilişkiler en iyi durumdaydı. Doğrudan Alman Hava Kuvvetleri Karargahına gidip benim için nüfuzunu kullanacağına söz verdi.

Alman'dan ayrıldım ve muhafızlar tarafından Türk Karargahına götürüldüm.
İki saat boyunca bir koridorda bekledik; ve sonra, sorgulanmadan önce, Alman pilot arkadaşım, iki kurmay subayı, bir monokllu binbaşı ve bir teğmenle birlikte geldi. El sıkıştım ve maruz kaldığım vahşet için özür diledim. Üçlü bir ofisin kapısından
kaybolurken, binbaşı, her şeyin şimdi olacağını söyledi.

Bir Türk albayıyla geri döndüler, o da el sıkıştı ve özür diledi. Sonunda, farklı bir muhafız eşliğinde, sorgulanmadan
gönderildim. Arap'ı en son gördüğümde, albayın kulağına indirdiği tokat altında sendeleyip büzülürken gördüm.

Bir kez daha Türk Platzkommandant'ın önüne çıkarıldım. Görünüşe göre, benim muamelem sonucunda parmak eklemlerine telefonla vurulmuştu,
çünkü kağıtları alırken ve kışlada benim için bir oda hazırlanmasını emrederken kötü bir şekilde kaşlarını çattı.

İlk başta bu oda, sümüksü hücreden sonra bir cennet gibi görünüyordu; ancak birkaç günlük mutlak yalnızlıktan sonra, minik boyutları -on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde- beni ezmek için üzerime doğru yaklaşıyordu. Mobilyalar bir yatak, yağlı bir battaniye ve üzerinde bir
toprak küp duran
sarsak bir masaydı.

Ertesi sabah sorgu için tekrar Türk Karargahına götürüldüm.

Beni sorgulayan İstihbarat Subayının yöntemleri
çok
zeki değildi. Daha iyi bir yere
gönderildiğim için bilgi vererek minnettarlığımı göstermemi beklediğini söyleyerek başladı. Minnettarlık göstermek yerine
tazminat almam gerektiğini söyledim. Beni tekrar ceza evine
göndermenin kendi yetkisinde olduğunu ima etti.

"İstediğini yap," diye cevapladım. "Ama senin çok medeni olduğun aşikar olduğundan, böyle bir şey yapmayacaksın." Bunun üzerine aptalca
bir şekilde gülümsedi ve Fransızca konuşarak yönlendirici sorular sormaya başladı.

"General Allenby'nin Filistin'den ayrılıp Fransa'ya gittiğine dair rapor doğru mu?"

"Gerçekten bilmiyorum. Muhtemelen. Muhtemelen hayır."

"General Allenby'yi son zamanlarda gördün mü?"

"Hayır. Ama bir arkadaşım onu ​​Fransa'da bir yolda sürerken görmüştü. Ama bu iki yıl önceydi."

"İngilizler kıyıya yakın bir yerde saldırı mı hazırlıyor?"

"Muhtemelen. Muhtemelen hayır. Gerçekten bilmiyorum."

Bu aydınlatıcı cevaplar, İstihbarat Subayı tarafından kelimesi kelimesine not edildi. Benim hakkımda ayrıntılara olan arzusu
tükenmezdi. Ona on sekiz yaşında olduğumu, beş yıldır havacı ve altı yıldır asker olduğumu, İngiltere'den _Hogwash_ adlı bir gemiyle geldiğimi, Jabberwock olarak bilinen uçak tipini
uçurduğumu, Filistin'deki en iyi savaş filosu olan
1 Numaralı Eğitim Filosu'na ait olduğumu ve
savaşın on beş buçuk yıl daha devam edeceğini düşündüğümü söyleyerek bunu tatmin etmek için elimden geleni yaptım.

Türk'e bu yanlış bilgi karışımını sunup
onun bunları not defterine aktarmasını izledikten sonra, icat etmekten bıktım ve
her soruya yanıt olarak bilgi eksikliğine itiraz ettim.

Tahta kafalı İstihbarat Subayı ile yaptığım o sohbet ve karşılıklı sohbet, yaklaşık bir hafta boyunca bir insanla yaptığım tek konuşmaydı, fısıldanan birkaç kelime dışında.
Platzkommandant şikayetlerimin intikamını iki şekilde aldı: beni çok kötü besleyerek ve
beni hücre hapsine zorlayarak.

Hücre hapsi bir adamı tamamen perişan eder. Tek başına bırakılan ve
zihnini dağıtacak hiçbir şeyi olmayan bir mahkum sadece düşünüp düşünüp
düşünebilir--ve tüm düşünceleri hastalıklıdır.

Cebimde altı kibrit vardı ve bunlarla her türlü
oyun ve bulmacayı icat ettim. Fakat birkaç saat sonra beynim, onlara konsantre olmayı reddederek, acı bir umutsuzluk denizine geri döndü. Gece vakti en büyük zorluk zihnimi sürüklenmekten değil, _yarışmaktan_ uzak tutmaktı.

Dört günlük tecritten sonra hızla tüm denge ve normallik duygumu
kaybediyordum. Bazen iğrenç Arap'la birlikte cezaevlerine geri dönmediğime pişman oluyordum.

Her sabah odamı toplayan Hristiyan kadınla
anlaşabildiğim birkaç kelime tarif edilemez bir mutluluktu. Bu kadın - yırtık pırtık, 
ayakkabısız ve zayıf - tozlu zemine su atarken veya bir saç tokasıyla tahtakurularından bazılarını
bıçaklarken, bir gardiyan açık kapıdan bizi gözetleyip komplo kurmadığımızı görmek için bakarken, bozuk Fransızcasıyla sert sorular fısıldıyordu.

"Neden İngilizler gelmiyor? Açız. Türk domuzlarıyız!"

Ve ben de İngilizlerin gelip Türk domuzlarını Nasıra'dan kovacağını fısıldamak zorunda kaldım.

O kambur sırtını ve patchwork kıyafetlerini odadan çıkardığında, muhtemelen önümüzdeki yirmi dört saat boyunca kimseyle, hatta fısıldayarak bile, konuşma şansım olmayacaktı.

Mobilyalar dışında bakabileceğim hiçbir şey yoktu, sadece küçük pencereden görünen yeşil bir yamaç. Saatlerce odanın birkaç adımını
ve tekrar geri yürüdüm, sonra yatağa oturdum ve küçük pencereden Nasıra'nın görebildiklerime baktım.

Birkaç kez, etraflarında muhafızlar olan, toplanmış bir grup halinde yürüyen erkek, kadın ve oğlan gördüm. Bazılarının elleri zincirlenmişti, bazılarının bir kolu ve bir bacağı zincirlenmişti, diğerleri kollarından zincirlenmişti. Muhtemelen egzersiz için yamaçtan amaçsızca hareket ediyorlardı, Türk askerleri mücadele eden veya
geri kalan herkesi itiyor veya dövüyordu.

Kışladaki altıncı sabahımda, böyle bir grup görüş alanından kaybolduktan hemen sonra, Platzkommandant'ın emir subayı tarafından ziyaret edildim.
Bu zincirlenmiş ve sindirilmiş tutukluların Hıristiyan olup olmadığını sordum.

"Sevgili beyefendi," dedi emir subayı, yalan söylerken eğitimli bir Türk'ün tüm yumuşaklığıyla, "biz asla kimseye zincir vurmayız ve
Hristiyan suçlularımıza Müslüman suçlular kadar iyi davranılır.
Gördüğünüzü düşündüğünüz şeyde yanılıyor olmalısınız."

Bu konuşmadan sonra, Nasıra'da bu sivil esir gruplarını bir daha hiç görmedim; ve tecritin gerginliğinin hasta beynimi gözlerimin hiç karşılaşmadığı manzaralara odakladığını düşünmeye başladım. Ancak, muhtemelen yaver, zincirlenmiş tutukluların tepenin uzak tarafında egzersiz için götürülmesini sağlamıştı. Ertesi gün aynı subay, Fransızca öğreniyor ve pratik yapmak istediği için beni tekrar ziyaret etti. Odamda olduğunda, pencereden garip bir alay gördüm. Tören alayının başında birkaç pankart taşınıyordu, sonra birkaç Türk askeri geldi ve sonunda başları eğik bir şekilde yürüyen bir erkek ve kadın kalabalığı. Bir yerlerde bir bando, Türklerin müzik dediği korkunç, inleyen, uyumsuzluğu çalıyordu. İnsanların tutumundan daha melankolik ve isteksiz bir şey hayal edilemezdi.

"Bu ne?" diye sordum.

"İki gün önce Türkler, Ürdün vadisinde, Es-Salt ile Amman arasında İngilizlere karşı büyük bir zafer kazandı. Vali, bunu kutlamak için
bu alayı organize etti. Halk sevincini gösteriyor."

Aşağıdaki üzgün suratlı kalabalığa baktım ve sevinç
kutlayanlarından çok bir cenaze törenindeki yas tutanlara benzediklerini fark ettim. Ancak, yaver en ufak bir
ironi imasında bulunmadan konuşmuştu.

Ertesi gün Nasıra'dan ayrılıp Tul-Keran'a gitti. Bana veda ziyaretinde bulundu ve
çok sevinmeme sebep olarak, çarşıdan satın aldığı "bir İngilizce kitap" verdi. "İngilizce kitap"ın 1906 tarihli bir çocuk dergisinin bir kopyası olduğu ortaya çıktı. Temel ilkelerin açıklanmasında daha bilinçli bir şekilde eğiticiydi ve süt ve su hikayelerinde bu tür yayınların genel yayınlarından daha küçümseyici bir şekilde beceriksizdi. Yine de, yalnızlık hapishanemdeyken her kelimeden zevk alıyordum. Çocuklar için olan o dergi bana normal koşullar altında dünyanın en iyi kitaplarından daha fazla zevk veriyordu.

Kablosuz telgraf hakkında her şeyi yirmi satırda; Yeşu'nun Kenanlıları kalça ve uyluklarına nasıl vurduğunu (İsrailli trompetçilerin önünde ritmik olarak düşen Eriha duvarlarının bir örneğiyle); limonata ve tohumlu kek yapmayı; okul arkadaşları arasında nasıl sorun çıkarmamayı; denizanasının doğuşu ve yaşamını; ve İyi Bir Örnek Olmanın Yolunu, Tanrı'dan Korkan, Ellerini Temiz Tutan ve Her Zaman Neşeli, Saygılı ve Annesi İçin Odun Kesmeyi Seven Küçük Petrus'un Tarihi'nin bir bölümü olarak öğrendim.

Dergi ayrıca düz bir kağıt parçasından şapka, yelkenli tekne, ev ve benzeri şeylerin nasıl yapılacağını da gösteriyordu; bunların hepsini böcek ısıran uykusuz bir gece boyunca titizlikle uyguladım. En iyisi ve en kötüsü, "The Newcomes"ın okul müdiresi İngilizcesiyle yazılmış beş sayfalık özetiydi. Bu özette sadece renksiz bir olay ifadesi vardı; ve kitabın duygusu gevşek bir karmaşaya dönüşmüştü. Son bir hakaret olarak "_adsum_", Thackeray'ın neredeyse şaheserinin fahişeliğini (ya da daha büyük ihtimalle onun) tamamladığı ekteki
tuhaflıkta yanlış yazılmıştı:

Emeklilerin yoklaması yapıldığında ölmekte olan Albay, adını
duyduğunda zavallı yaşlı başını kaldırdı ve şöyle dedi: "_adsem_" Sonra
geri düşüp öldü. "_Adsem_", bir kişinin
hazırda bulunduğunu belirten Latince bir kelimedir.

Yine de bu öfkenin uyandırdığı protesto ve öfke, zihnimi yalnız acısından uzaklaştırmada faydalı oldu; ve "The Newcomes"ın çocuk dergisi versiyonunu, sinirlendirme gücü tükenene kadar defalarca okudum.

Birkaç gün sonra, hapsedilişim daha az yalnızlaştı. Daha önce gördüğüm Alman binbaşı, Türk
Platzkommandant'ıyla birlikte beni ziyaret etti ve başka şikayetim olup olmadığını sordu. Platzkommandant'a baktım ve yemeğin sadece kötü olmadığını,
bir adamı hayatta tutmaya yetecek kadar bile olmadığını söyledim. Şişman Türk en
kötü yüzünü astı, ama yorum yapmadı. Alman binbaşı pişmanlığını dile getirdi ve
yemeklerin Genelkurmay'ın yemekhanesinden gönderileceğine söz verdi.

Görünüşe göre Filistin'deki Alman Kurmayı kendi rahatı için dikkatli bir çalışma yapmıştı. Nasıra'daki kalışımın geri kalanında, savaş koşulları altında Londra'daki herhangi bir otelde yapabileceğimden daha iyi beslendim. Et, balık,
sebze, her türlü meyve, tereyağı, şeker, hamur işleri, iyi kahve
ve şarap, hepsi bol miktarda gönderildi--Türk subaylarının büyük tiksintisine, çünkü Alman erlerinden daha kötü besleniyorlardı.

Bu diyet, kötü ekmek ve su ile seyreltilmiş çorbadan çok hoş bir değişiklikti. Ancak hastalık beni hiç de aç bırakmadı, bu yüzden
birçok yemeği yemem imkansızdı. Muhafız onbaşısı, kapımın dışındaki nöbetçi ve birkaç arkadaşı, tepsi odamdan alınana kadar koridorda dolanır, sonra ellerini tabaklara sokar ve et veya sebze parçaları kaparlardı.

Benim için Alman yemeğindeki yemek, bana iyi bir arkadaş kazandırdığı için özellikle hoş karşılanıyordu - beraberinde gelen tercüman. Yahudiydi, aslen Selanikliydi, uzun, dil büken bir ismi vardı, hatırlaması imkansızdı, bu yüzden ona Jean Willi derdim, konuşma aracımız Fransızcaydı. Zengindi, Konstantinopolis'teki Osmanlı Bankası'nda memurdu ve yedi dil biliyordu. Savaşın ilk iki yılında _baksheesh_ aracılığıyla ordudan uzak durdu.
Sonunda etkili bir subayı gücendirdiği için askere alındı; Ancak dil bilgisi, doğru yerlere
yerleştirilen rüşvetlerle birlikte, ona Nasıra'daki Alman Karargahı'na
bir tercümanın güvenli bir şekilde atanmasını sağladı.

Günde üç kez - kahvaltı, öğle yemeği ve akşam yemeğiyle birlikte - Jean Willi
beni ziyaret etti. Daha sık gelmeye çalıştı, ancak Türkler onu
kabul etmedi.

İstediğim her şeyi elde etmek için her şeyi yapardı.
Şapkam olmadığını keşfettiğinde
benim için bir Alman askeri şapkası "elde etti". Bir gün öğle yemeğini getirmesi için Alman berberini ikna etti, böylece
saçımı kesebilirdi. Bir tarak, bir diş fırçası, sabun, kitaplar ve bir düzine başka şey Jean Willi tarafından getirildi; ve hazır nakit paramın üç buçuk dolar olduğunu öğrendikten sonra,
bu eşyaların Alman subaylar tarafından gönderildiğini iddia etti. Daha sonra bunun
iyi niyetli bir yalan olduğunu keşfettim.

Gezici bir hayatın yol kenarındaki düşüşleri bana birçok Çok İyi Samiriyeli kazandırdı, ancak Jean Willi kadar büyük zorluklar altında benim için bu kadar çok şey yapan başka kimse yoktu. Onunla tanışmadan önce ruhum tamamen kırılmıştı ve zihnim umutsuzlukla dolmuştu, aslında aklım için korkmaya başlamıştım. O tüm bunları anlamıştı ve gücünün sınırına kadar, böyle bir eylemin ona Türk subaylarının düşmanlığını ve şüphelerini getireceğini çok iyi bilerek, bunu düzeltmek için elinden geleni yaptı. Dostça sohbeti ve değişmez nezaketi, her ziyarette günde üç kez alınan muhteşem toniklerdi. O yokken zihnimin umutsuzluğun durgunluğuna geri kayması, odama gizlice soktuğu kitaplar sayesinde engellendi. Bunlardan ilki, bir Alman savaş romanıydı - "_Der Eiserne Mann_" - bir Boche askerinden temin edilmişti. Alsaslıların Alman Anavatanına ne kadar sadık olduklarını göstermeyi amaçlıyordu. Gerçek dışı, aptalca duygusal ve sıklıkla saçmaydı; ama sonuçta, o dönemde İngiltere'de yayınlanan savaş romanlarının çoğu da öyleydi.

Sonra, kaldığı evin karanlık bir köşesinde, "_Les liaisons dangereuses_" adlı kitabın bir kopyasını buldu - Nasıra'daki küçük bir evden kurtarılabilecek tamamen sıra dışı bir kitap. Bu, Barbery d'Aureville ile ilk tanışmamdı; ve onun muhteşem karakterizasyonuna duyduğum sevinç ve ilgi, zihnimin umutsuzluk bataklığından kurtarılmasını tamamladı.

Savaş sırasında Türkiye'nin manevi tarihinin taslağını bana ilk veren Jean Willi'ydi. Türklerin Hıristiyan tebaalarına karşı ani vahşi saldırısı; Ermeni katliamlarının korkunç karakteri; önde gelen Suriyelilerin katledilmesi, Osmanlı Rumlarının sürgün edilmesi; çürümüş eski imparatorluğun kademeli olarak aç bırakılması, Almanlar ülkeden trenler dolusu yiyecek gönderirken binlerce kişinin açlıktan ölmesi; Enver ve Talat'ın yoluna çıkan herkesin acımasızca infaz edilmesi; inanılmaz rüşvet ve spekülasyon; yüz binlerce firari ve binlerce eşkıya - bunların hepsi Jean Willi tarafından o kadar canlı bir şekilde anlatılmıştı ki, gerçekle ilgili olabileceğine neredeyse inanamadım. Nüfusun üçte ikisinin İtilaf yanlısı olduğunu söyledi -sadece Hıristiyanlar ve Araplar değil, aynı zamanda Türklerin kendisi--her ne kadar hiçbiri Genç Türk partisinin şiddetine karşı çıkmaya cesaret edemese de. Kendisi içinse,
hiç İngiltere'ye gitmemiş olmasına rağmen, ülkesi olmayan bu Yahudi,
kendi ifadeleriyle, İngilizlere karşı çılgınca bir sevgi beslediğini iddia etti ve bunu açıklayamadı, tıpkı bir adamın çok saygı duyduğu bir metresine olan sevgisi gibi.

Bir gün Ürdün Vadisi'nde yakalanmış dört Avustralyalı havacı geldi. Bristol Savaş Uçağı pilotu olan R., benzin deposu vurulduktan sonra Türk hatlarının gerisine inmişti. H. onu almaya
çok cesurca çalışmıştı. H. muhteşem bir iniş yaptı ve - R.
ve R.'nin gözlemcisi alt düzlemlerde, pilotun kokpitinin her iki tarafında oturmuşken, dört kişilik bir
yükle iki kişilik uçağını havaya kaldırmaya çalıştı. R. egzoz çıkışından gelen sıcak bir patlamadan kaçınmak için vücudunu geriye doğru çekmeseydi,
başarabilirdi; bunun sonucunda denge bozuldu ve uçak döndü ve bir
taş yığınına çarptı. Dört subay yakalanmadan önce makinelerini yaktılar.

Avustralyalılar ve ben sorgulanmak üzere Alman Karargahına götürüldük. En iyi planımızın her şeyden tamamen habersiz olduğumuzu iddia etmek olacağı konusunda anlaşmıştık ve istihbarat subayı olan Teğmen Santel'in özel ofisine ilk giren C.'nin değişmez cevabı "Bilmiyorum" oldu.
Listede ikinci sırada olan H. aynı taktiği benimsediğinde, Santel blöf yapmaya çalıştı.

"_Öyleyse!_" dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle. "Sorguyu yapanın başkası değil de ben olmam ne kadar da mutlu ediyor beni. Çoğu insan, doğru bir cevabı reddeden tutuklulara kötü muamele emri verir.
Bunu ben bile yapmak zorunda kalabilirim. Paşa bana: 'Bu tutuklulardan ne öğrendin?' derse ve ben de: 'Hiçbir şey bilmediklerini söylüyorlar' diye cevap verirsem çok sinirlenir ve sert önlemler alır."

"_Uh-huh_"--H.'den.

"Ah, özür dilerim, seni unuttum dostum," dedi Santel irkilerek...
"Uçaklarınız Ürdün'ün doğusundaki Bedevilerle iletişim kurmakta işe yarıyor, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Ama biliyorum."

"O zaman neden bana soruyorsun?"--cevap apaçıktı.

"Bilmiyorsun! Bilmiyorsun! _Öyleyse!_ Lütfen odadan çık."

H. yanımıza döndü; ve geri kalanların hiçbiri o gün sorgulanmadı.

Teğmen Santel ertesi sabah daha incelikli bir yöntem benimsedi. Santel'in kendisini tanıttığı gibi, Alman Uçan Kolordusu'nun kurmay subayı olan Oberleutnant von Heimburg ("ünlü denizaltı komutanının kardeşi"
) ile Filistin Karargahı'nda kışlaya geldi ve C., R. ve beni, dönüşe kadar şartlı tahliye şartıyla bir günlüğüne Hayfa'ya davet etti.

Kabul ettik ve anlaştık, ancak hazırlanırken, yakalanmadan önce, bir Alman pilotu eğlendirirken ondan bilgi alma görevimin olduğunu hatırladım; ve diğerlerini uçaklar ve operasyonlar hakkında dostça bir sohbete çekilmemeleri konusunda uyardım.

Beklediğimiz gibiydi. Uçan Kolordusu yemekhanesinde öğle yemeği için Afuleh havaalanına giderken, Von Heimburg ve Santel savaştan bahsetmekten kaçındılar, ancak masada her zamanki gibi İngiliz havaalanlarının ve pilotlarının fotoğraflarını gösterdiler, onları tanıdıklarında yararlı bir şeyler söyleyeceğimizi boşuna umuyorlardı.

Sonra dar hatlı bir hat boyunca sallanan bir kamyonla Hayfa'ya gittik, bu kamyonun tahrik gücü traktör pervanesiydi ve 160 HP'lik bir Mercedes uçak motoruyla tahrik ediliyordu. Bir kez daha, Hayfa'daki Mount Carmel Oteli'nde çay içerken, Almanlar konuşmayı Filistin operasyonları ve uçaklar üzerine yönlendirdi; ve bir kez daha biz konuyu ayakkabılara, gemilere,
mühür mumuna, lahanalara ve krallara getirdik.

Santel, Albay Lawrence'ın (Hicaz Kralı'nın Arap ordusunda siyasi subay olarak muhteşem işler yapan) alışkanlıkları ve başarıları hakkında bilgi edinme arzusunu açığa vurduğunda, H. onu hiç duymadığını, ancak Avustralya'da Lawrence adında birini tanıdığını söyledi, kim-----

Santel sözünü kesti ve rahatsızlığını gizlemeye çalışmadı. Sonra Mezopotamya Arapları arasında parlak siyasi çalışmalar yapmış bir İngiliz olan Bayan Gertrude Bell'den bahsetmeye başladı. Bu sefer, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğimizi doğru bir şekilde söyleyebildik;
Santel, Almanların vuracağı hanımı tartışmaya ve iftira atmaya devam etmesine rağmen, dedi.

Von Heimburg daha sonra İngiliz Hava Kuvvetleri'ni övdü ve birçok duraklamayla birlikte, yorum yapmamızı sağladı. Duraklar boş kaldı ve biz, İngiliz ve Avustralyalı kızların ilgili meziyetlerini titizlikle ve titizlikle karşılaştırıyormuş gibi yaparak savaşı dışlamayı başardık.

Çaydan sonra, Almanlarla Akdeniz'de yüzerken, sahil boyunca garip bir
görüntü gördük. En az otuz balıkçı teknesi, yüzdürülmemeleri için yanlarına büyük delikler açılmış şekilde, sahilde mahsur kalmıştı. Santel'e göre, küçük teknelerin kullanımının bu sert şekilde engellenmesinin sebebi, birçok Yunan ve Suriyeli balıkçının İngilizler için casusluk yapması veya Kıbrıs'a kaçmasıydı.

"Aynı şey orada da oldu," diye ekledi, körfezin karşısındaki Akka'ya doğru işaret ederek, "ve diğer yerlerde de -Tyre, Sidon, Beyrut ve Küçük Asya kıyı şeridindeki her limanda." 

Ancak, üç teknenin denizde olduğunu fark ettik, muhtemelen subayların ve yetkililerin masalarını arıyorlardı. 

"Bir gece buraya geri dönebilirsek," diye fısıldadı C. giyinirken, "o üç tekneden birini yakalayıp, yüzerek denize doğru çekip, Yafa'ya yelken açabiliriz." Bu, Tul-Keran'daki fiyaskodan beri ilk kez kaçma umutlarımı canlandırdı. 

"Binlerce kez teşekkür ederim," dedim Von Heimburg ve Santel Nasıra'da bizi terk ettiğinde. "Çok keyifli bir gündü." 

Coşku göstermeden kabul ettiler. 

"Ama sizin için pek de başarılı bir gün olmadı, korkarım," diye ekledim. 

Bir dakika sessiz kaldılar ve sonra ikisi de güldü.

"_Yani!_ Hazırlıklıydın," dedi Santel. "Peki, bir daha denemeyeceğim."

Ne Santel ne de başka biri Nasıra'da bizi tekrar sorgulamaya
çalıştı; ve iki gün sonra Şam'a bir yolculuk için hazırlanmamız söylendi.

C. tekneyle kaçma olasılıklarını tartışıyordu; ve Jean
Willi bana veda ziyaretinde bulunduğunda ona Şam'dan kıyıya bir yolculuğun
zor olup olmayacağını sordum.

"Gerçekten de düşündüğün koşullar altında çok zor. "
Sonra, bir duraklamadan sonra, "Ama sana ilginç bir şey söyleyeceğim, çünkü
muhtemelen yaklaşık iki hafta Şam'da tutulacaksın.
Ermeniler Şam'dan Akabe'ye gizli kervanlar yönetiyorlar."

"Teşekkür ederim. Bu gerçekten çok ilginç." Ve öyleydi; çünkü Kızıldeniz'in kuzeydoğu ucundaki Akaba, İngilizlerle işbirliği yapan Arap ordusunun üssüydü.

Jean Willi veda ederken teşekkür etmeyi dinlemedi. Ona Londra adresimi verdim, ona borçlu olduğum iyilikleri kısmen geri ödeyebilme
içtenliğiyle.

Nasıra'dan girdiğimden çok daha iyi koşullar altında ayrıldım.
Bir Arap sahte casus eşliğinde, zayıflık, acı ve felaketle yarı delirmiş bir şekilde, yaralı bir bacak ve şiş bir yüzle
ve ne umudum ne de şapkam olmadan
varmıştım.
Onu, aklım, bacağım ve yüzüm tekrar normale dönmüş ve sadece bir Alman şapkası değil, aynı zamanda Jean Willi'nin şu ipucuyla özetlenen
yenilenmiş bir kaçış umuduyla, diğer subaylarla birlikte bırakıyordum:

"Ermeniler Şam'dan Akaba."

BÖLÜM IV

ŞAM--VE İKİNCİ BAŞARISIZLIK

Nasıra ve Şam harika isimlerdir; ve tarihi değerlerinin yanı sıra her biri, etrafındaki ülkeyle birlikte, olağanüstü bir güzelliği temsil eder.
Bu nedenle Nasıra'dan Şam'a yapılan bir yolculuk, "en
iyi zevki" verir; bir Türk treninin Yunan muhafızının bize "en iyi" İngilizcesiyle güvence verdiği gibi. Ancak Suriye'yi en iyi haliyle görmek istiyorsanız,
kirli bir sığır kamyonunda oturan ve doğal kokuları hiçbir şekilde en iyi zevki vermeyen Türk muhafızlarla çevrili bir mahkumdan farklı bir şekilde seyahat edin.

Biz --dört Avustralyalı subay ve ben-- Şam'a geldiğimiz koşullar böyleydi. Nasıra'dan itibaren Barış Konferansı'nın gizli bir toplantısı olarak yakından korunuyorduk. Sadece üç hafta önce Binbaşı Evans, Afuleh'ten kaçmış ve tekrar yakalanmadan önce kırk mil yürümüştü; böylece bizim durumumuzda olağandışı önlemler alındı.

Nasıra'dan dik yokuştan aşağı üç harap arabayla indik.
İlk ikisinin her birinde bir çift tutuklu ve bir çift muhafız vardı,
dolu tüfekler ve takılı süngülerle; ancak Türklerin devasa boyuna ve gücüne saygı duyduğu H.'nin bir arabası ve iki muhafızı vardı.
Afuleh'te akşama kadar çamur bir kulübede oturduk, yerel halk açık kapıdan bakıp gevezelik ediyordu, sanki biz garip hayvanlarmışız gibi.

Demiryolunda, meraklı Türklerden ve Araplardan uzakta, örtülü bir sığır kamyonuna geçişi memnuniyetle karşıladık. Paltoların yastık görevi gördüğü bu kamyonda, tren kötü bakımlı raylar üzerinden doğuya doğru sarsılırken, gece boyunca pis zeminde yattık.
Yarı açık panjura her baktığımda, işi bizi karanlığa atlamaktan korumak olan bir muhafızın uyanık gözleriyle karşılaştım.

Ertesi gün poker oynayarak, Samaria'nın vahşi tepelerine bakarak ve anlayabildiği birkaç Fransızca kelimeyle hokkabazlık yaparak, bizden sorumlu Arap subayına, İngilizler tarafından işgal edilen Filistin, Arabistan ve Mezopotamya'daki Arap nüfusunun ne kadar memnun olduğunu anlatmaya çalışarak geçtik. Bu adam, Suriye Araplarının çoğu gibi, esirlere karşı iyi niyetliydi. Bize kendi parasıyla satın aldığı ekmek ve haşlanmış yumurtalar sundu ve ödemeyi reddetti. Her zamanki gibi, askeri yetkililer tarafından yiyecek sağlanmamıştı. Bu yüzden, Ürdün'ü geçerek ve ötesindeki dağlık bölgedeki dolambaçlı yolları dolaşarak ve tırmanarak, birçok mola vererek koşmaya devam ettik. Deraa'da bir saat durduk, burada hoş tavırları ve kirli bir iğnesi olan bir Türk doktor kamyonu ziyaret etti. Kolera'nın İngiliz ordusunda çok yaygın olduğunu bize temin ettikten sonra, hastalığı Şam'a götürme şansımız
olmasın diye bizi aşılamaya başladı. Aslında, Filistin'deki İngiliz ordusu tamamen koleradan arınmıştı, oysa Şam, sonradan öğrendiğimiz gibi, kolerayla doluydu. Neyse ki, paslı, sterilize edilmemiş iğnesinin kullanımından kaynaklanan göğüs ağrısından daha kötü bir şey olmadı.

Sonra, gün batımından hemen önce, bir tepenin dibindeki bir virajı döndük ve
Şam'a ulaştık; esareti, sığır kamyonlarını,
muhafızları ve onlara eşlik eden kokuları unutarak,
güzelliği için nefesimi tuttum. Kuzeye doğru, kahverengi ve
yeşil canlı bir tahıl arazisi uzanıyordu. Ötesinde, Lübnan'dan Şam'a uzanan sıradağların alt yamaçlarına kadar uzanan ormanlık bir alan vardı. En doğudaki dağlardan birinin alt yamaçlarından aşağı, ikiz nehirler olan
Pharpar ve Abana'nın kaynakları akıyordu. Akarsular, şehrin geri kalanından birkaç yüz fit yukarıda, eski şehrin
ayrı bir bölümünde kaybolana kadar aşağı doğru kıvrılıyordu.

Daha aşağıda Şam'ın kendisi var - düz binalar, bodur camiler ve minare kulelerinden oluşan bir labirent, hepsi gri-beyaz, sanki zamanın tozuyla serpilmiş gibi ve şimdi batan güneş ışığıyla soluk gülle lekelenmiş. Doğu ve güneydoğuya doğru Babil ve Ninova'ya, Bağdat'a, İran'a, insanlık tarihinin başlangıcına uzanan büyük çöl uzanıyor.

Filistin ordusunun istihbarat subaylarından öğrendiğim kadarıyla Şam'da İngilizlerin birçok dostu vardı. Aslında nüfusun neredeyse tamamı gizlice Türk ve Alman karşıtıydı. Bu duyguları bir kaçış planlarken kullanabilir miydik? Dünyanın en eski ayakta kalmış, İbrahim döneminde ünlü, Harun Reşid döneminde çok ünlü ve Woodrow Wilson döneminde hala ünlü olan bu şehirde bizi hangi deneyimler ve maceralar bekliyordu?

Bu deneyimlerin ilk birkaçı kesinlikle hoş değildi.
Parlayan süngüler ve muhafızların gözleri tarafından çevriliyken, 
açıkça azalan ışıkta kaybolmamızdan endişe ediyorlardı,
demir yolundan polis karakoluna götürüldük ve dört saat boyunca küçük bir
odaya kilitlendik.

Sonunda, gece yarısından hemen önce, polis bizi askeri suçlular için hapishane olarak kullanılan büyük bir bina olan Baranki Kışlası'na götürdü.
Yorgun, aç ve
huzursuz bir şekilde, bize tahsis edilen odanın çıplak karyolalarında uyuyakaldık.

Ama uzun sürmedi. Yaklaşık iki saat sonra uyandığımda, her yerim karıncalanıyordu ve belli belirsiz bir şekilde rahatsız hissediyordum. Şaşkınlıkla,
C.'nin yatağının yanında durduğunu ve mumumun ışığında yatağına
battığını gördüm. M. aniden doğruldu, kendini kaşıdı ve bir dizi muhteşem Avustralyalı yemini
yaydı. Soyunmamış olan R.
hala uyuyordu.

_Aman Tanrım!_ Bacaklarımdan ve kollarımdan daha keskin sokmalar geldi. Böcekler ve
sürü sürüsü!

Nasıra'daki hapishanede Yakın Doğu'da çok yaygın olan onlarca küçük kırmızı
hayvanla yaşamıştım; ama burada yüzlercesi vardı. Duvardan aşağı
sürünüyor, yere düşüyor ve
açıkta kalan her zerreyi ısırıyorlardı. Bir mum yaktım ve yatağımda düzinelercesini buldum.

Yerde yatmanın yatakta yatmak kadar imkansız olduğu ortaya çıkınca, pencereye gidip geceye baktım ve o günlerde beni ilgilendiren
tek bir konuyu düşündüm: kaçış. Yolun karşısında
solda bir çayır ve sağda Şam'ın yedi deresinden biriyle sınırlanmış büyük bir kamp vardı. Tam karşıda, ay ışığında
tuhaf bir şekilde devasa görünen iki büyük dağ vardı. Onların ötesinde, biliyordum ki, büyük çöl Mezopotamya'ya kadar yüzlerce mil uzanıyordu. İngiliz Mezopotamya ordusunun Bağdat'tan Musul'a giderken ne kadar yol kat ettiğinin farkındaydım; ancak bizi doğuya doğru hareket eden bir kervana
sokabilecek bir rehber bulma şansımız olsa bile, Türk ordusunun etrafından dolanmak neredeyse imkansız olurdu; ve her durumda, Suriye ve Arabistan Araplarından çok daha az saygın olan Kürtlerin veya Mezopotamya Araplarının yardımına bağımlı olurduk. Hayır, bu plan
uygulanabilir değildi.

C.'nin önerisini düşündüm. --gündüz saklanarak ve sadece geceleri yürüyerek kıyıya doğru yol almamız ve sonra,
Acre veya Tyre'ye veya benzeri bir limana varmamız, bir
yelkenli tekneye el koymamız ve Kıbrıs veya Yafa'ya gitmemiz gerekiyordu. Bu plan için de, zorluklar çok ve ciddi olacaktı. Hala kullanılabilir durumda olan az sayıdaki tekne iyi korunacaktı. Bunlardan birini çalmayı başarsak bile,
yüzücüler tarafından derin sulara çekilmesi gerekecekti ki bu karanlıkta pek mümkün değildi. Her durumda, Şam'dan kıyıya doğru bir yürüyüş
birçok geceyi kapsayacaktı. Bir rehber şarttı, aksi takdirde yolculukta ekmek alamazdık, çünkü hiçbirimiz Arapça
konuşmuyordu. Ve bir rehberin maliyeti çok fazla olacaktı, ki bu da çok azdı.

Gizli kervanlarla temasa geçme planım, Arapların ve Ermenilerin Şam'dan Akaba'ya doğru güneye doğru
kaydığı
araçlar aracılığıyla, hâlâ en iyisi gibi görünüyordu. Ama burada yine güvenilir bir aracının yanı sıra
paraya ihtiyaç duyulacaktı. Parayı, Şam'daki İngiliz çıkarlarını üstlenen
İspanyol konsolosuna
bir mektup kaçırarak elde edebilirdik. Bir aracıya gelince, muhafızlar arasından birini bize
vermeleri için tanrılara güvenmemiz gerekecekti.

Ne yaparsak yapalım, hemen yapmamız gerekecekti, çünkü Şam'da uzun süre
kalmayacaktık. Bu sonuca vardığımda böceklere rağmen
uyuyacak kadar yorgundum.

Sabah tuvaleti, Türkiye'deki her tutuklunun
demiryolunda seyahat ettikten sonra yapmayı gerekli bulduğu bir töreni içeriyordu:
giysilerimizdeki bitleri dikkatlice avlamak. Arama verimliydi ve
bu haşereler tarafından Türkiye'nin her yerine yayılan tifüs salgınından bahsetmeye yol açtı.

Sabahın geri kalanında hiçbir şey olmadı, sadece komutandan kısa bir ziyaret. Yirmi dört saattir hiçbir şey yememiş olmamıza rağmen, açlıktan
sinirlenmiştik. Bu gerçeği komutana bildirdim,
o da öğlen yemeği yiyeceğimize söz verdi.

Onunla birlikte omuzları çökük, yağlı yüzlü,
ve saçma derecede uzun burunlu küçük bir tercüman geldi. İşte, diye düşündüm, olası bir aracı;
ve ondan daha sonra geri dönmesini istedim. Öğleden sonra yavaşça içeri girdi
ve şöyle dedi:

"Ben George, İngilizce tercümanıyım. Ben İngilizcenin dostuyum, Tanrı'ya karşı dürüstüm."

George, Beyrut'un yerlisiydi, yarı Suriyeli, yarı Yunanlı, yarı Yahudi ve
tamamen alçaktı. Kurgu yazıyor olsaydım ona
Süryani-Fenikeli derdim, bu etkileyici bir terim ama hiçbir şey ifade etmiyor; ama
George gerçekten olduğu için, onu ancak bir Levant melezi olarak tanımlayabilirim.

İnişli çıkışlı hayatının bir döneminde Amerika'da üç ay geçirdi ve orada "Honest to God" demeyi gayet iyi, Anglo-Amerikan jargonunu ise oldukça kötü öğrendi. Bu başarısı sayesinde Baranki Kışlası'nda İngilizce tercümanı oldu.

Ancak, İngilizce konuşmaya çalıştığından çok daha iyi Fransızca konuştuğu için onunla sohbet etmek mümkündü. Fransızca konuşurken her alternatif cümlede "_mon cher_" kullanma gibi bir Levant alışkanlığı vardı;
ve bunu en ufak bir kışkırtmada "my dear" diyerek İngilizcesine uyguladı.

Fransızca konuşamayan M., ondan İspanyol konsolosuna bir mektup kaçırmasını istedi.

"Canım," diye cevapladı, "Çok mutlu oldum. Subayım mektubu
öğrenemeyecek sanırım."

İspanyol konsolosu dönüşle cevap verdi ve ertesi gün her birimize yirmi Türk poundu verildi - o zamanki döviz kuruna göre yaklaşık altmış dolar. Bu, esir subaylar olarak ilk aylık maaşımız olan yedi Türk poundu vermiş olan Türk komutanı oldukça rahatsız etti. Aramızda dört yüz dolar olduğu için artık bir kaçış planı hazırlamak için çok daha iyi bir konumdaydık. George'un "Ben İngiliz dostu, Tanrı'ya karşı dürüstüm." sözünün derinliklerine inmeye karar verdim. Mümkünse onu yanımıza almalıydık çünkü onu geride bırakırsak şüphelenilecekti ve Türkler onu bize ihanet etmeye korkutabilirdi. Aynı akşam bir fırsat geldi. George, Şam'daki açlıktan, Suriye'nin dört bir yanındaki yoksulluktan kaynaklanan ölümlerden, yargılanmadan asılmalardan, genel hoşnutsuzluktan, Hicaz Kralı için casusluk yaptığından şüphelenildiği için altmış gün boyunca hapis yattığı korkunç koşullardan bahsediyordu.

"Bu kabus dolu hayattan uzaklaşmak ve Mısır gibi barışçıl bir ülkede olmak istemez misin?" dedi M.

"Sanırım evet canım," dedi George. "Ama Doğu'yu terk edip İngilizler arasında yaşamak istiyorum."

"Peki," dedi C., "Avustralya'da sana rahat bir iş bulabilirim."

"Çok minnettarım. Adresini alıp savaş bittiğinde yazacağım."

"Bu iyi değil. Savaş bittiğinde hiçbirimiz hayatta olmayabiliriz. Şimdi işi
almak ister misin?"

"Ne söylemek istiyorsun canım?"

Garip bir duraklama oldu. Konuyu daha fazla uzatmaktan çekiniyorduk;
çünkü tesadüfen karşılaştığımız Levantenler, politikacılar gibi, kural olarak güven
vermezler.

Yine de yapılması gerekiyordu. Konuşmaya Fransızca devam ettim, George'un garip İngilizcesi sırların tartışılması için iyi bir ortam değildi.

"Eğer," diye söz verdim, "kaçmamıza yardım edip bizimle gelirsen, sana sadece
para değil, Avustralya'da ömür boyu sürecek bir iş de veririz."

George'un yüzü aniden beyazladı ve o akşamın geri kalanında elleri heyecanla titredi.

"En çok istediğim şey, _mon cher_," dedi, "İngilizlere kaçmak. Ama bu çok zor ve çok paraya ihtiyacım olacak. Ayrıca çok az cesaretim var."

George, muhafızın şüphe gösterip göstermediğini görmek için koridora gitti.

Ama nöbetçi -siyah bir Sudanlı- her zamanki aptalca
şekliyle yerde oturuyor, hiçbir şeye bakıyor ve hiçbir şey düşünmüyordu.

George geri döndü ve yarım saat boyunca olasılıkları tartıştık ve tekrar tartıştık. Bir dizi gece yürüyüşüyle ​​kıyıya yürüme ve ardından bir tekne çalma planının imkansız olduğunu söyledi. Akaba'ya giden bir kervana katılma fikrini daha umut verici buldu, ancak bu, bir sonraki grup yola çıkmaya hazır olana kadar Şam'da saklanmak anlamına gelirdi. Şam'da saklanmak yalnızca çok tehlikeli değil, aynı zamanda çok pahalı olurdu. Her neyse, gizli kervanları organize eden Ermeniler, İngiliz subaylarını alarak risklerine çok fazla ekleme yapmaktan çekiniyor olmalılar ve böyle riskler alırlarsa, bizim sahip olduğumuzdan daha fazla hazır para almayı beklerlerdi. George birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra tanıdıkları arasından bizi Deraa'ya ve oradan da dağlar boyunca Ölü Deniz bölgelerine götürecek bir Arap bulmaya çalışacağını duyurdu. Bunun için de paraya ihtiyaç olacağını belirtti - ve altına, kağıt değil. Kağıt paralarımızı ancak dört buçuk kağıt pound karşılığında bir altın karşılığında değiştirebilirdik; ve bu yolla elde edilen meblağ çok az olurdu.

"Ama," diye belirttim, "Ölü Deniz'in aşağısına, Hicaz ordusunun işgal ettiği ülkeye gidersek, yeterince altın elde edebiliriz. 'X'teki altını, belirli bir Arap emirini ve belirli İngiliz subaylarını duymadın mı?"

"_Mon cher_, bu altın hakkında çok şey duydum ve buradaki birçok Bedevi de duydu. Ama belki de arkadaşımı bundan para kazanabileceğine ikna edemem."

Arkadaşını ikna etmek için George'a yeterli argümanlar sundum ve onu, itiraf ettiği Hıristiyanlık inancına dayanarak, konuşmamızı gizli tutacağına yemin ettirdim. Kısa süre sonra, hala heyecandan titreyerek yanımızdan ayrıldı.

Yenilenmiş bir umutla pencereden dışarı, Doğu akşamına baktım ve şans tanrısının bizim için neler yapabileceğini düşündüm. Etkili
olmak için çok şey yapması gerekecekti. Örneğin, aşağıda görebildiğim Avusturyalı nöbetçi vardı, bir kamyona yaslanmış.
Eğer o etraftaysa, kaçışımızı planladığımız gece,
nasıl fark edilmeden yere inebilirdik? Pencerenin kendisi hiçbir zorluk çıkarmıyordu, çünkü sokağın üstünde ve birinci kattaydı, böylece
birkaç yatak örtüsünün birbirine bağlanması bir adamı kışladan aşağı indirmek için yeterli olurdu. Sonra, ben hala nöbetçiyi izlerken, başka bir tanrı araya girdi. Kapüşonlu bir kız ona yanaştı ve kimsenin izlemediğini görmek için etrafına baktıktan sonra, yolu geçti ve kampın solundaki çayırda onunla birlikte kayboldu. Bir alamet, diye düşündüm. Eğer,
kaçış gecesinde, şans engelleri bu kadar kolay ortadan kaldırırsa, her şey
iyi olurdu.

Bu arada, düz, gri evler genç ayın ışığında beyazladı ve Abana nehri yumuşak ışıltılar
yaydı. Bu açıdan,
ayrıca, şans bize yardım etmeliydi. Yaklaşık bir hafta sonra, ayrılmayı umduğumuzda, ay gece yarısından sonraya kadar doğmayacaktı; böylece karanlık
kışladan kaymamıza yardımcı olacaktı ve ay ışığı açık arazide hareket etmemize yardımcı olacaktı. Tam o sırada, meditasyonlarım fantastik, uzak bir ses tarafından
kovuldu. Sokakların labirentinde bir yerlerde hırıltılı bir org çalıyordu--Funiculi, Funicula çalıyordu! Bir org Şam'da ve savaş zamanı Şam'da nasıl kendini buldu, tahmin etmeye çalışmadım. Tek bildiğim veya bilmek istediğim, ılık, hassas gece havasında canlı eski melodinin dalgalandığıydı: ve eğer Avrupa'dan
uzaktaysanız, bana inanın ki hiçbir şey sizi Londra'nın, Paris'in, Napoli'nin arka sokaklarına _Funiculi, Funicula_ çalan bir org kadar hızlı getiremez. Uzun süre sonra org sessizleştikten ve sadece ay ışığı ve sessizlik kaldıktan sonra, ben
İngiltere'ye geri döndüm.

Ertesi sabah geç saatlerde George odaya girdi, yüzü gülüyordu ve haber anlatma konusunda elle tutulur bir arzu duyuyordu.

"_Mon cher_," dedi bana, "sana rehberlik edecek bir Dürzi buldum.
Altın konusunda bilgisi var ve tam olarak emin olmasa da, İngiliz subayları olarak, maaşını alman için sana güvenebileceğini düşünüyor. 'X'e ulaştığında
iki yüz pound altın ve şimdi atların kirası için elli pound kağıt istiyor."

Özgürlüğe giden bu yeni yol ihtimaline çok sevindim; ancak
George'un Fransızcasını Avustralyalıların yararına çevirdiğimde, M.
dikkatli olmamı söyledi.

"O elli poundun sesini beğenmedim," dedi. "Ona
Şam'dan çıkıp atları alana kadar hiçbir şey ödemeyeceğimizi söyle."

Her zaman bir pazarlık düşmanına
dövüşme geleneğine uymazsak, Dürzilerin herhangi bir miktarda para için şantaj yapabileceğimizi
düşüneceklerine karar verdik. Hatta şartlarını çok kolay kabul etmesini, "X"e vardığımızda ödeme yapmayı düşünmediğimizin kanıtı olarak bile görebilirdi.

Son olarak, George'a şu şartları Dürzi'ye sunmasını söyledik: varışta yüz pound altın ve at sırtında ve Şam'dan uzakta olduğumuzda elli pound kağıt. Şimdilik,
hiçbir şey. George'un kendisi ise, güvenliğe ve Avustralya'daki işine
eriştiğimizde elli İngiliz poundu alacaktı.

Ertesi gün George, Dürzi'nin "X"te yüz yirmi beş pound altınla
yeterince memnun kalacağını ve Şam'dan çıkana kadar atlar için hazır para sorununu
bırakmayı kabul ettiğini söyleyerek pazardan döndü. Ancak, Deraa'daki dağlara bindikten sonra atları geri getirecek adam için yirmi pound daha kağıt para talep etti. Bu şartları kabul ettik, çünkü önceden para talebinin geri çekilmesi Dürzi'nin gerçek niyetlerini kanıtlıyordu.

"Dürzi sizi tespit etmek istiyor," dedi George, İngilizce konuşmaya başlayarak.
"Yarın bir subay sizi hamamlara götürecek. Dikkat edin dediğimde, sarı _burun_ ve cübbe giyen bir adama dikkat edin."

Ve öyle oldu. Banyo yaptık ve Türk ordusundan bir Yunan doktorunun, birkaç muhafızın ve kaçınılmaz George'un eşliğinde, sıcak sokaklardan çarşıya doğru yürüdük.

"Aman Tanrım!" dedi George aniden--çünkü bu ifadenin Dürzi'nin varlığını işaret etmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varılmıştı. Dar bir dönüşün köşesindeki yolda toplanmış Arap kalabalığını aradım ve hemen ön planda, sarı cübbeli ve sarı başlıklı, uzun boylu, sert bıyıklı bir adamı seçmekte hiç zorluk çekmedim. Bir eli kuşağının içinden geçirilmiş uzun bir tabancanın kemik kabzasına dayanmıştı ve diğeriyle _burnous_'unun etrafındaki iki halkayı parmaklıyordu. Uzun uzun ve dikkatle bize baktı, özellikle de altı fit dört inçlik muhteşem fiziğiyle H.'ye; sonra büyüyen kalabalığa doğru geri çekildi ve kayboldu.

"Arkanıza bakmayın canım," dedi George, kendini kontrol edememesi yüzünden tekrar solgunlaşmıştı, "yoksa subayım da dikkat ederdi."

Şam'ın merkezindeki büyük _hamama_ gidip gelmek, belki de şehrin en canlı
hatıralarımdır. Geçtiğimiz her yerde, etrafımızda Arap ve sıradan insanlar kalabalığı dalgalanıyordu, ta ki yol kapanana ve muhafızlarımız zorla yolu açmak zorunda kalana kadar. Uzun, kapalı çarşıda dolaşırken tezgahlardaki pazarlık askıya alınmıştı, halıları ve seccadeleri, kan sosisleri, kehribar, turkuaz ve yeşimden yapılmış kolyeleri, güzel ipekleri ve bayağı pamuklu kumaşları, bakır işçiliği, eski kılıçları ve tabancaları, kirli, ikinci el giysileriyle - hepsi de inceleme için gelişigüzel sergilenmişti. Bir keresinde, bir dükkana girdiğimizde, önünde toplanan kalabalık o kadar büyüktü ki muhafızlar bizi arka kapıdan dışarı çıkardılar.

Yine de bu ilginin çoğunlukla dostça olduğu hissediliyordu. Araplar er ya da geç İngiliz ordusunu bekliyorlardı ve İngiliz ordusunu istiyorlardı. Bu arada, İngiliz subaylarının nasıl adamlar olduğunu görmek için can atıyorlardı. Kirli, çok buruşuk üniformalarımızla pek de etkileyici bir grup değildik. Gösteriş açısından bizi kurtaran şey, herkesin hayranlıkla baktığı H.'nin uzun, dik duruşu ve çarpıcı yüz hatlarıydı. Eve giderken bahçelerden geçerken, bir caminin önündeki yerden bir imam, küçük bir topluluğa bir şeyler söylüyordu. Araştırmamız sırasında, toprakta işaretlenmiş, tepeler, siperler, toplar ve savaş gemilerinin gösterildiği büyük bir Gelibolu ve Çanakkale haritası bulduk. İmam, Müminlere, kâfirlerin yenilmez Türk ordusu tarafından yarımadadan nasıl
kovulduklarını anlatıyordu. Bunu her öğleden sonra yaptığından emindik. Her yerde yoksulluk, açlık ve sefalet vardı. Sokaklar, aylardır veya yıllardır
temizlenmemiş gibi tamamen pis bir haldeydi - ki muhtemelen durum buydu. Kullanılmayan tramvay hatları yıpranmış yolun iki veya üç fit yukarısında yükseliyordu, böylece develer, eşekler ve yayalar sürekli üzerlerine takılıp düşüyordu. Ana caddelerde, devasa çukurlardan kaçınmak için her on iki metrede bir yana dönmek gerekiyordu. Yarı yıkık duvarlar, kulübeler ve evler her yerde belirgindi. Şam'ın güzelliklerinden biri olan muhteşem eski cami, herhangi bir destek veya restorasyon girişimi olmaksızın harap bir şekilde çürüyordu. Nüfusa gelince, çoğu paçavralar içindeydi, çok azının çizmesi vardı, yaklaşık yarısı sandalet giyiyordu ve geri kalanı çıplak ayakla dolaşıyordu. Yine de yoksul Araplar bile, redingotları, kahverengi çizmeleri ve hasır şapkalarıyla varlıklı Levantenlerden daha çekiciydi. Tüm yoksul Araplar ve Suriyeliler yarı aç görünüyordu ve yüzlerce zayıf dilencinin yanından geçmiş olmalıyız - erkekler, kadınlar ve çocuklar. En kötüsü, duvarlara ve kapılara yaslanmış küçük bebeklerdi.
Kaburgaları ve kemikleri, tek besinleri olan nemli tahılla şişmiş mideleri hariç, tarif edilemeyecek kadar ince olan, bitkin vücutlarından görünüyordu.
O kadar zayıftılar ki, açlıktan ağlayamıyor veya yalvarmak için el uzatamıyorlardı. Kendileri açlık sınırında olan Arap anneler, Allah'ın
sağlayacağı boş umuduyla onları terk etmişti. Ve ne Allah ne de başka biri, ölene kadar en ufak bir
farkındalık göstermedi. Polis daha sonra küçük
bedenlerini gömü için aldı; ve daha fazla aç anne daha fazla aç bebek
yol kenarına bıraktı. Yunan doktor bana her gün Şam'da kırk tane böyle bebeğin öldüğünü söyledi.

Sonraki birkaç gün beklentiyle doluydu. Biz kuru üzüm ve diğer yiyecekleri topladık, George ise Dürzilerle iletişim kurmak için şehre gidip geldi. Artık kışladan
özel bir zorluk çekmeden ayrılmayı umuyorduk. Aşağıdaki Avusturyalı nöbetçinin, gece yarısından sonra bile kapının içinde kaldığını keşfettik, böylece
onun tarafından görülmeden veya duyulmadan pencereden aşağı kaymak mümkün olacaktı. Bir gece battaniyelerimizi bir test olarak yarıya kadar bağladık ve
demir bir yatak direğine bağlansalar
H.'nin ağırlığını bile taşıyabilecek kadar güçlü olacaklarını gördük.

Daha zor bir sorun ise odamızın dışındaki muhafızdı. Bu nöbet görevini sırayla yapan üç siyahi vardı, ikisi Sudanlı, biri Senegalli - Sambo, Jumbo ve Hobo, bizim dediğimiz gibi. Jumbo ve Hobo son derece aptal ve tembeldi. Gece nöbetlerini koridorun zemininde uyuklayarak geçiriyorlardı. Kapımız her gece kapalı olduğundan, ikisi de kaçış akşamında orada olsaydı koşullar ideal olurdu. Sambo daha uyanıktı. Hartum'da postacı olarak çalışmıştı ve bu nedenle belli bir miktar İngilizce konuşuyordu. Türkiye savaşa girdiğinde, bize anlattığına göre, hac için Mekke'ye gidiyordu ve Türkler onu askere aldı. İki kez hapse girmişti, bir kez firar etmeye çalıştığı için, bir kez de koruduğu bir Arap mahkum kaçtığı için. Görünüşe göre bu son talihsizlikten bir ders çıkarmıştı, çünkü nöbet görevi sırasında hiç uyumuyordu. Açıkçası, eğer o akşam kapımızın önünde olsaydı, onunla başa çıkmanın bir yolunu bulmamız gerekirdi. George'u kloroform almaya gönderdik, ama o Şam'da hiç kloroform bulunamayacağı haberiyle geri döndü. Bunun üzerine, gerekirse Sambo'da kullanılmak üzere bir pantolon parçası ve bir lastik parçasıyla bir ağızlık yaptık.

Sonra, bu ön düzenlemeler yapıldıktan sonra, bir
karton ev gibi yıkıldılar. Binanın kuzey tarafındaki bir odaya taşındık, böylece birkaç tutuklanmış Türk subayı daha büyük dairemize yerleştirilebilecekti. Yeni daireye girdiğimizde ilk düşüncemiz pencereydi. On bin lanet! Açık bir avluya bakıyordu. İki nöbetçi, tuğla bir duvarla çevrili avluda dolaşıyordu.

"Canım," dedi George bizi bir daha ziyaret ettiğinde, "iş bitti.
Türklerin gözetimi olmadan pencereden çıkmak kesinlikle imkansız."

Saatlerce Avustralyalılar ve ben yeni zorluktan bir çıkış yolu aradık
ve boşuna aradık, çünkü planımızı çıkmaz sokaktan kurtaran kurnaz George'du. Tüfeğini arka merdivenin tepesinde bırakacağını söyledi, sonra odamıza gelip bizi koridorda gezdirecekti, siyah muhafıza bizi bir subay odasına götüreceğini söyledikten sonra (akşamları sıklıkla olduğu gibi). Sonra tüfeğini alacak, merdivenlerden aşağı Avusturya bölümüne kayacak ve süngü takılmış halde bizi Avusturyalı bir nöbetçinin koruduğu yan kapıdan çıkaracaktı. Avusturya kapısının avantajı, nöbetçinin bir Türk askerinin tutuklularla birlikte dışarı çıktığını görmesi, onları tren istasyonuna götürdüğünü düşünmesi veya bu konu hakkında hiç düşünmemesiydi; oysa ana kapıdaki Türk muhafız George'u tanıyacak ve bir şeylerin ters gittiğini anlayacaktı. George üçümüzden fazlasını alamazdı, çünkü daha fazla kişiyle
sadece bir muhafız Avusturyalıyı bile şüphelendirirdi. Kışlaya dönüp performansı tekrarlamayı
kesinlikle reddetti, böylece
dörtümüz gidebilirdi. C. kişisel sebeplerden dolayı gelemedi, bu da kaderinin aylarca bilinmez kalmasına
izin vermezdi. Ancak, parti hala çok fazlaydı. Bir deste kartla
kimin geride kalacağına dair hassas sorunu çözdük. M. en alta kestim,
onun acı hayal kırıklığına uğramasına ve benim pişmanlığıma, çünkü çok cesur ve becerikliydi.

Bir kez daha kesin bir planla--ve görünüşe göre sonuncusundan daha iyi bir planla--H., R. ve ben kaçış için bir tarih belirledik.
Ayın doğuş ve batış saatlerini hesapladıktan ve
Dürzilerle görüştükten sonra, yeni odaya taşındığımız günden itibaren üçüncü akşamı seçtik.

Bu arada, hiç de kötü muamele görmemiştik.
Birkaç gecelik
rahatsızlık bizi böcek istilasına alıştırdı ve sürekli arama ve yıkama, giysilerimizi daha iğrenç haşerelerden oldukça uzak tuttu.
Geri kalan günlerimizi poker, briç ve planlarımızı mükemmelleştirerek geçirdik. Yemek konusunda homurdanamadık, çünkü Türk subaylarıyla uğraştık, onlar da Alman erleri kadar iyi beslenmeseler de
aslında hiç aç kalmadılar.

Gerçekten de Şam'da çok nezaket ve anlayışla karşılaştık. Türkiye'deki her hapishane kampında subaylar ve gardiyanlar ipuçlarını
komutandan alırdı. Eğer, bir Müslüman Bey'in
hükümdarlığı sırasında Afyonkarahisar'da olduğu gibi, komutan bir katil, bir hırsız ve bir yozlaşmışsa,
tarifsiz rezaletlere yol açardı. Eğer, Mahmud Ali Bey'in
Şam'daki Baranki Kışlası'nda olduğu gibi, komutan iyi huyluysa,
koşullar kabul edilebilirdi.

Aslında, bazı Türkler fazlaca dostça davranmak istiyordu.

Vekil komutan bir akşam bizi odasına davet etti ve arkadaşları etrafta otururken ve George tercümanlık yaparken, İngiltere'nin savaşa katılma nedenlerinin bir açıklamasını istedi. İki
saat boyunca kendimi Alman karşıtı propagandaya verdim, ancak
George'un tuhaf çevirisinin filtresinden geçtikten sonra argümanlarımda ne kadar güç kaldığını söyleyemedim. Bu arada, komutan yardımcısı tırnaklarına baktı ve ara sıra gülümsedi.
Kendi görüşlerini ifade etmekte kararlı değildi; ancak daha sonra, kahve dağıtıldığında, konuşmanın
çok ilgi çekici olduğunu söyledi.

Aynı subay bizi bir öğleden sonra, şehrin dışında yüksek bir yamaçta, Yedi Nehir'in kaynaklarının elli yardalık bir alanda toplandığı güzel bir yere götürdü. Kavurucu sıcakta
soyunduk ve Farpar Nehri'nde yıkandık.

Hem siviller hem de askerler arasında, Suriye genelinde Almanlara karşı yaygın nefretin bolca kanıtı vardı. Türk askerleri
Almanlara karşı en büyük hoşnutsuzluğu ve kıskançlığı dile getirirken, Alman askerleri Türklere karşı en büyük küçümsemeyi dile getiriyordu. Arap subaylara gelince, onlar tüm kalpleriyle İngiliz yanlısıydı. Genç Arap emir subayı Nahed Efendi Malek ve arkadaşı Arap levazım subayı, yakınlarda Türk subayı olmadığında sık sık bizi ziyarete gelirlerdi. Bu ikili en şiddetli isyanı konuşurdu. Levazım subayı, İskenderiye'de tutuklu olan kardeşiyle birlikte olmak istiyordu. Türkler bunu biliyordu ve bir keresinde, siyasi bir şüpheli olarak birkaç hafta hapisteyken, ancak askeri yetkililer arasında cömertçe dağıtılan _baksheesh_ ile serbest bırakılmıştı. Hem o hem de Nahed, ailelerinden ayrı tutulurken, Türkler, akrabalarının veya arkadaşlarının hayatlarının sadakatsizlik nedeniyle ödeneceğini söyleyerek şantaj yapıyorlardı. Irklarından diğer subaylar gibi, artık açıkça savaş cephesinden uzak tutuluyorlardı, çünkü çok sayıda Arap İngilizlere geçmişti. Nahed, bu kışlanın Türklerin sadakatinden şüphelendiği tutuklu subaylarla dolu olduğunu ilan etti. Serbest kalmaları için rüşvet vermedikleri sürece aylarca küçük bir odada kapalı kalabilirler, maaşları ödenmeyebilir, unutulabilirler ve arkadaşlarının sağladığı yiyeceklerle yaşayabilirler. Sonra, eğer duaları ve dava dilekçeleri bir askeri mahkemeye çıkarsa, beraat edebilir ve nazikçe serbest bırakılabilirler; ancak ne aylarca süren esaret için tazminat ne de bu süre boyunca askeri ücret ödenmezdi.

Son zamanlarda odamız bir Türk albayı tarafından işgal edilmişti ve bir meslektaşını vurarak öldürmüştü. Suikast, baskıdan hoşlanmamaktan daha az ciddi bir suç olduğundan ve albay askeri malzeme ve fonlar konusunda uzman bir hokkabaz olduğundan (birçok Türk albayı gibi, birliklerinin komutasını Military Graft, Incorporated adlı devasa bir şirkete yatırım yaparak satın aldılar), çeşitli üst düzey subaylara ve yetkililere mühürlü
zarflar teslim etti ve bir hafta içinde serbest kaldı. Nahed ve arkadaşı, Suriye'yi harap eden açlık ve sefaletten, Arap şeyhlerinin öldürülmesinden ve hapsedilmesinden, bağımsız bir Arap krallığı umutlarından, İngilizler gelene kadar Türklere ve Almanlara karşı çaresizliklerinden vahşice bahsettiler. Nahed Efendi, "Ama İngilizler Deraa'ya ulaştığında," dedi, "Suriye ve Arabistan'ın daha önce hiç görmediği türden bir ayaklanma duyacaksınız" - bu kehanet, General Allenby'nin kasırga gibi ilerleyişi sırasında, ertesi sonbaharda gerçekleşecekti. Bazen, haksızlıklarını ve nefretlerini itiraf etmek yerine, Nahed ve arkadaşı Arap aşk ve savaş şarkıları söyler veya George'a Harun Reşid ve diğer Arap ileri gelenlerinin hikayelerini ve vecizelerini tercüme etmesini emrederlerdi. Bir keresinde George, bizim için anlatması gereken hikayenin yerine kendi cümlesini koydu:

"Canım, arkadaşımı görmeye gitmeliyim. Yakında çok geç olacak ve subayım hayır diyor. Lütfen senin için yapacağım bir isteği düşün."

M., tercüme edilmiş bir hikayeden keyif alıyormuş gibi güldü ve H., Nahed'e dönerek "_kweis kateer_" ("çok iyi") dedi - bildiği bir düzine Arapça kelimeden ikisi. Biraz sonra George'u çarşıda bizim için şarap almaya göndermek için izin istedim ve aldım; ve melez tercüman "_Mille fois merci, mon cher_" diyerek Dürzi'yi görmeye
gitti.

Küçük Nahed'in kaçarsak çok talihsiz olacağını ve bizim yüzümüzden hapiste olduğunu düşünmekten gerçekten üzüleceğimizi fark ettik. Ancak, kaçsa bile bizimle gelemeyeceği açıktı ve kesinlikle ona güvenmeye cesaret edemedik.

15 Mayıs sabahının erken saatlerinde yarı uyanık yatarken, olağanüstü bir
gün doğduğunun bilincindeydim. Ancak uykulu yeteneklerim, hafızamın karanlık odasından, yaklaşan şeyin olumsuz bir şeyini üretemiyordu.

Sonra kapı açıldı ve kupaların şangırtısı ve Almanca "_Milch_" kelimesinin haykırışıyla birlikte, teneke kasesini omzuna asmış bir Arap sütçü içeri girdi.

Bir anda uyandım. Elbette, kaçış gününe ulaşmıştık
ve bu sütçüden yolculuk için bir miktar bisküvi almalıydık,
bunun ayrıcalığı bize kahvaltımız için beş kuruşluk bir bardak keçi sütü satma ayrıcalığıydı.

Ama o sabah hiç bisküvi getirmemişti ve bu, yürek parçalayıcı bir dizi engelin ilkiydi.

Gün boyunca yüksek bir gerginlik içindeydim. Yine de
en büyük endişem, titreyen dizleri, titreyen elleri ve endişeli bir yüzüyle
dolaşan George'un gösterdiği özdenetim eksikliğiydi.

"Tanrı aşkına, kendini Türk subayına böyle gösterme,"
dedi H.

"Canım, ben cesur değilim ve talih beni asla ziyaret etmez." Korkusu acıklıydı.

"O zaman talih için dua et."

Ve George melodramatik bir şekilde ve tüm ciddiyetiyle dua etti: "Tanrım,
cennette olan, bizi hemen atlı Arap'a götür."

Umut termometresi her birkaç dakikada bir yukarı aşağı hareket etti,
öğleden sonraki hamile saatleri boyunca. Doksan dokuzuncu kez kuru üzüm paketlerini, ekmeği ve su şişelerini inceledim. Yüzüncü kez planımızın ayrıntılarını gözden geçirdim.

Akşam on ile gece yarısı arasında Dürzi,
o an için yeterince gizli olması gereken uzun başlıklarla,
karanlıkta yoldan geçen biri bizi yalnızca silüet ana hatları olarak görebildiğinden, istasyonda bekleyecekti. Ondan kısa bir süre sonra George, H., R. ve beni daha önce tarif edildiği gibi yan kapıdan geçirecek ve Dürzi'ye götürecekti. Sonra Şam'dan çıkıp bir Arap'ın atlarla beklediği yere gidecektik. Bütün gece ovada at sırtında gitmeli ve ertesi gün bizim için bir kulübenin hazırlandığı belirli bir Dürzi köyünde saklanmalıyız. Köyden silah satın alabilirdik. Ertesi gece boyunca dinlenmeden seyahat edecektik ve şafaktan hemen önce ikinci Arap'ın atları geri alacağı Deraa'nın dışındaki dağlara ulaşacaktık. Dağlara vardığımızda ve Dürzi kabilelerinin arasında olduğumuzda bir ordu bizi
zorlukla kurtarabilirdi. Göçebelerden biraz daha fazla tehlikeyle karşılaşabilirdik, ancak bunlar dost canlısı olabilirdi ve her durumda rehber, arkadaşları arasında bizim koruyucumuz ve sözcümüz olurdu.

Haftalarca Ürdün vadisindeki Türk hatlarının doğusundaki dağlarda ve çölde yürüyüşe çıkmamız gerekirdi ve zorluklar çok büyük olurdu. Sonunda Hicaz müttefiklerimizin arasına varırdık.

"X"e ulaşıp Dürzi'ye ödeme yaptıktan sonra, Kızıldeniz'deki İngiliz savaş gemilerinden birine bindirilebilirdik. Amman yakınlarında Emir Feisul'ün Bedevilerinden oluşan bir baskın grubuyla karşılaşabilirdik, bu durumda
güvenlik çok daha erken gelirdi ve uçakla Filistin'deki İngiliz ordusuna gidebilirdik.

Akşam yemeğinden sonra Türk sinyal subayı bizi kahve içmeye odasına davet etti. Reddetmek için meşru bir mazeretimiz olmadığı için, saat dokuza kadar onun
küçük sohbetinden rahatsız olduk. Sonra Nahed Efendi ve levazım subayı bizi ziyaret etti ve yine oturup, George'un tercümelerine karşılık olarak, arada sırada, "Evet" veya "Hayır" veya "İyi" veya "Teşekkür ederim" demek zorunda kaldık.

Saat on geldi ve geçti ve yatağa girmemiz gerektiği yönündeki iki öneri ziyaretçilerimiz tarafından bir kenara itildi. Bu sırada Dürziler tren istasyonunun dışında bizi bekliyor olacaktı.

Saat on bir oldu ve Nahed hâlâ bitmeyen hikaye ve benzetme koleksiyonundan yararlanmaya devam etti.

"Subaylarım," diye tercüme etti George, "Arap şairi, bir arkadaşının sevgilisinin göğüslerini, lütfen canım, uyuman gerektiğini söyle, diye benzetiyor. Titriyorum ve sünger fırlatmam gerektiğini hissediyorum. Yakında çok geç olacak, Tanrı'ya yemin ederim."

Kendimiz neredeyse can sıkıntısından çaresiz bir şekilde, bir dizi gerçekçi esneme yaptık ve kendimizi çok yorgun ilan ettik. Bunun üzerine, büyük bir rahatlamayla, Arap subaylar George'un katılımıyla geri çekildiler.

Ben kapıya kadar takip ettim ve subaylar kendi odalarına girdiklerinde George'la konuştum.

"Üç dakika içinde geri dönmelisin."

"Deneyeceğim. Ama çok az cesaretim var."

"Avustralya'daki işi ve parayı düşün."

"_Mon cher_, onları bütün gün düşündüm ama kalbim _boum, boum!_ diyor ve bir ses bana __Quittez ca!_ diyor. Ama
geri döneceğim."

Geri dönmedi. George beni terk etmeden önce, kötü şans, Türk yardımcı komutanını nadir ziyaretlerinden biri için geçitten gönderdi. Bize sertçe baktı; bunun üzerine George'un aşırı gergin
sinirleri çatladı ve tamamen yıkıldı.

"_Aa-ee!_" diye seslendi.

Sonra içgüdüsel olarak kolumu kavradı. Gözle görülür şekilde titreyerek başını eğdi ve bekledi. Ben kapıya doğru geri çekilirken, yardımcı komutan George'u Nahed'in odasına götürdü.

Koridoru süpüren seslerden sonra olanları çıkarabiliyorduk.

George tam bir ihanete zorlandı. Öfkeli konuşmalar, bağırılan emirler ve çıplak elle vurulan darbelerin açıkça duyulduğu sesi duyduk.

Nahed odamıza koştu ve bizi ateşli bir şekilde saydı. Sonra muhafız onbaşısı geldi, şaşkın ve kaşlarını çatarak. Sonunda, altı Türk askeri, Nahed'in kilitlediği kapının dışında Jumbo'nun yerini aldı.

George'dan, kendimizden ve her şeyden öte kaderden tiksinerek, H. ve ben saatlerce umutsuzluk içinde karyolada aşağı yukarı volta attık veya uykusuz yattık. Aramızda kayıtsızlık
gösteren tek kişi olan R. bir deste kart aldı, sabır oynadı ve
tek kelime etmedi.

Kapı, ertesi öğlene kadar kilitli kaldı, komutan Nahed ve George ile birlikte geldi, ikisi de içeri girmek
istemiyordu.

"Subayım biliyordu," diye ilan etti George, gözlerini kaçırarak. "Giysileri alıp trene gideceksin. Seni Halep'e gönderiyorlar sanırım." Gözlerinden birinin renginin solduğunu ve şiştiğini fark ettim.

Komutan çantalarımızı çok dikkatli bir şekilde aradı ama
hiçbir şeye, hatta yiyecek deposuna bile el koymadı. Sonra neden kaçmak istediğimizi ve bize kimin yardım ettiğini sordu.

"Ona hiçbir şey söylemeyi reddettiğimizi söyle," diye cevapladı H. Ve bununla yetinmek zorundaydı.

En az on iki muhafızla çevrili olarak, birkaç eşyamızı tren istasyonuna taşıdık ve Halep'e doğru yola koyulduk.
Tercüman, tren kalkana kadar, bizden sorumlu Türk teğmenin yanında kaldı.

George'a bakmamaya dikkat ettik ama onun sefaletini ve
utanç dolu rahatsızlığını hissedebiliyordum. Sonunda, ihanetten beri ilk kez, kamyonun basamaklarından Fransızca acı dolu bir cümle söyleyerek samimiyetini gösterdi:

"Üzüntüden deliriyorum. Özür dilerim."

Açıkçası bir cevap bekliyordu ve umuyordu, ama kimse en ufak bir
dikkat bile etmedi. Sanki duymamış gibiydik.

"Subay beni dövdü ve tekrar dövecek. Yüzüm
acıdan kocaman oldu--bak."

Hala cevap yok. Sonra, Türk subayı onu merdivenlerden aşağı çağırdığında, hafifçe: "Çok az cesaretim var. Özür dilerim."

Temyizim eve gitti ve başımı yarı çevirdim. Ama ihanetin acısı çok büyüktü ve birkaç dayağın yeterli bir ceza olmadığını düşünerek, ona hiçbir teselli veremedim ve onu görmezden gelmeye devam ettim.

Tren Suriye'den Halep'e doğru ilerlerken, kendi cezamızın ne olacağını sık sık merak ediyorduk. Ama daha da sık, omuzları çökmüş, yağlı yüzlü, saçma derecede uzun burunlu ve gözleri renk değiştirmiş ve şişmiş, "Çok az cesaretim var." diyen boş bir küçük figürü hatırladım. Özür dilerim." Ve
başımı çevirip George'un yüzüne bakmadığım ve ona cevap vermediğim için pişmanlık duydum.

BÖLÜM V

BERLIN-BAĞDAT DEMİRYOLU--VE HİÇ UÇMAYAN UÇAKLAR

Savaştan çıkmış bir asker, mutlaka _hors de
combat_ bir asker değildir.

Hırs, genellikle büyük bir hayali büyük bir başarıya dönüştürür.
Yanlış uygulanan hırs, genellikle böyle bir başarının faydalarını kaybeder.

Berlin'i Bağdat'tan ayıran dört bin mil nefret, güvensizlik ve düzensizlik vardır. Dört bin mil dostluk ve (kısa bir mesafe hariç) kesintisiz demir yolu iletişimi Londra'yı Bağdat'a bağlar.

Bunların hepsi çeşitli ve bağlantısız ifadeler Tünel, Tommy'ler ve Hiç Uçmayan Uçaklar
hikayesinde birbirine bağlanacaktır.

* * * * *

Tren Şam'dan ayrılmadan önce iki tutuklu daha trene katıldı parti--W.,
beş aydır Nasıra'da hastanedeydi ve P., yakın zamanda Ürdün vadisinde yakalandı.

Kaçmayı başaramadığımız için çaresizliğe kapılmış bir şekilde, Halep'e doğru yolculuk ederken, duraklamalar arasında önerilen herhangi bir imkansız planı önceden düşünmeden denemeye hazırdık. H. ve ben, eğer tren yavaşlarsa,
inip dağlara doğru gitmeye karar verdik. Sonra, akşam vakti, Alman havaalanını bulup bir makine çalmaya çalışacaktık, uyanık nöbetçiler, iyi korunan hangarlar ve boş benzin depoları gibi olası olasılıkları göze alacaktık. Uçağa bindiğimizde güneydoğuya, Filistin cephesine uçabilirdik. Ancak tren, herhangi bir sıçramayı imkansız kılan bir hızla devam etti, bu yüzden planı terk ettik.

Muhafızlarımızdan sorumlu subay, fanatik ve inanılmaz derecede aptal olan genç bir Türk tarafından iki daha iyi fırsat sağlandı. Parti iki bölmedeydi, birinde üç mahkum, bir subay ve bir Türk askeri, diğerinde ise kalan dört mahkum, bir onbaşı ve üçüncü bir muhafız vardı. Subay bize en ufak bir ilgi göstermedi, olası bir kaçışa karşı mı, bize yiyecek mi sağlamak
veya zaman zaman mahkumlarını mırıldanmak mı. Günbatımında doğuya dönüp dualarını mırıldandı ve gün boyunca ara sıra, başını göğsüne dayayarak, Kuran'dan olduğunu düşündüğüm pasajlar mırıldandı. Allah, Muhammed ve fanatik küçük benliğinden başka kimse onu ilgilendirmiyor gibiydi.

Fanatiğin kendi ihtiyaçları için bir sepet ekmeği ve kurutulmuş eti vardı - ama sadece kendi ihtiyaçları için. On saatlik yiyeceksizlikten sonra Humus'ta bir süre durduk ve bozuk Arapçayla yiyecek istedik. Peronda ekmek ve haşlanmış yumurta satan bir adamı işaret etti ve meditasyonuna devam etti. Trenden engelsizce indik ve seyyar satıcıyı çevreleyen insanlarla kaynaştık. En azından ikimiz, kalabalığın perdelediği şekilde kaçıp gidebilirdik. Ancak kıyıdaki en yakın nokta çok uzaktaydı ve ne pusulamız ne de yiyecek stoğumuz olmadan üniformalarımızla bunu denemek çılgınlık olurdu.

Bu istasyonda, memleketi Lübnan'daki korkunç koşullardan bahseden Maruni bir kadınla sohbete başladım. Mahsuller gasp edilmişti, sedirler ve meyve ağaçları Türkler tarafından yakıt için kesilmişti, insanlar sistematik olarak aç bırakılmıştı. Lübnan'ın savaş öncesi nüfusunun zaten yüzde otuzu yoksulluktan ölmüştü, babası ve iki çocuğu da dahil olmak üzere.

"Lübnan halkı mahvoldu ve ne Tanrı ne de başka biri bize yardım
ediyor." Bunu donuk bir umutsuzluk tonuyla, sanki umutsuzluğun bile ötesindeymiş gibi söyledi. Ve bunu söylerken bile, Suriye ve Anadolu tahılından oluşan birçok sevkiyat Almanya'ya _yolda_ydı.

İkinci şans, alacakaranlıkta yarım saatliğine mola verdiğimiz Hamah'ta geldi. Kompartımanımıza bakan küçük bir restoran vardı ve hala aç olduğumuzdan oraya doğru ilerledik. Türk subayı durmamızı emretti, bu sırada trenden kaçan bir gardiyan H.'nin kolunu kavradı. H. onu silkeledi,
bir atın sineği silkelemesi gibi, "_mungaree_" (Arapçada yemek anlamına gelen kendi versiyonu) dedi ve restorana doğru ilerledi. Genç subay
protesto etmeye devam etti, ancak biz en ufak bir ilgi göstermeyince,
büfeye katıldı, burada üç dolara bir tabak keçi eti ve fasulye, ekmek ve kahve satın alınabiliyordu.
Daha sonra, Türk dört kişiyle dışarı çıkarken, H., M.,
ve ben ekmek almak için geride kaldık.

Perona döndüğümüzde ortalıkta tek bir muhafız yoktu. Dahası,
trenimiz geriye doğru kaymıştı. Oraya ulaşmak için elli metre yürümemiz gerekecekti. Önümüzde, her zamanki gibi aptalca bir şekilde
konumumuzu bilmeyen küçük fanatiği, partinin geri kalanıyla birlikte rayların arasında yürürken görebiliyorduk.

"Sen dilbilimcisin," dedi H. bana. "Hemen geri dön ve bulabildiğin
tüm yiyecekleri al. Bizi kıyıya kadar götürecek kadarını al."

"On iki somun ekmek, birkaç haşlanmış yumurta ve biraz kuru üzüm," diye talep ettim büfedeki garsona.

Arka odaya doğru kayboldu. Bekledim, solmuş üniformama
bakan meraklı bakışlar altında rahatsız oldum.

"Bir Alman havacı," diye duydum bir adamın kadın arkadaşına söylediğini; bu beni çok rahatlattı, ama pek de memnun değildim.

Garson sadece üç küçük somun ekmek ve bir düzine yumurta getirebildi; ve
bunları bir bohçaya bağlayarak H. ve M.'ye döndüm.

İstasyonun askeri muhafızı platformun en uzak ucundaydı. Ondan kaçınmak için hat boyunca, kendi trenimize doğru yürümemiz gerekiyordu. Yaklaşık yirmi metre ötede bekleyen kamyonların arkasına saklanmayı, durdukları yan hattan geçmeyi ve böylece
açık araziye çıkmayı planlıyorduk.

Sonra, sıraya doğru ilerlerken, macera imkansız hale geldi.
Muhafızlardan ikisi koşarak yanımıza geldi. Biz sakin bir şekilde onların yönüne doğru ilerledik, böylece hiçbir şüphe göstermediler ve belli ki yanlış anlaşılma sonucu
yalnız olduğumuzu düşündüler.

"_Saa-seda_," dedi H., onlara sigara teklif ederken, yumuşak bir şekilde; ve bu selamlama, sahip olabilecekleri her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. Yine de, bizim yokluğumuzun Türk subayını içine
götürdüğü korku hali, onun üzerinde bir duş etkisi yarattı. Kendini akılsızca umursamazlığın uyuşukluğundan
uyandırdı; ve yolculuğun geri kalanında asla vagondan dışarı çıkmamıza
izin verilmedi. Böylece, bir kez daha, çılgınca bir plan başlangıçta suya düştü; çünkü
bir rehber, pusula, su ve daha fazla yiyecek satın alma zorunluluğu olmadan, kıyıya ulaşmamız için olasılıklar yüz bire bir olurdu.
Ve kıyıya ulaşmış olsak bile, çalınmayı bekleyen bir yelkenli bulmamız pek olası değildi.

Halep'te bazı Hintli esirlerle karşılaştık. Tren istasyonundan sıcak, engebeli yolda yürürken, haki giysili üç beyaz sarıklı kişi bir hastanenin balkonundan selam verdi. İçlerinden biri, ayakta dikilirken sol koltuk altına bir koltuk değneği koydu. Bu basit selam, hepimizin dışlanmış olmadığımızı hatırlatarak yüreğimizi ısıttı. Biz de ona coşkuyla karşılık verdik; tıpkı geçen bir Alman subayının, bunun kendisi için olduğunu düşünmesi gibi.

Filistin ve Mezopotamya'ya giden geçici Türk subaylarının
durduğu bir otele götürüldük. Şam'dan kaçamadığımız için, binadan ayrılmamıza asla izin verilmemesine şaşırmadık. Gerçekten de, bir
hapishaneye gönderilmemem beni şaşırttı ve -sonradan da anlaşılacağı üzere- cezanın bizi daha ileride beklediğini varsaydım. Geri kalanında, Halep'te hiç de rahatsız edici olmayan birkaç gün geçirdik ve balkondan manzarayı seyrederek buna yardımcı olduk.

Aşağıdaki sokak köşesine bakan pazar yeri bir yiyecek
pazarı olarak kullanılıyordu. Her akşam Arap ve Suriyeli seyyar satıcılar düz el arabalarıyla geliyor veya harap tezgahlar kuruyordu. Sonra, sepetlerden ve sepetlerden mallarını çıkarıp incelemeye sunuyorlardı: ekmek somunları, ekşi süt kaseleri, güveç kaseleri, pişmiş patatesler, kızarmış etler, sebzeler, kekler, kuruyemişler veya esnek şekerler. Bazıları kömür ateşinin üzerine yerleştirilmiş metal çubukların üzerinde et veya sebze kızartıyordu.

Kalabalık toplanmaya başladığında, polisler satıcılar arasında dolaşıp, polise _baksheesh_ ödemeyenleri arıyorlardı. Bir kurban bulduktan sonra jandarma onu köşeye götürüp hesaplaşmasını sağlıyordu. Daha sonra tezgah sahibi akşamın geri kalanında ticaret yapma özgürlüğüne sahipti. Ödeme yapamayan veya yapmak istemeyenler
pazar yerinden zorla çıkarılıyordu.

Sonra, gece yarısına kadar, eğlenceli veya acıklı bir dizi küçük komedi oynanıyordu. Zevkle imtihan açıkça bir gelenekti; ve
Allah elleri ve ağızları verdiğine göre, neden çatal ve kaşık kullanılsındı?
Almak isteyenler parmaklarını buharı tüten tabaklara daldırıyor, bir et parçası veya bir patates çıkarıp düşünceli bir şekilde çiğniyorlardı. Sonra ya satın alıyorlardı ya da bir sonraki tezgaha geçiyorlardı, bu sırada başka biri tabağın içine elini
tıkıyordu. Birkaç erkek ve kadın gördüm ki, bir tezgahta et, bir diğerinde patates ve üçüncüsünde ekmek tadarak,
hiçbir şey yapmadan epeyce yemek yemiş olmalılar. Ancak bu nadirdi, çünkü seyyar satıcıların
gerçek alıcılara karşı bir içgüdüsü vardı ve olmayanlara karşı da bir zevkleri vardı.

Şurada, görünüşe göre elindeki nakit yeterli olmadığı için polisten aldığı borçtan kaçan bir sebze satıcısı var.
Bir jandarma
yaklaşıyor, bunun üzerine sepetini ve üzerinde durduğu tahta kutuyu alıyor ve kalabalığın arasında kayboluyor. Polis memuru gidince
tekrar ortaya çıkıyor ve işine devam ediyor. Dükkanı iki kez daha, her seferinde çeyrek saatliğine
kapatmak zorunda kalıyor. Sonunda elde ettiği gelir ona rüşveti ödemesine izin veriyor. Karısı, köşedeki polisle görüşürken tezgahı koruyor. Tekrar belirir ve artık fazla ilgiden kaçınmak zorunda kalmadığından mallarını yüksek sesle haykırır ve gürültülü bir
ticaret yapar.

Şeker arabaları çoğunlukla önlük ve fesle komik bir şekilde onurlandırılmış küçük çocuklar tarafından tutulur.
Gençliklerinin onları kolay av haline getirdiğini düşünmek gereksizdir,
çünkü tefeciler kadar zekidirler ve bir saniyenin kesrinde bozuk bir banknotu veya madeni parayı anlayabilirler. Çoğunun bir jandarmayla bir çalışma
anlaşması var gibi görünüyor, buna göre bir yetişkin dolandırmaya çalışırsa
hakaret çığlıkları atıyorlar. Jandarma daha sonra tezgaha doğru yürüyor ve
sahtekar adam keşke yapmasaydım diyor. Bir veya iki tane bakımsız kabadayı kalabalığın etrafında dolanıyor, küçük bir kötülük yapma şansını bekliyor. Şu anda, kalabalığın arasından bir kase süt taşıyan küçük bir Suriyeli kız çıkıyor. Bıyıkları çok, kirli cübbeli bir Arap onu dar bir sokağın girişine kadar takip ediyor,
aniden sütü alıyor, içiyor, kaseyi tekrar kızın eline veriyor ve uzaklaşıyor. Küçük kız, protestolarını tiz bir sesle dile getirerek belli bir miktarda dikkat çekiyor; ancak kurt gibi süt içen kişi
kaybolmuş. Bir jandarma seyircisi, başıboş çocukları korumak için rüşvet almadığı için müdahale etme iddiasında bulunmuyor.

Kısa süre sonra benzer bir kabadayı tarafından benzer bir vahşet işleniyor,
yaşlı bir kadının güveç kabından bir parça et kapıyor. Bu durumda,
ceza hızla ve uygun şekilde geliyor. Et Kapan Adam, zayıf yaşlı kadının, bir arkadaşıyla konuşmak için geride kalmış güçlü bir genç adam tarafından refakat edildiğini fark etmemiştir. Güçlü genç adam, hırsızın üzerine atlar, karnına sertçe tekme atar, çaresizce iki büklüm olduğunda onu yere serer ve onu dövmeye başlar. Yaşlı kadın, zehrini
çığlık atarak haykırır. Jandarma çok eğlenir.

Değişen kalabalığın arasından içki satıcıları geçer, pirinç bir bardağı pirinç bir kutuya
vururlar, ancak biri içtikten sonra bardağı ne yıkar ne de durularlar. Zaman zaman bir tezgah sahibi, yakındaki kafede bir bardak _arak_ içmek için
kaybolur, bu arada karısı veya bir arkadaşı da
el arabasını korur.

Saat on bir ile gece yarısı arasında çoğu tüccarın stokları
tükenir. Eşyalarını toplarlar ve ayrılmadan önce kişisel kullanım için fazlalık yiyecek maddelerinin takası için birbirleriyle pazarlık yaparlar - iki somun ekmek bir tabak sebze, bir kutu süt üç dilim et. Sokaklar boşalır, çığlıklar kesilir, jandarmalar _baksheesh_'leriyle birlikte kaybolur; ve yatağımızda zıplayan ve sürünen küçük şeylere katılmak üzere çekiliriz.

Her zaman dikkatimizi dağıtacak bir şeyler olurdu. Örneğin, Hindistan Posta Servisi'nden bir Müslüman görevli çok ilgi çekiciydi. Üniformasını Hindistan Ordusu'nun çoğu yerli subayından ayıran tek şey bir fes olduğu için, onu ilk başta bir mahkum arkadaşı olarak kabul ettik. Ancak, masada Filistin operasyonları hakkında yönlendirici sorular sorduğunda, H. bana göz kırptı ve bir işaret olarak dudaklarını oynattı. İpucu aldık ve belirsiz bir şekilde cevapladık.

Yemekten sonra H., "Küçük herifin bakışından hoşlanmadım," dedi;
"Onu izleyelim."

İzlemeye değerdi. Her gün, Halep sokaklarında bir muhafız olmadan dolaştığını gördük. Dahası, rahat bir odada tek başına yaşıyordu. Bir tutukluya karşı bu istisnai muamele ihaneti kanıtlamasa da, dolaylı kanıtlar oldukça suçlayıcıydı. Bizimle konuştuğunda, açılmamış istiridyeler gibi olduk.

Bu doğru bir tutumdu, çünkü daha sonra, bir toplama kampındayken, tam bir hain olan bir Hintli yetkiliden duyduk.
Bazen Konstantinopolis'te tamamen özgürdü, bazen yeni yakalanan tutuklularla trenlerde konuşuyordu, bazen de hastanelerde onlarla konuşuyordu. Bir keresinde, Musul'daki bir hastanede, yakın zamanda gerçekleşen bir savaşta alınan
yaralı bir subayın yanına yerleştirildi. Şikayetinin grip olduğu varsayılıyordu. Yine de tam bir diyet verildi ve ateşi normal kaldı, yatakta yatarken Mezopotamya seferi hakkında sorular sordu.

Doğu'da bir savaş esiri, gezginden çok daha fazla,
çevresinin ruhunu hisseder. Geçici olarak Doğu'ludur. Zorunlu olarak, esir alan kişiler onu, aralarında serbestçe dolaşırken Batı gelenek ve göreneklerine göre yaşayan geçici Batılıdan daha yakın biri olarak görüyorlar; ve zorunlu olarak, Doğuluların
gücünde olan ve Doğu geleneklerine göre yaşamaya zorlanan kişi, eğri yolun düz yola tercih edildiği, yarının asla gelmediği, her an beklenmedik bir şeyin olabileceği ve -tercüman arkadaşım Jean Willi'nin bir örneğini tekrarlamak gerekirse- bir adamın sabah evlenip akşam hayatı boyunca yalnız bir kaçak olabileceği zihinsel tutumunu fark etmeye daha yatkındır.

Bizim için de böyleydi. İzlenimlerin ve deneyimlerin sürekliliği, sıradan bir İngiliz olduğumu hatırlamayı unutana kadar üzerimde etki etti ve Türkler ve Araplar gibi kaderci ve şaşırmaz oldum. Bir yerde, kaçmak istediğimiz için cezalandırılacağımızı biliyordum. Cezanın nelerden oluşacağını tahmin edemedik, sadece muhtemelen bizi oldukça hazırlıksız bulacağını. Bu arada, Halep'teki balkonda oturup çarşıdaki kalabalığı izlemek ilgi çekiciydi.

Halep'ten ayrılırken ne yolculuğun bir sonraki aşamasını ne de nihai varış noktamızı biliyorduk; ve bunun böyle olmasından memnunduk, çünkü tatsız olacağı kesin olan bir
gelecek belirsiz olmaktansa belirsiz olmaktan daha iyidir.

Bu sefer refakatçimiz iki jandarma ve iki askerden oluşuyordu. Önce, penceresiz ve pis bir üçüncü sınıf kompartımana
sürüldük.
Daha varmadan, yıkanmamış ve bakımsız köylüler
dolup içeri girmişti; böylece on bir kişilik grubumuz sadece yedi koltuğu işgal edebildi. Fransızları öldürebilen jandarmalardan biri, bize birkaç eşyamızı asla erişemeyeceğimiz bir yere koymamamızı tavsiye etti.

"Ya da," dedi, "karanlıkla karşılaşırız ve--_puf!_--her şey kaybolur."

Ne arabanın ne de diğer yolcuların görünüşünü beğendik,
ve bir yük kamyonunun ne kadar daha hoş olabileceğini düşündük. R. ve ben
bir jandarmayı bizi istasyon komutanının ofisine götürmeye ikna ettik,
farklı bir yere atanma umuduyla. Komutan
kibardı, ama daha iyisini sunamayacağını iddia etti.

Sonra, platformdan geçerken, içinde birkaç Alman askeri olan
temiz, üzeri örtülü bir kamyon gördüm. Bir adam tembelce girişe yaslanmıştı ve ona kibarca, çok fazla boş alan olduğu için bize bir köşe verip veremeyeceklerini sordum.

"_Ausgeschlossen!_" diye homurdandı. "_Wir wollen keine Englander._"

Yola çıkmak üzereydik ki--"_Was gibt's?_" diye seslendi bir Feldwebel kamyondan inerken.

İkisi yaralı yedi İngiliz subayının, pis kokulu Türklerle
birlikte sürülmemek için daha fazla alana ihtiyaç duyduğunu anlattım.

"Belki de halledebiliriz," dedi Feldwebel.

"Paris şimdi nasıl?" diye sordu aniden ve savaştan önce orada banka memuru olduğunu
açıklamaya devam etti. Bir gözüm kamyondaki alana
dalarken, bir süre _rive gauche_'da yaşadığımı itiraf ettim,
barış zamanı ve savaş zamanı Paris'i hakkında konuştuk ve hatta--bir Türk üçüncü sınıf vagonunda seyahat etmekten kaçınmak için çok şeye katlanacağından--Alman'ın bir Fransız şarkıcıyla yaşadığı aşk ilişkisini sabırla dinledim.

Bu sabrı ödüllendirildi. Beş arkadaşının referandumunu yaptı; ve ilk konuştuğum asık suratlı hayvan hariç hepsi kamyonun yarısını vermeyi kabul etti. Feldwebel, bizi içeri davet etmek için bir Alman binbaşıdan izin istedi ve binbaşı kabul etti.

"Ama sadece sizin Avrupalı ​​olmanızdan dolayı," diye açıkladı,
"Türkler değil."

Jandarmaya küçük bir rüşvet verdik ve şükürler olsun ki Türk kompartımanından ayrıldık. Mahkumlar ve gardiyanlar için kamyonun zemininde yatmaya yetecek kadar yer vardı, böylece kıyasladığımızda _lüks_ bir yolculuk yaptık. Almanlar dost canlısıydı; ve Feldwebel, ben onun _affaires de coeur_ hikayeleriyle daha fazla ilgileniyormuş gibi yaptıktan sonra, bize bir miktar çay teklif etti ve onu kaynatmak için bir içki sobası ödünç verdi. Böylece poker ve sohbetle Küçük Asya'yı dolaştık. Sonraki dört akşamın üçünde, tren durduğunda Türk askerlerinin firar etme girişimleri belli bir heyecan yarattı. Bazen ateş edilerek bazen de kovalanarak tepelere doğru koştular. Birkaçı yakalandı, birkaçı kaçıp gitti ve büyük haydut sayısını
artırdı.
1918'in o bölümünde Türkiye genelindeki haydut sayısı
muazzamdı. Yüz binlerce kişi ordudan firar etti ve bunların on binlercesi dağlara ve vahşi yerlere gitti, orada haydut oldular. Anadolu'da yürüyerek, at sırtında veya eşek sırtında seyahat etmek
en üst düzeyde güvenli değildi. Her kalede, bir çift çizme veya bir gömlek uğruna neşeyle öldürecek, yoksul ve tamamen acımasız bir silahlı haydut çetesiyle karşılaşmak kesin olurdu. Birkaç Alman askeri, ana yoldan bir veya iki mil yürümüş olsalar da eşkıyalar tarafından öldürüldü. Soyguncu çeteyle başa çıkmak için gönderilen jandarmaların çoğu, kafaları ezilerek ölü bulundu. Diğerleri de onlarla el eleydi ve olası yağma hakkında bilgi verdi. Bazen bir çete bir köye baskın yapar, diğerlerine bir uyarı olarak birkaç sakini öldürür ve emekliye ayrılmadan önce çalmaya değer her şeyi çalardı. Toros Dağları'nın doğu tarafında trenden indik ve geniş hatlı demir yolu tamamlanmadan önce Toros tünelini geçen dar hatlı trene transfer edildik. Sekiz saat boyunca, minyatür motorlu sallanan küçük bir trende, dağlar arasındaki boşluklarda ara sıra güneş ışığı görerek tünelin yarı karanlığında ilerledik. Büyük Toros tüneli, Berlin-Bağdat Demiryolu'nun önündeki en büyük engelin çözümüydü. Sırbistan'ın işgali ve Bulgaristan ile Türkiye'nin Almanya'nın kuklaları olmasıyla, Berlin'den Konstantinopolis'e giden hat
basitti. Daha 1915'te Anadolu Demiryolu,
Konstantinopolis'i Konya'ya bağladı. Berlin-Bağdat zincirinin doğu ucunda, Türkiye'nin yeniden ele geçirmesi gereken
Bağdat hattı çöl boyunca Musul'a kadar uzatılabilirdi; ve Musul'dan Halep'e kadar olan ülke
uzunluğu hiçbir zorluk çıkarmazdı. Ancak Konya ile Halep'ten gelen hat arasında Toros Dağları'nın doğal bariyeri vardı.

Toroslar'daki kaya tabakası dünyanın en sertleri arasındadır.
Aylarca tüm sıradan matkaplara direndi. Alman mühendisler çeşitli özel matkaplar yaptırdılar; ve sonra, sonsuz emek ve deneylerden sonra, kayayı yavaşça delmeye başladılar.
Doğal zorluklar--uçurumlar, dik yamaçlar, uçurumlar ve
geçitler--çok büyüktü. Oyuk kayadan geçen hiç kimse, tünelin muhteşem bir mühendislik eseri olduğunu inkar edemez,
özellikle de batı yamacındaki dev bir geçitten geçen asma köprü.

Trenler, Ateşkes'ten hemen önce Toroslar'dan geniş hat boyunca geçmeye başladı; ve bu harika tüneli de içeren Berlin-Bağdat Demiryolu, daha sonra Londra-Bağdat Demiryolu oldu.
Raylar zaten doğuya doğru Musul'a kadar uzanırken, Bağdat'tan batıya doğru giden raylar Samarra'dan Musul'a hızla ilerliyor. Bunlar tamamlandığında,
Bulgne'den Bağdat'a giden bir demiryolu zincirinin son halkaları olacak.
Bir Kanal tüneli inşa edilirse ve inşa edilirse, zincir Londra'dan Bağdat'a kadar kesintisiz bir şekilde ulaşacak.

Savaş boyunca Anadolu Demiryolu'ndaki bu çalışma büyük ölçüde İngiliz ve Hintli askerler tarafından, çoğunlukla ele geçirilen Kut-el-Amara garnizonunun
hayatta kalanları arasında yapıldı. Yanlarında birkaç Alman teknisyen, birkaç Türk muhafız ve birçok Türk işçi vardı. İşçi olarak Türkler, istihbarat gerektirmeyen görevlere atanmadıkları sürece umutsuzdular; ve o zaman bile kaçıyorlardı. Almanlar tarafından Türkler için çalışan mahkumlardan daha iyi ücret alan ve beslenen Tommies, ilginç bir üstünlük kurdu. Kendilerine uygun olduğunda Türklerin dört katı iş yapıyorlardı. İnisiyatifleri vardı, onlara güvenilebilirdi. Bazıları çok geçmeden Türk çetelerinin başına geçti. Birkaç önemli mevki, iyi maaşlar ve bolca özgürlükle doluydu. Tünelden ayrılıp Belamedik'te birkaç saat durduktan sonra, savaş haberlerini merak eden bu tutuklu memurlardan oluşan gruplarla karşılaştık.
İstanbul'daki Hollanda Elçiliği tarafından sağlanan sivil kıyafetler giyiyorlardı.
Temiz yakalı ve şapkalı olanlar, Türk işçiler tarafından saygıyla _efendi_ unvanıyla karşılanıyordu.
Glasgow'lu bir depo görevlisi olan Tommy, tüm ofis personelinin sorumluluğunu üstlenmişti ve emrinde Yunan katipler vardı. Bir diğeri, Avustralyalı, aslında inşaat bölümünün bu bölümünün muhasebecisiydi. Her hafta elinden binlerce dolar geçiyordu ve Alman memurlar ona tamamen güveniyordu. Olağanüstü bir konumdu - Anadolu'nun en vahşi yerinde, Berlin-Bağdat Demiryolu'nda değerli görevliler olarak, İngiliz savaş esirleri.

Belamedik'ten Bosanti'ye geçtik, o günlerde geniş hatlı hat orada bitiyor ve dar hat başlıyordu. Orada bir gece ve bir sabah kaldık. Bosanti'de de bir grup İngiliz esir vardı, bazıları bizi kulübelerine götürüp son savaş haberlerini istediler. O zamanlar anlatacak iyi bir şeyimiz yoktu. Almanların Amiens ve Paris'e doğru ilerlemesi tüm hızıyla devam ediyordu, İtalyanlar Piave'de fena halde dövülmüştü, denizaltılar tarafından batırılan tonaj çok büyüktü. Tek parlak haberimiz, binlerce Amerikalının her gün Fransa'ya akın ediyor olmasıydı. Bu, Almanların kendilerine söylediği veya Türk gazetelerinde okudukları kadarıyla, Batı cephesine hiçbir Amerikan askerinin gelemeyeceğini düşünen tecrit edilmiş tutukluları çok şaşırttı.

Kulübenin uzak bir köşesinde onlara kakao vererek gardiyanların dikkatini dağıtan Tommies, bir kaçış planı açıkladı. Beş kişilik bir grup - iki Avustralyalı, iki İngiliz ve ele geçirilen bir denizaltından bir Fransız astsubayı - katlanabilir bir tekne inşa etmişti. Üç hafta içinde, Alman denetçilerin her üç ayda bir verdiği bir ayrıcalık olan, işten yirmi dört saat izin için başvuruda bulunacaklardı.
Tekneyi bölümler halinde taşıyıp iki hafta yetecek kadar yiyecekle birlikte,
daha sonra kaçıp Mersina yakınlarındaki kıyıya doğru yürümeye başlayacaklardı.
Yaklaşık on gün yürümeyi bekliyorlardı.
Daha sonra, gece tekneyi birleştirip denize açılacaklardı; ya bir Müttefik gemisi tarafından alınmayı ya da Kıbrıs'a kürek çekmeyi umuyorlardı. Teknenin inşası beş ay sürmüştü, işler kulübenin içinde tuhaf zamanlarda, bazen gündüz bazen gece yapılıyordu, ama her zaman davetsiz misafirlere karşı tetikte olan bir adam vardı. Aletler, metal şeritler ve büyük bir
çarşaf bezi Alman atölyelerinden kaçırılmıştı.

Muhafızların şüphelenmediğinden emin olduktan sonra, bir Avustralyalı yatağının altındaki bir tahtanın ucunu kaldırdı ve çelik kaburgalardan birini çıkardı. Ortada katlanır bir bağlantı ve her iki ucunda da bir toka ve soket bulunan güzel bir şekilde yapılmıştı. Ayrıca bir pusula ve dost canlısı bir Avusturyalıdan satın aldığı bir tabanca da çıkardı. Bu iki madde de gerekli olacaktı, pusula olmadan yolu takip edemeyeceklerdi ve tabanca kesinlikle haydutlarla karşılaşacaklardı.

Katlanabilir teknede bu uzun saatler süren gizli çalışmanın, aylarca süren tasarım, gerekli malzemeleri çalma, her an büyük zorluklarla inşa etme, her zaman keşfedilme korkusuyla yapılan bu çalışmanın mümkün olmasını sağlayan kararlılığı ve azmi hayal edebilirsiniz.

Keşke başarılarını anlatabilseydik. Bosanti'den ayrıldıktan yaklaşık bir ay sonra, plana göre
kayboldular. Tekneyi
parçalar halinde taşıyarak, yiyecek ve küreklerin yanı sıra, dağların üzerinden ve kıyıya bakan vahşi yamaçlardan aşağı gece yürüyüşleriyle yürüdüler. Üç kez
haydutlarla karşılaştılar, ancak tabancaları sayesinde blöf yaparak
yollarını bulmalarını sağladı.

Ve sonra, deniz görüş alanına girdiğinde, bir jandarma onları buldu. Cesaretli beş kişiden dördü yakalandı, beşincisi ise teknenin tüm iskeletiyle birlikte iki kaya arasındaki bir yarıkta saklanmayı başardı. O gece tekneyi sahilin ıssız kısmına sürükledi. Ertesi gece bir araya getirdi. Denize açıldı ve sekiz saat boyunca kıyıdan ayrılmak için çaresizce çabaladı. Ancak kıyıya doğru olan akıntılar onun için çok güçlüydü ve zayıf küçük tekne geri sürüklendi. Tekrar yakalandı ve hapishanedeki diğer maceracılara katılmak üzere gönderildi. Sabah, trenimizi beklerken, Tommies'i çalışırken izledik. Altı uçak Filistin'e doğru yoldaydı ve tutuklulara onları küçük hatlı demir yoluna aktarmaları söylendi. Adamlar makineleri yeniden yüklemek için tenha bir yan yola taşırken isteksiz ve telaşsız görünüyorlardı, ancak uçak bölümlerini küçük kamyonlara yüklemeye başladıklarında isteklilik ve hatta coşku gösterdiklerini görünce şaşırdım. Uzakta, sabah boyunca istikrarlı bir şekilde çalışırken, sırayla her kamyonun etrafında toplanmış olduklarını görebiliyorduk.

"Siz her zaman Hun savaş malzemelerini işlemeye hevesli misiniz?" diye sordu H., yan taraftan bize doğru yürüyen eski Düzenlilerden iri yarı bir Londralıya.

"Bazen öyleyiz, efendim; bazen değiliz."

"Evdeki bir mühimmat fabrikasında daha iyi bir sabah işi yapamazdınız."

"Doğru. İyi bir sabah işi yaptık."

"Ama bunlar _Hun_ uçakları, dostum. Ne----"

"_Yew_'un dediği gibi, efendim, bunlar 'Un uçakları. Ama hiç uçacaklarından şüpheliyim."

Sonra tahminde bulunduk. Tahminleri ayrıntılarla daha da artırdı.

"Evet; biz biraz yıkıyoruz--sabertaj, diyebilirsiniz. Biz
şeyleri o tarafa taşıyoruz ve oraya varana kadar
hiçbir şey bilmediğimizi kimse söyleyemez. Sonra iki kutuyu açıyoruz,
içinde ne olduğunu görüyoruz ve düzenlemelere göre ilerliyoruz. Ben buna
Crimernul diyorum...

"Orası tarafın kullanışlı yeri. Yoldan sonra, biliyorsun. Almanlar
oraya gitmez. Elbette, yakınlarda Alman varsa, onlar onu ele geçirene kadar
meşru operasyonlar yapmayı planlıyoruz. Türkler mi? Biz de yardım edebilirsek
onların görmesine izin vermiyoruz. Wunceriki kez Türk _askas_ bizi oynarken gördü, ama
sadece şaka yapıyorlar. Onlar 'uns'u bizden daha bulanık bir görüntü olarak yediler. Neden, bir sabah bir çift Türk'ün 'iyi işte yardım ettiğini' hatırlıyorum.

"Silahlar ve uçaklar en tehlikelisi," diye devam etti. "Görüyorsunuz ya, bir silahın namlu bloğuna sahip olduğumuzda, yanımızdaki topçuların söylediğine göre, bir aleti veya başka bir şeyi almak uzun sürmüyor. Uçaklara çoğunlukla uzunlamasına saldırıyoruz - gövdenin uzunluğu boyunca uzanan o ahşap kaburgalar, değil mi? İngiliz pilotlar birkaç ay boyunca hattı geçti, bu yüzden bize ipucu verdiler. Elbette, diğer parçalara biraz dikkat ediyoruz - kablolar ve benzeri...

"Hayır, şu şeyler uzun süre uçacakları için olası görünmüyor."

Kesinlikle olası görünmüyordu. Gövde kumaşını yırtmanın ve uzunlamasınaların bazılarını kesmenin yanı sıra, Tommies destekleri kesmiş ve bazı destek tellerini kesmişti. Ahşap kasaları zorla açmışlar ve kapakları değiştirmeden önce kirişleri kırmışlardı, eğilmiş
asansörler ve dümenler ve uçaklar için genel olarak tatsızdı.
Benzer yıkımlar, az veya çok, Belamedik ve mahkumların zorla çalıştırıldığı demir yolu üzerindeki diğer noktalarda yapılıyordu.

Bosanti'deki altı uçağa yapılan kötü muamelenin tuhaf bir sonucu oldu. İngilizler, General Allenby'nin son ilerlemesi sırasında Nasıra'ya (Filistin'deki Türk-Alman karargahı) girdiğinde, personel belgelerinin çoğunu ele geçirdiler. Havacılık belgeleri arasında, o cephedeki O.C. Alman Uçan Kolordusu'ndan Almanya'daki Hava Karargahı'na, Filistin'e gönderilen uçakların kötü paketlenmesi ve transit sırasında kötü kullanımı hakkında acı bir şekilde şikayet eden bir mektup vardı. Bir örnek olarak, bu makinelerden (tarih ve ayrıntıları karşılaştırmam bunu doğruladı) - Fals tipi tek kişilik keşif uçaklarından - bahsediyordu ve bunlardan hiçbirinin uçmak için monte edilmeye uygun olmadığını beyan ediyordu. Ekte bir zamanlar bir kanat olan tuhaf görünümlü bir enkazın fotoğrafı vardı. Protesto, altı tekneyi
paketleyen adamların cezalandırılması talebiyle sona erdi.

Boches Boches'tur, ancak Adalet Adalettir; ve Bosanti'de gördüklerimin hatıralarıyla, paketleyenlerin cezalandırılmamasını umuyorum.

Esir olmalarına rağmen İngiliz ordularına etkili bir şekilde yardım eden bu adamlara el salladıktan sonra, Konya'ya doğru ilerledik. Ve hatta
Bosanti'den batıya doğru ilerlerken, Asla Uçmayacak Uçaklar
Berlin'den Bağdat'a uzanan büyük bir demir yolu zincirinin asla bir halkası olmayacak olan Toros tüneli boyunca doğuya doğru hareket etti.

BÖLÜM VI

CUTHBERT, ALFONSO VE ÇAMURLU BİR KÖY

Gece yarısı, bir tren vagonunda rahatça uyuyorsanız ve
bazı Türk muhafızlar sizi vagondan sürükleyip
Anadolu'nun en ıssız yerindeki çamurlu bir köye götürüyorsa,
gökyüzü üzerinize ve tek yedek gömleğinize en lanet yağmurunu yağdırırken,
sinirlenebilirsiniz. Muhtemelen şöyle bağırırsınız: "Türklerin canı cehenneme!"

H.'nin yorumu buydu, her birkaç saniyede bir bağırarak, trenin Konstantinopolis'e doğru hareket ettiğini ve bizi Alukeeshla adlı küçük bir köyde bıraktığını
izlerken.

Cuthbert ve Alfonso (Bosanti'den bizi getiren iki askere bu adı verdik) bize Afion-kara-Hissar'a gideceğimizi söylemişlerdi. Bu yüzden
Alukeeshla'ya gittik. Okuma yazma bilmediklerinden, kendilerine yedi tutuklu ve iki gardiyan için verilen birleşik biletin yalnızca bu köye kadar geçerli olduğunu fark edemediler. Bu nedenle, kondüktör tüm grubu trenden
çıkardığında onların şaşkınlığı bizimki kadar büyüktü. Cuthbert'in verdiği bir kağıdı okurken, kesinlikle, dedi, Afion-kara-Hissar'a gidiyorduk; ancak, bu yazılı talimatlara göre, Alukeeshla'da belirsiz bir mola verilecekti. Bu, Türk resmi yöntemlerinin tipik bir örneğiydi: gardiyanlar, sorumlu oldukları tutuklularla ne yapılması gerektiğini bilmiyorlardı.

Cuthbert uyuyanları uyandırdı ve valizleri platforma atmaya başladı. Telaşla, W.'nin ağır yaralı koluna bir çanta düşürdü.
W.'nin acı içinde olduğunu, bizim birçok rahatsızlığımızın ve can sıkıntımızın ardından görünce, H. çılgına döndü. "Türklerin canı cehenneme!" diye bağırdı, sonra
bir adım geri çekildi, uzun bir bacağını savurdu ve on bir ayak boyundaki
Cuthbert'e ateş etti. Tekme yağlı küçük gardiyanı yerden kaldırdı ve onu kompartımanın kapısından içeri fırlattı,
dışarıda dört ayak üzerine düştü.

Kızgınlık göstermekten uzak, açıkça korkmuştu. Kendini toparladıktan sonra, yeterince alçakgönüllülükle trenden inmemizi istedi. Şiddeti davet ederek kötü bir durumu daha da kötüleştirmek istemediğimizden,
tüm Türkleri alevli bir
felakete mahkûm etmeye devam eden H.'yi yatıştırmaya çalışırken, itaat ettik. Açıkça Cuthbert ve Alfonso, bir deliyle uğraşmaları gerektiğini
düşündüler ve onun yolundan çekildiler.

Alukeeshla'da hiç kimse varlığımızdan haberdar değildi; ve tabii ki hiçbir yer tahsis edilmemişti. Dinlenmek için bir yer bulmak için çamurlu bir köyde gece yarısı yaptığımız aramanın sefaleti o kadar eksiksizdi ki komikti;
ve yağmur ve karanlığın içinde yürürken ve dar, bakımsız sokaktaki her deliği dolduran derin su birikintilerine düşerken,
çok mutsuzluktan güldük, öyle ki gardiyanlar artık hepimizin delirdiğini düşünmüş olmalı.

Jandarma karargahı olarak kullanılan iki odalı binayı bulmadan önce dört kulübenin sakinlerini rahatsız ettik. Açıkça, Cuthbert'in ön odanın zemininde uyuduğu
polis memuru bizden hoşlanmıyordu ve her şeyden önce gece dışarı çıkmaktan hoşlanmıyordu. Beş dakika homurdanıp protesto ettikten sonra bir fener yaktı, en çirkin suratını astı ve grubu daha fazla su birikintisinden
bir ahıra götürdü. Çokça gıcırdamayla kapısı paslı bir
anahtarla açıldı.

Üç zavallı korkuluk ayağa kalktı ve fenere göz kırptı, sonra tekrar
teslimiyetle aşağı indi. Ortam tarif edilemeyecek kadar küflü ve tozluydu. Her türden iğrenç çöpler toprak zemini kaplamıştı. Ahşap duvarlar kirle kaplıydı: Yüksek çatının yakınında kanatlı bir şeyin
uçtuğu duyulabiliyordu. Üç yüzüstü yatan korkuluk
iğrençti, paçavraları ve pislikleri yüzünden değil,
genel olarak hayvanilik çağrışımı yapmaları yüzünden.

"Hapishane," diye açıkladı jandarma, elini sallayıp kapıya doğru yürürken.

Şimdi Cuthbert ve Alfonso, İngiliz subaylarının böyle bir yere
atılmasına duyduğumuz öfkeyi paylaşıyorlardı, çünkü söz konusu subaylarla
kalmak onların göreviydi. Diye yüksek sesle itiraz ettiler, ancak jandarma
omuzlarını silkti ve kapıyı yarı araladığında tek kelime etmedi.
Bunun üzerine, hâlâ sakin olmaktan uzak olan H., omzunu tuttu, onu geriye doğru çevirdi ve durumu korkunç Avustralyalı bir şekilde açıklamaya başladı.

W.'nin kel kafasını görünce ilham aldım. W.,
bir teğmen olmasına rağmen, çok yaşlı bir adamdı--sanırım
kırk civarındaydı. Bir içki karşıtı konuşmacısı olabilecek kadar saygıdeğer görünüyordu, ancak aslında birinci sınıf bir adamdı.
Türklerin daha yüksek askeri rütbelere olan saygısını bildiğimden,
başındaki kel bölgeyi işaret ettim ve "kaymakam!" (albay) dedim, sonra
bir albayı böyle bir yere koymanın onursuzluğuna karşı protesto edercesine
hoş olmayan çevreyi işaret ettim.

Polis memuru, H.'nin şiddetinden zaten korkmuştu, açıkça bir _kaymakam_ın, hatta bir İngiliz kaymakamının daha iyi bir yere
sahip olması gerektiği görüşündeydi. Muhafızlara bir "_haidee-git!_" diyerek bizi tekrar yağmura,
ve jandarmaya götürdü. Orada polis memurunu uyandırdı ve
varlığımızı açıkladı. Neyse ki memur, bir _kaymakam_'ın varlığının kanıtı olarak kağıtlarımızı okuyamayacak kadar uykuluydu. Sonunda, onun emriyle jandarma bizi iki katlı bir kerpiç binanın birinci katındaki bir odaya götürdü. Kirliydi ve tamamen çıplaktı; ama orada, en azından, mahremiyetimiz vardı. Zemin alanında hak iddia ettik ve uyuduk, Alfonso ise kapının yanında nöbet tutuyordu.

Bir kerpiç kulübedeki o küçük oda, yedi İngiliz subay ve iki Türk gardiyanın on gün boyunca evi oldu. Yan yana ve vücutlar birbirine değecek şekilde, yerde sadece sekiz kişinin yatabileceği kadar yer vardı. Zaten, vardığımızda, Cuthbert ve Alfonso'nun varlığını onları görmeden veya duymadan hissedebiliyorduk; ve her yıkanmayan günde doğal kokuları daha da yoğun hale geliyordu.

Okuyacak hiçbir şeyimiz yoktu ve -en kötü talihsizlik- biri
istem
kağıt destesini trende unutmuştu. Duvarların etrafında
kafesteki hayvanlar gibi dolaştık.

Köydeki hiç kimse neden orada olduğumuzu veya başımıza ne geleceğini bilmiyordu veya umursamıyordu. Bunun Şam'dan kaçma komplosunun cezası olduğunu tahmin edebiliyorduk.

Cuthbert, varışımızın ertesi sabahı kağıtlarımızı köye götürdü,
ama öğlen hiçbir bilgi olmadan ve omuz silkerek geri döndü.
Hiçbirimiz Türkçe bilmesek de,
talimat alma meselesi bu aptal cahilin eline bırakılırsa köyde sonsuza kadar kalabileceğimizi anlayacak kadar Türkçe biliyorduk.

Bir savaş konseyi, dilbilimci olarak ben ve kel kafası, gür bıyığı ve Güney Afrika kurdeleleriyle aramızda en etkileyici olan W.'nin, Cuthbert'i bulabildiğimiz
herhangi bir yetkilinin huzuruna
sürüklememiz ve gönderilinceye kadar kendimizi mükemmel bir
rahatsızlık haline getirmemiz gerektiğine karar verdi.

"Komutan!" dedim, kapıya doğru giderken, bu kelime çoğu dilde ortak olduğundan.

"_Yassak!_" (yasak) dedi Cuthbert, yolu kapatarak.

"Komutan! Gel!" diye ısrar ettim, onu bir kenara ittim.

Alfonso beklenmedik bir müttefik olarak öne çıktığında yardım için bağırmaya hazırdı ve Cuthbert'i durumu
bizim çözmeye çalışmamızın daha iyi olacağına ikna etti. Bizi istasyona götürdü, orada tercüman olarak Fransızca konuşan bir Ermeni ile birlikte zorla askeri komutanın ofisine girdik.

Komutan--ince yapılı, şık bir _bimbashi_--talihsiz durumumuz karşısında
mahcup olduğunu iddia etti. Ama ne yapabilirdi ki? diye sordu. Sadece
dün varlığımızdan haberi yoktu ve sonra--_clack!_--bu Anadolu köyüne habersiz geldik. Şüphesiz, bir hafta veya daha fazla beklersek, yetkililer bir esir kampına nakil emri göndereceklerdi. Bu arada, bize yiyecek vermek, yürüyüşe çıkmamıza izin vermek, bizi daha iyi bir eve taşımak veya aslında önerdiğim herhangi bir şeyi yapmak dışında, mümkün olan her şekilde memnuniyetle yardım edecekti. W. ve ben, yumuşak konuşan ikiyüzlüyü Bosanti'ye emrimiz hakkında talimat için telgraf çekmeye ikna edebilmemiz için yirmi dakika tartışma ve blöf gerekiyordu.

Ertesi gün, Cuthbert'i haber almak için karakola götürdüğümde, hiçbir cevap gelmemişti. Üçüncü sabah da hiçbir mesaj yoktu. Sabahın on'u "komutan saati" olarak bilinmeye başlandı, böylece dördüncü
gün gardiyanlar ziyareti olağan bir şey olarak kabul ettiler, Cuthbert hatırlatma amacıyla saatini gösterdi. _Bimbashi_, bizim ısrarlarımızdan endişelenerek, bizi gelirken gördüğünde ofisinden kaçmaya başladı;
ama biz her zaman geri dönene kadar bekledik ve bir telgraf daha göndereceğine söz verene kadar ısrarla konuştuk. Yüzeysel bir nezaket gösterdi
ve asla tehditler savurmadı; ki bu her halükarda az çok boşuna olurdu, çünkü köyün savaş gücü sadece bir polis teğmeni ve dört jandarmaydı.

Aç gelmiştik ve aç kalmaya devam ettik. Yumurtalara uygulanan arz ve talep yasası ve yerel vurgunculuk
nedeniydi. İlk sabah sakallı bir köylü kulübeyi ziyaret etti
ve her birini iki buçuk kuruş olan cari fiyattan sattı. Ertesi gün, köyde mahkumların yumurta satın aldığı öğrenildiğinde, fiyat her biri dört kuruştu. Daha sonra beşe, sonra da yedi buçuk kuruşa çıktı. Sonunda, yumurta stoku neredeyse tükendi. O zaman her sabah sadece bir tane almak mümkün oldu, bu yüzden her zamankinden daha fazla
aç kaldık, çünkü yumurta bizim temel gıdamızdı.

Komutan her tutukluya, somun ekmek başına iki buçuk kuruş olan askeri tarifeden günde bir küçük somun ekmek alması için gönülsüzce izin vermişti. Geri kalanlar için, askeri komutana yaptığım ziyaretten döndüğümde köy pazarından aldığım incir veya kuru üzümle ekmek ve yumurtaları ara sıra tamamlamayı başardık.

Bu meyveler, çılgın küçük tezgahlarda açık sepetlerde, bayat ekmek, bozuk sosisler ve et, fındık, pamuklu kumaşlar,
ilkel tuhafiye, kaya tuzu, bozuk tereyağı, tozlu süt ve Anadolu'nun köy pazarlarında birbirini iten
bin bir diğer eşyayla yan yana sergileniyordu. Yaz mevsimi olduğu için, sayısız sinek etrafta vızıldıyor ve kurutulmuş meyvelerin üzerine konuyordu. Bu nedenle incirler ve kuru üzümler, dikkatlice yıkanmadan veya kaynatılmadan yenemezdi. Neyse ki Bosanti'deki Tommies'in verdiği bir pişirme kabına sahiptik; ve aşağımızda yaşayan bir kabadayı, yarım saat yanmaya yetecek miktarda kömürü on kuruşa satıyordu. En iyi ihtimalle, kalabalık oda o kadar havasızdı ki bunaltıcıydı. Yaz yakınlığına kömür dumanları da eklendiğinde atmosfer dayanılmaz hale geliyordu. Yemek pişirmeyi engelleyen bir diğer dezavantaj da su kıtlığıydı. Bize sadece içecek kadar su veriliyordu; ancak yıkama veya kaynatma amacıyla fazladan su satın alınmalıydı. Genellikle ikimizin sabah tuvaleti için bir şişe su yeterli oluyordu. Cuthbert ve Alfonso kıtlıktan endişe etmiyorlardı. Asla yıkanmıyorlardı. Sinir bozucu tahriş, geçici de olsa, kaçışı olmayan zorunlu bir arkadaşlığa bağlanacaktır; ve
iğrenç çevreler böyle bir yakınlığın ortamı olduğunda
rahatsızlık deliliğe benzer. Koku, haşere, sıcak,
açlık, kapalı alan, kir ve depresyon bir araya gelerek
duygularımızı bıçakladı, öyle ki üçüncü gün neredeyse birbirimizden nefret ediyorduk, hem bireysel hem de toplu olarak.

Hiçbir fırça, sabun, süpürge elde edemedik. Küçük in giderek daha kirli, zemin giderek daha fazla çöple dolu, gardiyanlar giderek daha kötü kokuyordu. Sıkışık ve yoğun bir şekilde bıkkın, on iki metrekarelik zemin alanında çaprazlama bir şekilde yürüyorduk, birbirimizin yoluna çıkıyor ve acı bir şekilde düşünüyorduk. Açık havada egzersiz olarak sadece komutana günlük ziyaretler vardı; ve
ancak her sabah benimle birlikte istasyona yürümesine izin verilen başka bir adam vardı.

Bir kelime, bir öneri veya bir dürtme, yüksek sesli tartışmalara yol açmaya yetiyordu.
Ara sıra, hararetli sözler sadece yumruklarla sonuçlanmıyordu çünkü herkes
öfkenin kötü hislerden değil, iğrenç koşullardan kaynaklandığını ve bir kavganın tamamen boşuna olacağını anlamıştı. En kötüsü, Türkiye'deki çoğu tutuklunun fark etmiş olması gerektiği gibi, Cuthbert ve Alfonso gibi yarı medeni, tamamen akılsız ve hareketlerini en kaba içgüdüler ve aksiyomlarla düzenleyen adamlara karşı can sıkıcı bir şekilde boyun eğmekti.

Sadece birimiz, yaşlı W., mantıklı kaldı; ve onun en büyük
sinirlenme nedeni vardı. Nasıra'daki Türk hastanesinde uygun şekilde tedavi edilmeyen yaralı kolu, korkunç koşullar
sonucunda çok kötü bir şekilde iltihaplandı. Yine de bir kez bile şikayet etmedi ve
sürekli kavgalara katılmadı. Geriye dönüp baktığımda, onun güzel örneğinin çamur köyündeki o sefil
günlerin tek kurtarıcı özelliği olduğunu fark edebiliyorum.

Sadece bir noktada hepimiz aynı fikirdeydik. "Keşke Kahire'de personel fişlerini takan yakışıklı çocuklardan bazıları burada olabilseydi," dedi H. ve ardından yürekten bir onay korosu geldi.

"'X' ne dersiniz?" diye devam etti ve döner bir sandalyede oturan
en kaba personel subaylarından birinin adını anarak. Aramızdaki beş havacı, onu küçük odada, görevlendirme listesinden ve Subayların Terfisini Yöneten Yönetmeliklerden uzakta yalnız bırakma fikrine sırıttı. Bu mutlu düşünce bizi neredeyse
rahatsızlıkla uzlaştırdı.

Her zaman yağmur yağardı. Nasıl da yağmur yağardı! Penceremizin altındaki avlu çamurla
dolmuştu ve komşularımız olan peçeli kadınlar kalın ayak bileklerini çamura gömerken cüppelerini yukarı kaldırıyorlardı. Üçü, yaşlı bir adam, bir çocuk ve üç bebekle birlikte, binamıza bakan iki odalı bir kulübede yaşıyordu. Kulübedeki diğer sakinler bir eşek, bir köpek ve birkaç tavuktu. Kadınlardan ikisi, bir mahkum pencerede göründüğünde _yashmaks_'larını daha da yakınlaştırmak için gösterişli bir özen gösteriyordu; ancak diğerlerinden daha az gösterişsiz olan üçüncüsü, yüzünü kâfirlerin bakışlarından korumak için daha az dikkatliydi. Bahçenin ötesinde, bodur, çirkin binalarla noktalanmış düz bir çamur alanı vardı.

Hangisi olduğunu unuttum, bizi bunaltan tarifsiz sıkıntı ve depresyon hali için bir panzehiri tesadüfen keşfeden kişi bir Avustralyalıydı. Bir zamanlar Kelly çetesinin avlanma alanı olan bölgede yaşamıştı ve zırh giyip çok başarılı, cüretkar ve inanılmaz bir şekilde soygun yapan haydut kardeşlerin seyircisi olan yaşlıların ona anlattığı canlı melodramı tekrar anlattı. Kelly'lerin büyük bir polis gücüne karşı son büyük direnişinin hikayesini, arka planda yanan bir evle birlikte, hayranlıkla heyecanlanarak dinlediğimizde, bir başka sefil akşam daha gergin bir ilgiyle geçmişti.

Sonrasında bu unutma aracını sonuna kadar kullandık. Her
öğleden sonra ve akşam birileri _seçilmiş görüşler_ veya
_seçilmiş çıkarımlar_ anlatıyordu. H. Fiji'deki gezintilerini anlattı; R. Queensland'daki
koyun çiftçiliğini, ben de Alman casusluğuyla bağlantılı olarak İsviçre-Almanya sınırındaki erken savaş
gözlemlerini aktarabildim. Yaşlı W. hem Kraliçe'nin hem de Kral'ın Güney Afrika
nişanlarına sahipti ve bunları kazandığı savaştan sonra uzun yıllar boyunca
Cape Mounted Rifles'da görev yaptı. Kimberley'nin De Beers tekeliyle saygın hale gelmesinden önceki elmas tarlası günlerine, Mafeking ve Vaal'a, Boer kabile göçlerine ve erken Rodezya'ya dair hikayeleri
Alukeeshla'daki kulübede birçok boş saati doldurdu.

1914 öncesi anılar kuruduğunda, savaşın çoğu aşaması
kişisel deneyimlerden anlatıldı. M. ve H. Gelibolu'da asker olarak savaşmışlardı; R. Sina Çölü harekatında uçmuştu; W. 1915'te
Ypres ve Neuve Chapelle'deydi; ben
Kraliyet Uçan Kolordusu'na savaş için tasarlanmış makineler verilmeden önceki günlerde
Fokker'lar, Halberstadt'lar ve Roland'larla eşit şartlarda savaşmak için içsel istikrarla birlikte
doğal olarak uygunsuzluk için tasarlanmış makineler sağlanmıştı.

Alfonso bile zaman öldüren hikayelere katkıda bulundu. Savaşın kökenini tartışıyorduk ve biri Saraybosna'dan bahsetti. "_Ya
Saraybosna!_" dedi göğsünü işaret ederek, sonra anlaşılmaz bir
konuşma girdabına daldı. Birkaç Almanca kelime biliyordu ama
çoğunlukla Türkçe veya Sırpça veya bir
Boşnakça lehçesiyle konuşuyordu. Kendisinin Bosnalı olduğunu mu yoksa sadece orada mı yaşadığını
anlayamadım. Ancak, Arşidük Franz Ferdinand öldürüldüğünde Saraybosna'da olduğu ve
olayı gördüğü açıktı. Alfonso'nun, arada sırada anlayabildiğim bir kelime içeren heyecanlı betimlemesi, bana, 1913'te Londra'daki bir gece kulübünde şairin kendisinin okuduğunu duyduğum
Marinetti'nin Fütürist "kıtasını", yeterince uygunsuz bir şekilde hatırlattı. Alfonso şöyle dedi:--

"_Kronprinz_--_jabber jabber jabber_--_Saraybosna_--
_Jabber jabber jabber_--_automobil_--
_Jabber_--_Pouf! pouf! pouf! pouf! pouf!_--
_Kronprinz automobil halt boum!_--
_Jabber jabber jabber_--_Kronprinz aa-ee!_--
_Damen aa-ee! aa-ee!_--_jabber jabber_--_aa-ee!_--
_Jabber jabber jabber jabber jabber jabber._"

Sanki bir tabancayla nişan alıyormuş gibi kolunu kaldırarak.

Alfonso'ya bir sigara ve bir
fig ile birlikte teşekkür oyu verdik.

Çamur köyünden ayrılmak, oradaki diğer deneyimlerimiz kadar saçmaydı. Ona dokuzuncu ziyaretimde komutan gururla,
akşam treniyle ayrılmamızı ayarladığını ve
Bosanti'deki istasyon şefinin bizim için boş bir
kamyon bırakacağını duyurdu.

Tren gelmeden yirmi dakika önce, yağmurda yürüyerek istasyona gittik ve
itibarsız ekipman paketlerimizi taşıdık.
Perona açılan üç kapı da, yerel jandarma tarafından damgalanmış
belgeleri olmadan geçmeye çalışan herkesi süngülemeyi teklif eden nöbetçiler tarafından korunuyordu. Her nöbetçiye sırayla Cuthbert çılgınca kim olduğumuzu ve komutanın ne söylediğini açıkladı, sadece değişmez bir "_Yassak!_" ve tüfeğe dokunma ile karşılandık.

_Bimbaşi_'nin kendisi yoktu ve Ermeni tercüman da orada değildi - görünüşe göre emirlerimizi bilen tek kişi oydu.
Komutan'ın evine gönderilen Alfonso, bulunamadığı haberiyle geri döndü. Yağmurda durup nemli sigaralarımızı
tüttürdük ve küfür ettik. H. eski nakaratına geri döndü, "Türklerin canı cehenneme!", etrafımızda toplanan perişan adamların ve çocukların büyük şaşkınlığına.

Tren Alukeeshla'dan uzaklaşırken, şüphesiz bizim için ayrılmış boş kamyonu alarak, kontrol edilemeyen kahkahalarla
korkuttuk.

M. ve ben ertesi sabahki _bimbashi_ ziyaretimizi sert
protestolarla açtık, ancak onun
sevimli
yalanları karşısında çaresizce boyun eğerek bitirmek zorunda kaldık. Nöbetçilere geçmemize izin vermeleri konusunda kesin emirler verdiğini
söyledi ve bunu yapmadıkları için
ağır bir şekilde cezalandırılacaklardı. Bu arada, köyün misafirperverliğini bir gün daha kabul edeceğimiz için
çok memnundu. Kendisi aynı akşam bizi bir sonraki trenle
götürmek için orada olacaktı.

Komutan bir kez olsun sözünü tuttu. Bizi istasyona kendisi götürdü.
Ama bu sefer trende bize konaklama imkanı sağlanmamıştı. Kamyonlar Almanlarla doluydu, birinci ve ikinci sınıf Türk subaylarının vagonları, üçüncü sınıf Türk askerlerinin vagonları. Türk subaylarını sıkıştırmak zor ve Almanları yerinden oynatmak imkansız olacağından, tek alternatif Türk erlerinin
bir kısmını boşaltmaktı.

_Bimbaşi_ bir vagon seçti, içine girdi ve içindekilere platforma inmelerini emretti. Muhafızlarla birlikte sadece dokuz kişiydik, askerlerin sayısı ise kırktan fazlaydı. Yine de _bimbaşi_ hepsini dışarı attı. Çantalarını açık pencerelerden fırlattı ve mum ışığında onları önünden kapıya kadar götürdü. Ayrılmak istemeyen bazılarına saldırdı. Küçük adamın kendisinin iki katı büyüklükteki iri yarı hayvanları tokatlayıp tekmelediğini görmek şaşırtıcıydı; ancak onların asla karşılık vermeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Araba tamamen boşaldığında bizi içeri aldı ve bir köşeye yerleştirdi. Küfür edip homurdanan Türk güruhu sırt çantaları ve tüfekleriyle geri döndü ve kalan koltuklara
yerleşirken bize kaşlarını çattılar. Bütün mesele, yaygaranın yirmide biri kadar bir 
şekilde, sadece dokuz Türk'ü arabanın bir ucundan diğerine
taşıyarak halledilebilirdi.

"İyi mi?" diye sordu komutan gururla, oturduktan sonra.

"Muhteşem!" diye cevapladım, kahkahalarla
kendi kontrolümüzün uçup gitmesine izin vermemeye çalışırken.

"O zaman, au revoir, dostum."

"Elveda, komutan bey."

Platformdan aşağı yürüdü; ve Alukeeshla'dan
başka yerlerde bizi bekleyen tuhaf deneyimlere geçtik.

* * * * *

Bu bölüm, H. ve benim çamurlu evimizden ayrılmadan önce imzaladığımız bir yazıtın sadece bir uzantısıdır. İstasyondan Alukeeshla'ya doğru geçerken, jandarma karakolunun ötesinde sağa doğru ikinci dönüşü, sonra sola doğru ilk dönüşü yapın ve bir çıkmaz sokağın dibinden size bakan bir bina sırasının beşinci evine girin.
Birinci kattaki arka odaya giden sallantılı merdivenleri tırmanın ve
duvarlardan birinde hala şu kelimeleri bulabilirsiniz:

"Bu Tanrı'nın terk ettiği köydeki bu haşere kulübesinin bu
kirli odasında geçirilen ve anlatılan bazı kötü günlerin ve güzel hikayelerin anısına. Türklere
Cehennem olsun!"

BÖLÜM VII

SİYAH KAYA'NIN GÖLGESİNDE

Bir söğüt ağacının altına demirlemiş, bir sandalın ortasından kalan soğuk tavuk ve salatayı temizliyorduk. Chambertin şişesini suyla doldurdum ve denize attım. Çığlık attı ve Thames'in dibine
gürültüsüzce battı. Adanın
uzak tarafından, nehrin yumuşak atmosferiyle daha az belirgin hale gelen
bir gramofonun metalik sesleri geliyordu. Geçen bir sandal direği takırdadı,
yüzeyden yükseldi,
suyu deldi ve tekrar takırdadı. Sinekler
sıcak güneş ışığından söğütlerin gölgesine dans etti ve
öğle yemeğimizin kalıntılarının üzerinde uçtular. Minderleri hazırladım ve
Phylis'in karşısına uzandım.

Ancak minderler giderek sertleşti ve esinti yavaş yavaş
havasız, karanlık bir baskıcılığa dönüştü. Gözlerimi açtım ve
doğruldum. Baş yastığı, bir çuval dolusu ekipmandı, beyaz flanellerim buruşuk ve kirli haki bir üniformaydı, Phyllis Türk muhafızı Alfonso'ydu ve Thames Anadolu'nun merkezindeki Afion-kara-Hissar'daki askeri hamamlardı.

Sıcak odaya giden taş geçitten birkaç yırtık pırtık Türk geldi ve soyunmaya başladı. Cuthbert banyo görevlisiyle konuşuyordu,
Alfonso ise karşımda yatıyor ve horluyordu. H. ve W. de uyumsuz notalarla horluyordu. R. ekipmanını düzenliyordu. Grubun geri kalanı hala sessizce uyuyordu, taş zeminde çarpık duruşlarla uzanıyorlardı.

Sonra sabahın erken saatlerinde trenden nasıl sürüklendiğimizi ve Afion-kara-Hissar sokaklarında hapishane kampını ararken nasıl dolaştığımızı hatırladım. Gece gelenlere kapalı olduğunu fark eden Cuthbert ve Alfonso bizi bir caminin avlusunda bulunan
Madrissah _hamamı_na götürdüler. Uykusuzluk ve uzun bir yolculuğun zorlukları yüzünden yorgun düşmüş bir şekilde, birkaç saat dış banyonun zemininde uyumuştuk.

Sadece R. çizmelerini çıkarmayı göze almıştı; ve bunlar açıkça kaybolmuştu, çünkü o etrafı ararken yüksek sesli küfürleri kubbeli çatıdan yankılanıyordu. Beklendiği gibi, odadaki tüm Türkler kayıp çizmelerle ilgili herhangi bir bilgi sahibi olmadıklarını yüksek sesle dile getirdiler, bu yüzden esir kampına taşındığımızda R. hamam görevlisinden ödünç aldığı bir çift tahta sandaletle sokaklarda takırdadı.

Bir Türk subayı bizi hapishane evlerinin sokağını şehrin geri kalanından ayıran bariyerde karşıladı ve bizi kampın İngiliz emir subayıyla buluşmaya gönderdi. Cuthbert ve Alfonso iyi niyetli bir şekilde el sallayarak gözden kayboldular. Onlarla birlikte yemek pişirme kaplarımızı da aldılar - ancak biz bunu günün ilerleyen saatlerine kadar fark etmedik. O zamana kadar Afion-kara-Hissar'dan ayrılmışlardı. İki gardiyanın anısına uzun uzun ve yüksek sesle küfür ettik, çünkü o günlerde Türkiye'de herhangi bir
pişirme
araçları en az iki pound değerindeydi.

Dar sokaktan geçerken garip giyimli İngiliz gruplarıyla karşılaştık. Bazıları yırtık ve buruşuk üniformalar ve sivil bir
şapka veya çok ezik bir
şapka; bazıları askeri bir şapka ve kalitesiz mufti takımları; bazıları haki şortlar ve boynundan açık, şiddetli renklerde gömlekler giyiyordu; bazıları ağır botlar, bazıları yatak odası terlikleri, bazıları sandalet giyiyordu.

Birçoğu Kut-el-Amara garnizonundan sağ kurtulanlardı ve iki buçuk yıldır Türkiye'de tutukluydular. Üniformaları çoktan daha iyi günlerin korkuluk kalıntıları haline gelmişti, çünkü o zamandan beri giyim için
İstanbul'daki Hollanda Elçiliği tarafından gönderilen
erzaklara bağımlıydılar. Türk terzilerin ve gömlekçilerin Afyon'daki tutuklulara verdiği üretimler eğlenceliydi
ama biraz da anarşikti.

Afyon-kara-Hissar, Türkiye'deki en büyük esir kampını barındırıyordu, ancak Yozgat, Bursa ve Geddos'ta da başkaları vardı - sonuncusu, kaçma girişiminde bulunmamak için şartlı tahliye vermeye ikna edilen Majestelerinin elli veya altmış subayı içindi. İlk İngiliz subay grubu Afyon'a vardığında Türkler bazı Ermeni ailelerini evlerinden çıkardı, eşyalara el koydu ve Çanakkale ve Mezopotamya'dan gelen esirlere boş evlerde yaşamalarını söyledi.

"Yataklar mı? Mobilya mı?" dedi komutan. "Hiçbirimiz yok ve herhangi birini tedarik etmek imkansız."

"Yiyecek mi?" dedi başka bir talebe yanıt olarak. "Bütün İngiliz subaylarının zengin olduğu iyi bilinir. Kendinize yiyecek satın alabilecek kadar paranız var."

Ve öyle de olması gerekiyordu. İlk başlarda İngiliz subayları esir olarak aldıkları maaşla geçiniyordu; rütbeye göre ayda yedi ila on Türk pounduydu. Ancak yiyecek fiyatları kısa sürede olağanüstü oranlara ulaşırken Türk poundunun değişim değeri düşmeye devam etti. 1918'in başında değeri iki buçuk dolardan azdı; örneğin şekerin poundu dört dolardı. Çayın poundu elli dolardı ve gerçek kahve elde edilemiyordu. Bu koşullar altında, dışarıdan yardım almadan ayda yedi Türk pounduyla asgari geçimini sağlamak bile neredeyse imkansız hale geldi. Bu nedenle Hollanda Elçiliği, her esir subayın maaşını, emrindeki Kızıl Haç fonlarından alınan beş, sonra on beş Türk poundu ile tamamladı.

Yine de yiyecek zorlukları evden gelen paketlerin yardımı olmadan çözülemezdi. Bunlar İngiltere'den ayrıldıktan yedi veya sekiz ay sonra geldi veya hiç gelmedi. Birçoğu ancak Türkler botlar, giysiler ve iyi tütün gibi kıt olan eşyaları yağmaladıktan sonra teslim edildi. İngiltere'den gelen mektupların taşınması için iki ila beş ay gerekiyordu. Mobilya eksikliği amatör marangozlukla giderildi. Her yeni gelen tutuklu ip, çivi ve tahta kalaslarla bir yatak, bir masa ve bir sandalye inşa etti. Çarşıdaki vurguncular doğal olarak odun talebinden yararlandılar ve ben bunları yazdığımda, odunun fiyatı tahta başına iki Türk lirasına fırlamıştı.

Subayların yanı sıra Afyon'da bir Yunan kilisesine kapatılmış yaklaşık iki yüz asker vardı. Türklerden aldıkları günlük erzak bir somun kötü ekmek ve bir kase sulu çorbaydı. Geri kalanlar ise zaman zaman paketler halinde aldıkları konserve yiyeceklerle geçiniyorlardı.

Medrese binalarına sürülen Rus askerlerine gelince, kelimenin tam anlamıyla açlıktan ölüyorlardı ve çoğu
ekstra yiyecek almak için giysilerinin bir kısmını satmıştı. Güçsüz ve perişan bir şekilde, avluda dönüp durarak vakit geçiriyorlardı. Kışın sert aylarında birçoğu açlıktan ve soğuktan öldü.

Esir kampındaki koşullar, Türk komutan kim olursa olsun, onun karakterine göre değişiyordu. Bir süre için sorumlu subay, 1908'deki Genç Türk darbesinin çalkantılı günlerinde Enver Paşa için birkaç idam gerçekleştirdiği bildirilen Müslüm Bey'di. O bir kaba, bir dolandırıcı ve bir yozlaşmıştı ve onun hükümdarlığı sırasında tarifsiz zulümler işlendi. Kendisi, küçük bir suç işlemiş bir Rus subayına falakaya yüz kereden fazla vurdu. Kolu yorulduğunda, başçavuşuna Rus bayılana kadar kırbaçlamaya devam etmesini söyledi. Kurbanın baygın bedeni daha sonra bir bodruma atıldı ve yüzünün bir kısmı kireçle temas ederek yakıldı. Müslüm Bey, İngiltere'den sadece yiyecek paketleri çalmakla kalmadı, aynı zamanda İngiliz Tommy'lerin geçimini sağlamaya yardımcı olan aylık maaşın bir kısmını kesmeyi de alışkanlık haline getirdi. Ayrıca, çarşı tüccarlarıyla, belirli yiyecek maddelerinde tekel kurulması için bir anlaşma yaptı, böylece tutuklular inanılmaz fiyatlar ödemek zorunda kalacaktı, aksi takdirde aç kalacaklardı.

Türkiye'deki esir kamplarını araştıran bir İsviçre Komisyonu'nun ziyaretine kadar, Afyon-kara-Hissar'daki İngiliz subayları Müslüm Bey'in en büyük rezaletini duymadılar. Zalim komutan, esir subaylar ile esir adamlar arasında hiçbir iletişim olmaması için büyük özen göstermişti ve bir Tommy sokakta tesadüfen karşılaştığı bir İngiliz subayıyla konuşmaya çalışırsa, ağır cezalar veriliyordu. Bir şeylerin ters gittiğini hisseden subaylar, İsviçre Komisyonu üyelerini Yunan Kilisesi'ndeki Tommies'i ziyaret ettiklerinde yanlarında kıdemli İngiliz doktoru götürmeye ikna ettiler. Söz konusu doktor Albay B.'nin binaya girerken duyduğu ilk kelimeler neredeyse "Öfkelendim, efendim"e eşdeğerdi. Daha sonra, önemsiz bir suçtan hapse atılan iki İngiliz askerinin, önce komutan, sonra da başçavuş tarafından zorla nasıl öfkelendirildiğinin hikayesini öğrendi.

İsviçre Komisyonu'nun kendisi de Müslüm Bey'in suçluluğundan muaf değildi. Avustralyalı bir subay komisyonun bir üyesini kenara çekti ve ona Kut-el-Amara'dan yapılan korkunç ölüm yürüyüşünün tüm hikayesini anlattı. Bu yürüyüşte, açlıktan zaten zayıflamış olan esir garnizon, 800 milden fazla çöl ve dağda yürümeye zorlandı ve zayıflık nedeniyle düşerlerse kavurucu güneşte ölmeye bırakıldı. Bu ölüm yürüyüşü, Kut-el-Amara'da esir alınan adamların yüzde 25'inden azının bugün hayatta olmasının sorumlusudur.

"Evet, her şeyi biliyoruz," dedi İsviçreli, "ve notlarımızda vardı. Ancak geçen gün kağıtlarımızın çoğu çalındı."

Mayıs 1918'de Afion'a ulaştığımda koşullar iyileşmişti. Kıdemli İngiliz subayının gizli bir raporunun sonucu olarak, Osmanlı Kızılayı'nın İstanbul'daki karargahına kaçak olarak getirilen Müslüm
Bey görevinden alınmış ve hapse atılmıştı. Birçok suçundan dolayı yargılanmıştı; ancak _baksheesh_ ve siyasi koruma nedeniyle cezası sadece birkaç ay hapis cezasıydı. Yargılanmayı beklerken bu süreyi çoktan çekmişti ve bu nedenle cezasının hemen ardından serbest bırakıldı. Bir bakkal olarak işe başladı ve diğer şeylerin yanı sıra İngiliz etiketleri taşıyan konserve yiyecekler sattı - İngiltere ve Hindistan'daki endişeli insanların savaş esiri olan kocaları, oğulları ve akrabaları için sevgiyle satın alıp sevgiyle paketlediği türden konserve yiyecekler. Bu arada, Müslüm Bey'e Türk yargıçlar tarafından sadece bir ceza verilmesine rağmen, Türk Savaş Bakanlığı'ndan Afyonkarahisar'daki esir kamplarındaki hayatın daha keyifli hale getirilmesi yönünde talimatlar gönderildi. Örneğin, yamaçların bir kısmında koşmamıza izin verildi. Soğuk baskıda böyle bir taviz yeterince önemsiz görünüyor, ancak aylarca süren esaret sırasında tek egzersizlerinin dar bir sokakta yukarı aşağı yürümek olduğu ve bu yüzden bayatlamış ve tarifsiz bir şekilde sıkılmış adamlar için bu bir nimetti. Kriket ve futbol maçlarına da izin veriliyordu ve haftada iki veya üç kez uzun yürüyüşler düzenleniyordu.

Bu yürüyüş gruplarının üyeleri Afion-kara-Hissar'ı çevreleyen düz ovayı ve ötesindeki sıradağları inceliyor ve kıyıda bir noktaya kaçmayı hayal ediyorlardı.

Ancak Anadolu'nun merkezindeki bu kasabadan kaçmak imkansız görünüyordu çünkü kıyının en yakın noktası 150 mil uzaklıktaydı ve aradaki vahşi ve neredeyse izsiz ülke her türden haydut ve aç kanun kaçaklarıyla doluydu ve bunlar bir çift çizme, bir somun ekmek veya sadece pratik yapmak için şans eseri bir yolcuyu neşeyle öldürüyorlardı. Her durumda, kıyıya doğru bir yürüyüş en az beş hafta sürmeliydi ve bu uzun süre boyunca yiyeceğin nasıl taşınabileceğini görmek zordu.

Birkaç subay, İngiltere'deki arkadaşlarıyla şifreli olarak gizli bir yazışma yürütüyordu ve belirli tarihler arasında kıyı şeridinin belirli bir yerinde bir teknenin onları beklemesi veya bir uçağın gece onları alması gibi çılgın planlar hazırlamaya çalışıyordu. Çoğumuz Afion'dan özgürlüğe doğru bir hamle yapma fikrinden vazgeçtik ve başarı şansının daha yüksek olacağı
İstanbul'a gönderilmeyi planladık.

Yeni yakalanmış bir tutuklu, Afion-kara-Hissar'dan kaçmanın imkansız olduğu gerçeğini ilk kabul ettiğinde ve esaretin monotonluğu ona nüfuz ettiğinde, kural olarak melankoli ve en derin depresyon döneminden geçerdi. Büyük, zayıf ve ürkütücü siyah bir kaya, neredeyse dik bir uçurumun 2.000 fit yüksekliğindeki küçük kasabayı gölgede bırakıyordu. Saatlerce
çıplak karanlığına ve Selçuk Türkleri tarafından inşa edilen, kayanın tepesindeki kalenin yıkıntılarına bakılırdı; ve karanlık ve
çıplaklık insanın ruhuna işler ve insanı
hastalıklı düşüncelerin girdabına
sürüklerdi. Benim için kaya, esaretin bir simgesiydi - kasvetli, amansız ve amansız.

Yine de, kural olarak, melankoli dönemi kısa sürede geçti ve yerini
sıradan ve monoton günlük hapishane hayatının
kabulüne bıraktı. Bu az çok aklı başında görüş ancak
doğaçlama dikkat dağıtıcı şeylerle, okuyarak ve pazarlardan yayılan bin bir söylentinin
tartışılmasıyla mümkün oluyordu. Zaman zaman bazı Yunan tüccarlar tarafından Talat Paşa'nın ayrı bir barış müzakere ettiği ve Çanakkale Boğazı'nı açmayı kabul ettiği, veya Dobruca anlaşmazlığı sonucunda Türkiye ile Bulgaristan arasında savaş ilan edilmek üzere olduğu, veya Enver Paşa'nın suikasta uğradığı veya Sultan'ın Jön Türk hükümetinden kurtulmaya kararlı olduğu fısıldanıyordu. Bu raporların doğru olmadığını ve acı bir kahkahaya bile değmeyeceğini çok iyi biliyorduk; ancak bunların doğru olmasını istediğimiz için bir sonraki gazete grubu bunların yanlışlığını kanıtlayana kadar yemekhanelerde ciddiyetle tartışılacaklardı.

Unutmanın en yararlı yolu kamp kütüphanesiydi. Türkiye'deki hapishane kamplarına İngiltere'deki çeşitli topluluklar ve bireysel sempatizanlar tarafından yüzlerce kitap gönderildi. Gibbon'un her bir ardışık cildini okumak için gereken cesareti ve konsantrasyonu ilk kez Afion-kara-Hissar'da buldum. Bu arada, "Roma İmparatorluğunun Gerileyişi ve Çöküşü" muhtemelen kütüphanedeki diğer her şeyden daha fazla talep görüyordu; çünkü esaretin neden olduğu zihin durumu en çok satan kitaptan daha sağlam ve tatmin edici bir şeye ihtiyaç duyuyordu. En çok sevilenler arasında Doğu seyahat ve macera kitapları da vardı - özellikle Burton ve Lamartine'in eserleri, "Venedikli Marco Polo'nun Seyahatleri" ve Morier'in "Hacı Baba"sı. Plutarch'ın "Hayatlar"ının bir kopyası da çok fazla yıpranma ve aşınmaya maruz kaldı. Gerisi için, Kipling için tanrılara birçok kez teşekkür ettim; ama hiç bu kadar içten olmamıştı Afion'daki yamaçta yatarken ve Kara Kaya'yı ve onun temsil ettiği her şeyi, sevimli Kim, sevimli Lalun ve Kral Olmak İsteyen Adam'ın eşliğinde unutarak. Modern hayatın ragtime gürültüsünden ve telaşından uzakta, yarı medeni bir eyaletin küçük bir kasabasında bu izolasyon, mahkumlara kendilerini "bulmak" için zaman ve fırsat verdi, böylece birçoğu hayatlarında ilk kez, geleneksel görüşleri ikinci elden kabul etmek yerine, bireysel olarak düşünmeye başladı. Afion-kara-Hissar'da en azından bir umut kitabı yazıldı ve dört tanesi daha yayımlandı. Orada, cansız olduğu için ölümsüz olan bir şiir karmaşası arasında birkaç mükemmel şiir doğdu. Oyunlar, resimler ve şarkılar bol miktarda üretildi. Avustralyalı bir adam, Orta Doğu'nun antik medeniyetleri hakkında çok kapsamlı bir çalışma yaptı ve bir kitaba başvurmadan, Babil ve Ninova'nın yükselişinin ve düşüşünün her aşaması, Medler ve Persler, Keldaniler ve Asurlular, çeşitli imparatorlukların kapsamı, konumu ve gelenekleri hakkında doğru bilgiler sağlayabildi. Yine de, üç yıl önce, Mezopotamya'da uçtuğu bir zamanda, Babil'e, Tennessee, Nashville'den daha fazla ilgi duymadığını itiraf etti.

Ancak, bu eserin kalitesinin yanı sıra,
bu kadar çok kişinin yaratıcı çabanın bilinmeyen ülkesine maceraya atılması, yapay bir toplumsal sistemin kaygılarından uzaklaştığında, ortalama bir İngiliz'in bile içgüdüsel olarak öğrenmeye ve sanata yöneldiğini kanıtladı.

Bu arada, esaretin izolasyonuna maruz kalmadan önce, kendilerini yalnızca askerlik veya iş ile meşgul eden
insanlar tarafından yazılan ve bestelenen oyunlar ve şarkılarla açık hava tiyatrosu olarak hizmet veren bahçede birçok canlı performans sergilendi. Ayrıca, ciddi düşünceli filozoflar olarak dükkan açan ve Nietzsche, Wilde ve Shaw'un temelleri üzerine, sapkın ve abartılı derecede genç, ancak yine de son derece eğlenceli bir gargoyle bina inşa eden iki genç astsubay tarafından da komik bir rahatlama sağlandı.

Kampın sosyal hayatı karmaşıktı. Türün dişisinin yokluğuna rağmen, birçok yönden Midlands'ın zengin bir
şehrindeki bir banliyöye benziyordu. İki küçük sokağa sıkışmış yüz kişi arasında beklendiği gibi, her birinden dedikodu dalgaları yayılan sayısız klik oluştu ve bunlar bir başka dedikodu girdabına karışıp onu alt edene kadar devam etti. Sabahleyin ahşap bir evin küçük bir odasından başlayan bir skandal, akşama doğru diğer otuz evin her odasına ulaşacaktı - X.'in Kızılhaç'tan bedavaya bir pijama alıp üç liraya satması; Y.'nin gece vakti birkaç çatıya tırmanması ve bir bacanın gölgesinde o iri gözlü Ermeni kızla tanışması; Z.'nin afyon içmeye başlaması. Bu arada afyon bol miktarda bulunabiliyordu. Üretimi Afion-kara-Hissar'ın ana sanayisiydi ("_afion_" Türkçe'de "haşhaş" anlamına gelir, "_kara hissar_" ise "siyah kaya" anlamına gelir). Şehrin her tarafına kırmızı ve beyazın canlı renkleriyle yayılmış devasa haşhaş tarlaları.

Yine de tüm bu önemsiz dedikodular ve hafif skandallarla birlikte çok gerçek bir yoldaşlık duygusu vardı. Eğer herhangi bir adam hasta olursa, geri kalanlar yardım etme arzusuyla
birbirlerine düşerlerdi. Eğer herhangi bir evde kışın sert aylarında odun
eksikliği olursa, sakinleri her zaman yeterli ve yedek parası olanlardan borç alabilirlerdi.
Parası olmayan ve en az giysisi olan yeni bir mahkum--çoğumuzun durumunda olduğu gibi--kendini borç ve hediyelerle boğulmuş halde bulurdu.

Ben Afion'dayken kamp, ​​Büyük Britanya ile Türkiye arasında hasta mahkumların
yakında değiş tokuş edileceğine dair söylentilerle çok meşguldü.
O zamanlar İngilizler arasında kıdemli bir sağlık görevlisi olan Binbaşı H.'nin odasının etrafında çok sayıda entrika dönüyordu; çünkü daha ileri ve nihai muayeneler için Türk tıp kurullarına gönderilecek olanlara karar vermeden önce "_uygun olmayanları_" incelemek onun görevi olurdu. Nadiren bir adam bir rahatsızlık
göstermekten
kaçardı. Yıllar önce iyileşmiş yaralar
sarılır ve gereksiz bir özenle tedavi edilirdi. Sokakta her türden aksaklık
görülürdü. Bazıları sağır olduğunu iddia ediyordu. Diğerleri
gri saçlarının
uzamasına izin verdi ve yaşlı ve güçsüzlerin önce eve gönderilmesi gerektiği
görüşünü dile getirmeye devam etti. Ne yaşlılık ne de fiziksel bir rahatsızlık
gösterebilenler hafıza kaybı ve
zihinsel sorunlar
tartışıyordu.

Binbaşı H. bütün gün boyunca davacıları muayene etti, kendi kendine gülümsedi ve
listeler hazırladı. Bunların, sanırım, buna benzer bir şekilde alt bölümlere ayrılmış olması gerekirdi: (a) gerçek yaralanmalar veya hastalıklardan muzdarip olanlar; (b)
orta yaşlı ve küçük rahatsızlıkları olanlar; (c)
genç ve küçük rahatsızlıkları olanlar; (d) muhtemelen küçük rahatsızlıkları olan ancak görünür bir semptom gösteremeyenler; (e)
hiçbir sorunları olmayan ancak iyi yalancılar olan ve bu nedenle Türkleri
ikna edebilecek olanlar; (f) yalnızca sağlıklı değil, aynı zamanda kötü yalancılar olanlar.

İngilizlerin yanı sıra Afyon'da yaklaşık yüz Rus subayı vardı; çünkü Brest-Litovsk barışı imzalanmış ve Rusya Almanya ile barış içinde olmasına rağmen, Ruslar Türklerin geleneksel düşmanıydı ve hiç kimse Türkiye ile Kafkasya'da türeyen küçük devletler arasında ne zaman savaş çıkacağını bilmiyordu. Paraları, Kızıl Haç malzemeleri, akrabalarıyla iletişim kurma araçları ve bu akrabaların Bolşevik teröründen sağ çıkıp çıkmadıklarına dair bilgileri olmadan, aramızdaki Rus subaylar sefil bir hayat sürüyorlardı ve büyük ölçüde İngiliz esir arkadaşlarının hayırseverliğine bağımlıydılar. Karşılığında, bazılarımıza biraz Rusça öğrettiler ve bitmek bilmeyen ama eğlenceli sohbetleriyle zaman geçirmemize yardımcı oldular. Ayrıca, ünlü generalin kuzeni Yüzbaşı Korniloff'un önde gelen üyelerinden biri olduğu gerçekten iyi bir koro oluşturdular. Bizim dışımızda, koro yamaçta şarkı söylediğinde, dinleyiciler arasında, 1915-16'daki göç ve katliamlardan kurtarılan ve Türk subay ve memurlarının zevklerine hizmet eden, kasabada kalan tek Ermeniler olan koyu saçlı Ermeni kızları da vardı. Uzaktan dinliyorlardı ve bizim sempati duyduğumuz gibi sempati duyuyorlardı. Her ayın başında, Konstantinopolis'ten para geldiğinde, bir dizi doğum günü partisi olurdu. Bu durumlarda, her mahkumun saat yediden sonra kendi evinde kalması kuralı gevşetilirdi. Türkler doğum günlerine saygı duyarlar
ve bu gerçeği kullanarak
bir arkadaşın odasında kutlama yapmak için izin alınırdı. Doğum günlerini dönüşümlü olarak talep etmek gerekiyordu,
çünkü aynı tutuklunun üç ardışık ayda üç doğum günü
olsaydı Türkler bile inanmazdı.

Mezopotamya seferinin ilk günlerinde yakalanan Avustralyalı bir havacı olan
White'ın benim geldiğim akşam verdiği partiyi her zaman hatırlayacağım. _arak_ ile ilk tanışmam, bir tür onuncu sınıf pelin otuydu ve inanılmaz derecede kötü bir brendi hariç, o zamanlar Anadolu'da satın alınabilecek tek alkollü uyarıcıydı. Göründüğünden çok daha güçlü olduğunu fark ederek, şarkıların, hikayelerin ve genel neşenin gerçek dışı keyfini
çıkararak esareti ve onun acılarını neredeyse unutmuştum - bu neşe sadece unutkanlığın bir örtüsüydü.
Ve sonra, dumanlar ve bağrışmalar arasında, kaçış düşüncesi ısrarla tekrarladı.
En yakınımdaki adama bundan bahsettim, solgun bir askeri palto, Türk terlikleri ve bir gözlük takan kısa boylu bir adamdı.

"Bu kadar yüksek sesle konuşmayın," diye uyardı. "Bu Rusların yarısına güvenemezsiniz.
Köşeye gelin."

Konuşmacı Yeats-Brown, en iyi kaçışın nasıl
olacağı konusunda tavsiyelerde bulunmaya başladı. Tek şansının, Konstantinopolis'e ulaşmak olduğunu söyledi. Kendisi burun rahatsızlığı olduğunu iddia etti ve yerel Türk doktorla
dostluk kurduktan sonra, tedavi için başkentteki bir
hastaneye gönderilecekti. Eğer makul bir rahatsızlık icat edebilirsem, Türk doktoru
benim adıma nüfuzunu kullanmaya ikna edecekti.
Bu arada, daha fazla konuşacak ve planları tartışacaktık.
Harika olan
Konstantinopolis'e ulaşmaktı.

O zamanlar bilmesem de, o çıplak odada, birkaç hafta içinde, bir dizi sıra dışı entrika ve maceraya dahil olacağım birkaç adam vardı,
sonra tekrar Konstantinopolis'te buluşacaktık. Ev sahibi olan Kaptan White da vardı, daha sonra Rusya ve Bulgaristan'dan geçerek özgürlüğe giden bin millik bir yolculuğa
katıldı; haftalarca bir kız kılığında düşman başkentinde dolaşan Kaptan Yeats-Brown da vardı; Paul vardı,
üç kez kaçacak, iki kez tekrar yakalanacak ve sonunda ona yardım eden
İngiliz hanımla evlenecekti; Rus albay Prens Konstantin
Avaloff vardı, arabuluculuk yaparak hepimize yardım edecekti; Polonyalı havacı Teğmen Vladimir Wilkowsky vardı,
onu Karadeniz'in diğer tarafında, Alman işgali altındaki Odessa'da tekrar görecektim. Bu arada, _arak_ şişesi elden ele dolaştı ve
şarkılar giderek daha yüksek ve vahşi hale geldi, ta ki gün ışığı partiyi dağıtana ve
biz kaba, el yapımı yataklarımıza dönene kadar.

Artık hayatımın amacı Konstantinopolis'e ulaşmak oldu. Yaralarım
iyileşmişti ve bir anda ikna edici bir hastalık üretemedim.
Bu nedenle, bir tür zihinsel sorun olduğuna karar verdim. Yeats-Brown, Türk doktor olan arkadaşına benden bahsetmişti; ve muayene edilecektim, ancak yine beklenmedik bir şey oldu. Savaş Bakanlığı, Şam'dan birlikte ayrılan yedimizin muhtemelen sorgulanmak üzere Konstantinopolis'e gönderilmesini emretti.

Yanımda büyük umutlar ve başkentte bana yardımcı olabilecek çeşitli sivillerin adreslerini götürdüm. Trene binip batıya doğru ilerlerken, bu yarı barbar ülkedeki mahkumları gölgeleyen karanlığın ve tehdidin her zamankinden daha fazla bir simgesi gibi görünen Kara Kaya devasa ve ürkütücü görünüyordu. Bu yüzden demir yolu bir tepenin etrafından dolaşıp onu görüş alanımızdan çıkardığında minnettardık. Kendime bir daha asla Afion-kara-Hissar'ın pis kasabasının eteklerindeki hapishane kampının monoton ölüm anına geri dönmeyeceğime yemin ettim.

BÖLÜM VIII

KONSTANTİNOPOLİS; VE NASIL ÇILDIRILIR

"En iyi kartın," dedi Pappas Efendi, "_vertige_. Melankoli ve
hafıza kaybı ve sinir krizi ve tüm bunlar yardımcı olacaktır, ancak
değeriniz ne olursa olsun _vertige_'i öne çıkarın. Her şey anlamına gelebilir. Ayrıca,
etkileyicidir."

Pappas Efendi, Psamatia'da (Konstantinopolis'in bir banliyösü) hasta bir savaş esiri olarak takas edilmeyi bekleyen bir Roma Katolik papazıydı. O ve ben, başkentte kalabilmek için
en iyi şekilde hastaneye nasıl yatırılabileceğimi tartışıyorduk. Yaralarım iyileştiğinden ve fiziksel bir rahatsızlık
uyandıramadığımdan, Filistin'deki uçak kazasının
sonucu olarak sinirsel ve zihinsel sorunlar yaşadığımı iddia etmeye karar verdim.

Psamatia'daki birkaç İngiliz subayı için konaklama adil ila
çok adildi; ancak aynı kamptaki birçok milletten asker için
hayat korkunç olmalıydı. Yüzlercesi -İngilizler, Hintliler,
Ruslar, Rumen ve Sırplar- pis,
kalabalık tuvaletlere ve barakalara toplanmıştı. Günde sadece iki kez dışarı çıkmalarına izin veriliyordu, egzersiz amacıyla bahçede ileri geri, ileri geri yürüyorlardı. Çoğu aylardır başka bir şey yapmamıştı. Günlük erzakları her zamanki gibi bir somun ekmek ve bir kase
besleyici olmayan çorbaydı.

İngilizler ve Hintliler için koşullar o kadar da kötü değildi, çünkü evlerinden ara sıra yiyecek paketleri ve Kızıl Haç'tan aylık küçük bir para alıyorlardı. Ruslar, Rumenler ve Sırplar'ın ne parası ne de paketi vardı. Bazıları zayıflıktan öldü, bazıları yiyecek satın almak için giysilerinin yarısını sattı ve sonuç olarak sert kışlarda soğuktan öldüler. Tommiler ayrıca Kızıl Haç fonlarını yöneten Hollanda Elçiliği tarafından kendilerine giysi ve bot verildiği için daha iyi durumdaydılar. Diğer milletlerden tutuklular zayıf ve perişan bir şekilde dolaşıyorlardı. İngilizler onlara paket günlerinde ne kadar yiyecek ve tütün ayırabiliyorlarsa veriyorlardı, ancak buna rağmen sık sık atılmış bir sigara izmariti veya ekmek veya bisküvi parçaları için çırpınırken görülebiliyorlardı. Birçoğu umutsuz sefaletlerinde neredeyse hayvani görünüyorlardı. Sadece Sırplar her zamanki gibi stoacı bir şekilde saklı bir onur koruyorlardı ve dilenmek için hor görülüyorlardı. Haftada iki veya üç kez, iki veya üç kişilik gruplar halinde, her biri bir muhafızla birlikte İstanbul'a girmemize izin veriliyordu. Böyle günlerde öğle yemeği için olağan buluşma noktası Haliç'in üzerindeki köprünün yakınındaki küçük bir restorandı. Haliç'in üzerindeki köprüden geçmek yasaktı; çünkü Avrupa mahallesi Pera neredeyse bir adama kadar Müttefik yanlısıydı ve bir İngiliz tutsağı orada birçok yardımcı bulabilirdi. Önde gelen Türk İstanbul'da bile sık sık sempatizanlarla karşılaşılırdı. Örneğin, İstanbul ile Psamatia arasındaki küçük banliyö treninde bize siyaset
konuşan ve yakın bir barışın
son yalan haberini veren genç bir Ermeni vardı.

"_Biz tüm Anglophiles acharnes'ız_," diye güvence verdi F. ve bana.

Tehdit edilen sorgulama asla gerçekleşmedi; ve bir akşam yedi kişilik grubumuzun Afyon-kara-Hissar'a döneceği duyuruldu. Her açıdan Konstantinopolis'te kalmak tavsiye edilebilirdi. Başarılı bir kaçışın düzenlenebileceği tek Türk kasabası olduğuna inanıyordum ve orada ya İngiliz olan ya da İngiliz esirlere yardım etmeye istekli sivillerin bulunduğunu biliyordum. Dahası, her zaman Türk İmparatorluğu'nun en düşük ortak paydası olan _baksheesh_ aracılığıyla elde edilebilen dikkat dağıtma konusunda sonsuz olasılıklar sunuyordu. Ve eğer uzun zamandır söz verilen hasta esir değişimi gerçekleşirse, Konstantinopolis açıkça, birinin sahte bir zayıflık nedeniyle eve gönderilmek istenmesi durumunda iplerin çekilmesi gereken yerdi.

Psamatia'da ülkeyi terk edecek ilk esir grubunda olacakları söylenen iki subay vardı. Bunlardan biri olan Uçuş Teğmeni F., tanımlanması ve tespiti zor olan bir tür tüberkülozdan muzdarip olduğunu iddia etti ancak nüfuzlu arkadaşları tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Diğeri, Kut-el-Amara'nın esir alınan garnizonları arasında bulunan Roma Katolik papazı Peder M.'ydi. Otuz aylık esaretin onun ruhsal ve fiziksel refahını ciddi şekilde etkilediği açıktı. Her halükarda, askerlik yaşını çoktan geçmiş, savaşmayan biri olarak, beyaz saçlı rahibin Türkiye'den ayrılmasına kesinlikle izin verilmeliydi. Bu arada, Psamatia'daki herkes, hatta onu "Pappas Efendi" olarak tanıyan muhafızlar tarafından bile çok seviliyordu. "
Ne zaman sokaktan geçse, hapishane binasının yakınında yaşayan Katolik Hıristiyanlar
arasındaki çocuklar yoluna çıkar ve
bir dua isterlerdi.

Ne yazık ki kamp kütüphanesinde bir tutuklunun sinirsel bozukluklar
nasıl taklit edebileceğini anlatan bir tıp ders kitabı yoktu.

Papaz Efendi'den aldığım koçlukla ve çeşitli seğirmelerle yumuşatılmış hüzünlü bir bakışla aynanın önünde pratik yapmakla yetinmek zorundaydım.
Sonra kamp doktorunu ziyaret ettim. Uçağım düştüğünden beri,
kederli bir ısrarla, _vertige_'den,
tam bir unutkanlık döneminden, çıldırtıcı melankoliden ve
sinirsel patlamalardan çok çektiğimden yakınıyordum. Her şeyden önce _vertige_'den.

Neyse ki doktor, çoğu Türk tıp adamı gibi, hem cahil hem de tembeldi. Günlük işi iki saat boyunca bir ofiste oturmak ve sürekli sigara içmekti saçma derecede uzun bir tutucuyla ve
olası hastaların tercüme edilmiş ifadelerini dinledikten sonra,
ya onları bir hapla göndermek ya da bir hastanede muayene edilebilecekleri bir form yazmak için.

Hap ile tedavi edebileceği bir yara ya da yaralanma; ama zihinsel sorun olduğu fikrinin bile onu şaşırttığı açıktı. _vertige_ kelimesine
dayanamadı ve ikinci kez tekrarladıktan sonra
bir hastane doktoru tarafından tedavi edilmemi emreden bir fiş almakta hiç zorluk çekmedim.

Aynı öğleden sonra Pera'daki Gumuch Souyou Hastanesi'ne götürüldüm. Orada
akıl hastası olarak kabul edilme taleplerim
sorgusuzca kabul edildi, öyle ki gerçekten aklımın başında olup olmadığını merak etmeye başladım. Sahte semptomların listesini duyduktan sonra, _vertige_'i unutmadan, bir Ermeni doktor beni iki hafta dinlenmek için yatağa gönderdi.

Yaralı kolu çok iltihaplanmış olan W., yıllar önce sağ dizini kıran ve zayıflığı nedeniyle hastanede kalmayı başaran ve bir gözü tutuklu değişimi olasılıklarında olan Bayan'la aynı odada bir yatakta yatıyordu. Aynı şeyi düşünen R., günün ilerleyen saatlerinde Psamatia'dan geldi. Üç yıl önce Gelibolu'da aldığı bacağındaki iki mükemmel iyileşmiş kurşun yarasını göstermişti ve Türk doktoru, bunların kendisine yeniden sorun çıkardığına inandırmıştı. Şimdi açıkça, melankoli, sinirsel nöbetler ve _baş dönmesi_ ile ün salmak istiyorsam, anormalliğimi kanıtlamam gerekirdi; ve aynı şekilde, beni normal olarak tanıyan diğer tutukluların önünde ikna edici performanslar sergilemek zor olurdu. Tek çözüm, sessizlik uğruna tek yataklı bir odaya alınmamı talep etmekti.

"Nabız ve kalp normal," diye yorumladı ertesi sabah koğuş doktoru.
Nabızlar, kalpler ve doktorlar genellikle anlayışsızdır.

"Evet, _Mösyö doktor_. Şu an için hiçbir şey beni endişelendirmiyor,
sadece uçak kazasından beri olan her şeyi unuttum.
Bazen zihnim kapkara bir boşluk, bazen ne yaptığımın bilincinde olmuyorum, bazen _baş dönmesi_ o kadar kötü oluyor ki ayakta duramıyorum.
Her şeyden önce, herhangi birinin yanında olmaktan nefret ediyorum. Tam bir dinlenme istiyorum. Yalnız kalabileceğim küçük bir odaya gitmeme izin verecek kadar nazik olur musunuz?"

Doktor sadece yarı ikna olmuştu; ama değişiklik için talimat verdi,
bu sırada W. yüzünü gizlemek için aniden döndü ve yüksek sesle gülmemek için
başını bir battaniyeyle örttü.

Bir kez daha, yatakta yatarken ve sinirsel krizler ve _baş dönmesi_ konusunda fikirler için sağduyumu zorlarken, herhangi bir tıbbi ders kitabının olmamasına hayıflandım; çünkü daha önce hiç zihinsel
bozukluk çekmemiştim.

Ertesi sabah doktor, "Nabız ve kalp normal," dedi.

Sonra, birkaç saat sonra, şişman hastabakıcı İbrahim'in davranışları, gerekli ilhamı önerdi. Beni endişelendirmemesi yönündeki talimatları hiçe sayarak, öğleden sonranın erken saatlerinde odaya girdi, oturdu,
başını masaya yasladı ve horlamaya başladı. Bu gerçekten sinirlerimi bozdu ve bilinçli olarak Türk uşaklarına öfkelenene kadar sinirlilik hissini harekete geçirdim. Sonunda, bu öfkeyi bir tür
kriz yaratma ihtiyacıyla harmanlayarak, ona
en iyi nasıl saldıracağımı ve sonrasında nasıl bir tavır takınacağımı düşündüm.

Yataktan fırladım, kapıyı açtım, İbrahim'i ortasından yakaladım
ve şaşkınlıkla bağırırken onu koridora fırlattım. Sonra
yatağa oturdum ve çarşafları uzun şeritler halinde yırtmaya başladım.
Muhafız onbaşısı, başka bir Türk askeriyle birlikte, kapıyı dikkatlice yarı açtı ve içeri baktı. Onlara boş boş baktım, sonra
yatağa girdim ve sessizce uzandım, duvara dönük.

İbrahim, günün doktoruyla birlikte geri döndü. Doktor,
şaşkın ve meraklı bir şekilde "_Qu' est-ce qu'il y'a?_" dedi.

"Doktor," dedim, "Son beş dakikadır ne yaptığımı hatırlamıyorum. Ama bir kriz geçirdiğimi hissediyorum. Şimdi bile
başım dönüyor. Akut _vertige_ hastasıyım."

İbrahim'den Türkçe uzun bir açıklama ve jestler geldi.
Doktor, hademenin odadan çıkarılmasının hesaplanmış heyecanı sırasında neyse ki hızlanan nabzımı hissetti.

"_Calmez-vous, donc_," dedi doktor. "_Tout sera bien apres quelques
semaines._" "Birkaç hafta" önerisini beğendim, çünkü o süre içinde her şey olabilirdi.

Doktor beni bırakmadan önce, sakinleştirici özelliklere sahip bir tür bromür karışımı
reçete etti. İlk performansın oldukça başarılı olduğunu hissettim. Bromür karışımına gelince, gece pencereden döktüm. Sabah şişeyi tekrar doldurdum.

Ertesi gün uyumsuz bir gündü; ve akşam olduğunda itibarımı korumak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim. Şikayetleri olan bir adamın nasıl davranması gerektiği hakkında hâlâ çok az şey bildiğimden, daha sonra keşfettiğim gibi, uyurgezerliğin genel anormallik şemasına uyacağını düşündüm.

Sabah ikiye kadar uyanık kaldım; ve sonra geceliğimi giyerek, kollarım açık ve başım dik bir şekilde
odaklanmış bir şekilde koridora yürüdüm.
Muhafız kapıya bakan bir bankta uyukluyordu ve ben geçerken
en ufak bir
farkındalık göstermedi. Böyle bir umursamazlıktan incinmiş hissederek, döndüm ve tekrar yanından geçtim, bu sefer dizini dürtmeye dikkat ettim. Gözlerini
ovuşturdu, tiz bir haykırış attı ve ters yöne doğru koşmaya başladı. Muhafız çavuşuyla birlikte çeyrek saat sonra geri döndüğünde, yataktaydım ve görünüşe göre uyuyordum.

Sonraki hafta boyunca birkaç küçük gösteri yaptım. Ancak kısa süre sonra, daha değerli bir deli tarafından tek yataklı mutluluğumdan
kovuldum. Bir Türk askeri şiddetli bir hezeyana girdi ve
dört ayak üzerinde koridorda koşarak kendisinin bir at olduğunu söyledi.
Bu, hayal ettiğim veya denediğim her şeyden çok daha çarpıcıydı.
Bu yüzden hezeyanlı Türk, benim küçük odamda ayrı bir yerde tutulurken
ben dört Türk subayıyla aynı koğuşu paylaşıyordum.

Yeni karargâhtaki ilk gösteri için melankoliyi seçtim.
Bütün gün tavana baktım ve soru soran kişiye bakmadan, kaba bir
"_oui_" veya "_non_" ile cevapladım. Sonra, sabahın üçünde, dört Türk uykudayken, yarıya kadar bromürlü ilaçla
dolu bir ilaç şişesi aldım ve duvara fırlattım. Çarptı, şıngırdadı ve parçalara ayrıldı; bu sırada üç Türk subayı uyandı ve yatakta oturdu.

"Hava saldırısı mı?" diye düşündü içlerinden biri--çünkü o zamanlar Mondros'tan gelen İngiliz bombardıman uçakları
çoğu ay ışığının aydınlattığı gecede Konstantinopolis'i ziyaret ediyordu.

"Hayır, bir şişe," dedi bir diğeri, ışığı yakıp
kırık camı işaret ederek.

Türkçe öfkeyle itiraz etmeye devam etti ve "çılgın
İngiliz" kelimelerini yakaladım. Işığı kapattı ve hepsi tekrar uzandı. Gece
uşakları geldiğinde her şeyin sessiz olduğunu gördü ve Türk subaylarını rahatsız etme korkusuyla hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. Ancak ertesi sabah, koğuştaki kıdemli memur, başhekime zihinsel olarak rahatsız bir İngiliz'in
rahatsızlığına ve olası
şiddetine maruz kalmamak için itiraz etti. Daha sonra W., R., Ms. ve diğer memur tutukluların bulunduğu büyük bir odaya alındım.

İngiliz kardeşlerin önünde şiddet göstermenin neredeyse imkansız olduğunu gördüm, oysa onlar Türklerin gözlerine toz atmada işbirliği yaptılar.
Bir doktorun varlığıyla çakışan ani bir ses olduğunda nöbetleri irkilme ve seğirmelere dönüştürdüm. Melankoli ve hafıza kaybını korudum, çünkü bunlar kolayca başarılabilirdi.

Her halükarda, umutlarım gerçeğe dönüşecekse, hastanenin dışında yürüyüşler yapmak için yeterince normal olmam gerekirdi.
Grubun geri kalanı Anadolu'ya döndüğünde Konstantinopolis'te kalmak çok iyiydi, ancak kaçış planlamama yardımcı olabilecek insanlarla temasa geçemediğim sürece hiçbir işe yaramadı.

Her pazar sabahı yatağa bağlı olmayan İngiliz subaylar, Grande Rue de Pera'nın dışındaki Kırım Anıt Kilisesi'ndeki ayine katılırdı. Bu gerçeği yardımcı arayışımda kullanmak istedim.
Rahibin yanı sıra, Konstantinopolis'te hala birkaç İngiliz sivili vardı ve bunların çoğu kiliseyi pazar sabahları ziyaret ederdi. Her şeyden önce, mahkumlara yardım etmede büyük riskler almış çok cesur ve asil bir hanım olan Bayan Whittaker'dan tavsiye alma şansımız olurdu. Zaten resmi izinle gelen bir Hollandalı diplomatın karısı eşliğinde Gumuch Souyou'da bizi ziyaret etmeyi başarmıştı.

İki hafta süren oldukça yumuşak bir davranış, bana ilahi ayine katılma izni kazandırdı. Arkamızda bir metre kadar nöbet tutan muhafızlarla birlikte, kalabalığın belirgin sempatizanlarıyla birlikte Grande Rue de Pera'dan geçtik ve böylece dolambaçlı bir ara sokağın sonundaki kiliseye gittik. Sonra, bir saatliğine İngiltere'deydim. Kilise ayinlerinden sürekli uzak kalan benim gibi biri için bile, zemini düzgünce karelerle döşenmiş, sade bir şekilde kompakt sunağı, iyi düzenlenmiş sıraları, bilinçli bir şekilde saygılı cemaati, dalgalanan orgu ve evet, kürsüsünden klişeleşmiş büyük gerçekler ve dogmatik klişelerle tüm İngiltere'yi çağrıştırıyordu. Vaazın kendisi -sıkıcı, sıradan ve herhangi bir Pazar günü binlerce küçük kilisede duyulabilecek bariz düzlükle dolu- çağrışımları nedeniyle tarif edilemez bir sevinç getirdi.

Başlarında şapkayla kilisenin arkasında duran muhafızlar, cemaat dağıldığında kapının yakınında kalmamıza izin vermediler. Onları herkesin içinde rüşvet vermek tavsiye edilmezdi; Böylece Bayan Whittaker'ın dostça el sallaması ve tanımadığımız İngiliz sivillerin sempatik bakışlarıyla hemen yola koyulduk. Haliç'i geçip İstanbul'a gittik ve her zamanki restoranımızda öğle yemeği yedik. Orada Pappas Efendi ile tekrar karşılaştım. Şu anda, bir başka eski tanıdık, Gürcü Albay Prens Konstantin Avaloff içeri girdi. Afyon-kara-Hissar'dan Psamatia'ya yeni gelmişti ve beraberinde o kamptan son haberleri getirmişti: Oldukça hoş görünen yeni bir komutanın gelişi, son konserin başarısı, bir paketin teslimi, _arak_ fiyatındaki artış ve Türkiye'de bir savaş esirinin ölümcül hayatını dolduran diğer küçük olaylar. Benim için en
ilginç haber, Yüzbaşı Tom White'ın bir Konstantinopolis hastanesine gönderileceğiydi. Kaçmak hakkında hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, bunu denemeyi düşündüğünü
düşündüm. Gumuch Souyou'ya gelirse
yararlı bir arkadaş olurdu, çünkü hem yaratıcı hem de korkusuz olduğunu biliyordum. Bu arada, kendi umutlarımı prense açtım, o da
mümkün olan her şekilde yardım edeceğine söz verdi. Muhtemelen işe yarayacaktı, çünkü
Gürcistan'ın Almanya'ya boyun eğmesinin bir sonucu olarak, artık şehirde muhafız olmadan dolaşmakta özgürdü. Pera'ya neşeyle geri yürüdüm,
fırsatın yaklaştığını içgüdüsel olarak biliyordum. Hastanenin tutuklu koğuşuna tekrar girdiğimizde, dağınık bir korkuluk adam daha önce boş olan bir yatakta oturuyordu. Uzun, kesilmemiş
saçları yıkanmamış boynunun üzerine sarkıyordu, yanakları çökmüştü, elleri
bacaklarını örten yatak örtüsünün üzerinde kenetlenmişti. Bize hiç bakmadı, ama en kararlı
çiddiyet ifadesiyle
dizlerinin üzerinde açık duran bir kitabı okumaya devam etti. Geçerken,
sayfaların düzenlenmesinden ve paragraflara ayrılmasından, bunun İncil'in bir kopyası olması gerektiğini gördüm.

Aydınlanmak için etrafıma bakındım, ancak kendimi daha da
tuhaf bir figürle yüz yüze buldum. Korkuluğun karşısındaki yatakta, yüzü doğal olmayan bir şekilde beyaz olan bir adam oturuyordu. Genç alnı derin kırışıklıklarla bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmıştı; çenesinden altın rengi bir sakal; başı beyaz ketenden yapılmış çok büyük bir fesle örtülüydü. Sırıttı ve
Türk uşaklarına doğru bir kol salladı; ama ona baktığımızda,
açıkça korkmuş bir şekilde geri çekildi, sonra da yatak örtülerinin altına saklandı.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı T. W. White, Avustralya Uçan Kolordusu,
Konstantinopolis'ten başlayarak
1.000 millik Özgürlüğe Giden Odyssey'de Yüzbaşı Alan Bott'a eşlik etti.
Giysiler,
Kaptan White'ın Konstantinopolis'te giydiği kılıktır.]

"İngiliz subayları," dedi uşak, "Haydar Paşa Hastanesi'nden geldiler.
İkisi de deli."

"Ben İngiliz değilim," diye itiraz etti garip, ağızlı baş, yatak örtülerinin altından
fırlarken. "Ben iyi bir Türk'üm. İngilizler
benim düşmanım. Ekselansları Enver Paşa'ya bir mektup yazdım ve ona Türk subayı olmak istediğimi söyledim."

"_Mülazim Topuk_," diye devam etti Türk, korkuluğa doğru işaret ederek. Sonra, Enver Paşa'ya "_Mülazim Cev-nes_" yazan adama doğru elini sallarken.

"Benim adım Jones değil," diye bağırdı Fantastik, hala Türkçe konuşarak, "Ben Ahmed Hamdi Efendi'yim."

Yine de karşısındaki korkuluk Hill kadar Jones'tu. Onların abartılı davranışlarıyla ilgili hikayeler duymuştuk, ama bu, ünü Türkiye'deki her hapishane kampına yayılmış olan ünlü delileri ilk gördüğümüz zamandı. Türkler onların deli olduğuna inanıyordu,
ve şüpheciler olmasına rağmen, İngiliz tutukluların çoğu da öyle.
İkiliyi birkaç saat izledikten sonra, o akşam bahçeye gidip onları tartıştığımızda, ya gerçek deliler ya da parlak oyuncular oldukları konusunda anlaştık.

Her şey aylar önce Yozgat'ta başlamıştı. Jones ve Hill, yorgun zamanlarını geçirmek için hipnoz ve telepatiyle uğraşıp deneyler yaptılar. Yaratıcılığı ve sihirbazın hilesini (ki Hill bu konuda uzmandı) seanslarının ekleri yaparak, diğer tutukluları ve Türkleri şaşırttılar; çünkü şaşırtıcı gösterilerinin temelinde hile mi yoksa açıklanamayan bir şey mi olduğunu söylemek imkansızdı. Müzik Ruhu (fitili çok yükseğe çevrilmiş gizli bir lamba), Silahlarla Korunan Gömülü Hazine (önce yerine yerleştirilen ve sonra kazılarak "ortaya çıkarılan" birkaç madeni para ve eski bir tabanca), Mucizevi Fotoğraflar (kendileri tarafından tasarlanıp inşa edilen gizli bir kamerayla çekilmiş) ve diğer cihazlarla, kamp komutanını ve personelini şaşkın bir korku durumuna düşürdüler. Komutanı, yerel sivillerle zihin mesajları alışverişinde bulunabileceklerine inandırdıklarında, onları küçük bir odaya kapattı ve diğer tutuklularla hiçbir iletişime izin vermedi. Ayrıca, bu andan itibaren Jones ve Hill, diğer tutuklulardan açıkça korktular. Yozgad'daki İngiliz subaylar onları yok etmek istiyordu, bunu Türk komutana bildirdiler ve koruma için bir ricada bulundular. Bu arada, saçları ve sakalları daha uzun ve daha
düzgündü, genel görünümleri daha garip ve daha vahşiydi. Belki de Yozgad'daki en etkileyici
başarıları, bir gardiyanın onları bir kirişe asılı iplerde yan yana asılı bulmalarıydı, ağırlıklarını taşıyan sandalyeler odaya girmeden hemen önce tekmelenmişti. Sarkan cesetleri kesti ve hikayesi komutanın spiritüalist tutukluların
tamamen deli olduğuna olan inancını doğruladı. Birkaç gün sonra refakatçi eşliğinde
İstanbul'a gittiler ve Haydar Paşa Hastanesi'ne kaldırıldılar.

Bu hastaneden ünleri tüm İstanbul'a yayıldı.
Gumuch Souyou'ya transfer edilmelerinden çok önce Hill'in
bütün gün İncil okuduğunu ve yüksek sesle dua ettiği zamanlar dışında
tek kelime etmediğini; ve iki ayda Türkçe konuşmayı
mükemmel bir şekilde öğrenen Jones'un kendisini Türk ilan ettiğini ve başka hiçbir
dil konuşmadığını duymuştum. İsminin, sürekli olarak Ahmed Hamdi Efendi olduğunu ısrarla söylüyordu. Haydar Paşa Hastanesi'ndeki tüm İngilizleri, Türk doktora Jones'un deli olduğunu ve bu nedenle,
Allah'ın hastaları olarak suçlanmaması gerektiğini söylemek dışında, hiç dikkate almıyordu.

Bir keresinde kendini bahçedeki gölete attı. Bir keresinde, Hollanda Elçiliği'nden bir görevliden gelen olağan aylık Kızıl Haç havalesini aldıktan sonra, banknotları ikiye yırttı, kağıt parçalarını odanın bir köşesine fırlattı ve İngiliz parası istemediğini söyledi.
Konstantinopolis'e yapılan bir hava saldırısı sırasında açık alana koştu ve İngiliz uçaklarını vurabilmek için bir silah istedi.

Bizimle geçirdiği ilk akşamın gün batımına doğru Hill İncil'i kapattı,
yataktan çıktı ve doğuya doğru diz çöktü. Sonra, hiç durmadan, yirmi dakika boyunca yüksek sesle dualar okudu. Birkaç Türk dinlemek için içeri girerken, Jones, kafasına vurarak,
diz çöken kişinin deli olduğunu onlara açıkladı.

Her sabah ve her akşam Hill yere diz çöküp yüksek sesle dua etti.
Bazen geceleri başka bir yatağın yanına yürür, oradaki kişiyi uyandırır ve onu dua etmeye teşvik ederdi. Geri kalanında sorulara yanıt olarak "Evet" veya "Hayır" veya "Bilmiyorum" dışında tek bir kelime bile söylemedi. Bütün gün yatakta oturdu, gözleri İncil'e dikilmişti, sarsılmaz bir konsantrasyonla veya başını kavrayıp meditasyona dalmış gibi görünüyordu. Doktor onu muayene ettiğinde en ufak bir ilgi göstermedi, ancak İncil'i almaya çalışıldığında, onu çaresizce kavradı ve açıkça şiddet kullanmaya hazırdı. Saçları ve sakalı uzadı ve daha da darmadağınık oldu, ta ki zorla tıraş edilene kadar; bunun üzerine, çökük yanakları ve çökük, parlayan gözleriyle, her zamankinden daha çok bir korkuluğa benziyordu. Jones, kendine özgü tarzıyla oldukça şıktı. Kıvırcık altın sakalı ve bıyığı onun özel gururu gibiydi. İlk başta Bayan onunla sohbet etmeye çalıştı; ancak her zaman yüzünü çevirip korktuğu için onu yalnız bıraktık. Yine de iki kez başhekimi aradı ve İngiliz subaylarının onu öldürmek istediğinden şikayet etti.
Bir Türk olarak, diye devam etti, neden düşmanları olan ve ona zarar vermek isteyen İngilizlerle aynı odada tutuluyordu?

Başhekim, yoldaşımızın bu kadar delirmiş olmasının ne kadar üzücü olduğunu gülüp yorumlamanın ötesinde, buna hiç aldırmadı. Bunun üzerine Ahmed Hamdi oturdu
ve Genç Türk hükümetinde Harp Bakanı ve tesadüfen o tüm umutsuzların olduğu İttihat ve Terakki Cemiyeti'ndeki en acımasız umutsuz olan Ekselansları Enver Paşa'ya öfkeli bir şikayet mektubu yazdı.

Hala saçma bir sahnenin her ayrıntısını ve hareketini hatırlıyorum. Bayan sıcak bir öğleden sonra, çıplak ayağı yatağın altındaki parmaklıklardan dışarı çıkmış bir şekilde uyuyordu. R. yerde sürünerek, Bayan'ın karyolasının altına çömelmek ve ayağının tabanını bir tüyle gıdıklamak niyetiyle ilerledi. Yatağı Bayan'ın yatağının yanında olan Jones, geri çekildi ve R. yaklaşırken kapıya doğru çekingen bir hareket yaptı. R. dört ayak pozisyonundan
kayıtsızca yukarı baktı ve delinin yüzünün
kendisine kocaman açılmış, yuvarlanan gözlerle baktığını gördü. İkili birkaç saniye boyunca birbirlerine şaşkınlıkla baktı, sonra Ahmed Hamdi Jones bağırdı,
yatağından fırladı ve odadan dışarı koştu.

Eğer bu oyunculuksa, hemfikirdik, çok harika bir oyunculuktu. Hill ve Jones'un başlangıçta İngiltere'ye pasaport olarak sadece sahte bir delilik sergiledikleri, ancak anormal rollerini yaşamanın getirdiği zihinsel stres ve sinirsel gerginlik altında gerçekten delirdikleri teorisine meyilliyiz. Başka bir öneri de Yozgad'da zaten akıllarını kaybetmiş olmalarıydı, çünkü spiritüalizmle aşırı uğraşmışlardı. Gizemi çözen White'dı, ancak o zamanlar bunu sadece bana açıklamıştı. Çok kötü bir şekilde işaretlenmiş bir ayak bileğiyle (çok sıcak bir merhemin sonucu) bir gün Afyon-kara-Hissar'dan geldi ve doktorlara söz konusu ayak bileğinin tüberküloz olduğunu söyledi. Korkuluğun yanındaki yatağa yatırıldı. Hill, kırk günlük bir çile çektiğini ve bu süre boyunca sadece ekmek yiyeceğini bildirmişti. Türklerin ona sunduğu diğer tüm yiyecekleri görmezden geliyordu. Birkaç günlük yarı açlıktan sonra elmacık kemikleri her zamankinden daha belirgin, yanakları daha çöküktü ve yüzünün rengi sağlıksız, soluk bir sarıydı.

Gecenin bir yarısı, herkes uyurken, White onu uyandırdı ve bir not uzattı. Bunda, bir Avustralyalı olarak, kabul edilebilir olabilecek her türlü yardımı teklif etti. Sonra Hill'e yeni gelen bir paketten alınmış biraz çikolata ve bisküvi verdi. Korkuluk bunları kabul etti ve birileri dinliyorsa diye fısıldamaya cesaret edemeyerek, White'a teklif için teşekkür eden mantıklı bir mesaj yazdı ve o da bunu kabul etti. Ayrıca, güvenlik açısından, diğer İngilizlerin hem kendisinin hem de Jones'un deli olduğuna inandırılması gerektiği konusunda bir uyarı da içeriyordu.

Bundan sonra White onu her gece gizlice besledi. Gündüzleri, Türklerin büyük şaşkınlığına rağmen, uzun orucunu sürdürdü. White ayrıca deli adamın onu gece vakti uyandırdığından şikayet ederek ve dua etmesini isteyerek yardımcı oldu.

Daha sonra, White ile aramızdaki kaçış konuşmalarını duyduktan sonra Hill,
İstanbul'da saklanabileceğimiz bir adres yazdı ve bana
deli numarası yaptığı ve böylece bir deli olarak ülkeden
gönderileceği sırrını verdi.

Artık korkuluk ve Ahmed Hamdi Jones'un benim kadar
aklı başında olduğunu bildiğimden, deliliğin farklı yönlerini kusursuz bir şekilde sunmalarına ve aylarca garip rollerini oynamalarına izin veren kararlılığa hayran kaldım. Özellikle Hill'in zor bir rolü vardı ve aklının buna asla teslim olmamasını merak ediyordum. Günde on iki saat yatakta oturmak, İncil'i okumak ve tekrar tekrar okumak; kimseyle konuşmamak ve kimseye bakmamak ve birkaç metre ötedeki diğer tutuklular tarafından hayati konular
tartışılırken hiçbir ilgi belirtisi göstermemek; her sabah ve akşam yaklaşık yarım saat boyunca, bir düzine insanın önünde yüksek sesle dua etmek; katı bir melankoli ifadesi takınmak ve haftalarca bir gülümsemenin hayaletinin bile yüzüne dokunmasına izin vermemek - bu neredeyse insanlık dışı bir konsantrasyon gerektiriyor olmalı.

Jones çok daha iyi vakit geçirdi, çünkü uzmanlık alanı çalışılmış bir trajedi değil, spontane bir komediydi. Etrafındaki herkesin tamamen kandırılmasından, yeni bir fantezinin planlanmasından ve bunun baştan aşağı icra edilmesinden, gelenek veya alay veya normallik duygusu tarafından kısıtlanmadan, muazzam bir şekilde zevk alıyor gibiydi.

Aslında neşeli delilik çok eğlencelidir. Kendi mantıksızlık durumumla ilgili küçük varsayımlarımda bile bunu çok uyarıcı ve eğlenceli bulmuştum. Mantıktan, gelenekten, kamuoyunun ve yapay istikrarın diğer can sıkıcı sınırlarının dikkate alınmasından uzak bir zihinsel tatil muhteşemdir. Kendisi sınırlanmamış olan zihin, medeniyetin yamalı bohça kısıtlamalarını ve küçüklüklerini bir izleyicinin bakış açısından izleyebilir ve onlara saldırmaktan zevk alabilir.

Jones'u, fesini, altın sakalını ve Ahmed Hamdi Efendi rolünü, bir grup Türk subayıyla konuşurken sık sık kıskanırdım.
Ona açıkça gülerlerdi; ama o gizlice onlara çok daha içten gülerdi.

Dokuz İngiliz subayıyla dolu odamızda çok az şey gülünç değildi.
Sadece birimiz -yaşlı W. , yaralı koluyla--hastanede olduğuna dair gerçek bir iddiası
vardı. R., Gelibolu seferine kadar uzanan iyileşmiş bir yara iziyle; C., siyatik ve orta yaşın sonlarında; ve Ms., savaştan önceki zayıf bir dizle, savaş esirleri olarak serbest bırakılmak için bir dava oluşturmaya çalışıyorlardı. Jones ve Hill, muhteşem oyunculuklarıyla, herkesi varsayılan deliliklerine inandırmışlardı ve bunun sonucunda eve gönderilmeyi umuyorlardı.
"Wormy"--daha önce General Townsend'in emir subayı--İstanbul'da arkadaşları ve eğlenceleri olduğu için bir hastane hastası olarak kalmak istiyordu ve bu isteğini efsanevi
_kanamalar_ yoluyla başardı.

Ben ise, sinirsel bozukluklar hakkında hala sahte kanıtlar sunuyordum, ancak
bu tür çabalar Jones ve Hill'in başarıları yanında cüce kalıyordu. Her halükarda, hava saldırısı sırasında veya silah ateşlendiğinde titreme nöbetleri gibi sadece hafif semptomlar göstermek benim çıkarımaydı. Daha şiddetli olsaydım, faydalı tanıdıklar edindiğim ve bir kaçış
planladığım
bir zamanda, pazar günleri şehre girmeme izin verilmezdi.

Böylece garip günler geçti. Yakın gelecekte bir tutuklu değişiminin
olacağı haberleriyle teşvik edilen Hill ve Jones, sürekli ve canlandırıcı performanslar sergilediler. M. ve R. etkili topallamalar geliştirdiler. Wormy kendini
eğlendirdi. White ve ben bahçede gezinirken planlarımızı tartıştık.
Her sabah doktor koğuşun etrafında bir kez dolaştı, her hastaya: "_Bonjour, ca va bien?_" dedi, diyet kağıtlarını imzaladı ve yanımızdan ayrıldı.
W'nin kolu ameliyat edildiğinde veya Jones başhekime onu öldürme isteğimizden şikayet ettiğinde hariç, başka tıbbi müdahale olmadı.

Deli adamların Türkiye'den takas edilecek ilk İngiliz esir grubuna nasıl dahil edildiği, Türklerin İzmir Körfezi'ne gitmesine izin verdiği Kızıl Haç gemisine nasıl bindirildikleri, Ahmed Hamdi Jones'un düşmanları olan İngilizlere teslim edilmeye nasıl itiraz ettiği ve İncil okuyucusunun İngiliz gemisi Türk sularından ayrılır ayrılmaz nasıl mucizevi bir şekilde akıl sağlıklarına kavuştukları, bunların hepsi başlı başına bir hikaye.

IX. BÖLÜM

YUNAN THEODORE, BOŞNAK JOHN WILLIE VE DAVID LLOYD GEORGE'UN İKİNCİ KUZENI

Maritza, İstanbul istasyonunun yakınında küçük bir restorandır. Haliç'in üzerinden geçen köprüden buraya doğru gelirken, yolcuların sallanan ve çok yüklü tramvayların raylarına yapışan vücutlarının sık sık yayalara çarptığı dar bir yan sokaktan geçilirdi. Peşimizde bir muhafızla, bir kapıdan kaybolurduk ve kendimizi sosis ve entrika kokan alçak bir odada bulurduk.

Psamatia'daki esir subaylar İstanbul'a geldiklerinde, pazarlardan gelen son söylentileri duyabildikleri Maritza'da öğle yemeği yerlerdi. Pazar günleri, hastanemizden ve Haydar Paşa'dan pek de hasta olmayan subaylar da onlara katılırdı.

Yunan garson Theodore, tam da olduğu gibi görünüyordu: melodramdan gerçek hayata geçen doğuştan bir komplocu. Türkiye'nin tamamında, askerlerin ve jandarmaların gözlerine toz
atma biliminde ondan daha büyük bir uzman yoktu. Sadece komplo kurarak yaşamıyordu,
aynı zamanda, paradan sonra, dünyadaki her şeyden daha çok bundan hoşlanıyor gibiydi.

Ayrıca birinci sınıf bir dedikoducuydu. Muhafızları, bizi görebilecekleri ama duyamayacakları bir köşeye
oturtan küçük Yunanlı, eğik omuzları ve mavi gözlükleriyle masamıza yanaşır ve
bir menü kartı çıkarıp şöyle derdi:

"_Bonjour!_ Beyler, ne istersiniz?" Sonra, sanki yiyecek bir şey önerirmiş gibi parmağını
listenin üzerinde gezdirerek devam ederdi: "Bugün Sadrazam'ın Sultan'la bir kez daha kavga ettiğini duydum"; ya da, "Enver Paşa dün Galata'da vuruldu ve
göğsünden yaralandı. İyileşemeyeceği söyleniyor." Bu tür söylentilerden en azından birini üretmekten asla geri kalmazdı. Çoğu zaman Bulgaristan'ın ayrı bir barış yapmak üzere olduğunu duyururdu, ki bu olasılık Konstantinopolis'te en az bir düzine kez bildirilmişti, bu gerçekleşmeden önce.

Ben onu her zaman güvenilir buldum, çünkü Türklere olan nefreti para hırsından bile daha güçlüydü ve hiçbir para onu Türk polisinin hizmetinde casus olmaya ikna edemezdi, bir zamanlar kendisine teklif edilen bir pozisyondu. Her durumda, İngilizlerin savaşı kazanacağına her zaman ikna olmuştu; ve bu nedenle ekmeğinin hangi tarafa yağlandığını bildiğinden, onu işe alan İngilizlere asla ihanet etmeye cesaret edemezdi.

Yazışmalarda aracı olarak güvenilirdi ama pahalıydı,
gönderilen her mektup için ücreti yirmi kuruştu.

"Theodore, dostum," derdi biri, "Benim için Pera'ya gitmeni istiyorum."

"İyi. Mektubu yazmadıysan, sen hazırlarken
ben muhafızları görevlendireceğim."

Daha sonra, İngiliz subayların onlara istedikleri her şeyi almaktan memnuniyet duyacakları haberiyle gardiyanların masasına doğru yürürdü; ve tutuklu notunu karalardı, kucağında duran bir kağıt parçası ve Theodore'un vücudu onu uzak köşedeki gardiyanlardan saklardı. Daha sonra mektup Theodore'a, hesabın ödendiği banknotların ortasında verilirdi.

Bir cevap gelirse, Theodore bunu bir menü kartıyla birlikte, her zaman fısıldayarak hatırlatarak, "Yirmi kuruş" diyerek teslim ederdi.

Savaşın son altı ayında, Yunan garson, onlarca gizli iletişimin habercisi olmalıydı.

Marmara Denizi'nin karşısındaki Haydar Paşa Hastanesi'ne Yüzbaşı Yeats-Brown ve Yüzbaşı Sir Robert Paul'un geldiğini duyduğumuzda Temmuz ayının başlarındaydı. Yeats-Brown burnu için, Paul ise kulağı için ilgi istiyordu. Afion'daki konuşmaların canlı hatıralarıyla, ne buruna ne de kulağa sempati duyuyordum, ama planladıklarını bildiğim kaçış planlarına çok fazla sempati duyuyordum. Theodore aracılığıyla Yeats-Brown'a bir not gönderdim, ertesi pazar günü öğle yemeği için bir randevu önerdim. Aslında, öğle yemeğinden önce onunla tanıştım. Cemaatin geri kalanıyla birlikte Grande Rue de Pera'nın yanındaki küçük İngiliz kilisesine doğru yola çıkıyorduk, o sırada ikili, arkalarında muhafızlarla birlikte kilise kapısına yaklaştı. Onları en son gördüğümden beri ikisinin de bıyıkları vardı ve Paul'e kısa, gür bir sakal tutamı dağınık bir görünüm veriyordu. O sırada Bayan Whittaker ile konuşuyordum ve yeni gelenleri tanıştırma fırsatını değerlendirdim. Paul, Bayan Whittaker'ı bir kenara çekti ve ciddi bir şekilde konuşmaya başladı.
Yeats-Brown bana muhafızların emirlerinin onu doğrudan Haydar Paşa'ya götürmek olduğunu ve Maritza'da buluşmadan önce bir hafta daha beklememiz gerektiğini söyledi.

Bir sonraki pazar öğleden sonra, küçük restorana girdiğimde,
Yeats-Brown'ın Theodore'dan kendisine özel bir sigara markasının
nerede satıldığını göstermesini istediğini duydum. Bunu yüksek sesle, sanki muhafızların duymasını istiyormuş gibi Türkçe konuşarak yaptı.
İkili kapıdan çıktılar ve bir tütün dükkanına girdiler. İkisi de başları açık bir şekilde ayrıldılar, böylece muhafızlar yerlerinde kaldılar ve şüphelenmediler. Paul, onların yanındaki bir masada oturuyordu ve ilgisiz görünmeye büyük özen gösteriyordu. Sakalı son yedi
günde uzamıştı ve her zamankinden daha garip ve dağınık görünüyordu.

Beş dakika sonra Yeats-Brown yanımıza geldi. Theodore ile birlikte geri döndüğünde, muhafızlarının gözleri önünde yeni satın alınmış bir sigara kutusunu sergilemeye özen gösterdi. Theodore'un evinin dışına bakmıştı, böylece tanıyabilirdi. O ve Paul iki gün içinde hastaneden çıkarılacaklardı. Kesin bir plan yapmak için zamanları olmamıştı, ancak çok kısa bir süre sonra Küçük Asya'ya gönderilecekleri için hemen kaçmaları gerekecekti. Onlara katılmaya çalışmadım çünkü White ve ben hala Gumuch Souyou'da güvendeydik ve bir uçak çalmayı umuyorduk. Bu nedenle Yeats-Brown'a bol şans diledim ve hastaneye döndükten sonra endişeyle haber bekledim.

Olanlara dair ilk ipucumuz başhekim, iki mahkumun kaçması nedeniyle şehre hiçbir İngiliz'in girmesine izin verilmeyeceğini duyurduğunda geldi. Kısa süre sonra griple Psamatia'dan gelen bir Rus, ayrıntıları getirdi. Banknotları (Pera'da yaşayan bir İngiliz sivil olan Bay S.'den alınmıştır) askı ve askılarla dikilmiş, yüzleri ve elleri kahverengiye boyanmış ve her biri fes takmış olan ikili, gece yarısı Psamatia'daki pencerelerinden dışarı tırmanmış, bir çıkıntı boyunca sürünerek ilerlemiş, çatının oluğuna bir ip bağlamış ve karanlık bir kapıdan aşağı inmişlerdi. İp sabahleyin, hala çatıdan sarkarken bulundu. O zamandan beri -üç gün önce- onlardan hiçbir haber alınamamıştı.

Bu arada White ve benim umutlarımız Boşnak John Willie etrafında dönüyordu. Türk Uçan Kolordusu'nda teğmen olan Avusturyalı bir havacı olan bu adam Filistin'de vurulmuştu ve bizimkinin yanındaki koğuşta küçük yaralanmalar için tedavi görüyordu. Bayan'a birkaç hafta içinde uçakla Türkiye'den firar edeceğini ve Mondros'a indiğinde İngilizlere sunulmak üzere bir tavsiye mektubu istediğini söyledi. Bayan böylesine uzlaşmacı bir mektup yazmayı reddetti ve Boşnak'a güvenmediğinden, Mondros'a yapılacak uçuşta yolcu olarak alınması önerisini dikkate almadı.

Sonra, Bayan hastaneden ayrıldıktan sonra Boşnak yanıma geldi. Benim de bir havacı olduğumu anlayınca, ilk teklifleri, genel olarak savaş uçuşları ve özellikle kendi deneyimleri ile ilgiliydi.

Sonra bir akşam, bir komplocu edasıyla, bana önemli bir sırrı söylemek üzere olduğunu duyurdu. Ne olacağını biliyordum ama bilgisizmiş gibi davranmaya dikkat ediyordum. John Willie--bizim tarafımızdan bilinen ismi, çünkü Türklerin yanında kendi aramızda konuşurken gerçek ismini söyleyerek şüphe uyandırmaya cesaret edemiyorduk--bunun üzerine bir İngilizce gramer kitabı çıkardı ve her gün buluşabilmemiz için ona İngilizce öğretme bahanesi yapmam gerektiğini söyledi. Türk doktorlara benim onun okul müdürü olduğumu söyleyecekti.

Gölgeli bir sıraya oturduğumuzda ilk önerisi, ona Mondros'a götürmesi için bir mektup yazmam oldu. Bayan gibi ben de onun aklından geçenleri bilmediğim için reddettim. Bir Türk onbaşı sıranın yanından geçerken, John Willie kucağında açık duran gramer kitabından rastgele seçtiği bazı İngilizce kelimeleri yanlış telaffuz etmeye başladı.

"Eğer," dedim, "kendim uçmam için bana bir uçak bulabilirsen
ben yaparım. Kitap masanın üstünde, _das Buch liegt auf dem Tische_." Bu sonuncusu, Türk onbaşının arkasını dönüp ikinci kez geçerken bize baktığında oldu.

"Ze book eez on tabel," diye tekrarladı John Willie. Sonra Almanca, "Ben de aynı şeyi
önerecektim."

John Willie, neden firar etmek için bu kadar istekli olduğunu açıklamaya devam etti. Bir Boşnak olarak, Avusturyalılardan nefret ettiğini ve bunun
bu yüzden Avusturya ordusuna değil, Türk ordusuna katıldığını söyledi.
Her neyse, annesi Amerikan doğumluydu ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi, öğrendiğine göre kardeşi ise Amerikan ordusuna katılmıştı.

Kendi sempatisi İngiliz ve Amerikan yanlısıydı ve annesine katılıp bir Amerikan vatandaşı olarak vatandaşlığa geçmek onun en içten arzusuydu. Ancak, eğer Mondros'a Türk üniformasıyla inerse, savaş esiri olacaktı; oysa, iyi niyetin bir garantisi olarak, yanına bir İngiliz esir veya bir İngiliz esirden bir mektup alırsa, her şey yoluna girecekti.

Sonra, sanki İngilizce gramerinin açık sayfasında parmağını gezdirerek, sanki ondan okuyormuş gibi, planının ayrıntılarını vermeye devam etti. Yaklaşık iki hafta sonra hastaneden taburcu edilecek ve
dost bir subayın etkisiyle San Stefano'daki havaalanına gönderilecekti. İstanbul'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bulunan bu havaalanı, İngiliz hava saldırılarından Konstantinopolis'i savunma bahanesiyle hareket eden Alman pilotların karargahıydı.

Kendisini gece için düzenli subay olarak atadı ve hangarların civarındaki tek pilot oldu (subayların konaklama yerleri havaalanından yarım mil uzaklıktaki San Stefano'daydı),
benzin yüklü bir makineyi havaya kaldırıp
batıya doğru uçması, Çanakkale Boğazı'nın üzerinden açık denize ve oradan da
Mondros'a gitmesi onun için kolay olurdu.

"Eğer," diye devam etti John Willie, "San Stefano'ya gidebilirsen,
seni havaalanının yakınlarından alıp
arka koltuğa yolcu olarak almak basit bir iş olur."

"Ama," diye itiraz ettim, "yanımda bir arkadaşım olur.
Mondros'a uçarsam, o da gelmek zorunda."

Boşnak, tüm önerilen zorlukları
geçersiz kılma kararlılığıyla istekliliğini gösterdi. İki kişilik bir Rumpler'ın, pilotun yanı sıra, gözlemcinin kokpitinde iki adam alabileceğini, bunun birçok kez
kanıtlandığını belirtti. Tek dezavantajı, üçümüz aynı makinede seyahat edersek, toplam ağırlığımızın uçuşa en az üç çeyrek saat ekleyecek olmasıydı ve kovalanır ve saldırıya uğrarsak, yeterli bir savunma zorlaşacaktı.
Ben iki kişilik uçağı pilotluk ederken, o da beni takip edip,
bir Albatross keşif uçağıyla kovalıyormuş gibi yapmayı önerdi. Sadece İngiliz yetkililerle birlikte ona sponsor olmamız ve Amerika'ya geçişini ödememiz şartıyla, ikimizi
Mudros'a kadar eşlik etmeye fazlasıyla istekliydi.

Sonraki günlerde birkaç kez, her zaman ciddi konuşmalar için kamuflaj olarak İngilizce gramerini kullanarak,
bahçede Boşnak ile komplo kurdum. Sonunda, her ayrıntıyı tartıştıktan sonra, uygulanabilir görünen bir
plan geliştirdik. John Willie'nin San Stefano'ya gönderilmesi gerektiğinde, White ve ben iyileştiğimizi iddia edecektik. Daha sonra, İstanbul ile San Stefano arasında yarı yolda olan Psamatia'ya transfer edilecektik. Psamatia'dan kaçmamıza yardım etme riskini almayı reddetti, ancak havaalanının yakınlarına vardığımızda bizimle buluşacaktı. İki belirli tarih arasında gece nöbetçi subayı olarak çalışabilirdi ve bu süre zarfında her sabah saat üçte buluşma noktasında bizi arardı. Bizi bulduktan sonra, planı hangarlara gidip iki kişilik bir Rumpler uçağını test etme bahanesiyle onu havaya kaldırmaktı. Motorunu çalışır halde tutarak yakınımızdaki bir tarlaya inecekti. White ve ben ona doğru koşmalı ve arka kokpite tırmanmalıyız. Hemen tekrar yerden ayrılıp Çanakkale Boğazı'na doğru yönelecekti. Üç adamın ağır yükü hesaba katılsa bile, takip edilmesi pek olası görünmüyordu çünkü diğer tüm pilotlar
yerlerinde uyuyor olacaklardı. Her halükarda, havaalanındaki teknisyenlerin bizi Rumpler'a tırmanırken görmeleri pek olası değildi. Boşnak'ın Albatross'la takip etmesi sırasında benim iki kişilik uçağı uçurmam önerisinden vazgeçtik çünkü John Willie'nin teknisyenlerine Rumpler'ın yabancılar tarafından nasıl çalınmış olabileceğini açıklayacak makul bir hikaye
bulamadık.

Bosnalı, havaalanının San Stefano istasyonuna göre konumunu, hangarları, subay yemekhanesini ve diğer binaları işaretleyerek ayrıntılı haritalar çizdi. Buluşma yeri, havaalanının güneybatısında, Bulgaristan'a giden yolun sol tarafında, bir tarlanın sınırındaki küçük bir ormanın kenarı olacaktı.

John Willie ayrıca bizim için Psamatia ile San Stefano arasındaki kırsalı da içeren bir Alman personel haritası temin etti. White ve ben,
ancak, en iyi planımızın, gündüz vakti, İstanbul'un dolambaçlı yan sokaklarından birinde, gardiyanları atlatmak, tren istasyonundan açıktan bilet almak ve San Stefano'ya sıradan yolcular gibi seyahat etmek olacağına karar vermiştik. John Willie'nin kalemle çizilmiş haritasını kullanarak, buluşma yerini bulabilir ve ertesi sabaha kadar ormanda saklanabilirdik.

Bu arada, şehre pazar günleri ziyaretler yasaklandığı için, Boşnak'ı Theodore'a mektuplar göndermek için haberci olarak kullandım. Aklımızda Konstantinopolis'ten Karadeniz'i kaçak olarak geçme planı vardı ve John Willie bizi hayal kırıklığına uğratırsa bunu gerçekleştirmeyi düşünüyorduk. Ona tamamen güvenemezdik, çünkü ön masraflar için küçük krediler talep etmeye devam etti. Ayrıca, hem dikkatsiz hem de umursamaz görünüyordu, bu yüzden umutsuz bir macera için pek de arzu edilen bir arkadaş gibi görünmüyordu. Başka bir koğuşta yatan bazı İngiliz komiserlerle yaptığımız sohbette, White'ı ve beni Mudros'a götürme planıyla övündüğünü öğrendik; ve bu kadar çok insanın tartıştığı bir günde, hikayenin İngilizce konuşan bir doktor tarafından duyulmasından korkuyorduk.

Muhtemelen olan buydu, çünkü Bosnalı ve ben bahçede her buluştuğumuzda yakından izlendiğimizi fark ettim. Hastalardan biri, bir kolu askıda, sakallı, sinsi görünümlü bir Türk, aynı
sırada oturmayı ve ben İngilizce'nin doğru telaffuzu konusunda talimat veriyormuş gibi yaparken dinlemeyi kendine görev edindi.
John Willie'yi çok dikkatli olması konusunda uyarmama rağmen, tehlikenin farkına varamadı ve alçak sesle konuşarak bizi daha da göze çarpmaya devam etti.

Bir öğleden sonra elinde açık bir şekilde İngilizce dilbilgisi kitabıyla yanıma geldi ve sayfalarından birinde duran katlanmış bir notu işaret etti. İki Türk hemşire geçiyordu. Kitaba baktıklarını görünce, notu gizlemek için sayfayı hızla çevirdim. Fakat hemşireler görünüşe göre her şeyi görmüşlerdi, çünkü hastanenin kapısından içeri girerken fısıldayıp geri döndüler. Birkaç dakika sonra görevli doktor bahçede yanımıza geldi ve John Willie'ye bundan sonra İngiliz tutuklularla konuşmanın yasak olacağını söyledi.

Yine de akşam çamaşırhanede gerçekleşen üç toplantı daha yaptık. Sonra John Willie aniden hastaneden kayboldu ve kendi başımıza kaldık.

Hala San Stefano haritalarına sahiptik; ve kaçış için belirlenen süre geldiğinde önceden ayarlanmış bir sinyalle bizi Mondros'a götürmeye
hâlâ hazır olup olmadığını öğrenecektik. Bu, ilk buluşma tarihinden önceki pazar sabahı Nieuport keşif uçağıyla Psamatia'nın üzerinden uçup gösteriler yapmasıydı.

Bu arada, White ve ben artık bir aracıdan yoksunduk. Her zamankinden daha fazla, birimizin veya ikimizin Theodore'u görmesi ve koğuş penceremizden görebildiğim Ukrayna vapuru _Batoum_'da biriyle temasa geçmeye çalışması gerekiyordu, Dolmabahçe Sultan Sarayı'nın karşısında demirliydi. Mağazaları ziyaret etmemize izin verilmesi yönündeki her talep reddedildi ve White, Konstantinopolis'te bir dişçiye görünmek istediğinde, hastanedeki askeri dişçiye yönlendirildi. Zamanımızdan önce Psamatia'ya gitmeye neredeyse karar vermiştik, ancak şans bir çıkış yolu gösterdi. İngilizce öğretmeni olarak ünüm hastaneye yayılmıştı. Genç bir Türk doktor olan Aziz Bey, bir sabah ders kitapları ve ders talebiyle yatağımın başına geldi. İstekli bir şekilde kabul ettim ve birkaç gün içinde, çekimler ve bahçıvanın oğlunun giydiği yeşil çoraplara atıflar konusunda onunla oldukça samimi olduk. O zamanlar, birçoğu Almanlardan Ermenilerden bile daha çok nefret eden zeki Türkler, Müttefiklerin savaşı kazanabileceğinin farkına varmaya yeni başlıyordu. Bir sohbette Aziz Bey bu olasılıktan bahsetti ve İngilizlere olan hayranlığını dile getirdi. Özellikle, Müttefiklerin baş lideri olduğu anlaşılan Meester Djavid Loijorge adında bir adamı övdü. Aziz Bey, Djavid Loijorge'un gerçekten çok büyük bir adam olduğunu söyledi.

O zaman, önceden düşünmeden, bana bir ilham geldi. Talat Paşa ve Enver Paşa gibi despot bakanların tüm Türklerde uyandırdığı korkuyu hatırlayarak ve Aziz Bey'in bir tür Batı Talat Paşası olarak gördüğü
İngiliz Başbakanı'nın herhangi bir bağlantısına gösterilecek ilgiyi fark ederek, şunu söyledim:

"Sayın David Lloyd George gerçekten çok büyük bir adam ve ben onun ikinci kuzeniyim."

"Gerçekten mi?" dedi Aziz, şaşkın bir duraklamadan sonra, safdillikle ve açıkça belli olan bir saygıyla. "Meester Loijorge'un bir akrabasından İngilizce öğreneceğimi hiç beklemiyordum."

Meselenin gizli olduğunu ve konuşulmaması gerektiğini açıklamak için acele ettim, çünkü Türk Savaş Bakanlığı'nın bunu bilmesini istemiyordum.
Bir arkadaş olarak, ilişkiyi gizli tutması için ona güvendim. O söz verdi ve bildiğim kadarıyla sözünü ancak dört veya beş veya on veya on iki arkadaşına
söyleyerek bozdu, hepsi de bana
en büyük ilgiyle davrandılar.

Şimdi ben ne Bay David Lloyd George'un ikinci kuzeniyim ne de böyle bir ilişki için endişeliyim.
Ancak ilginç koşullar göz önüne alındığında, devlet adamının iddiaya
karşı çıkmayacağına inanacak kadar cesurdum. Aziz Bey'i, Bay Lloyd George'un ikinci kuzenini boş bir öğleden sonra olduğunda Konstantinopolis'e götürmeye ikna etmek için pek ikna etmek gerekmedi; ve sırrı öğrenen başhekim, gerekli izni
hemen verdi.

Aziz ve adını unuttuğum başka bir doktor, beni Tokatlian Oteli'nde ve Petits Champs Bahçeleri'nde çaya davet ettiler, beni Boğaz'da ve Marmara Denizi'nde yelken gezisine çıkardılar ve ön fısıldaşmalardan sonra birkaç arkadaşlarıyla tanıştırdılar.

Neyse ki benim için Batı cephesinden gelen haberler daha iyiye doğru gidiyordu. Hindenburg'un büyük yolculuğu sona ermişti, Almanlar Marne'ın ötesine geri püskürtülmüştü. Her gün gelen telgraflarla Bay Lloyd George'un ikinci kuzeni daha fazla saygı görüyordu; ve sonunda Pera'daki dükkanları yalnızca bir muhafız eşliğinde ziyaret etme izni verildi.

Altın Boynuz'un üzerinden Maritza
restoranına doğru yürüdüm ve orada Prens Constantine Avaloff'u bulma şansına eriştim. _Batoum_ subayları arasında soruşturmalar yaptığını söyledi ve uygun bir rüşvet karşılığında, gemi Odessa'ya hareket ettiğinde White ve beni kaçak yolcu olarak almaya oldukça istekli olacaklarını düşündü. _Batoum_'un yaklaşık üç hafta içinde ayrılması bekleniyordu.

Yeats-Brown ve Paul ile hala temas halinde olan Avaloff'tan, Psamatia'dan kaçtıktan sonra yaşadıkları maceraları duydum. Yeats-Brown hala şehirde serbestçe dolaşıyordu, Bayan Whittaker'ın ona ödünç verdiği kız kıyafetleri giymişti. Avaloff'un az önce bir mektup aldığı Paul, rehber olarak Maritza'dan genç bir Yunan garsonla Enos Körfezi'ne doğru yürüyüşe
geçiyordu. Enos yakınlarından denize açılmayı umuyorlardı, Yunan bir kayıkçı eşliğinde. Arapçayı akıcı bir şekilde konuşan Paul, bir Arap gibi giyinmişti. Kaçmadan önce uzattığı dağınık sakal tutamını hatırladım ve şimdi bunun nedenini gördüm.

Bu arada, Yeats-Brown ve iki Türk subayın da bulunduğu bir grup, Paul'ün girişiminin sonucunu Konstantinopolis'te bekliyordu. Avaloff, eğer
başarılı olursa, onun izinden gideceklerini ve Yunanlı
kayıkçının onlar için Enos Körfezi'ne döneceğini söyledi.

White ve ben, Bayan Whittaker'ı düşünerek, ondan herhangi bir yardım istememeye karar verdik, çünkü Paul ve Yeats-Brown'ın kaçışından beri yakından izlendiğini duyduk. Türk polisi, özellikle Psamatia'dan ayrılmalarından önceki gün İstanbul'daki parkta onlarla
karşılaştığını öğrendiklerinde, onun işbirliğinden şüphelendi. Ertesi
pazar sabahı, üç hafta sonra ilk kez, Pera'daki İngiliz Kilisesi'nde ayine katılmamıza izin verildiğinde, cemaatin arasında Konstantinopolis'in sayısız muhbirinden birinin olup olmadığını bilmediğimizden, asla ona doğru bakmamaya dikkat ettik.

Şu an için en büyük sorunumuz para bulmaktı. Bay S.'de bir bankacı bulmayı umuyorduk. , kendi sorumluluğunda ve büyük risk alarak, kaçmak isteyen subaylar için birkaç kez büyük çekleri bozduran İngiliz tüccar. Birkaç Ermeni ve Yunan tüccar tanıyorduk, ancak bunları bize para sağlamaya ikna edemedik, çünkü ortodoks çek defterlerimiz yoktu. Hollanda Elçiliği'nde veya Bay S.'de bozdurduğumuz çekler, boş kağıtlara yazılırdı. O günlerde, Mondros ve İmroz'dan gelen İngiliz bombardıman uçakları, her güzel ay ışığında gecede Konstantinopolis'i ziyaret ediyor ve şehrin her yerine büyük bir terör
yayıyordu. Gerçek veya sahte bir alarm verildiğinde, yakınlardaki çatılara yerleştirilmiş onlarca makineli tüfeğin ateşlenmesiyle uyanıyorduk. Türk askerleri, yemek ve eşlerinin yanında, havai fişekleri dünyadaki her şeyden daha çok severlerdi, sadece rap-rap sesini duymanın zevki için, tüm cephaneleri tükenene kadar saatlerce boş havaya ateş etmeye devam ederlerdi. Bir keresinde hariç, bombalar
kendi başlarına pek hasar vermedi; ancak birçok kişi makineli tüfeklerden düşen mermilerle öldürüldü.

Bazen uçaklar gündüz vakti gelirdi; ve sonra, kendi makinelerimizden bazılarını görmek için, Türkler hastanenin sığınağına
kaçarken biz bahçeye koşardık. Bir keresinde, göbeği ve vakarı ön planda olan çok şişman bir Türk paşası, Gumuch Souyou'ya bir inceleme ziyaretinde bulundu ve uçaksavar ateşi başladığında tesadüfen bahçenin ortasındaydı. Hastane kapısına doğru koşarken ve yeraltı hamamlarını sorarken, haysiyetini
çıkardı ve şüphesiz göbeğini çıkarmak isterdi.

Ramazan ayında Müslümanların havai fişeklere olan sevgisi benim için yararlı oldu. Her gün batımında, birkaç saniyelik aralıklarla, Konstantinopolis'in her yerinde toplar ateşlendi ve mantar topları
patlatıldı.
Aziz Bey ile şehre her gittiğimde, gün batımında Taksim Bahçeleri'nin yakınında olmamızı ayarladım, orada birkaç mantar topu
patlatıldı. İlk patlamada şiddetle irkildim ve titremeye başladım, sonra her bir sonraki gürültüde savrulmaya ve titremeye devam ettim.
Gumuch Souyou'ya döndüğümde, sinirlerimi yatıştırmak için aspirin ve bromür talep ederdim, ki Azid Bey'in de tanıklık ettiği gibi, sinirlerim hala kötü durumda olmalıydı. Bunu yaptım çünkü birkaç gün önce, bir esir kampına geri dönmeye uygun durumda olduğum ima edilmişti;
Boşnak John Willie ile buluşmamızın açılış tarihine ve _Batoum_'un demir atmasının beklenebileceği zamana henüz iki hafta vardı.

Ancak talihsizlik, ertesi haftanın başlarında Gumuch Souyou Hastanesi'nin tutuklular koğuşunda bulunan eşcinsel topluluğu dağıttı. Pazar
öğleden sonra, kiliseyi ziyaret ettikten sonra White, R. ve ben Tokatlian'ın arkasındaki bir sokakta yeni edindiğim
arkadaşlarımdan bazılarını ziyaret ettik. Bu amaçla rüşvet verilen ve bir saat içinde onlara döneceğimize dair bir sözle yatıştırılan iki muhafızımız kapının dışında aylak aylak dolaşıyordu. Şehrin sayısız polis casusundan biri, elli kuruşluk bir banknotu teslim ettiğimizi gördü ve soruşturmalar sonucunda İngiliz subayları olduğumuzu
öğrendikten sonra olayı Savaş Bakanlığı'na bildirdi. Ertesi sabah, iki deli hariç hepsi bir saat önceden haber verilerek Psamatia'ya gönderildi.

White ve ben değişiklikten hayal kırıklığına uğramadık çünkü artık bunu istiyorduk, 7 Ağustos'a bir hafta kala, sabahın üçünde San Stefano havaalanının dışındaki bir ormanın köşesinde Boşnak John Willie ile karşılaşmayı bekleyebilirdik. Bu arada, Bay S.'nin çeklerini bozdurma gibi acil bir ihtiyaç vardı; çünkü sadece hazır para, ister Mondros'a uçalım, ister _Batoum_ ile Karadeniz'i kaçak olarak geçelim, kaçmamızı mümkün kılabilirdi.

BÖLÜM X

ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ BAŞARISIZLIKLAR

"Yüzbaşı Sir Paul'ün giysileri," diye zafer kazanmış bir memnuniyetle talep etti Zikki Bey, Psamatia hapishanesindeki tek gözlü Türk subayı. "Yüzbaşı Sir Paul'ün burada bıraktığı kıyafetlere ihtiyacı var, çünkü
Arap kıyafetinin Savaş Bakanlığı hapishanesi için uygun olmadığını düşünüyor."

Son iki gündür Paul'ün tekrar yakalandığına dair söylentiler duyuyorduk. Ancak
Zikki Bey'in bir akşam bir köprü partisine izinsiz girdiğinde aldığı hoş karşılanmayan onay
bizim için bir şok oldu. Paul'ün kaçırılmış olabileceği kötü şöhretli "Konstantinopolis'in Kara Deliği"nin herhangi bir hücresine gönderilecek kıyafet ve yiyecekleri hazırlarken kartlar bırakıldı,
Enos Körfezi'ne ulaşmaya çalışırken giydiği Arap kılığındaydı.

Kötü haber, dördümüz için özellikle büyük bir darbeydi --White, Fulton, Stone
ve ben-- çünkü birkaç gün içinde kaçmaya hazırlanıyorduk.
Diğerleri bunu daha felsefi olarak değerlendirdi. Grupta, kaçma girişimlerini, diğer tutuklulara tepki verdiği için
kınamayan bir Albay vardı. Ayrıca bir İngiliz'in Türkiye'den kaçmasının imkansız olduğunu ileri sürdü.

"Biliyordum, biliyordum," dedi şimdi; "Paul'ü yakaladılar ve yakında Yeats-Brown'u yakalayacaklar."

Birkaç gün sonra, bazılarının kaçmaya hazır olduğunu duyan Albay bir ültimatom verdi. Paul ve Yeats-Brown'ın kaybolması nedeniyle Psamatia'daki kısıtlamalar zaten çok ciddiydi. Başkaları giderse, özellikle de iyi düşünülmüş rahatsızlıkların tıbbi geçmişlerini hazırlamış ve isimlerini uygunsuz olarak takas edilecek mahkumlar listesinde görmeyi uman orta yaşlı albaylar için hayatın yaşamaya değmeyeceğini ileri sürdü.

"Savaştan sonra Psamatia'dan ayrılan bir sonraki adamı geberteceğim, çekeceğim ve dörde böleceğim," dedi Fulton'a, Stone'a ve bana, bahçe duvarına yaslanmış dizine vurarak. "Türkiye'de başarılı bir kaçış
yapılamadı ve denemek boşuna."

Beş gün sonra dördümüz Psamatia'dan ayrıldık. Savaş çoktan bitti; ancak bir sebepten dolayı gebertilmedik, çekilmedik
ve dörde bölünmedik. Türkiye'den kaçmanın
imkansız olduğu açıklamasına gelince, altı hafta içinde en az on adam bunun tersini kanıtladı.

White ve ben Psamatia'da on gündür bulunuyorduk. İstanbul'a seferler artık yasak olmasına rağmen, bir dişçiye görünme bahanesiyle üç kez gitmeyi başardık. Theodore'u ziyaret ettik ve onun aracılığıyla Bay S.'den yaklaşık üç yüz Türk poundu karşılığında
kağıt çekler aldık.

Çok dikkatli bir değerlendirmeden sonra, bizi ülkeden uçurması için Bosnalı havacı John Willie'ye güvenmek yerine Karadeniz'i kaçak olarak geçme planını seçtik. Hastaneden aniden
kaybolmasından bu yana, kendisi hakkında kesin bir şey duymamıştık;
eğer ki, bir Bosnalı subayın siyasi şüpheli olarak Savaş Bakanlığı Hapishanesi'nde olduğuna dair bir söylenti ona ulaşmışsa.

Ayrıca, ya bize hazır olduğunun sinyalini vermedi ya da
plana göre farklı bir şekilde verdi. San Stefano havaalanının dışındaki ilk buluşma tarihinden önceki pazar sabahı, bir Nieuport keşif uçağıyla Psamatia'nın üzerinden uçacak ve
dikkatimizi çekmek için akrobasi hareketleri yapacaktı. Bir uçak Psamatia'nın üzerinden uçtu ve hatta birkaç kez tur attı; ama küçük bir Nieuport yerine büyük bir iki kişilikti. Koşullar altında, Rusya üzerinden özgürlüğe giden yavaş bir yolculuğun göreceli kesinliğini, Mudros'a giden
hızlı bir uçuşun şüpheli belirsizliği için kaybetme riskine girmemeye karar verdik.

Fulton ve Stone, John
Willie ile olan anlaşmalarımızı devralmaktan ve onunla San Stefano'da buluşma şansını değerlendirmekten yeterince memnundu. Şimdi
Paul yakalandığına göre, başıboş kalmışlardı, çünkü eğer başarsaydı
Enos Körfezi'ne gidecek ikinci gruba katılarak
onun izinden gideceklerdi. Onlara, buluşma yerini gösteren
havaalanı haritamı ve ayrıca, Boşnak'la karşılaşırlarsa kimliklerini açıklayacak, Almanca karalanmış bağlayıcı olmayan bir not verdim.

White ve benim için _Batoum_ adlı tramp vapurunda bir yolculuk kesinlikle ayarlanmıştı. Prens Avaloff çok konuşkan bir aracı olduğunu göstermişti; ancak White, Afion-kara-Hissar'da tanıdığı ve erken bir kaçış planlayan Polonyalı bir havacı olan Teğmen Vladimir Stepanovitch Wilkowsky'de daha faydalı bir adamla tanıştı. Bizim aksine, Rusların muhafızlarıyla birlikte İstanbul'a girmelerine hala izin veriliyordu. Kendi muhafızını rüşvetle yatıştıran Wilkowsky, sık sık Haliç'i tek başına geçti. Birkaç kez Galata'daki kafelerde _Batoum'un_ baş mühendisi Titoff ile karşılaştı; ve sonunda, uzun pazarlıklardan sonra, White ve benim kaçak olarak seyahat edeceğimiz anlaşmaları tamamladı. Kendisi de Odessa'ya bir kaçış planlıyordu. Zikki Bey, Psamatia'daki herkesin çok yakında Anadolu'ya gönderileceği konusunda bizi uyardı. White, Fulton, Stone ve ben bir araya geldik ve iki gün sonra, yirmi bir Ağustos'ta yola çıkarak
göçümüzün önüne geçmeye karar verdik. Bu Fulton ve Stone için uygundu,
çünkü onları Bosnalı havacının adlandırdığı döneme getirecekti.
White ve benim içinse, Titoff, _Batoum_ yelken açana kadar kalabileceğimiz Pera'da bir saklanma yeri ayarlamıştı. Bir Rus sivili bizi gizleyecekti; ve muhafızlarımızı atlattıktan sonra, onunla Rue de Galata'daki bir birahanede randevulaşarak buluşacaktık.

Yirmi bir Temmuz sabahı dördümüz de Psamatia'dan İstanbul ile San Stefano arasında çalışan küçük banliyö demir yolu ile saat on treniyle ayrıldık. İki grup halinde olsaydık muhafızlardan kaçmak daha az zor olurdu, bu yüzden Fulton ve Stone, Stamboul'a gitmek için bir
optikçiyi bahane olarak seçtiler, White ve ben ise eski dostumuz dişçiyi ziyaret edecektik. Gerçek varış noktamız Rue de Galata'daki birahaneydi, diğer çiftinki ise San Stefano'nun dışındaki küçük ormandı.

Tren buharlaşırken ikişerli gruplara ayrıldık, Fulton'un vedası
"Elveda ihtiyar. Yarın Savaş Bakanlığı'nda görüşürüz!" oldu. O ve
Stone, lokomotifin yakınındaki bir bölmeye girerken, White ve ben
tren'in arka tarafını seçtik. Hepimiz, Stamboul istasyonundaki kalabalığın arasında muhafızlarımızı kaybetmeyi umuyorduk.

Stamboul istasyonuna varmamıza on dakika kala, tesadüflerin tanrısı olağanüstü bir fırsat gönderdi. Koum-kapou'nun hemen ötesinde, tren keskin bir köşeyi döndü ve hatta duran
boş kamyonlara çarptı. Birbirini izleyen çınlamalar, şiddetli bir şok ve birçok sarsıntı ve sarsıntı, çığlıklar, soluk
alışları ve korku dolu bir karmaşayla karışıktı.

White ve benle birlikte iki muhafızdan biri iki vagon arasındaki demir bir platforma düştü. Diğeri ne yazık ki hem dengesini hem de başını korudu. Ben White'ın arkasında, bir metre önünde duruyordum.

"Şimdi şansımız. Ben gidiyorum." dedi White, mücadele eden yolcuların arasından kompartımanın en uzak ucuna doğru ilerlerken.
Ben de onu takip etmeye başladım ama muhafızın White'ın hareketlerinden şüphelendiğini görünce yavaşladım ve gergin bir kadını sakinleştirmeye çalıştım, böylece muhafızın ilerlemesini engelledim ve White'a daha fazla alan bıraktım.

White başını çevirdiğinde, "Peşinde," diye seslendim.

Bu karmaşada White bu sözcükleri "Ben seninleyim" olarak yanlış anladı. Benim onu ​​takip etmeye hazır olduğumu düşünerek, kompartımanın en uzak ucundaki basamaklara doğru ilerledi. Bu arada gardiyan, kendini toparlayıp trenden inen arkadaşına bir
uyarı bağırdı.
Bu ikinci gardiyan tren yolu boyunca White'a doğru koştu.

White bir şapka takmıştı. İç cebinde keçe bir şapka vardı,
amacı kalabalıkta başlığını değiştirmekti, böylece şapkalı bir adam arayan gardiyanlar onu fark etmeyecekti. Şimdi şapkayı vagonun altına fırlattığını, keçe şapkayı kafasına geçirdiğini, trenden indiğini ve setten aşağı atladığını gördüm. Yanımdaki gardiyan bağırdı,
ikinci Türk askeri setten aşağı atladı, White'a sarıldı ve neredeyse onu yakalayacaktı. White açık bir şekilde kaçtı ve o gün onu en son gördüğümde, dar ve dolambaçlı bir sokaktan aşağı doğru koşarken, çarpışmanın olduğu yere doğru akan Türkleri ve Yunanlıları iterek ve çekerek yolundan çekiyordu. Hemen arkasında, muhafız onu kovalarken, yoldan geçenlere İngiliz tutukluyu durdurmalarını emrediyordu.

Ben, kısmen diğer muhafızdan kaçmak için, kısmen de White için bir oyalama yaratmak için setin üzerinden atladım. Eğimin dibinde bileğimi burktum ve düştüm. Muhafızım üstüme düştü. Ayağa kalkmaya çalıştık, ben zayıf bileğimle dengesizdim ve Türk iki eliyle sağ kolumu tutuyordu. Bu koşullar altında mücadele etmenin faydası yoktu. Muhafız geçen bir askeri yardıma çağırırken ben sessiz kaldım.

Setin dibinde, iki Türk tarafından acı içinde tutularak duruyordum. Sonraki anlar tarif edilemeyecek kadar acıydı. White muhtemelen özgürdü, başarılı bir kaçışın muhteşem ihtimaliyle. Yakalandığımdan beri üçüncü kez başarısız olmuştum ve muhtemelen Türk Savaş Bakanlığı'na bağlı bir hücreye
yazılmıştım. Tek tesellim, tek umudum, giysilerimin çeşitli yerlerine dağıtılmış para tomarlarıydı. Bunlar, gardiyanları sessizliğe rüşvetle ikna etme şansı sağlayacaktı ve Psamatia'daki İngiliz tutuklular Anadolu'ya nakledilmeden önce başka bir girişim için beni özgür bırakacaktı. Üçümüz on dakika boyunca öylece kaldık, raydan çıkan vagonların etrafında dalgalanan insan denizinde
göz ardı edilmiş bir ada. Sarsılan yolcular yokuştan aşağı iniyor, yeni gelenler enkazı görmek için yukarı tırmanıyordu. Birkaç metre ötede yaralı bir kadına ilk yardım yapılıyordu.

Sonra Fulton ve Stone'u gördüm, gardiyanları trenin önünden yaklaşıyordu. Beni iki asker tarafından tutulmuş halde görünce durdular. Başımı salladım ve daha fazla yaklaşmamaları için işaret ettim,
bunun üzerine geri döndüler.

White'ı kovalayan gardiyan, sırayla küfür ederek ve
tüm İngilizler üzerine Allah'ın gazabını haykırarak geri döndü. Öfkeyle
kumaş şapkasını çıkardı, yere fırlattı, yumruğunu bana doğru salladı ve
"İngilizce çok kötü!" dedi.

White ondan kaçmış olsa da hemen umudunu yitirmedi,
bizi sokaklar ve ara sokaklar labirentinden geçirdi,
dükkanların ve evlerin kapılarından ve bodrumların parmaklıklarından umutsuzca baktı.
Sonunda arkadaşlarıyla bir görüşme yaptı ve beni Koum-kapou polis karakoluna götürmeye karar verdi. Ayak bileğimin sadece hafifçe
sıkıldığını ve şimdi tekrar normale döndüğünü gördüğüm için mutluydum.

"İngilizce çok kötü," dedi White'ı kovalayan adam, tutuklular ve gardiyanlar arasında kullanılan kısa Türkçeyle. "Biz" -kendisini ve kendi muhafızımı işaret ederek- "hapishane. Hapishane çok kötü. Yemek yok."

"İşte hapishane için yemek," diye teselli ettim onu, iki Türk

pound'u uzatarak.

Paranın görüntüsü onları kısmen yatıştırdı ve öfkeleri yatıştı. Kısa süre sonra, Türk karakterinin mihenk taşı olan _baksheesh_ hakkında konuşmaya uygun bir ruh haline geldiler.

Her biri bir Türk pound'u olan on tane daha banknot çıkardım. Yine pidgin-Türkçesi kullanarak, birçok anlamlı hareketle, onları muhafızlara uzattım, ancak polis karakoluna ulaştığımızda White'ın kaçmış olmasına rağmen bunu yapmaya çalışmadığımı söylemeleri şartıyla.

Anlaşmazlıklar çözülmeden önce konunun birkaç dakika açıklanması gerekti, bu yüzden bir yan sokağa çekildik. İki muhafızın kabul etmeleri için pek ikna edilmeleri gerekmedi.
Bunun üzerine üçüncü adam (beni setin dibinde tutmaya yardım eden asker) bir pay istedi. Onu memnun etmek için
beş Türk poundu daha göstermek zorunda kaldım. Selam verdi ve
bizi terk etti.

İki gardiyan bir süre daha canlı bir sohbet sürdürdüler ve
anladığım kadarıyla, polise hangi hikayenin
onlara en iyi şekilde gösterileceğini tartıştılar. Görünüşe göre, White'ın kaçtığını görüp onu atlatmaya karar
vermediler, bunun yerine, hepimiz çarpışmada yere düştüğümüzde ortadan kaybolduğunu iddia ettiler.

Ceplerimdeki yiyecek malzemelerinin suçlayıcı delil olabileceğini hatırladım. Ayrıca, Wilkowsky'nin Titoff'un Rus arkadaşıyla buluşacağım Galata birahanesinin planını çizdiği tehlikeli bir kağıt parçası da vardı. Bunu, arkamda parçalara ayırarak ve parçaları, bir kağıt kovalamacasında olduğu gibi, birer birer atarak elden çıkardım.

Yiyecek paketlerini kaybetmek daha zordu. Gizlice bir toz yığınına fırlattığım bir kutu Oxo küpü vardı. Birkaç
bisiklet çikolatasını uygun bir pencere kenarına bıraktım.
En
kötü sorun, White'ın evden getirdiği paketlerden birinden alınmış kakao ve üzüm çekirdeği karışımı içeren küçük bir torbaydı. Bunu fark edilmeden
atamazdım; ve polis karakolu çoktan
görünüyordu.

Bir kadın kapıda duruyordu ve bize bakıyordu. Dar kaldırımda yanından geçerken, çantayı cebimden çıkardım, eline
boşalttım ve tek bir kelime veya işaret etmeden ilerledim. Birkaç metre öteden
geri baktığımda, çantayı açmıştı ve
gözleri kocaman açılmış bir şekilde, o zamanlar Konstantinopolis'te
bulunması pek mümkün olmayan--kakaoya bakıyordu; sanki cennetten düşmüştü.

Muhafızlar, polis memuruna geveze bir hikaye anlattılar, polis memuru da White'ın tarifini not aldı ve üç jandarma göndererek onu sokaklarda aramaya
gönderdi. Daha sonra bir iç odaya götürüldüm ve
arama yapıldı. Beni şüpheli olarak işaretleyecek hiçbir şey bulunamadı. Cepler
oldukça boştu; ve daha büyük banknotlarım--biri yüz Türk poundu, biri elli, biri yirmi beş Türk poundu--bulunamadı,
askı askılarına ve pantolon askılarına dikilmişti.

Sonunda, gardiyanların bana verdiği on iki Türk poundu değerindeki iyi karakterin bir sonucu olarak, bir gardiyan White'ın kaybolduğu haberini Psamatia'ya telefonla bildirdikten sonra, İstanbul'daki askeri dişçiye doğru yolculuğuma devam ettim.

White'ın başarısı karşısında başarısızlığımın ardından çaresizce, yakın zamanda çıkan bir yangının kalıntıları arasında özgürlüğe doğru akılsızca bir
fırlama yaptım. Muhafızlar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce, açık bir alanın en ucunda yarı yıkılmış bir duvara ulaştım. Duvarın üzerinden atladım ve kendimi
çıkmaz bir sokakta buldum. Tam karşımda bir ev vardı; ve başka bir bina sağdaki çıkışı kesiyordu. Solda, tırmanılamayacak kadar yüksek, çıplak bir duvar vardı. Arkamı döndüm, öfkeli gardiyanlarla buluşmak için geri yürüdüm
ve onlara kişi başı bir pound daha uzattım. Nefes nefese kaldılar; ancak bir mizah duygusu öfkelerini kahkahaya dönüştürdü.

Stamboul'a doğru yürümeye devam ettik, kollarımdan her biri artık sıkıca tutuluyordu. Gardiyanların Theodore'dan birkaç kez bahsettiğini duydum, bu yüzden beni rıhtımın yakınındaki küçük bir kafeye götürdüklerinde şaşırmadım (o zamanlar Maritza restoranı tutuklular için yasaktı), biri benimle kalırken diğeri tercüman olarak Yunan garsonu çağırdı.

"Öncelikle," dedi Theodore gardiyanların hikayesini dinledikten sonra, "günün geri kalanı için şartlı tahliye vermelisin."

Hemen kabul ettim; ve bira bardakları eşliğinde -sadece dini prensipleri tenha bir yerde alkollü içki almasını engelleyen bir Müslüman gardiyanla karşılaştım- grup daha cana yakınlaştı. Türklerin Theodore'u getirmelerindeki amaç, bana White'ın kaçışı için onları en az suçlayacak bir hikayeyi anlatmasıydı. Eğer bu hikayeyi doğrularsam, Psamatia'daki komutana benim
kötülüklerimden bahsetmemeyi kabul edeceklerdi. Tekrar
kabul ettim.

Hikayeyi tartıştık ve düzelttik, son hali dört bölüme ayrılmıştı: (1) bir tren çarpışması; (2) dördümüzü yere seren ve gardiyanları mahkumlardan ayıran bir şok; (3) karışıklık;
(4) White'ın, grubun geri kalanının bilmediği bir şekilde ortadan kaybolduğunun keşfi. Theodore aracılığıyla gardiyanlara sırtlarını dönüp tek başıma dışarı çıkmama izin verirlerse elli Türk poundu teklif ettim. Üzülerek reddettiler, bir günde iki mahkumu kaybetmenin hayatlarının değeri kadar olduğunu söylediler. Bana verdiğim sözü hatırlattılar ve kafeden ayrılıp dişçi muayenehanesine gittik, orada mükemmel bir
sağlam dişin durdurulmasına izin vermek zorunda kaldım.

Psamatia'ya döndüğümde tüm mahkumların odalarında kilitli olduğunu gördüm.
Türk komutan öfkeden deliye dönmüştü. Kemerli kapıdan girdiğimizde ofisinden fırladı ve gardiyanların kulaklarına yumruk attı. Hiç ses çıkarmadan katlandılar, şüphesiz her birinin giysilerinin altına sakladığı altı Türk pounduyla
teselli bulmuşlardı.

Ayrı ayrı ama destekleyici hikayelerimizi anlattık, şoktan nasıl
düştüğümüzü ve kargaşada White'ı nasıl kaçırdığımızı. White'ın kafası tuhaftı, diye açıkladım; ve çarpışmadan daha fazla
dengesizleşmiş olması nedeniyle nereye gittiğini bilmeden
uzaklaşmış olması mümkündü. Komutan, resmi eklemlerini bir
vuruştan kurtarabilecek her şeye sarılmaya hazırdı, öneriyi ciddiye almış gibi yaptı ve raporunda somutlaştırdı.
White'ın hafızasını ve duyularını geri kazanacağını ve kendi özgür iradesiyle döneceğini umuyormuş gibi yaptı.

O akşamın ilerleyen saatlerinde komutan, Savaş Bakanlığı ile telefonla görüştükten sonra, tüm İngiliz tutuklulara ertesi gün Anadolu'ya bir yolculuk için hazırlanmalarını emretti.

Gözlükçüye yaptıkları ziyaretten kaçma şansı bulamadan dönen Fulton ve Stone ile, bize kalan kısa sürede
nasıl kurtulabileceğimizi konuştuk.

Fulton ve Stone gece hapishaneden ayrılmayı planladılar,
ama ben sabaha kadar beklemeye karar verdim.
Onlar Konstantinopolis'ten San Stefano'ya gitmek istiyorlardı, ben ise şehirde kalmak istiyordum;
ve eğer şafaktan önce kaçarsam geceyi geçirecek hiçbir yerim olmayacaktı
ve böylece kendimi jandarmaların merakına açık bırakacaktım. Her neyse, gardiyanlara verilen şartlı tahliyemin gece yarısına kadar
uzayıp uzamayacağından emin değildim.

Üçümüz aynı yatak odasında kalıyorduk.
Yandaki tuvaletten küçük bir pencere bir gider borusuna açılıyordu.
Fulton'ın
bu borudan çatıya tırmanması gerektiğine karar verildi, ta ki oluğa
sağlam bir şekilde yerleşene kadar. Stone ona bir ip ve botlarını verecek ve sonra
kendisi gider borusuna tırmanacaktı.
Bir dizi çatı boyunca sürünerek, gölgede kalarak, kamp nöbetçilerinin görüş alanının dışında kalan bir yan sokağa bakan yaklaşık elli metre uzaklıktaki bir evin tepesine
ulaşacaklardı. İpi bir bacaya
veya başka bir sabit nesneye bağladıktan sonra, botları boyunlarına
asılmış halde, yol uygun bir şekilde
ıssız olduğunda kendilerini yola bırakabilirlerdi. Geceleyin San Stefano'ya doğru on beş mil yürümeyi planladılar
ve Konstantinopolis'i Yedi-kuli kapısından terk ettiler.

O akşam, White'ın kaçışıyla harekete geçen avludaki nöbetçiler
her zamankinden daha uyanıktı. Bir diğer olumsuzluk da dolunaydı,
birkaç saat boyunca pencerenin dışındaki köşeyi aydınlattı. Gece yarısından hemen öncesine kadar, gölge ve
bir muhafızın yokluğu gibi koşullar maceraya uygundu.

Ayakları sadece bir çift kalın çorapla örtülü olan Fulton,
küçük pencereden tırmandı, su borusunun bir kıvrımını kavradı ve ayaklarını tutmak için
metal bir bağlantı parçası kullandı. İpi ve botları tutan Stone,
pencereden izliyordu. Fulton oluğa tutundu ve
kendini yukarı çekmeye başlamıştı ki--_çatırtı!_--ince su borusunun tepesi ağırlığıyla çatıdan koptu ve düştü.

İçgüdüsel olarak ayaklarını dayandıkları bağlantıdan
kurtardı. Böylece avluda dört ayak üzerine düşmeyi başardı, yaklaşık
on beş fit aşağıda.

Ancak, ses ürkütücüydü. Stone ve ben Fulton'ın keşfedileceğini her saniye bekliyorduk, ancak o büyük bir zihinle
ayağa fırladı ve kimsenin incelemeye vakit bulamadan
yakındaki kapıdan odamıza koştu.

Üstteki bir pencere gürültüyle açıldı ve Fulton'ın düşüşünün sesiyle uyanan bir Türk subayı
gardiyanlara bağırdı. Beş
dakika içinde avlu düzensiz bir kargaşayla doldu. Heyecanlı bir grup
yerde yatan tahliye borusunun etrafında toplandı.

Bu arada Fulton ve Stone dış giysilerini yırtmışlardı.
Zikki-Bey bize şüpheli bir inceleme ziyaretinde bulunduğunda, üçümüz
görünüşe göre uyuyorduk. Kısa bir süre sonra avludaki gevezelik ve takırtılar
yatıştı. Neyse ki kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve daha
sonra Türklerin şiddetli bir esintinin tahliye borusunu yerinden oynatmış olabileceğini düşündüklerini duyduk.

Sinirlerimiz gergin ve tüm yeteneklerimiz tetikteyken, o gecenin geri kalanında pek uyuyamadık. Tek kalan şansımız, ertesi sabah tren istasyonuna giderken şehirden geçerken kaçmaktı.

BÖLÜM XI

YUNAN BİR GARSON, BİR ALMAN BİRAHANESİ, BİR TÜRK POLİS VE BİR RUS GEMİSİ

Yakıcı bir sabahın on bir buçuklarında, Psamatia'daki her İngiliz hapishaneden
uzaklaştı. White'ın kaçışını izleyen kargaşanın bir sonucu olarak, yirmi dört saat önce, Türkler bizi Anadolu'nun içlerine gönderiyordu. Yaklaşık elli Tommy, bir muhafız müfrezesiyle birlikte önce çıktı; ve biz -on beş subay mahkum- yirmi metre arkalarından onları takip ettik. Arkada, altı muhafızdan oluşan bir perdeyle, sabit süngüler, dolu tüfekler ve gülümseyen bir vahşet gösteren sorumlu Türk subayı vardı.

Üçümüz -Fulton, Stone ve ben- Marmara Denizi'nin Asya kıyısındaki Haydar Paşa'ya varmadan önce kaçmaya veya gerekirse kaçmaya karar vermiştik.
Türk subayı, birinin bir girişimde bulunmasını bekliyordu ancak özellikle kimden şüpheleneceğini bilmiyordu. Küçük bir çıkarım ona bunu söyleyebilirdi, çünkü
F. hariç, "yap ya da öl üçlüsü" -diğerlerinin bize verdiği ad- sivil kıyafetli tek subaylardı ve F.'nin kaçma hırsından şüphelenmek kadar, Sultan'ın baş hadımı olma hırsından da şüphelenebilirdik.

Bazı Tommies sakattı veya hala hastaydı. Sıcak sokaklarda ağır paketler ve amansız
sıcak altında ezilerek yürürken sırtları giderek daha fazla eğildi ve savrulmaya başladılar.
Sonunda bir adam bayıldı. Gölgeye taşınırken memurlar en zayıf Tommies'in
takımlarını kurtarmak için izin aldılar. Yine, Türkler kaçış grubunu keşfetmeliydi,
çünkü diğerleri Fulton, Stone ve benim paketlerle yüklenmememizi sağladılar.

Bu arada, öğle sıcağı daha da yoğunlaştı ve Tommies daha fazla
yorgunlaştı. Her yarım milde bir, sokağın gölgeli tarafında birkaç dakika dinlenmek gerekti.

"Ölmek ya da ölmek" üçlüsü fırsat olarak bu duraklamalara baktı; ancak
gardiyanlar her zaman kaçma şansımız için bizi çok sıkı bir şekilde çevrelediler. Birlikte çabalamak imkansız görünüyordu, bu yüzden üçümüz de her bir adamın kendi özdeyişini kabul ettik. Yürüyüş sırasında birbirimizle konuşmak bile ihtiyatsızcaydı, çünkü ciddi bir konuşma, ciddi bakışlar gibi, dikkat çekmiş olmalıydı.

İlk hamleyi Fulton yaptı. Yeni-Kapou banliyösünde dar bir kaldırımda durmuştuk.
Bunun ardından kısa bir dinlenme molası geldi, bu sırada su şişelerimizden yudumladık, Türk subayı ise kaynaşmak için elinden geleni yaptı. Olası fırsatları aramak için
kayıtsızca arkamı döndüğümde, Fulton'un bir dükkânın küçük bir bölmesine kaydığını ve sonra başını tezgahın üzerine eğip
kartpostallara baktığını gördüm. Anladığım kadarıyla muhafızların hiçbiri onu fark etmemişti.
Daha fazla ve daha fazla kartpostal isteyerek zaman öldürüyordu.

Beş dakika sonra devam etme emri verildi. Ayağa kalktık ve
çantalarımızı hazırladık, Bayan Fulton'ı saklamak için
dükkan vitrininin önünde durdu. Ancak bir Türk çavuş bizi saydı ve sayımızı bir eksik bulduğunda, etrafta dolaşırken ve rakamlarını kontrol ederken
heyecanlandı ve saldırganlaştı. Fulton'ın keşfi o zaman kaçınılmazdı.
Pencereden gözlemlendiğinde, birkaç kartpostal seçip ödeyerek ve sanki hiçbir art niyeti olmadan girmiş gibi
dükkandan kayıtsızca çıkarak elinden gelenin en iyisini yaptı.
Türk subayı şüpheyle baktı ama yorum yapmadı.

Sırada Stone vardı. Koum-kapou'da eski bir sarayın duvarının altında dinlendik. Düşündüğü gibi, kimse bakmıyorken, Stone yan girişten kaydı ve avlunun sol köşesindeki bir kapının önüne oturdu. Bir muhafız peşinden koştu ve onu
bize doğru sürükledi. Türk subayı kargaşayı gördü ve açıklama istedi;
Bunun üzerine Stone, avluya yalnızca güneşten korunmak için girmesine rağmen muhafızın onu kaba bir şekilde ittiğinden şikayet etti. Dikkatli muhafız nezaket eksikliği nedeniyle azarlandı.

Koum-kapou'dan İstanbul'a geçtik, orada her kavşakta donuk bakışlı meraklı bakışlarını
gözlemek için toplanan, başı bezeli erkekler ve peçeli kadınlardan oluşan kalabalıklar. Burada, Türk mahallesinin karmaşık sokaklarında, yine Providence'a bir tür dikkat dağıtıcı şey için dilekçe verdim,
bunun altında kaçabilirdik. Ama hiçbir şey olmadı. Muhafızlar, mezbahaya götürülen asi domuzlarmışız gibi bizi çevrelediler ve
süngülerini imalı bir şekilde kullandılar.

Bir noktada, bir yandan dönen Maritza'yı görebiliyorduk.
Tramvay hatları boyunca büyük köprüye doğru ilerledik. Sonra, gişede bir an
geciktikten sonra, Haliç'in üzerinden geçtik.

Köprünün dörtte üçü kadar yol kat ettiğimizde, bizi yönlendiren Türk çavuş, sütun başlığını Haydar Paşa vapurları için feribot iskelesine inen basamaklara çevirdi. Tommiler, ayrı bir muhafız grubuyla birlikte ahşap iskelenin bir ucuna yerleştirildi, yolculuğun başından beri kendini hoş hissettirme isteği gösteren Türk subayı ise subay-mahkumları içecekleri soğutmak için küçük bir kafeye götürdü. Bize servis yapan Yunan garsonla boş boş konuştuk; ama o anda onun hakkında hiçbir şey fark edemeyecek kadar meşguldüm, sadece tombul ve yardımsever olduğunu fark ettim. Daha sonra, kafenin solunda, Tommilerin bulunduğu iskelenin karşısındaki bir köşede toplandık. Orada, bizi Avrupa'dan Asya'ya götürecek olan vapuru beklerken, kavurucu güneşin altında yaklaşık bir saat kaldık. Zaman zaman karşımızda demirleyen feribotlara insanlar binip iniyordu; ama
muhafızlar kalabalığın içinde kaybolup gidecek kadar gevşemediler. Şanslar, üstümüzdeki köprü korkuluklarına yaslanıp değişen sahneyi
izleyen bazı Alman askerleri tarafından daha da umutsuz hale getirildi.

"Gemimiz geliyor," diye duyurdu Türk subayı sonunda, denize doğru Prinkipo Adası'na doğru işaret ederek. Beş dakika içinde, biliyordum ki, grup o vapurda olacaktı; ve gemiye bindiğimde, Türkiye'deki esaretten kurtulma umudumu
geride bırakmış olacaktım.
Sadece beş dakika! Tanrılar _hiç_ bir boşluk bırakmamış mıydı?

Kalabalığın her tarafını aradım, akla gelebilecek en çılgın ve en ince plandan yararlanmaya hazırdım.

Pappas Efendi ve Fulton'un Türk subayına, kafede bırakılan bazı malzemeleri almak için geri dönüp dönemeyeceklerini sorduklarını duydum. Türk başını salladı ve onları çavuşunun eşliğinde gönderdi. Ben de
biraz
takım bırakmıştım, Pappas Efendi ve Fulton tam yanımızdan ayrılırken, anlık bir kararla iddia ettim.

"Tamam," dedi Türk, "yoldaşlarını takip et."

Diğer parti üyelerinin gözü önünde Pappas Efendi ve Fulton'un peşinden yürüdüm ve çavuşa yakın durarak, sanki onun koruması altında olduğumu göstermek istercesine,
kendisinin varlığımı
bilmemesi için arkasında kalmaya dikkat ettim. Küçük grup kafeye girdi, önce Pappas Efendi ve Fulton,
sonra çavuş ve en sonunda ben.

Kapının içinde, nazik bir şekilde gülümseyen tombul garson vardı. Diğer üçü daha önce oturduğumuz iç odaya geçerken ben onun yanında kaldım. Dudaklarımı uyararak parmakladım ve yumuşak bir
Fransızcayla nereye saklanabileceğimi sordum.

Garson hiçbir cevap vermedi, ancak en ufak bir heyecan
veya şaşkınlık göstermeden mutfağa açılan katlanır bir kapıyı yarı yarıya açtı. Kendimi kapının arkasına yerleştirdim, o da iç odaya girdi ve Türk çavuşla konuştu.

Bir dakika sonra üçünün -Pappas Efendi, Fulton ve
gardiyan- kapımın önünden geçip feribot iskelesine doğru yürüdüğünü duydum. Tam o sırada gelen vapur korna çaldı.

"Şimdi," dedi bu milyonda bir garson, "gittiler ve sen de gitmelisin. Türkler her an gelebilir ve seni burada bulurlarsa ben senden daha fazla acı çekerim."

"Elveda ve bir milyon teşekkür," dedim hararetle ve açık alana yürüdüm.

Kayboluşun bilinip bilinmediğini görmek için başımı bile çevirmeden
sağa döndüm ve aceleyle yürüyerek dikkat çekmemeye büyük özen göstererek
köprüye giden uzun merdiven sırasını geçtim. Düz ileriye bakmaya devam ettim, ancak sadece birkaç metre ötede, korkulukların yanında dolaşan Alman askerlerinin varlığını hissedebiliyordum. Neyse ki, birkaç kişi daha merdivenlerden yukarı veya aşağı hareket ediyordu; ve Hollanda Elçiliğinden aldığım sivil bir takım elbise giydiğim için Almanlar bana onlardan daha fazla dikkat etmediler.

Kaldırıma ulaştım ve hâlâ arkama bakmaya cesaret edemeyerek, tramvay hatlarını köprünün karşı tarafına geçtim. Ancak o zaman, takip edilip edilmediğimi öğrenmek için
arkamı döndüm.

Her şey normaldi. Korkulukları çevreleyen aylaklardan hiçbiri beni
fark etmemişti; her zamanki trafik ve her zamanki kalabalıklar köprünün üzerinden akıp gidiyordu; güneş parlıyordu. Bir sigara yaktım ve
doğuya doğru yürüdüm.

Köprünün Galata ucundaki sokakların sirkini geçtikten sonra
sağa döndüm ve Rue de Galata'ya yöneldim. Köşede
tekrar arkama baktım. Çok büyük bir rahatlamayla, hâlâ takip edilmediğimi gördüm.

Sonunda özgür kaldığımda, belirsiz Levanten kalabalığıyla dirsek temasında bulunduğumda yoğun bir coşku hissettim. Aylardır ilk kez sokaklarda yürüyordum, bir iki metre arkamda bir Türk askerinin hayvanı olan
baskıcı bir bilincin yükü olmadan. Sürekli takip edilme, gözetlenme, tehdit edilme ve tasmayla tutulma hissi zihnimde o kadar ağır basmıştı ki, bir gardiyana eski bir mahkumun ayağına zincirlenmiş kurşun topa baktığı gibi bakmaya başlamıştım. Bu iblisin
uzaklaşma hissi muhteşemdi.

White'ı ve beni saklamayı kabul eden
bilinmeyen Rus'la karşılaşma şansım konusunda endişeliydim. Vladimir Wilkowsky'nin bana birkaç saat önce ayrıntılı olarak anlattığı plana göre, beni saat ikiden dörde kadar bir Alman birahanesinde bekleyecekti. Randevuya yetişememiş ve saat dört yirmi olmuştu.

Yine de, Rus'un içkisini
içerken oyalanabileceğini umarak, zamanında varmış gibi aynı düzenlemeleri yapmaya karar verdim.
Galata Sokağı'nda yürürken, jandarmalardan ve askerlerden tamamen habersiz bir şekilde yürürken, bunların bir Deadwood Dick gerilim filmini veya bir taşra tiyatrosundaki talaş melodramını andırdığını düşündüğümü hatırlıyorum.

Birahaneye (_Zum Neuen Welt_) girdikten sonra, ana odadan geçip, sağ tarafta piyanoya
varacaktım. Piyanonun yanındaki masaya oturmalı, bir bardak bira sipariş etmeli, sol kulağımın arkasına bir sigara koymalı ve fazla endişeli görünmeden etrafa bakmalıydım.

Yakınlarımda bir yerde, sol kulağı da sigarayla süslenmiş bir adam bulmalıydım; ya da, eğer daha önceden orada değilse, çok
kısa sürede gelecekti. Benimkinden sonraki masaya, yani piyanoya en yakın masaya
otururdu. Hiçbir şekilde birahanede onunla konuşmamalıydım, ancak kimliğini iki kat daha belirgin hale getirmek için Almanca konuşarak
bir ateş isteyebilirdi. Ben hesabımı ödeyene kadar orada kalırdı, sonra kendi hesabını öderdi, _Bierhaus Zum Neuen Welt_'ten ayrılır ve
Pera'ya doğru yürürdü.

Onu çok yakından takip etmeyecektim, her zaman en az yirmi yarda mesafeyle ayrılmaya dikkat edecektim, böylece hiç kimse
benim hareketlerimin onun hareketlerine nasıl bağlı olduğunu fark edemezdi. Pera'nın sınırına vardığında
bir kapıyı açar, açık bırakır ve kaybolurdu; bundan sonra
benim için geriye kalan tek şey onu bu inzivaya kadar takip etmekti, orada
Kaptan White'ı çoktan yerleşmiş olarak bulacaktım.

Rue de Galata'daki kapalı atmosferli bir kafe olan _Bierhaus Zum Neuen Welt_'e girdiğimde saat dört yirmi yediydi. İçerideki müşteriler azdı, ancak bazıları hemen dikkatimi çekti, çünkü aralarında bir grup Alman askeri ve bir siville konuşan bir Türk jandarma subayı vardı. Piyanonun yanındaki masa boştu, etrafındakiler de öyle. Oturdum, sol kulağımın arkasına bir sigara koydum ve bir bardak bira sipariş ettim.

Birayı yudumlarken odada gizemli adamı aradım.
Kimse bana en ufak bir ilgi göstermedi. Elimde veya ağzımda bir sürü sigara vardı, ancak sol kulağımın yarığında hiçbiri yoktu.

Beni saklayacak olan Rus'un geri dönebileceğine dair hala hafif bir umutla, ikinci, sonra üçüncü bir bardak bira sipariş ettim ve oradaki her adamı inceledim, içlerinden biri o olabilir diye. Ama hiçbir şey
olmamıştı ve hiçbir şey olmaya devam etti. Jandarma subayı
sırtını bana dönük tutarken, Alman askerleri tekrarlanan bira
rövanşları ve kırmızı yüzlü bir
Unteroffizier'in mandolin tıngırdatmaları sırasında gürültücü oldular. Özellikle şişman bir Alman kadın olan hancı kadın, etli vücudunu masadan masaya sürükledi ve sonunda
benimkinin önüne geldi.

"Sıcak görünüyorsun," dedi Almanca. "Çok hızlı yürümüş olmalısın."

"Hayır, sadece bu korkunç güneşin altındaydım."

"Almanca mı?" diye sordu--buna çok sevindim, çünkü bu, Münih'te öğrenciyken yıllar önce edindiğim aksanımın henüz kabul edilemeyecek kadar paslanmadığını kanıtladı.

"Hayır, hanımefendi, Rus," diye cevapladım, Rusça konuşamadığını çok umuyordum.

"_Yani!_ Ukrayna işgal edildiğinden beri buraya çok sayıda Rus geldi ve
Odessa'dan tekneler gelmeye başladı."

Şimdi, şişman efendi benim Alman aksanıma böyle bir iltifat etmiş olsa da, bu dili sürekli olarak
konuşmaya başlayalı beş yıl olduğunu hatırladım ve herhangi bir kelimede İngiliz aksanı
algılayabileceğinden korktum. Gittikçe daha fazla korktum ve endişelendim,
çünkü sigaralı adamın şimdi gelmesi çok olası değildi. Saatime baktım ve saatin beş yirmi beş olduğunu gördüm.

Sonunda, Alman kadının sorularını yanıtlarken net bir şekilde düşünmeye çalışmanın gerginliği dayanabileceğimden fazlaydı. Hesabı ödedim
ve Rue de Galata'ya geri döndüm.

Artık, diye düşündüm, gardiyanlar kaçışımı keşfetmiş olmalı. Muhtemelen
sokaklarda beni arıyorlardı; ve muhtemelen Galata, Pera ve İstanbul'daki jandarmalara gri bir sivil takım elbise ve siyah şapkalı bir
Avrupalıyı aramaları talimatı verilmişti. En yakın giyim mağazasına uğradım, açık gri bir şapka aldım ve siyah olanı
bir sandalyenin üzerinde bıraktım.

Suyun karadan daha güvenli olacağına karar vererek, Boğaz'da bir yolculuk için küçük bir tekne kiralamak niyetiyle köprüye geri döndüm.

Sonra, köprüye bakan açık alanı geçerken, eski muhafızlarımdan biri olan
Mahmoud'u görünce dehşete düştüm. Kararsızca döndü ve kalabalığın arasına
baktı. Belli ki birini arıyordu; ve o birinin ben olma olasılığı yüzde birdi.

Gözlenmeden ondan uzaklaştım ve köprünün sağındaki rıhtım sokakları arasındaki meyve pazarına doğru kaçtım. Bu çarşı Konstantinopolis'in en kirli çarşılarından biriydi. Milyonlarca sinek
üzerinden uçup yorgun meyve sepetlerine kondu. Tezgahlar bile bakımsızlıktan parçalanmaya hazır gibiydi. İnsanlar,
satıcılar ve alıcılar, tozlu ve perişandı. Birkaç aylak
kaldırım taşlarının üzerine çömelmiş ve portakal kabuğu emiyordu.

Böyle bir yerde az çok şık Elçilik
takımımın ve yeni aldığım şapkamın dikkat çekmesi kaçınılmazdı. "Köpek tasması" türünden bir polis memuru, özellikle onlarla ilgileniyor gibiydi. Çarşıdan, beni Galata metro istasyonuna götürecekmiş gibi görünen dar bir sokaktan
ayrılıyordum ki, yolumu kesti ve elini umutla uzatarak Türkçe bir şeyler söyledi.

Kelimelerin çoğunu anlayamadım ama bir tanesi -_vecika_- yeterliydi. _Vecikas_, her dürüst veya zengin ama dürüst olmayan sivilin
eğer özgür kalmak istiyorsa
kendisine sağlaması gereken Türk pasaportlarıydı. Herhangi bir jandarma tarafından herhangi bir yerde herhangi bir zamanda talep edilebilirlerdi.

Doğal olarak _vecika_ üretemedim. Ama elimde en iyi şey vardı.
Aynı sabah Vladimir Wilkowsky ile sokakta bir polis memuru tarafından durdurulma olasılığını
tartışmıştım.
Tavsiyesi, eğer böyle bir şey olursa bir Alman subayı olduğumu iddia etmem gerektiğiydi.
Gumuch Souyou Hastanesi'ndeyken sivil kıyafetlerle fotoğrafımın çekildiğini
hatırladım; ve Psamatia'dan ayrılmadan önce kopyalardan birini Alman bir isimle imzalayarak kendime kullanışlı bir kimlik verdim.

İç cebimi aradıktan sonra, jandarmaya "_Fritz Richter, Oberleutnant
in der Fliegertruppen_" olduğumu kanıtlayan bir fotoğraf verdim. [Akıcı Almanca, arada birkaç kelime bozuk Türkçe ile] konuşarak, bir Alman subayı olduğumu ve bir Alman subayını durdurmaya cüret ettiği için başının derde gireceğini şiddetle protesto ettim. Ve o abartılı lafı ettiğimde hiç bu kadar korkmamıştım.

Yarı ikna olmuş yarı sindirilmiş jandarma fotoğrafı aldı,
şüpheyle baktı ve etrafımızı saran meraklı kalabalığın arasından bir Yunanlıya danıştı. Bu adamın Almanca bildiğini iddia ettiği ortaya çıktı. Konuşmanın pek azını anladım ama anladığım kadarıyla polis memuru gerçekten bir Alman subayı olup olmadığımı sordu; ve tezgah sahibi,
imzayı zahmetle okuyarak,
benim Uçan Askerlerin Baş Teğmeni olduğumu ilan ettiğini söyledi.

"_Pek ee, efendi_," dedi jandarma bana. Fotoğrafı geri verdi, selam verdi ve özür diledi. Sonra gitti. Ben de öyle yaptım.

Birkaç ara sokak arasından dikkatli bir şekilde köprü başına döndüm ve Mahmud'un
kaybolduğunu görünce çok rahatladım. Rıhtımdan bir kürekli tekne kiraladım ve Türk _kaiktche_'ye beni Boğaz'dan yukarı kürekle çekmesini emrettim.

"Rus musun, _efendi_?" diye sordu.

"Hayır, Alman," diye cevapladım, asık suratla. Bunun üzerine sohbeti
sona erdi.

Rus kelimesiyle başlayan düşünce dizisi beni,
White ve benim kaçak olarak seyahat edeceğimiz Rus tramp vapurunda geceyi geçirmem gerektiğine karar vermeye yöneltti. Aslında Vladimir Wilkowsky,
kıyıdaki saklanma yerine ulaşamazsam oraya gitmemi ve baş mühendis M. Titoff'u sormamı söylemişti. Adının _Batoum_ olduğunu biliyordum ve subaylarının çoğu, karşılığında önemli bir bedel karşılığında bize yardım etmek için komplo kuruyordu. Geminin Boğaz'da demirlediğini biliyordum, ancak görünüşü veya tam konumu hakkında bana hiçbir şey söylenmemişti.

"_Russky dampfschiff Batoum_," diye emrettim _kaiktche_'ye, muhtemelen anlayacağı çok dilli karışımı kullanarak. Ancak onun gevezeliği ve anlamlı omuz silkmesi, onun da nerede olduğunu bilmediğini gösteriyordu.

"_Bosphor!_" diye emrettim, Boğaz'ın yukarısını işaret ederek ve _Batoum_ adını, uzakta görebildiğim beş veya altı gemiden birinin üzerine yazılmış olarak bulacağımı düşünerek, akıntının ortasında demirlemişti. Ancak Boğaz'da biraz kürek çekip Dolmabahçe Sarayı'nı geçtikten sonra _Batoum_ etiketli bir gemi bulamadım. Çoğu
gemi ayırt edici işaret olarak sadece numaralar kullanıyordu. Daha da kötüsü, çoğunda Alman bayrağı vardı; ancak direklerden ikisinde tanıyamadığım sarı-mavi bir sancak vardı. Kesinlikle hiçbiri Rus kartalı taşımıyordu. _Batoum_'u bulmanın tek şansımız yol tarifi sormaktı. _Rıhtımın yakınındaki birkaç mavnayı ziyaret ettik; ancak _kaiktche'nin_ Türklere ve Yunanlılara sorduğu sorular
verimsizdi. Son bir şans olarak ona güvertesinde bazı Alman denizcileri görebildiğim büyük bir vapura yakın kürek çekmesini söyledim. 
"Lütfen bana Rus teknesi _Batoum_'u nerede bulabileceğimi söyle," diye bağırdım. _kaiktche_ kürekleriyle küçük tekneyi sabit tutarken ayağa kalktım. 

"_Batoum_'u bilmiyorum," dedi bir denizci. "Burada artık Rus gemisi yok. Alman veya Avusturyalı oldular."

"Peki ya şuradaki ikisi?" diye sordum, yeşil ve siyah bayraklı gemileri işaret ederek.

"Ukraynalı."

"Çok teşekkür ederim," diye seslendim, uzaklaşırken. Hatamın, o yeni Almanya'da kurulmuş cumhuriyet olan Ukrayna'nın varlığını bir anlığına unutmak olduğunu fark ettim. Odesa'dan Alman veya Avusturya bayrağı çekmeyen herhangi bir gemi artık Ukraynalı olacaktı; ve sarı ve mavi bayrak Ukrayna Cumhuriyeti'nin bayrağı olmalıydı. Bu bayrağı çeken çiftlerden biri kendisini _Nikolaieff_ ilan etti. Bunu, sadece bir sayıyla işaretlenmiş olan diğerinin _Batoum_ olması gerektiği izledi.

_Kaiktche_'nin beni iskelesinin dibine götürmesini sağladıktan sonra güverteye çıktım. İskelenin tepesinde, dikenli bıyığı ve ütülü beyaz üniformasıyla dikkat çeken uzun boylu bir adam vardı. Açıkça bir gemi subayıydı ve bu nedenle Kaptan White ve benim rüşvet verdiğimiz sendikadan biri olmalıydı. Eğer öyleyse, Wilkowsky'yi tanıyordu.

"_Russky vapor Batoum?_" diye sordum, pidgin-Rusça.

"_Da._"

"_Monsieur Titoff?_"--kimliğini sormak için ona işaret etti.

"_Niet; Monsieur Belaef._"

"_Droug Vladimir Ivanovitch Wilkowsky?_"

Bana uzun uzun baktı, gülümsedi ve kısık sesle şöyle dedi: "Evet, beyefendi."

Bunlar, Ukrayna tramp vapuru _Batoum_'un Odessa'dan gelen ikinci kaptanı Ivan Stepanovitch Belaef'in bildiği tek İngilizce kelimelerdi. Ve
şu an için, en azından, arkadaşlarım arasında güvendeydim.

* * * * *

Ateşkes zamanı civarında, Port Said'de, Haliç'in feribot iskelesinde geride bıraktığım İngiliz subaylarından biri olan C. tarafından beklenmedik bir şekilde karşılandım.
Kendisi beni kafeden ayrılırken, köprüye giden
merdivenleri tırmanırken ve kalabalığın içinde kaybolurken görmüştü.

Kaybolmamın üzerinden birkaç dakika geçtikten sonra, ilgili C., Türk subayı, onları feribota götürmeden önce tutukluların yoklamasını yaptı.
Bu yoklama, kaçışımın erken keşfedilmesine neredeyse yol açacaktı; çünkü
Türk "A-lan Thom-as Bott" dediğinde, _dört_ kişi cevap verdi.

BÖLÜM XII

PENCERE YANINDAKİ YÜZ

"Bay Titoff," diye duyurdu birinci kaptan, kambur bir adam figürüyle kamarasına girerken, en belirgin özellikleri
kaypak gözler, çok yüksek elmacık kemikleri ve buruşuk, sarı bir ciltti.

M. Titoff ve ben, tek sandalyeden kalkıp el sıkışırken birbirimizi dikkatle inceledik. Onun, rüşvet verdiğimiz kaptanlar ve mühendisler sendikasının yol gösterici ruhu olduğunu biliyordum.

Rusça karşılıklarıyla birlikte İngilizce ifadeler içeren bir kitap çıkardı.
Hazırlanmış bir sayfayı açarak parmağını listede gezdirdi ve
"Seegnal!" dedi.

"Sinyal?"

"Evet, ceegarette seegnal."

Birahane buluşması için yapılan düzenlemeleri hatırlayarak, sol kulağımın arkasına bir sigara koydum; bunun üzerine baş mühendis ve birinci kaptan gülümsediler ve bir kez daha el sıkıştılar. İkisi de Rusçadan başka bir dil konuşamıyordu, bu yüzden zorlukla konuşuyorduk, cümle kitabından yarı anlaşılan kalıpları konuşuyorduk. Titoff ve Belaef'in mandolin ve balalaykayı tıngırdatmasının ardından, paramı tenime
sığdırarak birinci kaptanın kanepesinde uyudum.

Ertesi sabah, Almanca konuşabilen tıknaz bir Letonyalı olan üçüncü kaptanla tanıştırıldım. Titoff onu tercüman olarak kullanarak düzenlemelerini açıkladı. Kendimi bir Rus denizci gibi giydirecektim,
_Batoum_'dan ayrılacaktım ve Pera'daki saklanma yerine götürülecektim. White ve ben, geminin yelken açmasından önceki güne kadar bir hafta orada kalacaktık.
Daha sonra, _Batoum_'da Boğaz'dan güvenli bir şekilde çıkana kadar saklanabilirdik.

Üst kaptan Kulman'a ait eski giysiler giydim, ancak rütbe rozetleri çıkarılmıştı, kıyıya kürek çektim. Kulman bana eşlik ederken,
beyaz talim kıyafetiyle dikkat çeken Titoff rıhtımda bekledi. Ne o ne de konuştuğu beyaz sakallı yaşlı adam bizi hiç fark etmedi, dönüp Rue de Galata'ya doğru yürüdü. Üçüncü kaptan ve ben, hareketlerinde belirgin bir endişe göstermeden onları takip ettik.

Rue de Galata'nın uzak tarafındaki bir ara sokağın köşesinde Titoff arkadaşından ayrıldı. Kulman da beni takip ederek,
yaşlı adamı takip etmem gerektiği yönünde alçak sesle talimatlar verdi.

Yabancı, tepeye, Pera'ya doğru yolu gösterirken, ben de yolun karşı tarafında, uygun bir mesafeden onun arkasında kaldım. Bir çeyrek saat boyunca, bir dizi engebeli sokak ve Arnavut kaldırımlı ara sokak boyunca ilerledi, böylece kısa sürede yönümü kaybettim.

Ancak tehlikenin farkında değildim. Bir denizcinin solmuş eski üniformasıyla ve sivil kıyafetlerim bir gazeteye sarılı haldeyken, pek dikkat çekmedim. Bazen, eskiyi takip ettiğimi fark edebilecek kişilerin şüphelerini
başka yere çekmek için
dükkan vitrinlerine bakıyordum.

Sonunda rehber Pera'nın eteklerindeki ahşap evlerin arasında durdu, kocaman bir anahtar çıkardı ve demir bir kapıyı açtı. Kapının içinde kaybolurken adımlarımı yavaşlattım, ancak birkaç
saniye sonra içeri girdi.

İçeride yarı karanlık vardı. Yaşlı adamın yanında, belli belirsiz, bakımsız ve tıraşsız bir figür görebiliyordum, üzerinde kendisine çok küçük gelen bir palto vardı. Bu hayalete şaşkın bir şüpheyle baktım. Kesinlikle, son olarak Koum-kapou sokaklarında, Kızıl Haç kıyafetleri içinde, gayet saygın bir takım elbiseyle koşarken gördüğüm White olamazdı?
Evet, öyle olmalıydı, çünkü elini uzatarak bana doğru geldi.

"Seni gördüğüme sevindim, ihtiyar," dedi paltolu figür. "Hangimizin daha komik göründüğünü bilmiyorum."

"Neden boyalı bıyık ve neden bu?" ceplerinden birinden dışarı çıkan solmuş bir fesi işaret ederek.

White, Titoff'un arkadaşı yiyecek ve suyla geri döneceğine söz verdikten sonra bizden ayrılana kadar hikayesini sakladı.

Muhafız Koum-kapou'da onu kovalarken, White anlattı, köşeyi aniden
döndü ve açık bir kapı gördü. İçgüdüsel olarak
içeri
girdi.

Kapının hemen içinde çığlık atan bir kadın vardı. Elini kadının ağzına
kapattı, sonra dar bir geçitten arka odaya doğru kaçtı, bu sırada takip eden muhafız evin önünden hızla geçip sokağın yukarısına doğru koştu.

White için çok şanslı bir şekilde kadın bir Yunan'dı ve bu nedenle İngilizlere karşı iyi niyetliydi. Onu bir saat boyunca bir dolapta sakladı ve öğle vakti eve geldiğinde kocasını bir
kılık değiştirmeye ikna etti.

White bir fes ve bir palto satın aldı ve bıyığını siyaha boyadı. Yunanlı ondan daha kısa ve zayıftı, bu yüzden kendi ceketini ve yeleğini çıkarmadan paltoyu giymesi imkansızdı. Bunları evde bıraktı. Ancak sonuçlar kaybını haklı çıkardı, çünkü
öğleden sonra sokağa çıktığında, çökmüş bir Levantenin mükemmel bir örneğiydi.

Galata'ya birahane buluşması için çok geç vardı ve bu nedenle akşamı ve geceyi elinden geldiğince iyi geçirmek zorundaydı. Rue de Galata'da dolaşırken bir polis onu durdurdu ve
Yakın Doğu alışkanlığına göre, tek kelime etmeden bir sigara gösterdi ve
ateş istediğini işaret etti. Bu Beyaz, içtiği
sigaradan sağladı. Jandarma, solgun fes ve yırtık ceketli zavallı görünümlü adama teşekkür etmeye tenezzül etmeden
geçip gitti.

Akşamını bir kafe ve iki sinema doldurdu.
Sonrasında, _vecika_sı olmadığı için herhangi bir otel veya pansiyonda oda
kiralayamadı,
geceyi bir mezarlık mezar taşının arkasında büzülerek geçirdi.

Ertesi gün, plana göre, Alman birahanesinde Titoff'un Rus arkadaşıyla buluştu; ve böylece saklanma yerine gitti.

Bu saklanma yerimiz, marangoz olduğunu iddia eden Rus'a ait kullanılmayan bir atölyeydi. Tek mobilyası kaba bir
saban ve uzun bir masaydı. Zemin, farelerin bütün gece ve günün çoğunda hışırdattığı
talaşlarla dolu, santimlerce derinlikteydi. Küçük bir pencere vardı; ancak birisi sokaktan içeri bakarsa diye demir kepenklerle kapatmamız söylendi. Kapının karşısındaki köşeden, binanın üst katlarındaki sakinlerin çöplerini
attığı bir şaftın dibine kadar uzanan küçük bir avlu vardı.

Bu koşullar başlı başına oldukça kötüydü; çünkü mobilya eksikliğinin dışında, atmosfer her zaman tozlu ve rahatsız edici şekilde küflüydü ve pencereyi açmadığımız sürece atölye sürekli alacakaranlıkta kalıyordu. Ancak en kötü dezavantajı, bizi bir Türk subayının oturma odasından yalnızca ince bir bölmenin ayırmasıydı.
Yatak odası ahşap tavanımızın üzerindeydi. Öksürmesi, konuşması, ıslık çalması, çizmelerini çıkarması veya horlaması fark etmeksizin yaptığı her şeyi gayet net duyabiliyorduk.

Türk subayının da bizim her hareketimizi duyması gerektiğini fark ettik; Böylece, o veya emrindeki veya başka biri
odalarında olduğunda, mecburen, ölüm gibi bir sessizlik sağladık. Fısıldamaya veya ayakkabısız ayaklarla atölyede ayak ucuna basarak yürümeye bile cesaret edemedik.
Gündüzleri, kibrit çakmak, talaşları
sıçan gibi bir ses çıkarmak için kazıyarak maskelenmek zorundaydı.
Gündüzleri sigara içmek
imkansızdı, çünkü parıltı bölmedeki birçok çatlaktan
görünürdü.

Yastık olarak rulo yapılmış paltolarla, ahşap masada yan yana uyuduk. White bir keresinde gecenin bir yarısı uyandı ve
uykumda konuştuğumu duyunca dehşete düştü. Neyse ki, yukarıdaki Türk
uyanmamıştı ve bu yüzden gösteriyi kaçırdı. Daha sonra asla aynı anda
uyumadık, ancak içimizden biri horlarsa veya başka bir şekilde dikkat çekerse diye sırayla nöbet tuttuk. Dört gece, İngiliz hava saldırıları sırasında yakındaki bir çatıdan açılan makineli tüfek ateşiyle bölündü.

Ben geldiğimde White, Türk subayı evden ayrıldıktan hemen sonra sabahları özellikle dikkatli olmamız gerektiğini söylemişti. Oturma odasından gelen sesler, muhtemelen Türk'ün karısı olan birinin evi temizlediğini düşündürüyordu. Bu, üst üste üç sabah oldu. Bizi özellikle endişelendiren şey, bölmenin arkasındaki hışırtılı ve kazınmış sesti. Bu, karısının varlığımızdan şüphelendiğini ve çatlaklardan bize bakmaya çalıştığını düşündürüyordu. Her seferinde bölmenin dibine çömeldik, dudaklarımızı uyarırcasına ovuşturduk ve nefes almaya bile cesaret edemedik. Dördüncü gün, Rus yemeğimizi getirdiğinde, ona şüphelerimizi söyledik.

"Bu Türk subayının karısının bizi tanıdığına inanıyoruz," dedi White.
"Her sabah bölmeye geliyor ve bölmenin içinden bakıyor gibi görünüyor."

Marangoz sırıttı.

"Ama," diye açıkladı, "Türk'ün karısı yok. Korktuğunuz şey evcil tavşanı!"

Her gün _Batoum_'un yelken açma tarihiyle ilgili haber bekliyorduk. Üç kez ertelendi; ve sıkılmış ve perişan halde, mecburen
sefil atölyede kaldık.

Zihinlerimizi bedenlerimiz kadar hareketsiz tutamadığımızdan, Odessa'ya hazırlık olarak
Rusça ders kitaplarımızı çalışabilmek için
gündüzleri pencereyi yarı açık bırakma riskini aldık. Dar camlardan içeri süzülen ışık huzmesini yakalamak için talaşların üzerine
oturduk ve Rusça ifadeleri kopyalayıp öğrenerek saatler geçirdik.
Saatler süren çalışmalardan sonra, konsantrasyon yeteneklerimiz bayatladığında,
tek alternatif başarıyı ummak ve
geçtiğimiz birkaç haftanın abartılı olaylarını tekrar tekrar yaşamaktı.
Genellikle en kaba melodramlarla ilişkilendirilen işlerin çoğu
oradaydı, diye düşündüm--casuslar, polisler, kılık değiştirmeler, kovalamacalar, kadın
suç ortakları ve blöf. Kesinlikle heyecan vericiydi; ama
gelecekte bu heyecanları sadece ikinci elden deneyimlemeyi yoğun bir şekilde arzuluyordum.

Ama bu tenha odada bile film-korkunçluk atmosferinden
kurtulamazdık. Başka bir sıradan heyecan bize dayatıldı--Penceredeki Yüz.

Sokaktan keşfedilme ihtimalimiz yok gibiydi. Pencereyi demir kepenklerinden ayırsak bile,
kendisini
pervaza kaldırmadan kimse içeriyi göremezdi, çünkü alt camlar opak bir sırla
kaplıydı. Bu nedenle, yemek saatlerinde kepenkleri çekerek
gün ışığının içeri girmesini sağlardık.

Bir sabah, kahvaltıdan sonra, Türk subayı odasından çıktığında, masayı temizlerken White'ın aniden gerildiğini gördüm.

"Doğal görünün," diye fısıldadı. "Eğilmek için zaman yok."

Bir tahta parçası aldım ve sanki işim marangozlukmuş gibi görünmeye çalıştım; çünkü orada, dört metre ötede, bir fes yavaşça
pencerenin camlı kısmının üzerinde yükseliyordu. White, eline en yakın şey olan
bir mezura ile ikna edici bir performans sergiledi.

Fes, çok kırışmış bir alnın habercisiydi. Sonra bir çift kötü göz, eğik bir burun ve üzerlerine sıkıca gerilmiş açık zeytin rengi
bir tenle elmacık kemikleri geldi. Yüzün geri kalanı sırla saklıydı. Türk--ki öyle olduğu aşikardı--pencere pervazından
kendini yerden kaldırmıştı.

"Domuzlara aldırma," diye mırıldandı White.

Dışarıdan sakin ama içten gergin ve titrek bir şekilde,
Marangozun aletleriyle meşgulmüş gibi yaptım, gerçi
Yüz'e bakma içgüdüsüne karşı koymak zordu.
Yaklaşık iki dakika kadar kalbimi küt küt atan bir gerginlik içinde kaldı, sonra kayboldu ve
Beni ziyaretinin şaşkınlığı ve şokuyla soluk soluğa bıraktı. Birinin binadan uzaklaşıp Galata'ya doğru yokuş aşağı yürüdüğünü duyduk.

Yüz'ün bir polis casusuna ait olabileceğini tahmin ettik, ama
diğer insanların işlerine meraklı olan sıradan bir yoldan geçene ait de olabilirdi, ki bu çoğu Türk'te yaygındır. O durumda hiçbir zarar verilmeyecekti, çünkü yabancı şüpheli hiçbir şey görmemişti - sadece bir atölye, birkaç alet ve tahta, bir somun ekmek ve masanın üzerinde yarım kavun ve çalışıyor gibi görünen iki ceketsiz, yakasız, tıraşsız, dağınık saçlı adam. Marangoz, bir Türk'ün bize baktığını ve Titoff'a danışması gerektiğini söylediğini duyduğunda korktu. Ertesi sabah geri dönmeden önce, Yüz daha önce olduğu gibi tekrar belirmişti - önce camlı camın üzerinde yavaşça yükselen bir fes, sonra kırışık bir alın, sonra kötü gözler ve çarpık burun. Birkaç saniye boyunca bakmaya devam etti ve kayboldu. Bu sefer Rus, ne korkusunu ne de bizi atölyeden çıkarmak için sabırsızlığını tutamadı. Yakalanırsak, dedi, bu bizim için sadece hapis cezası anlamına gelirdi; ama Türkler onu casus olarak asabilirlerdi. Eşyalarımızı toplamamızı söyledi, kendisi _Batoum_'a gitti ve Titoff ile birlikte gemiye alınmamızı ayarladı.

Bir saat sonra üç kişilik bir alay kıvrımlı sokaklardan rıhtıma doğru geçti. Atölyeden sırayla, birkaç saniyelik aralıklarla ayrıldık, çünkü ayrı ayrı yürümeye karar vermiştik, böylece birimiz
durursa diğerleri kaçabilirdi.

Önce marangoz gitti, tepeden aşağı Galata'ya giden yolu gösterdi. Ben
hala bir Rus denizci gibi giyinmiş olarak onun yirmi metre arkasından takip ettim;
ve benden yaklaşık yirmi metre sonra fesi ve eski paltosuyla White geldi. Birbirimize pek bakmadık, ama yolun farklı bölümlerinde dolaştık. Her biri, bir saniyelik uyarıyla
en yakın sokağa dalmaya hazırdı.

Rue de Galata'ya varana kadar gördüğümüz tek insanlar, Pera'nın kenarındaki gecekondu mahallesinin donuk bakışlı ve perişan sakinleriydi,
erken öğleden sonranın sıcağında kapılarında oturup gözlerini kırpıştırıyorlardı.
Ama Rue de Galata'yı geçtiğimizde White neredeyse birkaç jandarmayla
omuz omuza geldi.

Titoff rıhtımda bekliyordu. White ve ben ona yaklaştık,
bunun üzerine Rus marangoz geri döndü ve bizi terk etti. Bir Rus denizcisi olarak
Batoum'un baş mühendisine selam verdim. Bizi bekleyen bir _kaik_'e götürdü ve _kaiktche_'ye _Batoum_'a kürek çekmesini emretti.

Kulman iskelenin tepesinde bekliyordu. Bizi kamarasına götürdü,
orada, dedi, şimdilik orada yaşayacaktık.

Bu arada, gemi hala yükten boştu ve henüz kesin bir sefer tarihi verilmemişti. Bu belirsiz gecikme özellikle talihsizdi çünkü keşfedilme riskinin artmasının yanı sıra, paramız da endişe verici bir oranda azalıyordu.

Kapı, kaptan tarafından keşfedilmeyi önlemek için gün boyu zorunlu olarak kapalıydı. Boğaz'daki o Ağustos günlerinin sıcağında, havalandırılmayan küçük kamaranın boğucu havasızlığı neredeyse dayanılmaz hale gelmişti.

Yine de bir tesellimiz vardı. Ambar penceresi, Yüz'ün içeri
girme korkusu olmadan açık bırakılabilirdi, kırışmış alnının üstünde bir fes, kötü niyetli gözleri, çarpık burnu ve elmacık kemiklerinin üzerine sıkıca çekilmiş zeytin rengi teni...

BÖLÜM XIII

BİR GEMİ DOLUSU HİLE

Bir zamanlar tramp vapuru
_Batoum_'un baş mühendisi olan Michael Ivanovitch Titoff, Kaptan White ve benim hoşnutsuzluğumuza rağmen
bir hırsız, aşağılık bir alçak, kurnaz bir yalancı, korkak bir
korkak, bir fare ve tamamen aşağılık bir dolandırıcı olduğunu kanıtladı. Bunun dışında o kötü bir adam değildi.

Biz _Batoum_'da kaçak yolcu olarak yaşadığımız dönemde
subayları ve mürettebatı neredeyse bir adam kadar hilekârdı. Titoff ve mürettebattan bir veya iki kişi hariç, sevimli haydutlardı ve yasadışı işlerine içgüdüsel bir nezaket duygusu uyguluyorlardı. Örneğin, Letonyalı üçüncü kaptan Andreas Kulman, gemiyi kiralayan Türk tüccarını neşeyle dolandırır ve her yerden her yere neşeyle uyuşturucu
kaçırırdı; ama onun bir arkadaşını veya fakir bir adamı dolandırdığını veya zor durumda olan bir yabancıdan faydalandığını hiç görmedim. Türkiye'den kaçan tutuklular olarak bize karşı çok nezaket gösterdi; ve eğer paramız olmasaydı, bizi ödeme yapmadan Karadeniz'den geçirmeye istekli olurdu. Diğer kaptanlar da aynı tipteydi, ancak biraz daha az yardımseverlerdi.

İkinci ve üçüncü makinistler -Feodor Mozny ve Josef Koratkov- haydut olarak sınıflandırılamayacak birkaç gemi arkadaşımız arasındaydı. Onlar sadece kaçak para ve kaçak mal kaçakçılığı yapmak gibi zararsız bir sınıra kadar ihlal ettiler. Ayrıca, White'a ve bana birçok nezaket gösterdiler; kocasıyla birlikte seyahat eden ikinci mühendisin karısı da aynısını yaptı. Birkaç akşamı, sadece Rus denizci kılıklarımızın tunik ve pantolonu dışında hiçbir şey giymeden Josef'in kamarasında otururken, o, küçük, pis makine dairesinin sıcağında, tek iç çamaşırlarımızı yıkayarak geçirdi. Bu kılık değiştirmeleri _Batoum_'a gelen ziyaretçilerin yararına giydik,
mürettebatın gözüne toz atmak için değil. Bu gereksizdi,
çünkü,
kaptan hariç, gemideki herkes bizi kısa sürede tanıdı.
Harika olan şey, bu kadar çok insanın sırrı bilmesi nedeniyle bunun Türk polisine asla sızdırılmamış olmasıydı. Kıyıdaki İtilaf yanlısı çevrelerde _Batoum_'daki varlığımız yaygın olarak biliniyor ve yaygın olarak tartışılıyordu; ve ben
bu haberin şehrin birçok polis casusundan biri tarafından
Savaş Bakanlığı'na iletilmemesinin Providence'a bir borç olduğunu düşünüyorum. Mürettebatın bize bilerek ihanet etmesi pek olası değildi, çünkü her biri bir polis soruşturmasının güçlü ışığında
solup gidebilecek bir şeyle ilgileniyor olmalıydı. Ayrıca, İngilizlere karşı hoşgörülüydüler, ancak Türklerden Almanlardan daha fazla nefret ediyorlardı.

Kaptan -yaklaşık seksen yaşında, beyaz sakallı, kambur bir Yunanlı- beceriksiz ve bunak bir çöküşe doğru gidiyordu, ancak yine de zararsızdı.
Bu yolculuk, zorunlu emekliliğe ayrılmadan önceki son yolculuğu olacaktı. Titoff'un kurnaz ellerinde balmumu gibiydi, Titoff gemide iki kaçak İngiliz olduğunu ondan saklıyordu. Eğer bilseydi, ya bizim
gönderilmemiz konusunda ısrar ederdi ya da -daha muhtemel olanı- yolculuk parasının büyük bir kısmını talep ederdi. Yaşlı adamı bilgisiz bırakmak kolaydı, çünkü görünüşe göre gemisinde neler olup bittiği konusunda herkesten daha az şey biliyordu. Titoff, kaptanın bizi Rus denizcileri kılığında görmesi halinde, konuşmamaya dikkat edersek, şüphelenmeyeceğine dair bize güvence verdi. Azalan zihni, mürettebatın sayısını bile hatırlayamayacak kadar zayıflamıştı; ve yüzlerini daha da az hatırlayabiliyordu. Bir keresinde Kulman'ın kabininin dışında, yanından yakından geçtim. Bana bakmadan, yere bakarak ve sakalına bir şeyler mırıldanarak yanımdan geçti. Mürettebat şüpheli bir karışımdı. Birçoğu, özellikle de itfaiyeciler, Avusturya-Almanya kuvvetleri Odessa ve Sivastopol'a çıkıp Güney Rusya'daki Bolşevizmi geçici olarak ezene kadar Bolşevikti. Burjuvazinin diğer eski üyeleri, ancak mevcut koşullar altında karada geçimini sağlayamayanlar, _Batoum_'un sahibi olan nakliye şirketiyle bağlantılı arkadaşlarının lütfu sayesinde geçici denizci olmuşlardı. Ayrıca, Bolşevik devrimine kadar öğrenci olan Viktor adında zeki bir genç vardı. Avukat olan babası, Sovyetlerin iktidara yükselişine eşlik eden Kiev'deki isyanda öldürülmüştü; ve oğlu, hayatta kalmak için bir serseri vapurun güvertelerini sildi ve denizciler tarafından tekmelenmeye ve Michael Ivanovitch Titoff tarafından yozlaştırılmaya boyun eğdi. Viktor, Fransızca ve Almanca konuşuyordu ve bu nedenle geminin subayları kaçak yolcularla pazarlık yaparken veya kaçak mallara yatırım yaparken veya bunlardan biri Pera veya Galata'dan kozmopolit bir fahişeyi gemiye getirdiğinde tercüman olarak çok talep görüyordu. _Batoum_'daki en ilginç gemi arkadaşımız muhtemelen Bolşevik Bill the Greaser'dı. Bir öğleden sonra White, denizci kıyafetleri giymiş bir şekilde geminin yan tarafını boyamaya yardım ederken, tulum giymiş sert yüzlü bir dev ona yaklaştı, bir Rusça-Fransızca dilbilgisi çıkardı ve bir ders istedi. Fransızca ve Rusça'ya dair az bilgisi elverdiği ölçüde White, uymak için elinden geleni yaptı. Bundan sonra, greaser yakın bir arkadaş oldu, akşamları güvertede bizi takip etti, gündüzleri tuhaf saatlerde bizi ziyaret etti ve bize incir getirdi.

Greyderlerin ve itfaiyecilerin çoğu gibi o da bir Bolşevikti. Ancak, kana susamış bir Bolşevik değildi, evrensel eşitlik hakkındaki kendi sınırlı ve kaba anlayışlarına göre, herkes için bol miktarda zenginlik, bol miktarda mutluluk, bol miktarda votka istiyordu. Özellikle sarhoşken çok güzel konuşurdu ve kardeşçe davranırdı.

Bolşeviklerin diğerleri daha yok edici tipte idealistlerdi.
Bir keresinde, White makine dairesinde birkaç itfaiyeciyle kağıt oynarken, konu Rus Devrimi'ne geldi. O zamana kadar içkiyle çok meşgul olduğu için konuşamayan zayıf bir adam, denizcisi olduğu Baltık Filosu'ndaki isyanı anlatmaya başladı. Yoğunluğunda, sanki o dehşeti yeniden yaşıyor gibiydi, övünen bir tavırla, sevilmeyen subayların ayaklarına ağırlıklar bağlanarak denize nasıl atıldığını anlattı.

"Bu kötüydü, çok kötüydü," diye itiraz etti White, duraksayan Rusçasıyla. "Eğer
sen iktidardaysan ve birileri yanlış yaptıysa, adil bir şekilde yargılanmalı ve suçlu bulunursa hapse atılmalı. Ama sadece sevmediğin için insanları öldürmek çok yanlıştır. "

"İyi söyledin!" diye yorumladı Bolşevik Bill the Greaser.

"Hayır; iyi niyetliysen," diye düzeltti zayıf ateşçi, White'ın sırtını sıvazlarken; "ama Meester bizi anlamıyor. Biz İngiliz subaylarına asla böyle bir şey yapmayız. Onları eğitmen olarak aldık
ve adamlarının gerçek dostları olduk. Bizim subaylarımız çok
farklıydı. Bize vurdular, bizi görmezden geldiler ve bize hayvan gibi davrandılar. Hepsi ölene kadar asla kalıcı olarak özgür olamayacağız. Sınıflarını yok etmeliyiz. Rusya----"

Sesi giderek daha yüksek ve daha gürültülü hale geliyordu. Birdenbire White'a dönüp şöyle dediğinde sesi yumuşadı: "Meester, sen işini biliyorsun ve biz de işimizi biliyoruz. Bir incir al." Ve iskambil oyunu
devam etti.

Yine de, gemi dolusu haydut arasında, bizi mağdur eden tek kişi
baş mühendis Titoff'tu. Gemiye ilk geldiğimizde, geminin malzemelerinden çalınan yiyecekler için günde on iki dolar talep etti ve bu yiyecekler ona hiçbir şeye mal olmadı. İkinci ve üçüncü mühendislerin kışkırtmasıyla ödemeyi günde altı dolara düşürdük. Boğuştu,
ama pes etti ve kıyıda satın aldığımız tütün, sigara, gazete ve diğer eşyalar üzerinden bizi kandırarak aradaki farkı kapatmaya çalıştı.
Bir tabanca için yirmi beş dolar ödedi ve maliyet fiyatı olarak bize otuz beş dolara satmaya çalıştı.

Psamatia'da Rus havacı Vladimir Wilkowsky tarafından gemiye kaçak sokulması gereken bir giysi ve konserve yiyecek deposu bırakmıştık. Günler geçtikçe ve hiçbir şey gelmeyince biz Wilkowsky'nin ya bizi başarısızlığa uğrattığından ya da kandırdığından şüphelenildi. Sonra, bir akşam Titoff'un kabinindeki bir partide, bir dolabın içinde, İngiliz Uçuş Hizmetleri Fonu tarafından Türkiye'deki havacı tutuklulara gönderilen türden birkaç kutu bisküvi ve kakao gördüm. Titoff bunları Konstantinopolis'ten satın alamazdı ve kesinlikle almazdı; çünkü Pera'daki dükkanlarda
İngiliz kakaosu ve bisküvileri
bulunabiliyorsa bile, fahiş fiyatlara satılıyordu.

Kutuların sadece görüntüsü yeterli kanıt sağlamasa da,
çıkarım Wilkowsky'nin eşyalarımızı gönderdiği ve Titoff'un bunları
çaldığı yönündeydi. Ancak soruşturmayı ve suçlamayı Türkiye'den güvenli bir şekilde çıkana ve tabancalara sahip olana kadar erteledik.
Bir ara Titoff'un acı çekmesini istedik. Bu arada, anımız gelene kadar
beklemek zorunda kaldık.

Gecikmeler yürek parçalayıcı gecikmeleri takip etti, ta ki _Batoum_'un demir alacağına dair umudumuzu
kaybetmeye başlayana kadar. Dört gün içinde, kargonun geleceğine
söz verilmişti. İki gün sonra, dört gün elastik olarak ona kadar uzamıştı, çünkü İzmir'den bir incir sevkiyatı gelmemişti. Sonra, bir hafta sonra, Türk tüccarın Ticaret Bakanlığı ile anlaşmaya varamaması nedeniyle beş günlük bir uzatma daha bildirildi.

Kaptanın kamarasına bakan Kulman'ın kamarasında kalmamız imkansız hale geldi.
Yaşlı kaptan, Türk yetkililer de dahil olmak üzere birçok ziyaretçi aldı, bunlardan herhangi biri şans eseri bizi
bulmuş olabilirdi. Titoff'un önerisi üzerine, _Batoum_'un bir Rus nakliye gemisi olduğu günlerde, eskiden bir telsiz operatörünün kullandığı köprüdeki küçük bir odaya taşındık. Verici ve alıcı hala oradaydı, ancak uzun zamandır çalışmıyorlardı, çünkü Almanlar Karadeniz'de ticari gemilerin kablosuz kullanmasını yasaklamıştı.

Orada, sadece İngiliz hava saldırıları ve gün batımı ve alacakaranlık geçtikten sonra güverteye yapılan keşif gezileriyle canlanan on iki monoton gün ve gece boyunca gizli kaldık ve gölgede ileri geri, ileri geri yürüyerek egzersiz yapabiliyorduk. Geri kalanında Rusça öğrenmeye devam ettik ve Kulman, Josef, Feodor, Viktor the Student ve Bolşevik Bill the Greaser'dan dostça çağrılar aldık.

Titoff, Marconi vericisindeki platin noktalarını ararken bizi yalnızca bir kez ziyaret etti. Ama platinin her zerresi çoktan
çıkarılmıştı; ve başmühendis,
başka birinin onun kârlı kötülük için son fikrini önceden tahmin etmiş olmasından iğrenmiş gibi görünüyordu.

Aktif olmayan beklemenin, günlük umutların ve
hayal kırıklıklarının sıkıcılığı, nemli bir
at kılı battaniyesi kadar
hoş ve rahatsız ediciydi. Tek eğlencemiz, gemi gelgitlerle birlikte sallanırken
pencereden kaleidoskopik manzaraydı. Elli metreden daha uzakta
Sultan'ın yazlık sarayı, Galata'nın donuk,
bodur binalarının ortasında beyaz taştan belirgin bir şekilde duruyordu. Boğaz'ın karşısına, ağır
_dhows_, feribotları, dans eden _kaiks_ ve güneşte parıldayan
dalgacıklarıyla baktığımızda, Saray Burnu'nu ve uzakta Ayasofya'nın ve İstanbul'un diğer büyük camilerinin
kubbeli
çatılarını ve minare kulelerini görebiliyorduk.

Yemekler düzensiz olarak servis ediliyordu, çünkü mutfaktan telsiz kabinine kadar olan yolculuklar kaptanın ve ziyaretçilerinin
gidip gelişlerine bağlıydı. O veya onlar köprüye geldiklerinde
kapıyı kilitliyor ve pencerenin altına çömeliyorduk.

Para stokumuz, Titoff'un geçiş parası olarak talep ettiği dört yüz Türk lirasını ödemeye yetmeyecek kadar azalmaya devam etti. Bay S.'ye bir kez daha yaklaşmaktan çekindik, onu tehlikeye
atmak istemiyorduk. Yine de para elde etmenin başka bir yolu yoktu. Acil zorunluluk nedeniyle tatsız bir yola sürüklendiğimizden, kendimiz ofisini ziyaret etmek yerine
aracılar aracılığıyla onunla iletişim kurarak uzlaşmaya karar verdik.

Titoff haberci olarak işe alınmak istiyordu, ancak onu Bay S.'yi şantaj yapmak için kötüye kullanabileceği bir pozisyona sokmaktan çekiniyorduk. Bu nedenle, Yunan garson Theodore ile iletişimi yeniden kurduk ve ona kendisi için talimatlar içeren bir zarf ve Bay S. için mühürlü bir mektup gönderdik. Titoff, zarfı Theodore'a teslim etmek için karaya çıktığında, Kulman eğri yürüme eğilimini kontrol etmek için ona eşlik etti. İkili, Bay S.'nin üç gün içinde çeklerimizi bozduracağı haberiyle geri döndü. Bu arada, kaçak yolcu sendikasına yeni bir iş teklif edilmişti. Fulton ve Stone bir kez daha kaçış ufuklarında belirmişlerdi ve Theodore'un evinde yaşıyorlardı. Yeats-Brown, kılık değiştirerek onları sık sık ziyaret ediyordu. Theodore, Titoff'a _Batoum_ yelken açmadan önceki gece üçünün de bize katılması önerisiyle yaklaşmıştı. Baş mühendis ve ortakları artan riskten çekiniyorlardı, ancak teklif edilen para onlar için çok fazlaydı ve Yeats-Brown, Fulton ve Stone'u almaya karar verdiler.

Ve sonra, yeterli fon ve üç yararlı yoldaş beklentisiyle bir kez daha hayal kırıklığı yaşadık.
Titoff, randevu için belirlenen zamanda, Bay S.'nin Theodore aracılığıyla göndereceği parayı almaya gitti. Endişeli bir yüzle ve Yunan garsonun kaybolduğu haberini vererek geri döndü. Maritza restoranında bir saatten fazla boşuna bekledi, diğer garsonlar Theodore'un nerede olduğunu bilmediklerini söylediler.

Artık sadece yolculuğumuzun parasını ödeyemeyecek olmamız değil, aynı zamanda Bay S.'nin çeklerimiz karşılığında ödediği parayı da kaybetmiş olmamız gerekiyordu (biz öyle tahmin ediyorduk). Bir yerlerde dolandırıcılık olduğundan emindik. Önümüzde üç olası ve tatsız olasılık belirdi. Theodore parayı çalmış ve sonra ortadan kaybolmuş olabilir; Titoff çalmış olabilir; birlikte çalmış olabilirler. Tek meşru umudumuz Bay S.'nin Theodore'un kaybolmasından önce çekleri bozdurmamış olmasıydı. Gerçeği keşfetmemizin tek şansı kişisel soruşturmaydı. Ertesi öğleden sonra White, yine fesini ve eski paltosunu giymiş ve bıyığı kararmış bir şekilde kıyıya kürek çekti. Tramvaya binip Haliç Köprüsü'nün ayağına gitti, İstanbul'a yürüdü ve Maritza'ya girdi. Alçak tavanlı restoranın görünümü her zamanki gibiydi; ancak bir şekilde atmosfer şüpheyle elektriklenmiş gibiydi. Kapının yakınındaki bir masada bir Türk jandarma subayı oturuyordu. Theodore belirgin bir şekilde
yoktu.

White bir bardak bira sipariş etti ve bunu yaparken ondan haber almak istedi. Garson korkmuş görünüyordu ve cevap vermeden masadan ayrıldı.
Garson geri döndüğünde White soruyu tekrarladı. Daha sonra kendisine şöyle söylendi:

"Üç İngiliz subayıyla birlikte düştü. Lütfen bundan bahsetmeyin."

"Ama bilmeliyim," diye ısrar etti White, kısık sesle, duraksayan bir Fransızcayla.
"Ben de bir İngiliz subayıyım"--çünkü bu garson da tutuklular için bir aracı olarak görev yapmıştı. Şimdi her zamankinden daha çok korkmuş görünüyordu ve
White'ın masasının çevresinden uzak durmaya dikkat etti.

Etrafa bakınca, White bir Türk'ün odanın arkasındaki küçük leğende ellerini yıkadığını gördü, aynı anda yanlamasına ama dikkatle, sırayla orada bulunan her adama, özellikle de işletme sahibine ve garsonlara bakıyordu.

White'ın kötü haberle _Batoum_'a dönmesinden sonra, dört yüz Türk poundunu geri alma umudumuzu neredeyse yitirdik; çünkü polis
Theodore'da bulunan parayı kesinlikle alırdı. Ayrıca, falakaya yatırılmanın Yunanlıları bize ihanet etmeye ikna edebileceği yeni bir tehlikeyle de yüzleşmek zorundaydık.

Ertesi sabahki _Lloyd Ottoman_ sayısı ayrıntılı
teyitler getirdi. _Faits Divers_ paragrafında, üç İngiliz subayının, İstanbul'daki bir restoranda çalışan Yunan garson Theodore Yanni adlı birinin evinde saklandığı söylendi. Polis binayı
çevirdi ve onları keşfetti. Theodore, iki kız kardeşi ve yaşlı annesiyle birlikte Savaş Bakanlığı Hapishanesi'ne götürüldüler.

Savaş Bakanlığı Hapishanesi--"Konstantinopolis'in Kara Deliği"! _Batoum_ köprüsünden uzakta Savaş Bakanlığı'nı görebiliyorduk ve özel ceza hücrelerinin dehşetini bildiğimizden, garip bir şekilde karışık olan gruba karşı sempatiyle ürperdik. Theodore'un kendisinin de elinden asılacağını varsaydık.

Neredeyse umutsuz durumumuz bizi gerçeği Bay S.'ye şahsen giderek keşfetmeye yönelik pervasız bir karara zorladı.
Ofisi,
Hollanda Elçiliği'nin Savaş Esirleri bölümündeydi ve
burada İngiliz Kızıl Haç fonlarının yönetimine yardımcı oluyordu.

Bina, Pera Palace Oteli'nin yakınındaki Petits Champs Bahçeleri'ne giden yol üzerindeydi; ve oraya, denizci üniformamla, Kulman'la birlikte gittim. Kapıda, kaçmadan önce bir gardiyanı rüşvet vererek Mahkumlar Bürosu'nu ziyaret etmeme izin verdiğimde gördüğüm çok dilli bir kapıcı vardı. Geri çekildim ve Kulman'ın önderlik etmesine izin verdim;
çünkü Rus üniformasına rağmen, kapıcının yüzümdeki uçak kazasının mirası olan bazı yara izlerinden beni tanıyabileceğinden korkuyordum. Neyse ki Rusça konuşabiliyordu. Kulman'a cevaben Bay S.'nin günün geri kalanında dışarıda olduğunu söyledi. Bu nedenle ayrıldık ve öğleden sonrayı çeşitli kafelerde geçirdik, Kulman beni Almanca konuşan bir Letonyalı olarak arkadaşlarına tanıttı. Ertesi öğleden sonra, Pera'ya doğru yola çıkmadan önce, tebeşir ve barutla belirgin yara izlerini daha az belirgin hale getirmeye dikkat ettim. Bu sefer Bay S.'nin Hollanda Elçiliği ek binasında olduğunu gördük, ancak meşguldü. Merdivenlerden birinci kata çıktık ve Bay S.'nin ofisinin dışındaki koridorda durduk. Ancak o zaman ziyaretin ne kadar cüretkar olduğunu fark ettim. Mahkumken tanıştığım iki görevli çok açıktı; ve ben, bir Yahudi _kavass_'ın yanından geçerken Kulman'ın arkasına saklanmak zorunda kaldım, o da beni iyi tanıyordu, çünkü ben bir hastane hastasıyken bana kıyafet ve para getirmişti. Neyse ki, denizci üniforması giymiş iki adama sadece şöyle bir bakış atarak yanımızdan geçti.

Yirmi dakika bekledik ve Bay S.'nin gizlice görüştüğü adam hala ofisteydi. İki kez, Fransızca konuşarak, Bay S.'nin sekreterine başvurdum; ancak, biz gelmeden önce, üç kişi onu görmek için bekliyordu ve bana sıramızı beklememiz gerektiği söylendi. Kulman endişeli ve huzursuz oldu, özellikle de
merdivenlerden aşağı baktığında, koridorda birkaç Türk gördüğünde.

Koridorda yanımızda duran iki yaşlı Yahudi vardı, Kulman üniformamı vurgulamayı uygun gördüğünde bana Rusça hitap ederek dikkatle dinliyor gibi görünüyorlardı. Şu anda içlerinden biri yanmamış bir sigara çıkardı ve yine Rusça konuşarak benden bir kibrit istedi. Ben tek kelime etmeden kabul ettim, Kulman ise kendi kendine bir sohbete başlayarak, Yahudi bana soru sormaya başlasaydı ortaya çıkabilecek şüpheleri önledi. Tekrar sekreter hanımı ziyaret ederek onlarla konuşmaktan kaçındım. Daha sonra Kulman beni bir kenara çekti ve Rusça konuşan iki Yahudiyle daha fazla kalmanın imkansız olduğunu söyledi.

Sinirleri -ve benimkiler de, aslında-
hol kapısından geçerken, kapıcı bana sertçe
baktığında ve sonra bizi gözleriyle takip ettiğinde daha da sarsıldı, ta ki bizi görüş alanımızdan çıkaran bir yan sokağa dönene kadar.

Bay S.'ye ulaşmayı başaramamış olsam da, içimizden birinin onu görmesi
zorunluydu. Yeni bir yaklaşım yöntemi tavsiye edilebilirdi,
çünkü kapıcının beni tanıdığını yarı yarıya düşündüğüne inanıyordum.
Geri dönersem, yara izlerinden her zamankinden daha fazla şüphelenecekti;
çünkü Savaş Esirleri Bürosu'ndaki herkes kaçışımı duymuştu.
Tek alternatif White'ın gitmesiydi. Türk kılığına girmesi
işe yaramazdı, çünkü Elçilik'teki çoğu kişi Türkçe'yi iyi konuşuyordu, oysa o, İngilizce ünlü sesler kokan bir aksanla, kayıtsızca konuşuyordu. Çeşitli milletlerden ve rollerden kişilerle görüştük ve kendisinin Türkiye'de hala serbest olan Amerikalı misyonerlerden biri olduğunu iddia etmesi gerektiği konusunda anlaştık. Kaçtığım gün aldığım
müftü takım elbisemi ve keçe şapkamı giyerek White, eğer yakalanırsa
giysilerimin onunla birlikte hapse gireceğini hatırlattıktan sonra el sıkıştı ve yanımdan ayrıldı. Hiç de neşeli değildi, çünkü Cuma günüydü, Eylül ayının on üçüydü; ve o, Mezopotamya'daki yakalanmasının Cuma günü, 13 Eylül 1915'te gerçekleştiğini hatırladı.

Endişeyle ve rahatsız bir şekilde, birkaç saat boyunca gergin bir hareketsizlik içinde bekledim, eğer White da Mahkumlar Bürosu'nda tanınırsa, sadece onu değil, hayırseverimiz Bay S.'yi de felaketin vuracağından korkuyordum.

Saat altıda, telsiz kabinine neşeli bir yüzle ve şu neşeli duyuruyla daldı:

"S.'yi gördüm ve para kaybolmadı."

White'ın Cuma günü, 13 Eylül, heyecanlı bir gün olmuştu.
Savaş Mahkumları Bürosu'nun kapısından içeri girdi ve İngilizce konuşarak Bay S.'yi sordu.

"Adınız?" diye sordu kapıcı.

"Tarsuslu Bay Henry O'Neill."

"Bay S.'yi tanıyor musunuz?"

"Elbette, ben onun bir arkadaşıyım." Ve White, sanki bir kart arıyormuş gibi yelek cebini yokladı.

"Ofisi birinci katta," dedi kapıcı, memnun bir şekilde. "Doğrudan yukarı çık."

White, rahat bir yudum alarak merdivenlerden yukarı çıktı. Önceki gün benim gibi, Bay S.'nin görevden alınmasını
birkaç dakika beklemek zorunda kaldı;
ve benim gibi, mektuplarını ve paketlerini Gumuch Souyou Hastanesi'ne
getiren Yahudi _kavass_ Levy'yi görünce dehşete düştü. _kavass_
gülümsedi ve kendini yağlı bir selamla selamladı, ancak White ile
nerede tanıştığını hatırlayamadı.

"Bir İngiliz gibi konuşuyorsun," dedi, birkaç kelimelik bir konuşmadan sonra. "Sen bir İngiliz tutuklusun, değil mi?"

"Elbette bir İngiliz tutukluyum," diye itiraf etti White, Levy'nin sırtına vurarak. "Gardiyanım dışarıda bekliyor."

_Kavass_ White için bir sandalye getirdi ve daha fazla
zorlu soru sormaya meyilli görünüyordu. Tam o sırada, Bay S. ile nişanlı olan ziyaretçi ofisten ayrıldı ve White içeri girdi, _kavass_ ve kapıcının notları karşılaştırmaması ve Tarsuslu Bay Henry
O'Neill'ı, gardiyanı sokakta bekleyen İngiliz tutukluyla özdeşleştirmemesi için dua etti.

Kapı kapanınca White, Bay S.'ye gerçek kimliğini açıkladı. , ve
çaresiz durumumuz nedeniyle yapmak zorunda kaldığı tehlikeli ziyaret için özür diledi.

"Para konusunda endişelenmenize gerek yok," dedi Bay S., "Ödeme şansım yoktu. Çekleri yok ettim."

Yunan garsona büyük bir meblağ
güvenmek istemediği için, banknotları Maritza'daki Titoff'un eline ödemesi için bir memur gönderdiğini anlatmaya devam etti. Memur, Titoff'un Theodore'u boşuna beklediği öğleden sonra küçük restorana geldi. Orada parayı
vermeye cesaret edemedi, çünkü bir Türk Rus mühendisi izliyordu. Titoff beklemekten yorulup sokağa çıktığında, Türk onu takip etti ve gölge gibi takip etti. Memur da Türk ajanını gözetlemeksizin takip etti. Üçü Galata'dan Pera'ya aynı metro vagonunda seyahat ettiler. Titoff, Taxim Gardens'a geçti. Ajan ve katip de öyle yaptı. Oturdu ve müzik standının yakınında bir içki ısmarladı. Ajan ona yakın bir masa seçti ve katip ikisinin de görüş alanına girdi. Sonunda, Titoff ile konuşma fırsatı umudunu
kaybeden katip Bay S.'ye geri döndü ve parayı geri verdi.

Bu arada Bay S., hepsine yardım ettiği Yeats-Brown, Fulton ve Stone'un yakalandığını duymuştu. Kendisinin de büyük bir tehlike altında olduğunu fark etti.

"Sizin için uykusuz geceler geçirdim," dedi White'a. "Diğerleri Theodore ile yakalandığından beri izlendiğimi düşünüyorum ve arkadaşınız Titoff'un da izlendiğini biliyorum. Eğer Theodore hapiste gevezelik ederse, benim boynum da onunki kadar ipe yakın olacak."

Bay S., çok haklı olarak, şimdilik bize para vermeye
istemiyordu.

"Polis seni çok istiyor," diye belirtti, "ve ben muhtemelen Yeats-Brown ve Şirketi'nin şüphelisiyim. Eğer Konstantinopolis'te yakalanırsan, kaçtığından beri sana hiç para vermediğimi rahatça söyleyebilmek istiyorum. _Batoum_'un ne zaman ayrılacağını bileceğim ve yola çıkmadan önceki gün, yani sen ormandan neredeyse çıkmışken sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım. Zorluk, bir haberci bulmakta olacak. Bir İngiliz hanım[1] yakalanan adamlara yardım etti ve sana parayı götürmek istiyor. Ama onlarla ilgileniyor ve polis onu izliyor."

[1] Bayan Whittaker.

Bay S.'nin sadece bizim adımıza değil, Konstantinopolis'ten kaçmaya çalışan her mahkum adına üstlendiği büyük riskleri derinden takdir eden White, ona teşekkür etti ve ayrıldı. Merdivenlerin tepesinde, onu bir tutuklu olarak tanıyan _kavass_'a veda etti; ön kapıda, onu Tarsuslu Bay Henry O'Neill olarak tanıyan kapıcıya başını salladı. Ve böylece _Batoum_'daki misafir rolüne geri döndük.

Rahatlamış zihinler ve yenilenen umutlarla kablosuz kabinimizde yaşamaya devam ettik ve _Batoum_'un yakında yelken açması ve Bay S.'nin parayı göndermenin bir yolunu bulması için Allah'a dua ettik. Uzaklarda, Yeats-Brown, Fulton ve Stone'un zindanlarda tutulduğu Türk Savaş Bakanlığı'nın kalesini görebiliyorduk. Tüm Konstantinopolis, esir alma olayını konuşuyordu ve kafelerde Theodore'un düşman esirlerin kaçmasına yardım ettiği için bir hain olarak asılacağı haberi yayıldı.

Bunun üzerine, kendi boynu için ölümcül derecede korkan Titoff, White ve benden kurtulmak istedi. Nakit paramızın azlığını, bizi karaya
çıkarmamızı emretmek için bir bahane olarak kullandı; ama biz ona çok düşkün olduğumuzu ve ayrılmak istemediğimizi iddia ettik ve gemiden ayrılırsak bunun polise teslim olmak olacağını, arkadaşımız ve meslektaşımız Michael Ivanovitch Titoff'un da bizimle birlikte hapishaneye girmesini isteyeceğimizi söyledik. Michael Ivanovitch daha sonra kalbinin iyiliğinden, tüm tutarı mı yoksa sadece bir kısmını mı ödesek bizi Odessa'ya götüreceğini söyledi.

Böylece endişeli saatler geçti ve sonunda mide bulandırıcı gecikme dönemi, bir kargo sevkiyatının gelmesiyle sona erdi. Bir dizi 
makine rıhtımdan ayrılıp yanımıza yanaştı ve bütün gün
Batoum'un ambarlarına balya ve fıçıları
taşıyan vinçlerin çıkardığı takırtı ve vızıltıyı keyifle dinledik. Gemiyi Odessa'ya yolculuğu için kiralayan Türk tüccarı, kesin ve
yanılmaz hareket tarihini, yirmi iki Eylül olarak duyurdu - dört gün sonra.

XIV. BÖLÜM

KILIK DEĞİŞTİRMELERİN ŞEHRİ

İstanbul, en normal zamanında bile, her zaman
gizliliklerin şehri olmuştur - gizli amaçlar, gizli gerçekler ve yalanlar, gizli zulümler ve gizli kişiler. Orada, bir antlaşmaya,
bir hükümet değişikliğine, bir taviz veya ticari bir sözleşmeye giden yol genellikle
arka kapılardan ve perdeli koridorlardan geçer, fısıldanan vaatler, fısıldanan ihanetler ve _baksheesh_'in teslim edilmesi için birçok duraklama olur.
Normal hayat anormal koşullar tarafından altüst edildiğinde, çarpıklık kazanı bin bir komployla
dolaşır.
Her diğer adam kendisi, güvenliği, cebi, partisi,
ailesi veya hükümet ataması için veya tamamen entrika çevirmemek için
yeteneksizlikten dolayı entrikacı olur. Böyle bir dönem, 1918 yazının sonlarıydı, o zamanlar biz Türk İmparatorluğu'nun çöküşünden önceki sefaletin ve baskının
gizli seyircileriydik.

Nüfusun beşte dördü, Türklerin kendileri de dahil olmak üzere, savaştan
öldürücü derecede bıkmıştı ve her ne pahasına olursa olsun barış istiyordu. Almanlardan nefret ediyorlardı ve her şeyden önce Enver Paşa ve Almanların desteğiyle şiddet kullanarak hükmeden diğer Jön Türk
diktatörlerinden nefret ediyorlardı. Sadece
politikacılar, yolsuzlukla geçinen memurlar ve
spekülatörler ayrı bir barışa karşıydı.

Kaçmadan önce birçok kez, siviller, subaylar ve hatta muhafızlar tarafından Enver'e ve Almanlara küfürler edildiğini duydum. Bir keresinde,
bir grup olarak Petits Champs Gardens'da otururken, bir garson
çay faturasıyla birlikte üzerine "Vive l'Angleterre!" yazdığı bir kağıt parçası getirdi. Daha sonra, bir denizci kılığında ve Kulman'la birlikte kafelerde otururken, aynı duyguların sık sık dile getirildiğini duydum.

Yine de sefil, sömürülen halk, isteklerini Hükümete
kabul etmekte güçsüz görünüyordu. Harekete geçmek için çok dağınık ve isteksizdi. Ulusal bilincin tamamen eksikliği, Konstantinopolis'i ülkesi olmayan bir
başkent haline getirdi. Nüfus, hiçbir şeyin, açlık ve tiranlığın bile tutarlı bir bütün oluşturamayacağı bir _olla podrida_ ırk karışımıydı. Bireysel olarak mırıldanıyorlardı,
ama topluca teslim olmuş ve sessiz kalıyorlardı.

Eğer dolaşım bir şehrin canlılığının testiyse,
Konstantinopolis'in çok düşük bir seviyede olduğu ortaya çıktı. Tüm Akdeniz halkları sokaklarda
yavaş hareket eder; ama 1918'in Konstantinopolileri, fark ettiğim kadarıyla,
hiçbir yere varamıyor gibiydi; amaçsızca sürünüyorlardı veya kaderci bir hareketsizlikle
duvarlara ve kapılara yaslanıp _bir şeylerin olmasını_ bekliyorlardı.

Her halükarda, en ufak bir organize protesto girişimi bile muhtemelen
ani kayıplara yol açacaktı. İstanbul hapishanesinin zindanları Yunan, Ermeni ve Türk şüphelilerle
doluydu; Savaş Bakanlığı'ndaki kötü şöhretli "Adalet Sarayı", sorgucularının falakaya yatırılarak "bilgi" çıkardığı mahkumların haykırışlarını yankılıyordu. Açıkça hoşnutsuz olanlar her gün asılıyordu.

Her düzgün yaşayan kişi, Emniyet Müdürü Bedri Bey ve Konstantinopolis Askeri Valisi Djevad Bey tarafından kişileştirilen Genç Türk tiranlığının dokunaçlarını hissetmeye meyilliydi. Sadece haksızlar
gelişiyordu. Spekülasyon ve yolsuzluk muazzamdı ve İngiliz savaş vurguncularının en abartılı hayallerinin ötesindeydi.
Herkes kazanç peşindeydi. Bakanlar ve üst düzey yetkililer büyük rüşvetler alıyor, küçük politikacılar aracılık yaparak küçük servetler elde ediyor, zengin tüccarlar yüzde
yüzlerce kar elde etmek için manipüle ediliyordu. İstanbul günlerimden hatırladığım dolandırıcılıklardan sadece birkaçını ele almak gerekirse: Avusturya'dan gelen yirmi kamyon dolusu gönderinin açıkça çalınmasıyla ilgili İzmir şeker _olayı_; Regie'nin üç müdürünü bir ay içinde çok zengin yapan tütün dolandırıcılığı; birkaç Yahudi spekülatör tarafından tasarlanan kokain ve kinin köşesi, böylece doktorlar bir süre bu ilaçları yalnızca kilosu yüz sterline alabildiler; petrol skandalı, odun skandalı ve yaygın un sahtekarlığı skandalı, buna göre yoksulların karşılayabildiği en düşük kalitedeki ekmek yalnızca besleyici olmaktan çıkıp yenmez hale geldi. Karne sistemi olmadığından, yalnızca zenginler sıradan yaşamın daha pahalı ihtiyaçlarını satın alabiliyordu. Örneğin, yoksullar şekersiz kaldılar, çünkü şekerin kilosu iki sterlinden pahalıydı; ve
bu fiyattan satın alındığında bile
toz mermerle karıştırılmış olma ihtimali vardı. Binlerce kişi gerçekten açlıktan ölüyordu; yazlık sarayları ve villalarıyla
güzel Prinkipo adası
yağcı, alçak, aşırı zengin Levanten
kaba insanlarla
doluydu.

Bazı Bakanlar açıkça ticaret yapıyordu. Enver Paşa ve ortakları
İstanbul'daki en büyük iki dükkânın sahibiydi. Türkiye'nin yaşam kanını
tüketen bir yolsuzluk vampiri olan İttihat ve Terakki Komitesi, spekülasyon çılgınlığına hevesle katıldı ve ulaşımı
kontrol ederek partileri için milyonlarca dolar biriktirdi.
Komite bu meblağları
1917 gibi erken bir tarihte İsviçre'ye ve başka yerlere yatırmaya başlamıştı; böylece çöküş geldiğinde Enver, Talat ve diğer Jön Türk liderleri şişkin ceplerle kaçmayı başardılar.

Polis, elbette, yağmaya ortak oldu ve her türlü şantajı yaptı. Herhangi bir zamanda herhangi bir sağlam adamın vecikasını (kimlik belgeleri) görmelerine izin veren sistemle şişmanladılar. Şehirde binlerce firari bulunduğundan, askerlik hizmetinden muafiyet alan ve askerlik memurlarına ve jandarmalara rüşvet vermeye devam edenler hesaba katılmadan, bu karlı bir sorumluluktu. Uygun şekilde damgalanmış sahte bir _vecika_ elli ila yüz dolar arasında bir şeye mal oluyordu. _vecika_ olmadan bir polisi satın almak daha spekülatifti. Karanlık bir sokakta tek başına duran bir jandarma yirmi beş doları kabul etmeye razı olabilirdi;
oysa iki jandarma birlikte ancak zorlukla yirmi doları kabul etmeye ikna edilebilirdi, karşılıklı onurları ve resmi konumlarının birbirlerine karşı korunması gerekiyordu.

Şehir bastırılmış kimliklerle doluydu. Kaçaklar Mayıs ayında fındık kadar yaygındı ve kılık değiştirmeler de öyle. Devasa bir saklambaç oyunu oynanıyordu ve polis _baksheesh_ yakalanmanın cezasıydı.

Zengin bir adam -Türk, Rum, Yahudi veya Ermeni- askere alındığında her zaman hasta numarası yapabilir, askeri doktora onu hastaneye göndermesi için rüşvet verebilir, onu muayene eden hastane doktoruna rüşvet verebilir ve son olarak da tıbbi kurulu kendisine izin vermesi için rüşvet verebilirdi.
Haydar Paşa ve Gumuch Souyou gibi İstanbul'un daha büyük hastanelerinde, tanınan tarife her ay için yüz yirmi beş dolardı ve doktor tarafından ikramiye olarak önerilen sahte şikayetler vardı.

Hoşnutsuzluk ve sefalet iki kez Enver Paşa'ya Mercedes'iyle sokaklarda dolaşırken ateş ederek kendini gösterdi; ancak mermiler
ya onu ıskaladı ya da giydiği söylenen zincir postaya
düzleşti.

Aksi takdirde, bunun dışsal tezahürü Müttefikler için erken bir zaferi işaret eden
söylentilerin yayılmasıyla sınırlıydı. Yunan tüccarların yaşadığı bir bölgeden adını alan "Tatavla
Acentesi",
Almanya karşıtı propagandanın
merkeziydi. Buradan, Hindenburg'un son büyük harekâtı sırasında bile, Ententistlerin
en çılgın başarı raporları yayılıyordu. Bazıları şüphesiz Borsa'yı etkilemek için uydurulmuştu; ancak çoğunun amacı açlık çeken nüfusu Genç Türk-Alman rejiminin çöküşü umuduyla cesaretlendirmekti.

Çarşılarda ve kafelerde inanılmayacak kadar uçuk hiçbir açıklama yoktu. İngiliz uçakları 1918 sonbaharında Konstantinopolis'e yönelik bombalama saldırılarını yenilediğinde, Yeats-Brown saldırıların İngilizlerin işi olmadığı, ancak Türkiye'nin Almanya'ya olan sadakati sarsılırsa ne olacağını göstermek için Almanların korkutuculuğunun bir gösterisi olduğu yönünde ipuçları verdi. Birkaç hafta sonra bu güzel yalan, daha makul hale getirmek için iyi düşünülmüş koşullar ve ayrıntılarla bir Yunan tarafından ona fısıldandı.

Yüzbaşı Yeats-Brown ve Yüzbaşı Sir Robert Paul, Türk ateşkesi onları hala gizlice özgür bulmadan önce en abartılı maceraları yaşadılar. İlk olarak Bayan Whittaker'ın, "Konstantinopolis'in Edith Cavell'i"nin yardımıyla kaçtılar. Psamatia'daki hapishaneden ayrılmadan önce bile, bol miktarda paraları olması ve saklanacak bir yer bulmayı dört gözle beklemeleri onun sayesindeydi. Mahkumlar olarak, mektuplar, İngiliz Kilisesi'nin dışında beş dakikalık toplantılar ve parkta, rüşvet almış bir gardiyanın kayıtsız bakışları altında kısa sohbetler aracılığıyla onunla iletişim halindeydiler. Bir gece hapishanedeki odalarının penceresinden içeri süzüldüler ve dar bir çıkıntıdan tırmandıktan sonra, bir iple sokağa çıktılar. Fesler takmış ve yüzleri kahverengiye dönmüş bir şekilde Theodore'un evine yürüdüler. Daha sonra Pera'da kendileri için hazırlanan odaya geçtiler. Birkaç gün sonra Arap kılığında olan Paul, iki Yunanlıyla birlikte Konstantinopolis'ten ayrıldı. Üç kişilik grup, bir yelkenliyle Marmara Denizi'ni geçti, kuzey kıyısına çıktı ve Enos Körfezi'ne doğru yürümeye başladı. Orada onları bir tekne bekliyordu.

Paul için talihsiz bir durumdu, Savaş Bakanlığı'nın onun hakkında dolaştırdığı tarifte, belirgin bir kamburu olduğu belirtiliyordu. Bu tuhaflığa sahip bir yabancı, bir Yunan köyünün kilisesinde uyurken bulundu; ve onu tutuklayarak yerel jandarma, İngiliz subayının yakalanması için teklif edilen ödülü kazandı (ama muhtemelen hiç almadı).
Paul başkente geri getirildi ve Savaş Bakanlığı Hapishanesi'nde zindana atıldı.

Bu arada Yeats-Brown, Bayan Whittaker'ın ödünç verdiği kadın kıyafetleriyle Mlle. Josephine Albert olarak İstanbul sokaklarında dolaşıyordu. Artık başıboştu çünkü Paul ve Yunanlılar, Yeats-Brown ve Türkiye'yi terk etmek isteyen birkaç sivilin de aralarında bulunduğu daha büyük bir grubun öncü birliği olacaktı.

Kılık Değiştirmiş Şehir'de haftalarca süren heyecandan sonra Bayan Albert, Theodore'un evinin arka odasında yaşayan iki eski arkadaşından beklenmedik bir mesaj aldı. Fulton ve Stone, benim feribot iskelesinden kaybolmamın ardından iki saat sonra Haidar Paşa istasyonundaki bir trenden kaçmışlardı. Haritamın yardımıyla ay ışığında San Stefano havaalanına doğru yola çıktılar. Orada, Boşnak havacı John Willie'nin belirlediği buluşma noktasında üç gün beklediler. Onun
ortada olmamasıyla çaresiz kalanlardan biri Alman subaylarının yemekhanesini arayıp onu sordu; ancak daha sonra öğrendikleri gibi John Willie bir hafta önce şüpheli olarak tutuklanmıştı ve Savaş Bakanlığı Hapishanesi'ndeydi ve askeri mahkemeyi bekliyordu. Fulton ve Stone, Konstantinopolis'e döndüler ve Theodore'a onları evinde saklaması için rüşvet verdiler. Bayan Whittaker tarafından ziyaret edildiler, Bay S.'den para getirdi ve Mlle. Josephine Albert Yeats-Brown tarafından.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Yeats-Brown, propaganda çalışmaları yaparken birkaç hafta boyunca Konstantinopolis'te "Mlle. Josephine Albert" olarak yaşadığı kılık değiştirmiş.
Giysiler ona Bayan Whittaker (şimdiki adıyla Lady Paul) tarafından ödünç verilmişti, "Konstantinopolis'in Edith Cavell'i", birkaç İngiliz subayının Türklerden kaçmasına yardım etti. ]

Daha iyi bir fırsat olmadığı için üç İngiliz subayı
küçük bir yelkenli tekne satın alıp Karadeniz'i geçmeyi planladı. Psamatia'da yarı tutuklu olan Gürcü subay Prens
Avaloff, Yeats-Brown ile temas halindeydi ve onlara eşlik edeceğine söz verdi. Poti'ye yakın bir yere
çıktıktan sonra planları Avaloff'un
Gürcistan'daki malikanesine gitmekti. Bu dönemde White ve ben üçlüden haber aldık, Titoff'un Theodore'u ziyareti sonucunda.

Maritza restoranı haftalarca izlenmiş. Bir polis casusu
Theodore'dan şüphelenmişti; ve bir öğleden sonra jandarmalar evini kuşatırken
diğerleri içeri girip her odayı aradılar.
Yeats-Brown için çok talihsiz bir durumdu, saklandığı yer başka bir yerdeydi, o sırada Fulton ve Stone'u ziyaret ediyordu. Üçü de yakalandı.

Garip bir alay, İstanbul'un dolambaçlı sokaklarından Savaş Bakanlığı Hapishanesi'ne doğru geçti. Önce Theodore, mavi gözlüklerinin ardında gergin bir şekilde gözlerini kırpıştırarak gitti. Sonra Yeats-Brown, yepyeni bir Macar tamirci kılığında geldi. Fulton ve Stone onun arkasındaydı, sadece gömlek, pantolon ve çorap giymişlerdi; çünkü yakalandıklarında yarı giyiniktiler ve polis ceket ve pantolon giymelerine izin vermedi. Theodore'un iki kız kardeşi ve yaşlı annesi arkadaydı. Polis Theodore'un evini kuşattığında Bayan Whittaker, Fulton ve Stone'u ziyaret etmek için yoldaydı. Kapının önünde jandarmalar görünce geçti ve Pera'daki evine geri döndü; ancak uzun süre sonra gözetlendiğinin ve takip edildiğinin farkındaydı. Bu nedenle, White ve benim Bay S.'den alacağımız parayı _Batoum_'a getirme niyetinden vazgeçmek zorundaydı.

Savaş Bakanlığı'nın altındaki hapishane artık kaçış ve yakalanma melodramındaki karakterlerin olağanüstü bir
toplantısını içeriyordu. Paul'e
Yeats-Brown, Fulton ve Stone katıldı; Boşnak John Willie,
bazı siyasi tutuklularla birlikte başka bir hücredeydi; yiyecek eksikliğinden zayıflamış olan Theodore, korkunç bir zindanda hastalandı ve neredeyse ölüyordu. Bir
duruşmanın onun için tek bir sonucu olabileceğini biliyordu - asılma cezası. Annesi ve iki kız kardeşi daha iyi
muamele gördüler ve kısa süre sonra serbest bırakıldılar.

Dört İngiliz, Yunanlılar, Ermeniler, Türk subayları, Kahire'den iki Müslüman ileri geleni, Sultan'ın sarayında kavga ettiği için hapse atılan genç bir Türk prensi ve prensin hadımı da dahil olmak üzere çeşitli esirlerle birlikte oldukları hapishanede birçok garip gün geçirdi. Yeats-Brown ve Paul, bu arada, altı yüz yıl önce inşa edildiğinden beri hiçbir esirin başaramadığı bir başarı olan ünlü eski hapishaneden kaçmayı planladılar. Bir akşam bahçede yürürken muhafızlarından
sıyrıldılar ve Savaş Bakanlığı'nın dışındaki avludan geçen bir grup görevlinin arasına karıştılar. Nöbetçi kapısına ulaşmadan önce bir kenara çekilen ikili, bazı korkulukların üzerinden atladı ve bir kez daha özgür kaldılar. Haliç Köprüsü'nden geçip Pera'ya doğru yürüdüler. Orada, bir kez daha, Bayan Whittaker ve arkadaşları onlar için terk edilmiş İngiliz Büyükelçiliği'nin yakınında bir saklanma yeri buldular.

Sonra, kaçan çift için bir heyecandan diğerine geçiş dönemi başladı. Bir dizi yeraltı faaliyetine katıldılar; ve Yunanlıların yardımı ve Bayan Whittaker'ın akıllıca işbirliğiyle, şehre Müttefikler lehine ve Almanlar ile Jön Türkler aleyhine vatandaşları etkileme olasılığı olan raporlar, inançlar, umutlar ve argümanlar yaydılar.
Kimliklerini koyu saçların, sahte bıyıkların, feslerin ve sahte
_vecikas_'ların altına gömdüler.

Yeats-Brown'ın propaganda çalışmaları onu, Jön Türkler'e karşı bir _darbe_
planlayan küçük bir politikacı ve hoşnutsuzlar grubuyla temasa geçirdi. Her ne kadar sefil, sömürülen halkın hoşnutsuzluğunu dile getirecek popüler bir lideri olmasa da, Bulgarlar Edirne kapılarındayken, Almanya ile iletişim kesilmişken, Müttefik Donanması Dedeağaç'ı tehdit ederken ve Halep vatandaşları Allenby'nin muzaffer süvarilerine teslim olmaya hazırlanırken, Konstantinopolis'teki herkes Türkiye'nin yenildiğini biliyordu. Açık bir isyan, Talat, Enver ve Cemal Paşaları o zamanlar tehdit edilen Seraskarat meydanında asacaktı. Ancak ayaklanma, ihanet yüzünden ölü doğmuştu. Polis
Valisi devriyelerini aniden dört katına çıkardı, birkaç Türk subayı tutuklandı, birkaç sivil daha asıldı, birkaç komplocu, insanların dikkatli ve gölgede yürüdüğü batık dünyada kayboldu, birkaç makineli tüfek bir Yunan
katedraline komuta edecek şekilde yerleştirildi, birkaç yaşlı senatör "Hükümete düşmanca bir siyasi karar için entrika çevirdikleri" için idam edildi; ve
hayat eskisi gibi devam etti - yüzeyde...

Ancak kaçan tutuklular yüzeyde yaşamıyordu. Altındaki kışkırtıcı unsurlarla temas halindeydiler. Bir keresinde Yeats-Brown bazı Yunanlılarla birlikte bir kafedeydi ve konuşmalar _arak_ şişesi geçerken çılgınlaşıyordu, herkesin, hatta İngiliz subayın bile tanıdığı, "suç" alanındaki en genç kişi olan bir dedektif içeri girdi. Ve bir fısıltı veya göz kırpma olmadan konuşma, kolayca ve doğal olarak, en bayağı isyandan en zararsız sıradanlığa kaydı.

"Genç Türkleri yok edeceğiz!" dedi bir konuşmacı, "Genç Türkleri yok edeceğiz ve onları küçük parçalara böleceğiz!"

Sözcüklerini tarif edilemez derecede grafik bir jestle uyumlu hale getiriyordu ki, ifade dolu elleri yumuşak bir teslimiyet ifadesiyle açıldı.

"Bu nedenle, ne yapabiliriz dostlarım?" diye devam etti. "Sakin kalmalı ve büyük bir şehrin vatandaşları olarak onurumuzu korumalıyız."

Kimse etrafına bakmadı veya şaşkınlık göstermedi; ancak yabancı varlık herkes tarafından hissedildi. Bu sahneden kısa bir süre sonra toplantı bir bodruma ertelendi,
burada çoğunlukla Alman subayların yaşadığı bir otelin sahibi olan sessiz, yaşlı bir beyefendi, müşterilerinin boğazını kesmek istediğini söyledi.

Savaş zamanı Konstantinopolis'te insan bu melodram atmosferine alıştı ve onu fazla ciddiye almamayı öğrendi. Günümüzün Konstantinopolislileri hakkında ne kadar çok şey bilirse, onlara dair herhangi bir tahmine o kadar az güvenebilir. İmparatorların ve sultanların zaferini ve idamını aynı coşkuyla izleyen selefleri gibi, ebediyen kararsız olan bu insanlar, şehrin 1908'de Enver Bey'e olan kahramanca hayranlığında ve 1918'de Enver Paşa'ya olan derin nefretinde hiçbir tutarsızlık görmediler. Hatta şimdi, bir yıl önce Fransızları ve İngilizleri çılgın bir sevinçle karşıladıktan sonra bile, huzursuzlar ve yine komplo kisvesi giyiyorlar. Konstantinopolis'in asi kararsızlığı Bizans Rumlarını mahvetti ve Roma İmparatorluğu'nun gücünü tüketti. Şimdi, uzun bir huzursuz evlilik döneminden sonra, kendini Türk'ten kurtarıyor. Kim
onu yönetmeye çalışırsa, huzursuz günler ve geceler geçirecektir.

Eylül ayının başında, Genç Türkler ve Alman ortaklarının çöküşünden önceki sansasyonel
olaylarda önemli bir rol oynayacak olan bir başka kaçak mahkum Konstantinopolis'e geldi.

Birkaç ay önce Yarbay Newcombe, D.S.O., R.E., bir firar girişimi nedeniyle mahkemeye çıkmayı beklerken Türk Savaş Bakanlığı'nda hapsedilmişti.

Kanıt yetersizliği nedeniyle beraat ettikten sonra, hapishane tercümanı ile birlikte şehre girmesine izin verildi. Pera'daki bir çay ocağında, İtilaf sempatizanı bir Fransız-Yunan hanımı olan Mlle. "X" ile tanıştı ve ona mümkün olan her şekilde yardım teklif etti. Bunu gizli bir yazışma izledi; ve Albay Newcombe, Bursa'daki hapishane kampına gönderildiğinde, Mlle. "X", hizmetçisiyle birlikte onu takip etti.

Broussa'nın meşhur kükürt banyolarına katılma bahanesiyle küçük bir otelde kaldı. Birkaç toplantı gerçekleşti,
Avusturya'nın yerel konsolosunun evinde bir buluşma da dahil, kızları Mlle. "X."in okul arkadaşlarıydı.

Broussa'daki son görüşme, Albay Newcombe'un bir Arap _imamının_ kıyafetlerini edindikten sonra[2] bu elbiseyi giyip kamptan fark edilmeden
çıkmasıyla gerçekleşti. Otele yürüdü ve
kaçış planı kesinlikle orada ayarlandı. Daha sonra geri döndü ve
bir duvarın üzerinden tırmanarak görülmeden hapishaneye geri döndü.

[2] Rahip.

Mlle. "X", Broussa'dan Konstantinopolis'e doğru yola çıktı. Yolda, İngiliz subayını Marmara Denizi'nden geçirmeyi kabul eden iki Yunan kayıkçıyla pazarlık yapmak için Mudanya'da (Broussa limanı) durdu.
Konstantinopolis'ten, kayıkçıların nasıl tanınabileceğini açıklayan bir mektubu Broussa'ya kaçırttı.

Mektubu tekrar okuyan Albay Newcombe, bir Arap kılığına girdi ve alacakaranlıkta hapishaneden uzaklaştı, bu sırada başka bir memur-mahkum da ters yöne koşarak gardiyanların dikkatini dağıttı. Ay ışığında bütün gece yürüdü ve ertesi sabah Mudanya'ya ulaştı. Yunanlıları bulup teknelerinin kirası için yüz dolar ödedikten sonra onlarla birlikte denize açıldı. Güçlü bir rüzgar esiyordu, bu yüzden Marmara Denizi'nde on dört saat geçirdi ve bu süre boyunca ekmek ve kuru üzümle yaşadı. Sonunda Konstantinopolis'e ulaştı ve Mlle. "X"in ailesinin evine gitti.

White ve benim gibi Albay Newcombe da Rusya'ya gitmeyi planladı. O da maceradan payını aldı. Bir keresinde, polis Yeats-Brown ve Paul'ü ararken Bayan Whittaker'ın evinde güvenli bir şekilde saklandı.

Türk askerleri arasında dağıtılmak üzere birkaç Alman karşıtı bildiri yazdı ve Türk ordusu komutanlarına yeni bir bakanlık kurulmadığı sürece daha fazla hizmet vermeyi reddetmelerini tavsiye eden bir mektup
uydu. Ancak, General Allenby'nin Filistin'deki zaferleri ve Bulgarların teslimiyetinin başlangıcı olduğu Yakın Doğu'daki Türk-Alman felaketi, onu bu işi daha önemli bir şey için terk etmeye zorladı. Kısa süre sonra kendini Sultan, Kabine ve Babıali etrafında dönen entrika girdabının tam merkezinde buldu. Barış partileri açık eylemde bulunabilecek kadar güçlü bir liderden yoksundu;
ve Talat ve Enver'in çektiği iplere göre
oynayan bir kukladan başka bir şey olmayan yaşlı Sultan Temmuz ayında öldüğünde, tahtın halefi olan kardeşinde bir lider bulmayı umuyorlardı.

Yeni hükümdar, Bulgar ateşkesinden sonrasına kadar Genç Türk liderlerine meydan okuyacak kadar güçlü veya yetenekli olmasa da, kesinlikle İtilaf'a doğru eğildi ve barıştan yanaydı. İlk hareketi, Konstantinopolis'teki tek İngiliz terziyi, bir sivil mahkumu çağırmak ve ondan birkaç üniforma sipariş etmek oldu.

Türk politikacılar arasındaki heyecan tarif edilemezdi.

"İngiliz terzi Bay Hayden'ı duydun mu? Sultan ona dedi ki----" Ve söylenti, Sultan'ın İngiliz terziye sansasyonel bir şekilde Alman karşıtı ve Enver karşıtı olan her şeyi söylemesini sağladı.

Sultan, Temmuz ayında Sadrazam ve Enver Paşa'ya karşı çıksaydı, destek bulurdu; çünkü Konstantinopolis'in dörtte üçü Hükümetten nefret ediyordu. Ancak polis teşkilatı, şehirde yoğunlaşmış binlerce Alman askerine güvenebilecek olan Enver'e sadıktı; ve Sultan'ın Türkiye'yi savaştan çekme yönündeki erken bir girişimi hayatını ve tahtını riske atmış olurdu.

Bulgaristan'ın ilticası, Enver ve Talat üzerinde beklenmedik bir soğuk duş etkisi yarattı; Türklerin Batum'u işgal etmesinden ve
Bakü'yü ele geçirmesinden sonra, Meriç havzasını, Dobruca'nın çoğunu ve Karadeniz'den Hazar'a kadar tüm Kafkasya'yı kapsayan ve etki alanı doğuya doğru Buhara ve Semerkant'a kadar uzanan
Büyük Türkiye hayalini kurmuşlardı. Ajanlar ve gramofon
kayıtları Enver'in sesini tüm Müslüman dünyasına taşıyordu. Balkan Demiryolu kesildiğinde ve Fransa'daki Alman geri çekilmelerine dair günlük raporlar gelmeye devam ettiğinde, Jön Türk politikacılar bile
çürümüş devlet gemisini terk etmeye başladı. Muhalefet grupları -Liberal, Donanma ve Hoca partileri- başlarını kaldırdılar ve Müttefiklere tam bir teslimiyet için entrika çevirmeye başladılar. İçişleri Bakanı Djambolat Bey istifa etti. Savaş boyunca _vilayetindeki_ İtilaf tebaasına her türlü ilgiyi göstermiş olan güçlü İzmir Valisi Rahmi Bey, derhal bir barış yapma niyetiyle
İstanbul'a geldi. Talat pazarlık ve uzlaşmadan yanaydı. Sadece Enver Paşa ve kişisel takipçileri
Alman dostlarına sadık kaldılar. Sultanın şansı gelmişti.

Albay Newcombe cüretkar bir eylem planı yapmaya karar verdi. İkna edici bir muhtıra yazdı ve Türkiye şimdi ayrı bir barış için dava açarsa Almanya tamamen yenilene kadar beklemektense daha iyi şartlar elde edeceğini söyledi. Başlangıçta Türk ordusuna önerilen bir bildirinin taslağı olan bu muhtıra, Bayan Whittaker tarafından tanıdığı bir Komite politikacısına götürüldü. Sonunda bir kopyası yeni İçişleri Bakanı Fethi Bey'e verildi ve bir diğeri Sultan'ın dişçisinin elinden Sultan'a geçti. Bir hafta önce - yirmi dokuz Eylül'de - Genç Türk Kabinesi, Bulgaristan'ın ateşkes talebini görüşmek üzere toplanmıştı; ve Sofya'dan geçen son Balkan ekspresiyle Almanya'dan gelen Sadrazam istifasını sundu. O zamanlar hiç kimse alternatif bir bakanlık oluşturamıyordu, bu yüzden Talat tekrar iktidarın dizginlerini ele aldı. Sultan ve İçişleri Bakanı, Albay Newcombe'un muhtırasının kopyalarını 5 Ekim'de aldılar. Aradan geçen
günlerde Almanya'nın yenilgiye mahkum olduğu giderek daha da belirginleşti. Bu nedenle Sultan ve Barış partileri, Bakanlığa bir _coup de grace_ için sadece uygun bir sopa istiyorlardı.

Bunu, kaçan bir savaş esirinden gelen tamamen resmi olmayan bu iletişimde buldular. Albay Newcombe'un muhtırası hazırlandı ve
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin fırtınalı bir konseyinde
tartışıldı ve bu da Talat ve Enver'in kesin istifasıyla sonuçlandı. Tevfik Paşa, İzzet Paşa ve diğer Muhalefet liderleri Sultan tarafından
konsültasyona çağrıldı.

Avlanan bir kaçak olmaktan Albay Newcombe aniden kendini önemli bir kişi olarak buldu. Özel bir iyilik olarak, Osmanlı Hükümeti'nin bir ateşkes düzenlemede
yararlı olacağına inanması nedeniyle Türkiye'den kaçma planlarını
uygulamaması istendi. Tokatlian Oteli'nde İzmir Valisi ile tanıştı ve orada İngiliz tutuklu ile yüksek rütbeli Türk yetkili el sıkışıp değişen uluslararası durumu görüştüler. 16 Ekim'de Albay Newcombe, Bayan Whittaker eşliğinde bir politikacının evine randevuyla gitti ve orada yeni İçişleri Bakanı, İzmir Valisi ve diğer önemli kişilerle tanıştı. Yemek masasında, savaş ve barışın güçlü sorunları daha sonra kaçan bir savaş esiri ve teknik olarak hala esir olduğu ülkenin önde gelen bir Bakanı tarafından tartışıldı. Albay Newcombe, Müttefik çıkarları için değil, Türk çıkarları için çalışsa da, dostça tavsiyesinin Osmanlı Hükümeti'nin derhal ayrı bir ateşkes için dava açması gerektiği olduğunu açıkladı; çünkü Almanya, egemen olabileceği zayıf bir Türkiye'yi elinde tutmak isterken, Müttefiklerin vatandaşlık hakları ilkesi tam egemenlik fikrini yasaklıyordu. Türklerin bu ilginç toplantıdaki tutumu, İçişleri Bakanı'nın şu sözleriyle özetlendi:

"Şansımızı kaybettiğimizi biliyoruz. Geçmişte hatalar oldu.
Neredeyse iflas ettik. Ama dürüstçe Almanlardan nefret ediyoruz ve
İngilizlere boyun eğmeden, onların bize yardım etmesini ve bizim dostlarımız olmasını bekliyoruz, çünkü onlarla dost olmak istiyoruz. "

Albay Newcombe ve Türk yetkililer, Türkiye'nin mali iflası, Çanakkale Boğazı'nın açılması,
teslimiyetler, Ermenistan ve Arabistan'ın özerkliği, Ermeni katliamları ve Kut-ül-Amara'daki İngiliz esirlere yönelik kötü muamele (ki bu esirlerin yaklaşık %80'i ölmüştü) nedeniyle cezalandırılma gibi konuları tartıştılar.
Ardından, akşam yemeği bittikten sonra, İçişleri Bakanı, İngiliz subayının Müttefik topraklarına ulaşır ulaşmaz Bay Lloyd George'a göndermesi gereken uzun bir telgrafı Fransızca olarak dikte etti.

Ertesi gün Bakanlık onu uçakla Türkiye'den göndermeye çalıştı, ancak
bütün uçaklar Almanların elinde olduğu için başarısız oldu.
Özel pasaportlar alması ve İzmir üzerinden Sakız veya Mondros'a gitmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

On altıncı akşam yemeği partisinin ardından olaylar hızla bir
ateşkes. İzmir Valisi iki gün sonra, _Journal d'Orient_'te barış görüşmelerinin devam ettiğini ve Almanların gitmesi gerektiğini açıkça belirterek bir sansasyon yarattı. Günün ilerleyen saatlerinde, Albay Newcombe ile Tokatlian Oteli'nde tekrar bir araya geldi ve İngiltere'ye
ateşkes için yaklaşmanın en iyi yollarını tartıştı. Kaçan
albay artık Konstantinopolis'te oldukça açık bir şekilde dolaşıyordu, ancak
Yeats-Brown ve Paul az çok saklanıyordu.

Bu arada, hala Prinkipo Adası'nda tutuklu olan General Townshend de Hükümete bir muhtıra göndermişti. Bir Türk
ateşkes komisyonu kuruldu ve Sadrazam tarafından ülkeyi terk etmek üzere olan delegelere eşlik etmesi istendi; ve bunu yaptı. Albay Newcombe'un birkaç gün içinde onu takip etmesi kararlaştırıldı.

Albay Newcombe, Konstantinopolis'teki son gecesinde
randevuyla
terkedilmiş İngiliz Büyükelçiliği'nin terasına gitti ve orada
polisin yanından geçip Büyükelçilik arazisine
girmiş olan Yüzbaşı Yeats-Brown ile tanıştı. İkisinin de asla unutamayacağı bir buluşmaydı. Aşağıda, ay ışığında parıldayan Altın Boynuz vardı ve
sularının ötesinde İstanbul belirsiz, sessiz ve görünüşe göre
uyuyor gibi görünüyordu. Ancak Büyükelçilik terasındaki gözlemciler şehrin her an uykudan uyanabileceğini biliyordu; çünkü Fener makineli tüfeklerle
doluydu, Ayasofya silahlı bir kamptı ve hepsinden
daha kötüsü, insanlar sokaklarda açlıktan ölüyordu. İstanbul'un üzerinde yükselen azalan orak ay, Türklerin Hıristiyan halklar üzerindeki azalan hakimiyetinin
simgesi gibi görünüyordu. Çok yakında Hilal batacaktı. Çok yakında Birleşik Krallık Bayrağı Büyükelçiliğin çorak bayrak direğinden
yüzecekti. Çok yakında Pera bayraklarla süslenecek ve bir Müttefik filosu kıtlık ve baskı kabusunun sonunu ilan edecekti.

Ertesi gün, İçişleri Bakanı tarafından sivil pasaportlar verilen Albay Newcombe, Konstantinopolis'ten İzmir'e gitti.
Sonunda, yeni Denizcilik Bakanı Raouf
Bey eşliğinde özel danışman olarak Türkiye'den ayrıldı. Grup bir trol teknesiyle denize açıldı ve
H.M.S. _Liverpool_ tarafından alındı.
İngiliz Amiral Başkomutanı ve General Townshend'in Türk delegeleriyle
zaten müzakere ettiği Mondros'a götürüldüler.

Son ana kadar Jön Türk liderleri, görünürde olmasa da gerçek kontrolü Konstantinopolis'te tutmayı umuyorlardı. Yüzbaşı Yeats-Brown'a bir politikacı tarafından "Türkiye'yi Talat'tan başka hiç kimse yönetemez" ve "İngilizler, eğer gelirlerse, ülkede başka gerçek parti olmadığı için İttihat ve Terakki Komitesi ile anlaşmaları iyi olur. Sadece tüm paraya değil, aynı zamanda tüm beyinlere ve enerjiye de sahipler." denildi. Son ifade neredeyse doğruydu. Ancak Talat'ın yüzyılın baskın beyinlerinden biri olduğunu ve bir devlet adamı olarak yalnızca Lloyd George ile karşılaştırılabilir olduğunu söylemeye gelince, kılık değiştirmiş İngiliz subay gülümsemeden edemedi ve şunu ima etti:
"Talat kesinlikle vazgeçilmez değil mi? Eğer giderse, onun kadar iyi başka bir eski telgrafçı ortaya çıkabilir!"

İttihat ve Terakki Komitesi üyeleri bunu neredeyse küfür olarak değerlendirdi; ancak tüm Jön Türk liderlerinin kendi kendini yetiştirmiş, modern hükümetin bilimi ve tarihi hakkında çok az bilgisi olan adamlar olması, Von Wangenheim, Von Bernstorff ve Alman Emperyalizminin diğer elçilerinin dört yıl boyunca Almanlar için bir Türkiye politikasına ilham verebilmelerinin nedenlerinden biriydi.

Türk basınının ani _dönüşü_,
ateşkes şartlarının duyurulması, üç baş suçlunun (Talat,
Enver ve Cemal Paşalar) kaçışı ve küstah Almanların düşüşü
Konstantinopolis'in sefil halkına büyük bir sevinç getirdi.
Pera'yı ziyaret eden ve özenle biriktirdikleri haki üniformalarını
giyen serbest bırakılmış bazı tutuklular karşısında çılgınca bir coşkuyla duygularını
dışa vurdular.

Perde kapanmıştı, baskı ve yolsuzluğun iğrenç trajedisi
bitmişti. Yeni dönem, Kasım sabahının sisinde, Müttefik filosunun uzun, alçak hatları
İles des Princes'i geçerek Boğaz'a doğru çok yavaş bir şekilde buharlaşırken
başladı.

BÖLÜM XV

KAÇAKLAR, A.Ş.

Titoff, kendisine "Kaçaklar, A.Ş." adını verebilecek bir gemi subayları sendikasının başıydı. O, baş entrikacıydı;
ve diğerleri, ondan içtenlikle hoşlanmasalar da, onun üstün kurnazlığına güvenmekle yetindiler. Sendika, kendimizden başka, Karadeniz'den bir Yunan, bir Yahudi (ikisi de Türk polisi tarafından aranıyordu) ve dört pasaportsuz fahişeyi taşımayı üstlendi; bunların hepsi, kişi başı yaklaşık yüz dolar karşılığında, Odessa'ya gitmek için Konstantinopolis'ten ayrılmak istiyordu. Mürettebatın çoğu da Karadeniz'den erkek, kadın veya malzeme kaçakçılığı yapıyordu. Mürettebatın kendisi, Türkiye'deki esir kamplarından kaçan ve kendilerini denizci olarak tanıtan dört Rus askerini içeriyordu. Bo'sun'un özel iş kolu, yanında ağır bir çanta ve bir sandık dolusu mal taşıyan, yakın arkadaşı olan bir tüccardan çaldığı malları taşıyan bir kadın hırsızdı. Bize yemeğimizi getiren mutfak kızı Katrina, varlıklı bir Türk firarisine yatırım yapmıştı. İnsan olmayan kaçak mallara gelince, bunlar geminin her köşesine istiflenmişti: kokain, afyon, ham deri, tütün, konyak ve kinin.
Fiyatlar Konstantinopolis'te yeterince abartılıyken, Rusya'da çok
muazzamdı. Örneğin, uyuşturucuların fiyatlarındaki fark genellikle yüzde
yüzlere ulaşıyordu. Kaçak mal olarak kokain talebi, aslında yola çıkmadan önceki hafta o kadar fazlaydı ki, sonunda Pera ve Galata'daki kimyagerler kilosu 500 dolardan az olan hiçbirini satmazlardı; ancak Odessa'da, duyduğumuza göre, kilosu bin dolara
zorluk çekmeden elden çıkarılabilirdi. Hatta White ve ben bile kaçak mal çılgınlığına yakalandık ve Kulman'ın ortağı olarak, bir deri sevkiyatı için başarılı bir şekilde kumar oynadık ve böylece kaçış masraflarımızın çoğunu karşıladık.

Alacakaranlıkta, telsiz kabininden ayrılıp güvertenin gölgeli kısmında egzersiz yapmak için dolaştığımızda, genellikle _Batoum_'un kıyıya bakmayan tarafına doğru
sürünen bir kürekli tekne görürdük. İçindeki biri, güvertedeki biriyle alçak ıslıklar çalardı - o biri
çoğunlukla Titoff olurdu. Tekne iskelenin dibine bağlandığında, bir veya iki kişi güverteye tırmanır ve
kaybolurdu. Bazen bir paket getirir ve bırakırlardı; bazen de kürekli tekneyle ayrılmayan bir ziyaretçinin kendisi olurdu.

Kıyıdan gemiye gizemli trafiğin yanı sıra, gemiden kıyıya da belli bir miktar trafik vardı. Bunun için kâhya -bir Rus Yahudisi- sorumluydu. Bir Türk tüccarı, yaklaşan yolculuk için _Batoum_ gemisini kiralamıştı ve yelken açmada yaşadığımız birçok gecikmenin, ihracat izni için ödenecek _baksheesh_
miktarı konusunda hükümet yetkilileriyle yaptığı pazarlıktan kaynaklanması nedeniyle, subayları ve mürettebatı Konstantinopolis'te kaldıkları sürece beslemeyi üstlendi. Bu arada, 
bilmeden White'ı ve beni, diğer kaçak yolcuları ve 
kaçan Rus askerlerini besledi. Kâhya, ihtiyaç duyulandan daha fazla erzak emretti; ve her sevkiyatın teslimatından birkaç saat sonra bir tekne dolusu rıhtıma geri gönderilecek ve çarşılara götürülecekti. 
Satışı organize eden Titoff, geliri kâhya ile paylaştı. 
Titoff'un rıhtımcılık yöntemleri onu birçok şüpheli ara yola sürükledi, özellikle de bir Yunan kömür tüccarının ofisleri civarındakiler. Viktor'un tercümanlığındaki ön komplolardan sonra, yüz ton sipariş etti. Kömürcü doksan tane teslim etti, yüz tanesinin faturası Türk tüccara sunuldu ve Titoff ile Yunanlılar eksik on tonun değerini paylaştılar. Baş mühendisin açığı, fırınlarda yakılandan on ton daha fazla yakarak kapatması yeterince kolaydı.

Bütün bu yasadışı insan ve mal trafiğiyle Boğaz'daki konaklamamızın son birkaç gününde huzursuz yarım saatler geçirdik.
Pera polisinin aramızda olduğundan şüphelendiği bo'sun'un kadın hırsızı sorun çıkardı. Onu beş kez aradılar. Bo'sun kıyıyı gözetlemek için bir adam görevlendirdi ve bir polis teknesi
göründüğünde bu gözetleme noktası düdük çalardı. Sonra tüm kaçaklar çeşitli saklanma yerlerine koştular.

En tehlikeli kargo olan White ve ben, en güvenli ve kesinlikle en kirli saklanma yeri verildi. Bu, geminin en altındaki
balast tanklarındaydı, pervane şaftının altındaydı. Onlara giriş, makine dairesinden pervaneye giden karanlık bir geçitten yaklaşık yirmi metre aşağıda, dökme demir bir kapakla kapatılmış dar bir adam deliğinden yapılıyordu.

Alarm verildiğinde, ikinci mühendis Feodor bizi bir mumun ışığında geçit boyunca yönlendirecek, birkaç tahtayı çıkaracak,
kapağı kaldıracak ve aşağıdaki siyah boşluğa girmemize yardım edecekti. Çömelirken ayaklarımız altı inçlik sintine suyuyla örtülecekti, böylece demir kapağı değiştirmesi ve onu gizleyen tahta tahtaları yeniden yerleştirmesi için yeterli alan kalacaktı. Sonra, birer birer ve dizlerimiz suda
gıcırdarken, tanktan tanka sürünerek geçtik.

Tank hattının yarısında, ikinci mühendisin bizim için yerleştirdiği küçük şilteler içeren iki tane vardı. İlk günden sonra ambar suyuyla sırılsıklam oldular; ama her halükarda suyun içinde oturmaktansa üzerlerinde oturmak daha iyiydi. Ancak sınırlı alan, her tankın kenarlarını kaplayan sümüğe omuzlarımız sürtünerek çok sıkışık bir pozisyondan başka bir yerde oturmamızı imkansız hale getirdi. Ayağa kalkmak imkansızdı ve uzanmak, başını ıslak şilteye yaslamak ve ayaklarını geminin her hareketiyle ileri geri
hareket eden ambar giderine
sokmak anlamına geliyordu.

Etrafımız tamamen karanlıktı. Hava nemli ve küflüydü, bu yüzden
kibritler çakıldığında ancak zayıf bir şekilde çıtırdıyordu ve bir mumdan gelen ışık, her küçük tankın yarısından karanlığı kovalamaya yetecek kadar güçlü değildi.

Her aramadan sonra, polis teknelerine döndüğünde, ikinci mühendisin ağır botlarının üstümüzdeki geçitte yürüdüğünü duyuyorduk. Tahtaların ve demir kapağın çıkarılmasına eşlik eden sinir bozucu sesi dinlerken, girişte bir arkadaşımızın mı yoksa bir polisin mi olduğunu bilmeden, tanklarımızın en gizli köşelerine çömeldik. "_Signor!_" kelimesi duyulana kadar neredeyse hiç nefes almadık. İkinci mühendisin her şeyin yolunda olduğunu ve makine dairesine dönebileceğimizi belirten parolasıydı. Yirmi iki Ağustos, hareket için belirlenen son tarihti.
Yirmi birin öğleden sonrasına doğru, Türk tüccarının tüm kargosu, meşru olsun veya olmasın, mavnalarla rıhtımdan getirilmişti
ve oradan vinçlerle _Batoum_ ambarlarına aktarılmıştı. İhracat
görevlileri hesaplaşmıştı, geminin evrakları geçirilmiş ve damgalanmıştı,
bukkerler kalitesiz kömürle tamamen doldurulmuştu.
Kaptandan en önemsiz kaçak yolcuya kadar gemideki herkes memnundu, ancak
önümüzdeki yirmi dört saat içinde neler olabileceği konusunda endişeliydi.

Saat beş civarında, Psamatia'dan aracımız olarak görev yapan Polonyalı havacı Vladimir Wilkowsky'den hoş bir ziyaret aldık. Galata'ya giden köprüyü geçerken muhafızına İstanbul'da kalması için rüşvet verdi ve onu _Batoum_'a getiren _kaik_'i kiraladı. Kendisi Karadeniz'i geçerek bizi takip etmeyi planlıyordu
bir sonraki vapurla Konstantinopolis'ten Odessa'ya kaçacaktı.
Bu arada, onu gördüğümüze özellikle sevinmiştik çünkü Bay
S.'den sabırsızlıkla beklediğimiz bin beş yüz doları getirmişti.
Karşılığında, küçük kağıt şeritlerine yazılmış doğaçlama çekler gönderdik.

Artık Titoff'un fahiş ücretini ödeyecek kadar paramız vardı ve hala birkaç hafta Odessa'da yaşamak için paramız kalıyordu. Kulman'ın çarşıdan bizim için satın aldığı iki Alman revolver, güvenlik hissini artırdı.

Wilkowsky, Psamatia'da bıraktığımız yiyecek ve giyecekleri gemiye gönderdiğini iddia etti ve Titoff'un bunları çalmış olabileceğine dair şüphelerimizi doğrulayabildi. Ancak şimdilik, ayrılmadan önce bir skandaldan kaçınmak istediğimizden baş mühendisle uğraşmaktan kaçındık. Odessa'da onunla yeterince ilgileneceğimize söz verdik.

O akşam, küçük teknelerden gelen gizemli ziyaretlerin sayısı her zamankinden fazlaydı. Kaçak yolcuların tamamı gemiye alındı, son kaçak mallar gönderildi. Geç saatlere kadar makine dairesi, geç bir kokain sevkiyatını saklayan Feodor ve Josef'in çekiç sesleriyle çınladı. Ham deriye yaptığımız yatırım Kulman'ın kamarasındaydı. İtfaiyeciler ve yağcılar her zamanki gibi vedalaştılar. Saat dokuzda birçoğu sarhoş olmuştu. Bunlardan biri, Baltık filosu subaylarının boğulduğunu anlatan Bolşevik, elinde çekilmiş bir bıçakla kıç güvertede sendeleyerek yürüdü ve kendisine hakaret eden üçüncü mühendisi bitirmek istediğini haykırdı. Josef'i makine dairesinde buldu, ancak mühendis onu bir tabancayla tehdit ettiğinde korktu ve silahsızlandı. Kendisinin götürülmesine izin verdi, genel olarak tüm subayları ve özellikle Josef'i sözlü olarak öldürdü. Sabah 6.30'da üçüncü makinist Josef bizi kamarasının zemininde uyuduğumuz uykumuzdan uyandırdı ve balast tanklarına davet etti; çünkü polis ve gümrük memurları demir atana kadar çoğunlukla gemide olacağından, _Batoum_ Türk sularından ayrılana kadar gizli kalmamız gerekiyordu.

Yaklaşık on iki saat boyunca gizli kalmayı beklediğimizden yanımıza bir somun ekmek, biraz kurutulmuş sosis ve bir şişe su aldık.
Seraglio Burnu'na ve İstanbul'un kubbelerine son bir bakış attıktan sonra, bir dahaki sefere açık havaya baktığımda Türkiye'den
uzaklaşmış olacağımızı umarak ve bekleyerek aşağı geçtim.

Uzun bir süre boyunca düşüncelerimizi sıkışık alandan ve tankların pis havasından uzaklaştıracak hiçbir şey olmadı. Az miktarda kahvaltı yaptık ve kendimize birer sigara içme izni verdik. Daha fazlasını içmeye cesaret edemedik,
çünkü baskıcı atmosfere etkisi vardı.

Sonra, saat on civarında, yukarıdan üç gümleme sesi duyduk, makine dairesi bölgesindeki tüm kaçak yolculara polisin gemide olduğunun sinyaliydi. Mümkün olduğunca rahat ettik ve ses çıkarmamaya özen gösterdik.

Makine dairesinden gelen ve buharın yükseldiğini gösterecek sesleri çılgınca bir sabırsızlıkla bekledik. Saat on bir buçukta, sürekli, ritmik bir fışkırtma sesi başladı, bunun motorların
hareket halindeki sesi olduğunu düşündük. Kısa bir süre sonra güverteden gelen bir
gıcırdama ve sürtünme sesi, çapanın kaldırıldığına bizi ikna etti.

"Onu oraya koy, ihtiyar," dedi White, elini tanklarımızı birbirine bağlayan
delikten geçirerek. "Sonunda Türkiye'den ayrılıyoruz!"

Ama henüz Türkiye'den ayrılmıyorduk. Motor dairesinden gelen ses,
basıncı hazırlayan bir pompanın sesiydi. Üç çeyrek
saat sonra, başladığı gibi aniden sessizleşti ve _Batoum_'un hala Boğaz'da, Sarayburnu ile Sultan'ın Dolmabahçe sarayı arasında demirli olduğunu fark ettik.

Ve sonra, öğleden kısa bir süre sonra, çok heyecanla beklediğimiz gerçek müzik geldi. Köprüden gelen telgraf şıngırdadı, makine dairesinden daha dolgun ve daha gırtlaktan bir ritim geldi, güverteden gelen yüksek sesli gıcırtı ve takırtılar, çapanın Boğaz'ın dibinden ayrıldığını kanıtlıyordu. Birkaç dakika sonra geminin sallandığını hissettik ve suyun hışırtısı ve çağıltısı bize bu sefer gerçekten
uzakta olduğumuzu söyledi. Sessizce tekrar el sıkıştık.

Uzun saatler boyunca sümüksü tanklarda kaldık, ıslak şiltelerin üzerinde çömeldik. Ama artık cehennem değildi. Vidanın hışırtısı tüm rahatsızlık hissini
kovdu ve geriye sadece
Konstantinopolis'ten ayrıldığımız ve yakında Türkiye'den ayrılacağımız gerçeği kaldı. Bilinçaltımda ölçü ve kafiyeleri mekanik ritme uydurma alışkanlığım, uçak motorlarının arkasında oturduğumda birçok kez yenik düştüğüm, karanlıkta oturup üstümüzdeki makine dairesinden gelen derin zonklamaları dinlerken kendini göstermeye başladı. Pistonun sabit yükselişi ve düşüşüyle ​​birlikte zihnimden çıldırtıcı bir şekilde geçmeye devam eden davetsiz dizeler, G. K. Chesterton baladının dizeleriydi:

Eğer bir putperest olsaydım
Naera'nın buklelerini öperdim,
Ve hayatımı aşk maceralarıyla doldururdum,
Evimi dans eden kızlarla.
Ama Higgins bir putperest;
Ve evli olmayan
teyzelerinin
Boşanmayı talep ettiği
toplantılara zorlanıyor.

Bu sözler beş saatlik ısrarlı, monoton bir şekilde uğultu boyunca etkili oldu. Bunların ardından Savurgan Oğul'dan bir alıntı geldi:

İşte yine kendime geldim.
Beslendim, affedildim ve tanındım.
Yine kemiğimin kemiği tarafından sahiplenildim,
Ve etimin etine kardeş oldum.
Şişman buzağı benim için giydirildi;
Ama kabuklar benim için daha büyük bir zevke sahip--
Sanırım domuzlarım benim için en iyisi olacak,
Bu yüzden ahırlara yeniden gidiyorum.

Akşamın erken saatlerinde, _Batoum_'un Türk karasularından çıkıp Karadeniz'e girmesi gerektiğini hesaplamıştık. Saat altıdan hemen önce, acı bir hayal kırıklığının şoku geldi.
Kaptanın telgrafı çınladı, motorlar tamamen yavaşladı, gemi gelgite doğru döndü ve çeyrek saat boyunca neredeyse hareketsiz kaldı. Boğaz'ın çıkışında Türk gümrük yetkililerinin son bir arama yapmasını beklemiştik ve bunun yavaşlamanın sebebi olduğunu tahmin etmiştik. Ancak güvertede vızıldama ve şakırtıların tekrarlanması, ardından gelen yüksek bir sıçrama, çapanın tekrar harekete geçtiğini ve basit bir aramadan daha önemli bir şeyin
elimizde olduğunu gösterdi. İki saat daha karanlıkta kaldık, aydınlanmamış ve çok endişeliydik. Sonra, her zamanki gibi tahtaların ve kapağın çıkarılmasından sonra, tankların arasından alçak sesle bir "_Signor!_"

ses geldi. Elinde mumla Feodor bizi bekliyordu. Mümkün olduğunca az ses çıkarmamız konusunda bir uyarı fısıldadı, çünkü gemide iki Türk yetkili vardı. Josef'in kamarasına giden yolun açık olduğundan emin olmak için keşif yaptıktan sonra bizi oraya götürdü. Gecikmenin, Türk tüccarın Konstantinopolis'te bazı izin belgeleri bırakmasından kaynaklandığı anlaşılıyordu. Başkente otomobille gitmişti ve bu arada Gümrük Polisi'nden ikisi _Batoum_'da kalacaktı. Tüccarın ertesi sabah kayıp belgeyle geri dönmesi bekleniyordu, o zaman ayrılma izni verilecekti.

Kamarada uyuduk ve şafak vakti bir kez daha geminin bağırsaklarına indik. Balast tanklarında beş saat daha cehennem azabı çektik.
_Batoum_ üçünde hareketsiz kaldı, ancak son ikisinde geminin yanlarından geçerken yerinden oynayan suyun hışırtısı canlandı.
Sonunda son kez kutsanmış işaret "_Signor!_"

"_İyi Hindi_" dedi Feodor gülümseyerek ve rögar kapağından geçmemize yardım ederken. Boğaz gitmişti ve onun yerine Karadeniz'in kurşuni sularını gördük. Josef'in kamarasının ambar deliğinden, bizden çok daha batıda, White'ın üç yıl boyunca en korkunç esaretini geçirdiği ülkenin kıyı şeridini seçebiliyorduk.

Feodor kısa süre sonra yanımızdan ayrıldı, çünkü diğer kaçakları gün ışığına çıkarmak zorundaydı. Geminin her gizli köşesinden, Türklerden kurtarıldığımızdaki kadar neşeli olan erkekler ve kadınlar açığa çıkıyordu.

Yaşlı kaptanın Odessa'ya götürdüğü pasaportsuz bir kadın olan kaçak yolculardan biri bir süre sevinmedi.
Eski adam, onun için saklanma yeri olarak köprüdeki harita odasındaki derin bir dolabı seçmişti. Orada son iki gündür kalmıştı.

Şimdi mutfak hizmetçisi Katrina, kaptanın hanımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
O sabah, onu bir önceki günü geçirdiği sığınaklara geri göndermek istemediğinden, dolabı kendi özel kaçak yolcusu için geçici bir yuva olarak düşündü - kömür karası yüzlü, kesilmemiş sakallı ve kesinlikle kötü kokulu
giysilere sahip bir Türk kaçak. Türk'ü dolaba attı, kapağını kapattı ve mutfağa geri koştu.

Türk firari, kaptanın eşine biraz şiddetle
atıldı ve
ikisi de karanlıkta birbirlerine sarılırlarken çok korktular. Yine de kapak içeriden açılamadı ve
bağırışlar küçük odanın dışından duyulmuyordu.
Havalandırılmayan
dolaptaki hava, iki kişi solumaya devam ettikçe daha da havasız ve kadifemsi hale geldi.
Sonunda kadın bayıldı. Sığınaklarda ve mutfakta uzun bir süre sıkışık bir şekilde uyanık kaldıktan sonra yorgun düşen Türk, felsefi bir şekilde kendini toparladı ve uykuya daldı.

Batum Boğaz'ın ötesine geçtiğinde ve bir aramanın tüm tehlikesi ortadan kalktığında
kaptan, arkadaşını serbest bırakmak için dolabı açtı. Bir kolunu soktu ve bir kadın yerine kömürleşmiş bir adam gördüğünde korkuyla sıçradı. Kadın temiz havaya çıkarıldığında kendine geldi,
ama bir daha asla kaçak yolcu olmayacağını tahmin ediyorum.

Yolcular arasında bir muhbirin bizi fark edebileceğinden korkan Titoff, her akşam güvertede olağan egzersizimizi yapana kadar White ve beni gün boyu gizli tuttu. Diğer kaçak yolcular, yatakları ambar kapaklarına serilmiş gerçek yolcularla kaynaşıyordu.

Özellikle canlı görünümlü, mücevherlerle dolu bir Yahudi kadını hatırlıyorum, parası ve pasaportu yoktu. Onu, Odessa'daki Avusturya liman yetkililerini korkutma amaçlı kullanarak şantaj yapan iki itfaiyeciyle sert sözler
ederken buldum. Gözyaşları ve protestolarla taleplerini yerine getirdiğinde, mürettebattan iki haydut daha yerlerini aldı ve para veya varsayılan mücevher talep etti.

Aslında kendimiz hariç tüm kaçak yolcular bu şekilde şantaj
ya uğradı. Kadın hırsız diğerlerinden daha az genel olarak mağdur edildi çünkü bo'sun'un özel rüşveti olarak biliniyordu. Bizlere gelince, geminin subaylarının koruması altındaydık ve daha da önemlisi, tabanca taşıyorduk. Her durumda, Bolşevik Bill the
Greaser bizim iyi arkadaşımız ve mürettebat arasında bir güçtü.

İkinci akşam denizde itfaiyeciler kargodan bir kasa _arak_ çaldılar, çılgına döndüler ve Josef'e fırınları yakmakla uğraşmak yerine özel endişelerle çok meşgul olduklarını söylediler. Özel
endişeler çoğunlukla kaçak yolcular ve daha fakir yolcular arasındaki kadınlardı.

Yangınlar giderek daha da alçaldı, motor gücü azaldı, pervane gittikçe daha yavaş dönmeye başladı. Sonunda Karadeniz'in ortasında neredeyse tamamen durduk. O gece boyunca minimum sayıda dönüşle ilerledik; ve bu küçük ilerleme bile sadece geminin subaylarının fırın odasında ateşçi olarak görev yapmaları sayesindeydi. Ertesi sabah ayık itfaiyeciler geçmişi geride bırakmayı nezaketle kabul ettiler ve işe devam ettiler.

O kabus gibi yolculuğun geri kalanında kayda değer tek bir olay yaşandı. Dördüncü günün sabahında, karayı görmemiz gerekirken, her yönde ufuk bomboştu. _Batoum_'u kiralayan Türk tüccarı Odessa'ya ulaşmak için sabırsızlanıyordu ve kaptana konumumuzu sordu. Yaşlı adam beyaz sakalını çekiştirdi ve emin olmadığını ama sondaj yapacağını söyledi. Bunlar sığ su olduğunu ortaya çıkardı ve haritaya göre geminin rotasından biraz uzakta olması gerektiğini gösteriyordu.

Serseri şaşırdı ve ikinci kaptanı danışmaya çağırdı. Belaef'in sekstant ve pusula ile yaptığı hesaplamalar, birkaç derece fazla doğuya doğru gittiğimizi kanıtladı, böylece o zamanki yelken hattı bizi Odessa'dan daha çok Sivastopol'a yaklaştıracaktı. Bunun üzerine kaptan geminin yönünü ikinci kaptana devretti. Kuzeye doğru ilerledik ve ertesi gün öğlen Odessa'yı gördük.

Kıvrımlı koyun eteğine doğru eğimli tepelerin etrafındaki hoş terasları ve güneş ışığında sarı-altın parlayan yarı Batı, yarı Bizans kuleleri ve kubbeleriyle şehir yeterince davetkar görünüyordu.
Ama bizim için bilinmeyen bir yerde kumar oynamak anlamına geliyordu. Odessa düşman işgali altındaydı ve Konstantinopolis'ten bile daha misafirperver olmayabilirdi. Öte yandan, Türkiye'de olduğu gibi artık polisin arananlar listesinde olmamalıydık ve Ruslar arasında, koyu tenli Levantenler arasında olduğundan daha kolay kabul edilebilirdik.

Genel olarak iyimserdik. Odessa'dan arkadaşları ve parası olan bir adam, Müttefik birliklerinin bulunduğu Sibirya'ya gidebilirdi; ve eğer son haberlerin gösterdiği gibi Bulgaristan Avusturya-Almanya güçlerinden
arınmak üzereyse, Odessa Sofya için iyi bir sıçrama noktası olurdu.

Bu arada, acil endişemiz liman görevlileriyle görüşmeden karaya çıkmaktı. Kulman ve Josef bize eşlik edeceklerine ve böylece üniformalarının korumasını sağlayacaklarına söz verdiler. Biz de Türk muhafızlarından kaçarken giydiğimiz müftü için denizci kıyafetlerini çıkardık. White'ın hala bir salon ceketi yoktu ve Ağustos ayının sıcak bir günü olmasına rağmen
solmuş eski paltosunu giymek zorundaydı. Geri kalanı için, Rusya'ya getirdiğimiz bagajlar--her birimizin bir diş fırçası, birkaç fişek,
bir tabanca, bir tarak ve bir tıraş bıçağı, bir yedek gömlek, bir yedek yaka ve iki mendil--iki gazete kağıdına sarılabilirdi.

Ayrılmadan önce, yetkisiz geçişimiz için ödeme yaptığımızda dramatik bir tören oldu ve bu arada Michael Ivanovitch
Titoff'tan intikam aldık. Parayı kendisi alıp istediği gibi bölüşmeyi hesaplamıştı. Titoff'un en iyi şekilde onun açgözlülüğüne
vurarak cezalandırılabileceğini bildiğimizden, Kulman, Josef ve Feodor'a, baş mühendisten daha fazla şey yaptıkları için, risklerine ve hizmetlerine karşılık gelen bir pay almalarını istediğimizi açıkladık ve dağıtım için tüm parayı onlara vermeyi teklif ettik. Titoff'un payından, bizden çaldığı şeylerin değerini ve ayrıca yiyecek için yaptığı harcamalarda aşırı olduğunu düşündüğümüz her şeyi düşerdik.

Üçlünün her birinin Titoff'a karşı kendi şikayetleri vardı ve hepsi onun pahasına para kazanma fırsatından memnundu.
Bir bilanço hazırladık ve Titoff'u Josef'in kulübesine davet ettik.

Titoff'un astı olan Josef, onu gücendirmekten korkuyordu. Ancak dört
bardak saf votka ona cesaret verdi ve başmakinist kabine girdiğinde hepimizin en saldırganıydı.

"Michael Ivanovitch," dedi, kan çanağı gözlerle Titoff'a dik dik bakarak,
"artık Konstantinopolis'te değiliz ve buradaki dostlarımız paralarının adil bir
şekilde dağıtılmasında ısrar ediyorlar. Bu" - ona bilançoyu ve kendi listesini uzatarak - "bölüşüm bu şekilde olacak."

Baş düzenbaz, White'ın Josef'e bir avuç
banknot uzatması ve bilançoyu aldığında öfkesini dile getirmesiyle öfkesini gösterdi.
Ayağa kalktı ve kesintilere karşı nutuk çekti, ancak kısa süre sonra düşmanca yüzler, sırıtışlar ve White ile benim iyi sakladığımız
revolverler karşısında sakinleşti.

"Çözülecek başka bir şey yok," dedi White. "Burada dostlar arasındayız. Şimdi bizi yalnız bırakın."

Ve Titoff gitti. Kapıda döndü ve Josef'e sesinde kötü bir anlamla şöyle dedi: "Seninle daha sonra bir işim olacak." Josef güldü ve titrek elleriyle kendine bir bardak daha votka koydu.

Michael Ivanovitch Titoff'u en son gördüğümüzde, Kulman ve Josef ile birlikte rıhtıma doğru kürek çekerken sarı yüzü geminin yan tarafına doğru eğilmişti. Gümrük memurları _Batoum_'a binmeden önce bizi kıyıya
çıkarıyorlardı. Güvertede meşru yolcularla
karışan diğer kaçaklar daha sonra geleceklerdi.

Liman, uzun süredir boşta duran, terk edilmiş görünümlü teknelerle doluydu. _Batoum_'dan geliyormuş gibi görünmemek için birkaçının etrafından dolaştık ve sonra en yakın rıhtıma doğru yöneldik.

Üzerinde bir Avusturyalı subay vardı. Yaklaşık elli yarda kadar uzaklaştığımızda, dürbünle bize baktı ve bir grup askeri rıhtımın çeşitli noktalarına, açıkça durup bizi sorgulamak amacıyla, yönlendirmeye başladı.

Dümende olan Kulman, küreklerdeki denizciye bir emir verdi.
Kıyının bir kıvrımından döndük ve Avusturyalıları gözden kaybettik.
Önümüzde başka bir iskele vardı. Onun yanına demirledik.
Bir saniye bile beklemeden, ama acele etmeden, tekneden indik ve basamakları tırmandık - önce Kulman ve ben, sonra Josef ve
White.

Basamakların tepesinde iki Avusturyalı nöbetçi ve birkaç Rus görevli duruyordu. Bize sert sert baktılar, ama Kulman ve Josef'in üniformalarından memnun olarak, rıhtım kapılarına ve nispeten özgürlüğe doğru geçerken sadece başlarını salladılar.

BÖLÜM XVI

RUS ARA GEÇMİŞİ

Ukrayna'nın geri kalanı gibi Odessa da Bolşevizmi Avusturya-Almanya hakimiyeti ve müsaderesiyle değiştirmişti. Zaten rıhtımlardan geçtiğimizde, kimin efendi olduğunu görmek kolaydı. Avusturyalı gümrük memurları rıhtımları kontrol ediyordu; Avusturyalı ve Alman askerleri depoları koruyordu; Avusturyalı nöbetçiler rıhtım kapılarında duruyor ve bazen sivillerin pasaportlarını görmek istiyorlardı. _Batoum_'un üçüncü mühendisi ve üçüncü kaptanının üniformaları tarafından kefil olunmasaydık, nöbetçiler White ve beni durdurabilirdi.

Kapılardan çıktığımızda bir taksi tuttuk ve Bay S.'nin bize verdiği adrese gittik - Robert College, Konstantinopolis'teki bir Rus profesörün kız kardeşi ve annesinin adresi. Oraya vardığımızda, Josef ve Kulman'ı çok samimi iyi niyet ifadeleriyle bıraktık.

Profesörün kız kardeşi bizi içtenlikle ama sakin bir şekilde karşıladı, sanki iki 
aşağılık İngiliz subayının gökyüzünden kendisine bir tanıtım mektubuyla
inmesi günlük bir olaymış gibi ama en ufak bir
uyarmadan.

"Neden, sadece üç gün önce," diye anlattı, "Rus İmparatorluk Ordusu'ndan iki subay benzer koşullar altında buraya geldi. Petrograd'dan, Sovyet topraklarından geçerek geldiler. Şimdi bizimkinin altındaki
odaları işgal ediyorlar."

Bir kez daha İlahi Takdir bizim lehimize oynamış gibi görünüyordu; çünkü bu eski subaylara Alman işgali altındaki şehirde en iyi şekilde nasıl yaşayabileceğimiz sorulduğunda, Bolşevik Rusya'da seyahat ettikleri
iki sahte pasaportu gösterdiler. Artık Ukrayna'da kendi adları ve kendi kimlik belgeleriyle yaşıyorlardı;
ve artık kendileri için gerekli olmayan sahte pasaportları
White'a ve bana verdiler.

Pasaportlar olmadan konaklama veya erzak bulmakta zorluk çekerdik, çünkü
Odessa'daki Ukraynalı olmayan her kişi Avusturya makamlarına kayıt yaptırmak zorundaydı. Bu nedenle Tom White, aslen Türkistanlı olan Serge Feodorovitch Davidoff oldu ve ben de Riga'lı Letonyalı Evgeni Nestorovitch Genko oldum. Bu köken bana çok uygundu; çünkü Letonyalılar,
İmparatorluk Rusya'sının eski tebaası olmalarına rağmen, çoğunlukla Baltık Eyaletlerinin Almanca lehçesini konuşabiliyorlardı. Pasaportum beni genç bir bekar yaptı, ancak White ona Anastasia adında on dokuz yaşında kayıp bir eş verdi.

Odessa'da, Bolşevik işgalinin ve daha barışçıl Avusturya-Almanya rejiminin korkunç günlerinde kalmış birkaç İngiliz tebaası daha vardı. Profesörün kız kardeşi onlardan birini, Hatton adında bir deri üreticisini tanıyordu. Başka düzenlemeler yapılana kadar onun evinde sığınak bulduk. Odesa'daki çoğu insan gibi, Rus karısı ve akrabaları gibi o da bize elinden gelen her türlü nezaketi gösterdi. Ancak, bir İngilizle uzun süre kalmak akıllıca değildi, çünkü Avusturyalılar iki İngiliz subayı barındırdığını
öğrenirse kendisi hapse atılırdı.

Profesörün kız kardeşi bir kez daha ihtiyatı elden bırakmadı ve bir başka paha biçilmez arkadaş daha yarattı - Ukrayna topçularında
zor durumda olan bir teğmen olan Vladimir Franzovitch B.. Vladimir Franzovitch iki küçük odada
yaşadı. Daha büyük olanını bizimle paylaşıyordu, yan yana ve birbirine değen üç kamp yatağı için yeterli alan vardı. İkinci odayı metresi işgal ediyordu.

Elbette durumun dezavantajları da vardı. Ayrıca avantajları da vardı,
çünkü odalar şehrin en fakir semtlerinden birindeydi. Bu nedenle, komşular arasında düşman askeri yoktu, çünkü Almanlar ve Avusturyalılar doğal olarak daha rahat bölgelere dağılmışlardı.

_Dvornik_, Bolşevizm ve onun tüm eserlerine karşı acımasız bir nefret besleyen eski bir İmparatorluk Muhafızları çavuşuydu. Vladimir
Franzovitch'in bizim hakkımızda anlattığı hikaye -bizlerin Moskova'dan kaçan İngiliz siviller olduğumuz- kendi başına bizimle dost olacağının bir garantisiydi. Sahte pasaportlarımızı gıda komisyoncularına götürdü ve böylece Serge Feodorovitch Davidoff ve Evgeni
Nestorovitch Genko için ekmek ve şeker erzakı elde etti.

Şimdi asıl ilgimiz Bulgaristan'dan gelen haberlerdi, çünkü gelecekteki hareketlerimiz buna bağlıydı. Yerel basından çeviriler almak için her gün Hatton'u ziyaret ediyorduk. Bunları büfeden satın aldığım iki günlük Lemberg ve Viyana gazetelerinden tamamladım.

Bulgar ateşkesi tamamlanmış bir gerçekti, ancak Alman birliklerine Bulgaristan'ı terk etmeleri için bir ay süre verilmişti. Sorunumuz, bu ayın sonuna kadar Odessa'da kalıp Bulgaristan'a gitmeye çalışmak mı yoksa hemen Sibirya'ya gitmek mi? Wilkowsky terazinin kefesini Sibirya lehine çevirmek üzereydi. _Batoum'un_ ayrılmasından birkaç gün sonra demir alan bir vapurda saklanarak Konstantinopolis'ten aniden geldi. Parasız bir tutuklu olmaktan, ailesiyle bile yazışacak parası olmadan şimdi refah ve rahattı; çünkü babası Odessa'da yaşayan zengin bir avukattı ve amcası Skoropadsky'nin Ukrayna Kabinesinde Adalet Bakanıydı. Arkadaşları arasında, Kuban Kazakları ve İmparatorluk Ordusu'nun eski subaylarından oluşan gönüllü ordusu Kafkasya'daki Bolşevik güçlere karşı ilerlemeye hazırlanan General Denikin'in yerel komiseri de vardı. Komiserlik birkaç günde bir, Novorossisk üzerinden bir grup eski subayı Ekaterinodar'daki gönüllü Ordu Karargahına gönderiyordu. General Denikin, Müttefiklerden yardım bekliyordu; bu yüzden komiserlik iki İngiliz havacıyı askere alma şansından çok memnundu. Teklifi, Denikin'in ordusuyla birkaç hafta uçmamız ve Uçan Kolordusu'nu örgütlemeye yardım etmemizdi, ardından
uçakla Sibirya'daki bir Müttefik müfrezesine gidebilirdik.

Macera cazip görünüyordu ve tereddüt ettik. Ancak hastalık
kararı elimizden aldı. Sarılık yüzünden yere serildim ve
Novorosisk'e giden bir sonraki grupla seyahat edemedim.
Çeşitli zorluklarla zayıflamış olmama rağmen, Elena Stepanovna'nın, Hatton'un Rus karısının
iyi kalpli yardımları sayesinde iyileşmem birkaç gün sürdü.

Sarılığın sonuçları bir zamanlar bize en az arzuladığımız şeyi getirdi: göze çarpmak. Sıcak havalarda Karadeniz civarında yaşayan Ruslar
tamamen sahilde yıkanırlar. Orada, erkeklerin banyo kıyafetleri neredeyse Brighton veya Atlantic City'deki kadar dikkat çeker. Hatton, White ve ben bir banyo partisi oluşturduk
ken kısa bir süre sonra kendimi daha iyi hissettim. Halk bahçelerinin altındaki plajı geçene kadar hiçbirimiz ten rengimin hala sıcak bir sarı olduğunu fark etmedik. Tüm çıplaklığıyla sarı bir adamın görüntüsü bahçelerden birçok turisti çekti, bunların arasında Avusturyalı askerler de vardı. Bir kayanın altına saklandım ve bahçelerden ayrılmakta hiç vakit kaybetmedim.

Sarılıktan kurtulur kurtulmaz kader bir aksilik daha gönderdi.
White ve ben, Avrupa'yı batıdan doğuya kasıp kavuran ve bir haftada Odessa'nın kırk bin sakinini öldüren grip salgınına yenik düştük. Üç gün boyunca Vladimir Franzovitch'in küçük odasında yattık, zayıf, ateşli, perişan ve zaman zaman başımız dönüyordu,
bu sırada metresi bizi sütle besliyor ve ısınmamız için üzerimize her türlü giysiyi yığıyordu.

İyileşme, mümkün olan en iyi tonikle hızlandırıldı: Bulgaristan kıyısındaki Varna'ya giden yolun bizim için açık olduğu haberi. Özgürlüğe giden bu yol için
birkaç iyi arkadaşa teşekkür borçluyuz. Hatton bizi Waite adında kozmopolit bir İngilizle tanıştırdı ve o da Rus deniz kaptanı Louis Demy'nin yardımını aldı. Demy bizden Komodor Wolkenau'ya bahsetti, Avusturyalılar yönetiminde Odessa'daki nakliyeyi kontrol eden Ukraynalı subay. Wolkenau, Rus İmparatorluk Donanması'nda subay olarak görev yapmış olduğundan İngilizlerin iyi bir dostuydu. Dahası, günlük bültenler Müttefiklerin savaşı kazandığını açıkça gösteriyordu, bu yüzden İngiliz subaylara yardım ederek sempatisini gösterme fırsatından memnundu. Varna'da bekleyen Rus esirleri Avusturya'dan geri getirecek olan bir Kızıl Haç gemisinde yolculuğumuzu ayarladı. Bu arada, tekne yelken açmadan önce on günlük bir bekleme süresi vardı. Bunları şehirde dolaşırken, Wilkowsky tarafından tanıtılan Ukraynalı subaylar ve yetkililerle arkadaşlık ederken ve İngiliz İstihbarat Departmanı'na faydalı olabilecek bilgiler toplarken geçirdik.

Her zamanki arkadaşımız, Bolşevik ve Avusturya-Alman işgalleri sırasında Odessa'da kalmış olan Doğu Telgraf Şirketi'nin kadrosunda İrlandalı Pat O'Flaherty'ydi.
O'Flaherty ile bir kafeye girmek, kimliklerin çekilişinde göz bağıyla çekiliş yapmak gibiydi.
Her zaman arkadaşlarıyla buluşurdu; ancak tanışma anına kadar ne biz ne de o, nasıl veya ne olarak tanıtılacağımızı biliyorduk. Bir adama Nikolayev'den tüccardık; diğerine Moskova'dan motorlu araç acenteleriydik; üçüncüsüne ise Bakü'den dönen petrol uzmanlarıydık.

Bir keresinde O'Flaherty beni zengin bir Yahudi spekülatöre tanıtırken "Signor Califatti," demişti.

"Nijni Novgorod Fuarı'ndayken," diye devam etti tüm ciddiyetiyle,
"Signor Califatti güzel bir kürk palto satın aldı. Şimdi onu
satmak istiyor. Belki siz satın almak istersiniz."

Yahudi efsanevi palto için bin ruble teklif etti, ancak
İrlandalının birinci sınıf astragan, dört deriden yapılmış olduğu yönündeki beyanına uygun olması şartıyla; White ve ben şaşkınlık, utanç ve sırıtma arzusuyla
susup kaldık. O günlerde, Alman Askeri Komutanlığı'nın aylarca süren baskısından sonra, Odessa Bolşevikleri tekrar başlarını kaldırmaya başlamışlardı.
Alman ve Avusturya birliklerinin Fransız ve İtalyan cephelerini güçlendirmek için Ukrayna'dan çekilmesinden çokça söz ediliyordu. Bolşevikler, eğer bu olursa, ayaklanıp şehri ele geçirmeye hazırdı.

Sivillerin silah bulundurması kesinlikle yasaktı ve sokakta bir tabancayla bulunan herhangi bir adam, Avusturyalı askerler veya Ukraynalı jandarmalar tarafından vurulma riskiyle karşı karşıyaydı. Ancak Bolşevikler, ateşli silahların teslim edilmesiyle ilgili birçok bildiriye gülüyorlardı.
Tüfekleri, tabancaları ve mühimmatı bodrumlarda ve tavan aralarında saklıyor veya
toprağa gömüyorlardı.

İşçi sınıfı mahallesindeki komşularımızın çoğu Bolşevikti.
Ukrayna topçu teğmeni üniformasıyla yanlarından geçen Vladimir Franzovitch'e sık sık kaşlarını çatarak tehdit ediyorlardı; ve Avusturyalılar geri çekildiğinde odamızın bir barut fabrikasının yangın tehdidi altında olmasından
daha tehlikeli olacağı açıktı.

Sovyet Rusya konsolosu, planlanan Kızıl Muhafızlar birliğinde görev almaya istekli adamların
listelerini hazırlıyordu ve propaganda için
yüzbinlerce ruble harcıyordu. Hemen bir ayaklanma
tehdit edildi; bunun üzerine Avusturya ve Ukrayna askeri polisi
konsolosluğu kuşattı, listeleri ele geçirdi ve konsolosu ve isimlerini Kızıl Muhafız adayı olarak veren iki yüz Bolşevik'i tutuklayıp hapse attı. Altmışı vuruldu.

Bu ders bile daha fakir mahallelerde gizlenen yarı aç adamları korkutmayı başaramadı. Genellikle akşamları, yoldan geçenleri
soyup cep defterlerini ve saatlerini ve bazen de giysilerini çalan küçük çeteler halinde sokaklarda dolaşıyorlardı.

Çirkin bir durumun en çirkin yönü, Avusturya kuvvetlerinin, özellikle Macarlar ve Polonyalıların, Bolşeviklere sempati duyması ve askerler geri çekilirse üniformalarını yağmalanmış sivil kıyafetlerle değiştirerek onlara katılmaya hazır olmasıydı. Avusturya'nın yenildiğinin aniden farkına varmaları, Avusturya emperyalizmine karşı duydukları nefretle birleşince, yeni şarap gibi kafalarına vurdu. İşçi sınıfının ve erlerin istedikleri her şeyi kapacakları bir dönemi öngördüler. Macar erlerden oluşan gruplar, gece karanlığında rıhtımlardaki depoları yağmalayarak bu bin yıla olan inançlarını kanıtladılar. Odessa, Avrupa Rusya'sında Bolşevizme karşı son sığınak olarak gördükleri yere akın eden burjuvazi üyeleriyle doluydu. Mülteciler nüfusu altı yüz binden bir buçuk milyona çıkarmıştı. Orta sınıflar - profesyonel adamlar, tüccarlar, tacirler ve spekülatörler - bir yanardağın kenarında yaşadıklarını biliyorlardı ve bu bilgiyi pervasız bir eğlenceyle boğmaya çalışıyorlardı. Her akşam restoranlarda binlerce rubleye mal olan partiler veriliyordu. Her ziyafetin üzerinde dolaşan korkuyu unutturmaya yardımcı olan şarap ve votka, şişe başına altmış rubleye fazlasıyla değerdi. Şişirilmiş fiyatlarda spekülasyon çılgınlıkları ve sahte neşeleri, burjuvaziye onları tehdit eden dehşetlere karşı harekete geçmek için ne zaman ne de enerji bırakıyordu. Genel olarak kaderci bir kayıtsızlık tavrı takındılar ve kendilerini kurtaramayacakları için Müttefiklerin onları kurtaracağına inanarak kendilerini sakinleştirmeye çalıştılar. Geri kalan zamanlarda histerik bir şekilde gülüyor, durmaksızın spekülasyon yapıyor ve büyüleyici ve bitmek bilmeyen bir şekilde konuşuyorlardı. Kızıl Terör'ün Odessa'da yeniden canlanmasına karşı tek ciddi hazırlık, kendilerini yarı resmi bir birlik halinde birleştiren eski subaylar tarafından yapıldı. Ancak çok az silahları ve daha az mühimmatları vardı. Ukrayna'nın resmi kuvvetleri bile Odessa'nın etrafına sadece bir düzine küçük kalibreli top yerleştirebiliyordu ve iki veya üç adam arasında bir tüfekle yetinmek zorundaydılar. Her halükarda, küçük Ukrayna ordusundaki erlerin sadakati şüpheli bir miktardı ve zengin ganimet ve yağmacılığın cazibesine karşı bir kanıt olması pek olası değildi.

Hafif silahlar ağırlıkları kadar gümüş değerindeydi. Vladimir Franzovitch, White ve benim Alman revolverlerine sahip olduğumuzu keşfettikten sonra, ayrılmadan önce bunları kendisine satmamız için yalvardı. Kişi başı otuz pound teklif etti. Konstantinopolis'te bunları her biri sekiz pounda satın almıştık ve
İngiltere'de kırk şilinden daha ucuza mal olurlardı.

Vladimir Franzovitch, Rusya'nın geleceği konusunda aşırı bir karamsarlıkla eziliyordu.

"Yüz yıl boyunca tekrar bir millet olamayız," dedi. "İnsanlar
ya kaba içgüdüleriyle eğleniyor, sahte ve yarı anlaşılmış bir idealizmin güçlü şarabıyla sarhoş oluyorlar ya da binlerce açlıktan ölüyorlar. Ülkeyi kurtarmaya yardım edebilecek güçlü adamların çoğu
öldürüldü ve burjuvazi kollarını kavuşturup koyun gibi bir eylemsizlikle
yok olmayı bekliyor."

Tek bir umut gördü - inanılmaz zorluklara rağmen Kafkasya'daki Denikin ordusuna doğru ilerleyen Kazaklar ve subaylar; ve
Denikin, Müttefikler onu silah ve mühimmatla desteklemediği sürece önemli bir hamle yapamazdı. Bu gerçekleşene kadar küçük ordusu umutsuzluk çölünde bir vahadan başka bir şey olmayacaktı.

Vladimir Franzovitch'in odasında subayların birkaç toplantısında hazır bulunduk. Ekmek ve tuzlu balık eşliğinde, çayla birlikte,
kara geçmişi ve daha da kara geleceği tartıştılar. Onlardan, Karadeniz bölgelerindeki Bolşevik hakimiyeti sırasında katliamlar ve yağmalamalarla ilgili korkunç hikayeler duyduk. Bunlardan en korkuncu, _Almaz_ kruvazörüydü. Bolşevik katliamlarıyla ilgili birçok hayal ürünü rapor yayınlandı; ancak dehşet verici olan, _hiçbir zaman tam olarak anlatılmamış ve tecrit perdesi kaldırılıp gerçeği arayan kişi ilk elden bilgi toplama özgürlüğüne kavuşana kadar da asla tam olarak anlatılmayacak birçok gerçek hikayeyle eşdeğerdir. _Almaz_ hikayesine inanmak için her türlü sebebim var. Sadece Odessa'da tanıştığımız Vladimir Franzovitch ve diğer Ruslar tarafından değil, o zamanlar şehirde yaşayan ve şu anda İngiltere'de olan İngilizler tarafından da onaylandı. Dahası, Fransız Devrimi'ndekilere benzer yerel bir şarkıda yaşatılıyor. 

1918 ilkbaharının başlarında Odessa'yı ilk işgal eden Bolşevikler, _Almaz_ kruvazöründe karargahlarını kurdular. İlk tutuklama grubu, birkaç memur ve diğer sivillerle birlikte yaklaşık iki yüz subaydan oluşuyordu. Bunlar _Almaz_'a götürüldü ve güvertede sıraya dizildi. Her adama sırayla şu sorulmuştu: "Sıcak bir banyo mu yoksa soğuk bir banyo mu tercih edersiniz?" Soğuk bir banyo seçenler, ayaklarına ağırlıklar bağlanarak Karadeniz'e atıldı. "Sıcak" diyenler, canlı canlı fırınlara
atıldı.

Daha sonra, eskiden Çarlık gizli polisinin _ajans provokatörü_ olduğuna inanılan Murravieff adlı biri, Bolşevik komiser olarak Odessa'ya geldi. Şehri dört bölüme ve Kızıl Muhafızları dört partiye böldü ve her birine üç günlük lisanslı yağma için belirli bir bölge tahsis edildi. Saturnalia, ilk Avusturya-Macaristan müfrezesinin Ukrayna Geçici Hükümeti'nin daveti üzerine düzeni sağlamak için karaya çıkmasıyla üç gün içinde başlayacaktı. Yağmacıların çoğu toplanıp vuruldu; ancak Murravieff ve birkaç Yahudi de dahil olmak üzere Bolşevik liderler banka rezervlerinden el konulan milyonlarca rubleyle kaçtılar. Murravieff daha sonra intihar etme nezaketini gösterdi, ancak Yahudi meslektaşları Sovyet Rusya'da gelişmeye devam etti. Odessa, Mart 1919'daki trajediye kadar Bolşevik hakimiyetinden bir süreliğine kurtuldu. Ardından, yetersiz bir Fransız-Yunan kuvveti tarafından işgal edildikten sonra, şehir Sovyet birliklerinin ordusu karşısında boşaltıldı. Güvenilir görgü tanıkları, Odessa'nın Bolşevikler tarafından yeniden ele geçirilmesinden birkaç gün sonra üç bin kişinin katledildiğini bildiriyor. Bildiğim kadarıyla, Lenin - Alman Kayzer'in nüfuz ajanları ve Rus Çarı'nın polis ajanlarıyla geçmişteki bağlantılarının kanıtlanmış ve lanetleyici kanıtlarına rağmen - dünyayı daha iyi hale getirebilecek bir komünizm biçimini kurmak için her yolu meşru gören entelektüel bir idealist olabilir. Ancak, yerel olarak Rusya'da entelektüel idealist olmayan ve entelektüel idealistmiş gibi davranmayan düşüncesiz kalabalıklar tarafından uygulanan Bolşevizmin evrensel adaletsizlik, apaçık soygun, anlamsız kasaplık ve en azından Korkunç İvan veya herhangi bir Doğu despotununkine eşit bir tiranlık anlamına geldiğini kesin olarak biliyorum. Moskova ve Petrograd'daki Sovyet yetkilileriyle birlikte çalışmakla sınırlı araştırmalarını sınırlayan önyargılı azınlık tüccarlarının tüm yazıları, hayatlarını şeytani bir hoşnutsuzluğu beslemeye adayan işçi kışkırtıcılarının tüm dar görüşlü sempatisi, gerçeklikten binlerce mil uzakta, teorik Bolşevizmi salon coşkularının son modası olarak benimsemiş zihinsel olarak sapkın kadın ve erkeklerin tüm cıvıltıları bu gerçeği onaylayamaz.

Odessa'daki tek ucuz emtia para ve hayattı. Her mezhepten kağıt rubleler - İmparatorluk banknotları, Kerensky banknotları, Ukrayna banknotları ve Belediye banknotları - onlarca ve yüz binlerceydi; ve her sayı çeşitli sahteciliklerle takip ediliyordu, böylece yalnızca bir uzman gerçeği sahtesinden ayırt edebilirdi.

Diğer her şey nadirdi ve çılgınca pahalıydı. Et on, zayıf çay ise pound başına yüz on rubleydi. Yeni takım elbiseler
hiçbir fiyata elde edilemezdi, çünkü kumaş yoktu. İkinci el kıyafetler
Yahudi pazarından satın alınabilirdi, burada satıcılar
kalitesiz bir takım elbise için sekiz yüz ruble ve bir palto için beş yüz ruble talep ediyordu. Bir yaka sekiz rubleye, bir mendil dört rubleye mal oluyordu. Diğer
fiyatlar orantılıydı.

Fabrikaların yedide sekizi boştu. Ukrayna'nın zengin tahıl arazilerine gelince, ürünlerinin yaklaşık dörtte üçü Avusturya'ya
ve Almanya'ya gidiyordu, bu Skoropadsky hükümetinin Ukrayna Cumhuriyeti'nin polisliği için ödediği fiyattı.

Şeylerin muazzam fiyatı, kıtlık kadar Yahudi spekülasyonundan da kaynaklanıyordu. Satılık olan her şey, halka ulaşmadan önce bir dizi aracının elinden geçiyordu. Avusturya veya Almanya'dan gelen bir sevkiyat veya yerel bir fabrikanın ürünü bir spekülatör tarafından satın alınır, diğerine satılır, üçüncüsüne yeniden satılır ve belki de dördüncü ve beşincisine. Aracıların her biri kendisine yüzde yirmi ila iki yüz kar ayırırdı. Aynı süreç, Avusturyalı subayların ve askerlerin askeri depolarından çalıp spekülatörlere sattıkları botlara, gıda maddelerine ve ekipmanlara da uygulanırdı.

Odessa'nın iki ana kafesi olan Franconi's ve Robinart's, gün boyu esmer Yahudilerle dolup taşıyordu. Bu Yahudiler masadan masaya dolaşıp satıyor ve yeniden satıyor ve kağıt rublelerle muazzam servetler biriktiriyorlardı. Ve şehrin başka yerlerinde yüz binlerce Rus paçavradan biraz daha fazlasına bürünmüştü, binlercesi beslenme yetersizliğinden yarı ölüydü.

Yahudilerin oturup pazarlık ettiği ve yarı aç kitlelerin hayatta kalmasını giderek daha da zorlaştırdığı kafelerin önünden geçerken, daha fakir Ruslar pogromlardan bahsetti. Konuşma daha sonra, Almanlar ve Avusturyalılar daha az zengin Yahudilerin katliamıyla Odessa'dan çekildiğinde doruk noktasına ulaştı. Daha zengin olanlar, yani gerçek anlaşmazlık teşvikçileri zamanında uyarıldılar ve servetleriyle birlikte çaldılar; pogromlar tehdit edildiğinde her zaman olduğu gibi. Ukraynalı Yahudilerin Avusturya-Almanya işgali sırasındaki eylemleri, Doğu Avrupa Yahudilerinin oynadığı kışkırtıcı rolün çok tipik bir örneğini sağladı. İbranice -Slav köylüsü ve işçisinden daha hesapçı ve sonsuz derecede daha kurnaz- onu bir tefecilik, spekülasyon, ipotek ve can sıkıcı sorumluluk ağına bağlar, bağlar ve sarar; ta ki, istikrarsızlığı ve cehaletinden faydalanan adamlar tarafından tahammül gücünün ötesinde kışkırtılan Slav, ayağa kalkıp üzücü bir şiddette bir çözüm arayana kadar.

* * * * *

Kızıl Haç gemisinin yelken açmasını beklerken, muhteşem haberler White ve beni yüreklendirdi. Her sabah, Avusturya Karargahına ulaşana kadar Odessa'nın ana caddesinde yürüyorduk.
Dışarıda Almanca yazılmış günlük resmi ve basın bültenleri asılıydı. İlan panosunun önündeki kalabalığın arasına karıştım
Beyaz bir mağaza vitrinine bakarken ben de ona tekrar katılıp
son Müttefik zaferini anlatana kadar--Lille, Roubaix, Tourcoing, La
Bassee, Ostend'in ele geçirilmesi veya Allenby'nin Suriye'deki ilerleyişinin son aşamaları.
Hatton, Waite ve diğer İngilizlerle birlikte özel olarak büyük bir sevinç yaşadık;
Alman askerleri giderek daha da asık suratlı hale gelirken ve Avusturyalı subaylar bulvarlarda tavus kuşu gibi yürürken korseli duruşlarının bir kısmını kaybettiler.

Rus burjuvazisi her zamanki gibi ilgisiz kaldı.
Genel bir ateşkes olasılığına olan asıl ilgileri, İngilizlerin beklenen gelişinin
fiyatlar ve rublenin değeri üzerindeki olası etkisi gibi görünüyordu. Bolşevik komşularımıza gelince, onlar tüfeklerini ve revolverlerini
çıkarıp temizlemeye devam ettiler; eski subaylar birliği Odessa dışında
talim yaparken ve savunma çalışmaları planlarken.

Alacakaranlığın örtüsü altında, Kızıl Haç gemisi Varna'ya gitmeden önceki akşam, rıhtım kapılarındaki Avusturyalı nöbetçinin yanından geçtik ve gemiye bindik. Louis Demy ve Pat O'Flaherty, bize
yol boyunca eşlik ettiler.

Gece boyunca saklandık ve ancak sabah saat onda, geniş kıvrımlı limandan açık denize doğru yola çıktığımızda açık alana çıktık.

XVII. BÖLÜM

SOFYA, SELANİK VE BÖYLECE YATAĞA

Varna'nın İngilizler tarafından işgal edildiğini bilmenin verdiği heyecanla,
güvertelerde açıkça dolaştık, İngiliz subayları, son derece memnun adamlar, birinci sınıf yolcular ve üçüncü sınıf korkuluklar olarak değişken rollerimizi sergiledik.

_Batoum_ gibi, Kızıl Haç gemisi de yolculuğa yarı kaçak olarak başlayan başkalarını getirdi. Komodor Wolkenau, Odessa'da bize gemi arkadaşlarımız arasında Denikin'in ordusundan bir General'in olacağını söylemişti. Onu, uzun boylu, sakallı, Büyük Dük Nicholas benzeri bir adam olarak, ikinci sınıf salonda yemek yerken ve neredeyse bizimki kadar eski bir takım elbise giyerken bulduk. Avusturya liman yetkililerinin soruşturmasından kaçınmak için, geminin kaptanının da yardımıyla, bir makinist yardımcısı karakterine bürünmüştü. Kendisini makinist yardımcısı olarak sahiplenen "makinist", aslında Denikin'in kuvvetlerine bağlı olan Rus İmparatorluk Donanması'nın bir komutanıydı. İkisi, General Denikin'in elçileri olarak, Fransız-İngiliz komutanlığından silah, mühimmat ve mali destek istemek için Selanik'e gidiyorlardı. Bir diğer yol arkadaşı da, Sevastopol'un Almanlar tarafından işgalinden bu yana Müttefiklerin bir ajanı olarak görev yapan eski bir Rus donanması teğmeniydi. Karadeniz'deki Alman ve Avusturya gemilerinin ve denizaltılarının tam listesini ve kıyı savunmalarının ayrıntılarını taşıyordu. Üç günlük yolculuk olaysızdı. Karadeniz en sakin halini korudu. Hoş bir güneş, gemideki herkesin iyi niyeti ve dostluğuyla ve havada ve sabırsız beklentide yürümeye devam ederken derin memnuniyetimizle uyum içindeydi. Bir Bulgar muhribi bizi karşılamak için dışarı çıktı ve gemiyi dolambaçlı mayın tarlalarından geçirip Varna'nın minyatür, oyuncak benzeri limanına götürdü. Bulgar yetkililer tüm yolculara dört günlük karantina uyguladı; ancak general, donanma komutanı ve Fransız-İngiliz ajanı, limanı kontrol eden Fransız donanma subayına ortak bir nota göndererek bu gecikmeyi önlemek için bize katıldı. Odessa'da olduğu gibi, her biri bir diş fırçası, bir tabanca, birkaç fişek, bir tarak, bir tıraş bıçağı, yedek bir gömlek, yedek bir yaka ve birkaç mendil içeren iki gazeteye sarılmış tüm bagajımızla kıyıya kürek çektik. Rıhtımların dışında, omuzunda ünlü bir yeomanry alayının adı yazılı, tozlu haki giysili bir İngiliz askeri dörtnala geçti. Onu görmek içimde keskin bir ürperti yarattı, çünkü o, kendimi Shechem yakınlarındaki bir yamaçta bir uçağın enkazının altında sıkışmış halde bulduğum günden beri özlediğim her şeyin bir simgesiydi. White, aç bir şekilde onun ardından baktı. Üç yıldır Türkler arasındaydı ve yakalandığından beri görev başında bir İngiliz Tommy'yi ilk kez görüyordu.

"Ne dersin?" diye sordum.

"Bilmiyorum. Nedense genel olarak ve en azından özel olarak beni hiç iyi hissettirmiyor."

İşgal kuvvetlerine komuta eden İngiliz generaline rapor verdik ve İstihbarat Subayı'nın yararına Odessa hakkında memnuniyetle bilgi verdik. Personelin kaldığı otelde, bu tür serseri tipli serserilerin İngiliz subayları olup olamayacağına dair ön şüpheler vardı; ancak ordudaki dükkan konuşmaları, bir yıl önce moda olan küfürler ve "Elveda" korosu hakkındaki bilgimiz, yemekhanedeki düzgün üniformalı üyeleri, gerçekten de erzak, içecek ve saha kasiyeriyle yeniden tanıştırılmayı bekleyen kayıp kuzular olduğumuza ikna etti.

Günlerce süren abartılı sefilliğimiz, artık savaşın talihinin mazlumları olmadığımızı, kendimize döndüğümüzü tam olarak anlamamızın önünde engel oldu. Ülkelerinin çöküşüyle ​​hiçbir şekilde zarar görmeyen Bulgar subayları, Sofya'ya giderken birinci sınıf vagonumuzdan inmemizi istediler. Sofya istasyonunun dışında taksi kiralamak imkansızdı, çünkü hiçbir taksici bize bir ücretin fiyatını vermezdi. Defalarca rapor verdiğimiz İngiliz Misyonu personeli, kıyafetlerimize doğrudan gülmemek için ellerinden geleni yaptılar, ancak White'ın Odessa'daki bir İngiliz sivilinden aldığı, çok büyük olan yeşil-sarı kareli yeleğin önünde yıkıldılar. İngiliz Misyonu'nun Selanik'e yolculuk için bize ödünç verdiği gerçek Ford araba bile bir onur duygusu yaratmayı başaramadı. Bir keresinde, bir İngiliz kolunun yakınında yolda durduğumuzda, sürücüye arkadaşlarının serseriler olduğu soruldu. Struma vadisinden ve Kreshna ve Ruppel geçitlerinden neşeyle aşağı doğru sürdük, hala Bulgar geri çekilmesinin enkazıyla doluydu. Nehre inen yamaçlarda paslı silah kalıntıları sallanıyordu. Kırık arabalar, bükülmüş motorlu kamyonlar, at ve öküz iskeletleri - hepsi de
kırık bir ordunun enkazı - yol kenarlarını benek benek kaplamıştı. Dağ geçitlerinin kayalık yamaçlarında, İngiliz uçakları bomba atarak geri çekilmeye yardım ettiğinde, yerinden oynamış kayaların Bulgar birliklerine
fırlatıldığı büyük yarıklar vardı. Aşağı Makedonya'nın engebeli yaylalarından geçtik ve böylece Selanik'e gittik.

Gerçek Ford araba, Selanik'teki İngiliz Genel Karargahı'nın işgal ettiği görkemli binayı çevreleyen görkemli arazide durdu. Ön kapıya çıkan basamakları tırmanırken, Güney Rusya'dan aldığımız bilgiler nedeniyle
sıcak bir şekilde karşılanmayı beklerken, bir görevli
bu girişin Büyük Gürültüler ve
Kesinlikle Küçük Gürültüler için ayrılmış olduğunu belirtti. Bir kenara çekildik ve
"Sadece Memurlar" etiketli, gösterişsiz bir yan kapıdan girdik.

"Kim ne istiyor?" diye sordu, içerideki bir masada oturan Cockney Tommy.

"İstihbarat Departmanından Binbaşı Greentabs'a rapor vermek istiyoruz. "

Tommy, çökük yanaklarımıza, şekilsiz
şapkalarımıza, yırtık, buruşuk, çamur lekeli eski püskü giysilerimize
ve neredeyse hayranlıkla White'ın kareli yeleğine baktı.

"Hayır, bakın buraya, siviller," diye talimat verdi, "İngilizceyi pek iyi konuşmuyorsunuz.

Carncher okudu mu? Duyuruda 'Yalnızca Subaylar' yazıyor ve bu sadece
subaylar anlamına geliyor. Dagoes köşeyi ve yandaki yayı kullanmış, bu yüzden
_yew_ git, iki kat hızlı."

O gün Selanik, Batı cephesinde bir ateşkes imzalandığına dair asılsız bir
haber nedeniyle kendini eğlenceye verdi. Kutlayanlardan biri, Kraliyet Hava Kuvvetleri'nin 2. sınıf bir hava teknisyeniydi. Onu sokakta durdurduk ve R.A.F. karargahına giden yolu sorduk. Bana şaşkınlıkla bakarken, neşeli bir şekilde viski gibi nefes verdi.

"George," diye seslendi arkadaşına, "savaş bitti--_hic_--ve
işte sivil giyimli iki İngiliz. Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne katılmak istiyorlar,
istiyorlar." Sonra göğsüme dokunarak--"Kraliyet Hava Kuvvetleri'ne katılma. Bizler çürümüş bir topluluğuz."

İmzalanmış kimlik belgeleriyle silahlanmış bir şekilde yatak talep etmek için subayların dinlenme evine gittik.

"İngilizce biliyor musun?" dedi bir çavuş içeri girdiğimizde.

"Evet."

"Sizi bekliyordum. Yunan müteahhitin oğulları değil misiniz?"

Daha sonra, ilan panosu Almanya ile söylentilere dayanan ateşkesin erken olduğunu göstermeden kısa bir süre önce, dinlenme evindeki bir görevli, doğru olmayan harika haberi en yakındaki kişiyle paylaşmak istedi, ki o da
White'tı. Şüpheli bir sivili görünce durdu.
Ancak onun iyi arkadaşlığı inkar edilemezdi. Fransızca, Selanik'teki çok uluslu birliklerin ortak dili olduğu için, White'ın
sırtını sıvazladı ve şöyle dedi: "_Matey, la guerre est finie_!"

Üçüncü sınıf korkuluklardan subayların nizamına uygun üniformalara dönüşen mühimmat üniformalarıyla, muhteşem dinlenme ve iyileşme günleri geçirdik. Sonra, Port Said'e giden bir sonraki tekneyle, Selanik'ten
pis Kahire'ye rahat bir şekilde ayrıldık; ve böylece
yemek yedikleri, dans ettikleri, terhis edildi ve barış antlaşmaları imzalandı.

SON SÖZ

ŞAM'A EK; VE ARAP ŞÖVALYELERİ, KISA BİR HAÇLI, ÇOK ASİL BİR KADIN VE MUTLU SONLAR HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Yakın ve Orta Doğu'daki tüm şehirler arasında Şam, aynı anda
en eski, zamanın en değişmediği, en çekincesiz
Oryantal ve en ulaşılması zor olanıdır.

Konstantinopolis, Bizans'tır--bir Müslüman'ın iktidar arzusu--bir Osmanlı hakimiyeti--bir Levanten materyalizmi--bir Avrupa sömürüsü ve
Borsa işlemleri, doğal ve mimari ihtişam ortamında; kendini çeşitli ve uyumsuz bir şekilde, inançların ve ırkların karışmayan bir karışımından oluşan
karışık olmayan bir koroyla ifade eden bir şehir; asi bir ruha sahip büyüleyici, kadınsı bir şehir; zalim, istikrarsız bir kumarbaz şehri; hoş, asmalarla kaplı sokaklar, keyifli su yolları, korku dolu hapishaneler ve abartılı düzenbazlıkların şehri; bana göre dünyanın en ilgi çekici şehri.

Kahire, sfenks ve piramit antikitesinin, modern zenginliğin, yozlaşmış Arap simsarlarının, Arap Babüdünün, çekingen ve Simla benzeri resmiyetçiliğin, dört büyük otelin kozmopolit neşesinin, iğrenç ve meraklı ahlaksızlığın, kumla çevrili banliyölerin, turist trafiğinin ve sahte böceklerin ve Nil'in zorlayıcı, değişmez cazibesinin bir bileşimidir.

İskenderiye, harika bir geçmişe, ısrarcı bir Pamuk Borsasına, güzel bir limana, çarpık yarışların yapıldığı çarpık bir hipodroma ve Kahire'nin beyaz ördekli Western'leri için bir yaz kolonisine sahip piç bir Bizans-Levanten'dir.

Port Said, Uzak Doğu'ya giden trafiğin istenmeyen zorunluluklarla geldiği, geçiş ücretlerini ödediği, De Lesseps'in yeşil-gri heykelinin etrafından dolandığı ve turkuaz tonlarındaki Süveyş Kanalı'ndan memnuniyetle aşağı doğru kaydığı, sıkıcı ve sıcağın yoğun olduğu bir cehennemdir. Suez, eskiden aşırı gösterileriyle ünlü, ancak şimdi savaş zamanı çıkarcı misyoneri olan İngiliz Provost-Mareşali tarafından gerçek dışı, davetsiz, ikiyüzlü bir saygınlığa dönüştürülmüş, sert yüzlü eski bir fahişedir; çömelerek yelken açan, dans eden _dhow'lar_ için bir liman sahibesidir.

Mekke, Kutsal Taş,
bunaltıcı sıcaklık, çok fazla renk ve sefalet,
geçilmezlik ünü ve Peygamber'in doğumundan önceki geleneklerin olmamasıyla _mükemmel_ bir hac şehridir.

Kudüs'ün muhteşem bir tarihi vardır ve yine de dünyanın en hayal kırıklığı yaratan
şehridir; mavi çinili Ömer Camii dışında güzel bir binası olmayan, Zeytin Dağı'nın duvarları ve çatıları dışında birinci sınıf manzarası olmayan küçük, yaldızlı zencefilli kurabiye şehri; geçmişini Batı'nın hayırseverliğiyle takas eden bir şehir; Orijinalmiş gibi görünen yeniden inşa edilmiş bir
Davut Kulesi, Absalom'un Mezarı'nda muhtemelen otantik bir kalıntı ve bayraklı kilise zemininin elli metrekarelik bir alanında mırıldanan rehberlerin pince-nezli hacılara Nasıralı İsa, Arimatealı Yusuf ve Nikodemus'un sözde mezarlarını, sözde Calvary'nin hemen yakınında, sözde Haç parçalarıyla dolu olarak gösterdiği birçok şüpheli kuleye sahip bir şehir; yerel olarak entrikacı kasaba Arapları tarafından örneklenen, üç büyük dine kutsal bir şehir; Batılı akrabalarından uzak, halka şeklinde kıvrılmış, uyuşuk Yahudiler; ve büyük ölçüde Avrupa-Amerikan sübvansiyonlarıyla eğitilen ve desteklenen esmer, uyuşuk Hıristiyanlar; İnsan Kardeşliği'ni görmezden gelen dar, mezhepsel okulların olduğu bir şehir; Kutsal Kabir Kilisesi'nin
barış ve iyi niyetin bir örneği olması gereken, ancak yine de,
Hristiyan hayırseverliği adına, Katolik, Ortodoks, Kıpti, Ermeni
ve çeşitli Protestan rahiplerin
kalıntıları, pencereleri ve köşeleri koruma iddiaları için entrika çevirdiği ve
kutsal mum ışığının maliyetini ziyaretçilerden yüz bir mumu bir yüz yıl boyunca yakmaya yetecek kadar para toplayarak karşıladığı bir şehir;
incelemektense hakkında okumanın daha iyi olduğu bir şehir.

Bağdat, romantik bir isme, bazı güzel Arap mimarisine sahip
ve Şam'a giden kervanların çölde tozlu bir şekilde hareket ettiği etkileyici bir batı kapısına sahip bir şehir; büyüklüğünden tarih ve tahıl ticaretine, küçük pazarlara ve geniş göğüslü Dicle'nin vapur ve dhow trafiğine düşmüş bir şehir; Harun-el-Reşid'in olduğu her şeyi anımsatan bir şehir
ve modern Mezopotamya'nın fırsatçı şeyhleri ​​kesinlikle değil;
İngiliz mühendislerin Dicle-Fırat havzasını olması gerektiği gibi sulamaları sayesinde müreffeh bir geleceğe sahip bir şehir.

Musul, Muhteşem Ninova'nın kalıntıları arasında uzanan çirkin bir çamur şehridir.

Ancak Şam tarif edilemez bir şekilde anlaşılmaz bir ruha sahip bir şehirdir.
Karmaşık atalarında birçok antik medeniyetin izleri vardır.
Şam'ın tam üzerinde yüksek bir dağ çıkıntısına tünemiş en eski mahallesinin eğri büğrü sokakları ve harap binaları, yazılı kelimenin olmadığı bir dönemin varsayımsal sislerinde kaybolmuş bir kökene sahiptir.
Bir diğer kısmı da Baalbek ve güneş tapınmasıyla aynı zamana denk gelmiştir. Birçok evin sade cephesi (Türk paşalarının açgözlülüğünü dağıtmak için bilerek sade) çeşmelerle sakinleştirilen geniş, beyaz bir avluyu gizler; çeşmelerin şıpırtısı, halılar ve perdelerle süslenmiş divanlı odalarda serinletici bir şekilde duyulur ve süslü kemerler ve minyatür kubbelerle süslenmiştir; evler, büyük Arap halifeleri döneminde zenginleşen zengin tüccarlar tarafından kiralandığı zamanki halleriyle aynıdır. Straight adlı Cadde, cam çatılı, benzersiz çarşı ve bir düzine başka şehir işareti, bir düzine büyüklük dönemiyle temasın şaşırtıcı bir şekilde ima eder. Ve geçen yıl, morali bozuk Türkler, şehir kapısından meydan okurcasına dalgalanan Arap bayrağı altında şehirden çıktıklarında, Arap düşünürler, Şam'ın yeniden birleşmiş bir Arap İmparatorluğu'nun merkezi olacağı başka bir büyüklük dönemini hayal etmeye başladılar.... * * * * *

Şam'a dönmemin üç nedeni vardı: Hava Kuvvetleri Karargahı'ndaki bazı küçük işler, Filistin Ordusu'nun diğer subayları tüccarların savaş hazinelerinden seçimlerini yapmadan önce halı ve biblo satın alma konusunda övülmeye değer olmayan bir kararlılık ve Baranki Kışlası'nda kaçış planlarıma ihanet etmesi için zorbalığa uğrayan melez tercüman George'u görme konusunda gizlice iyiliksever bir arzu, ama o hala
acımasız, küçük, tanımlanamayan bir adamdı.

Bir yolcuyla birlikte Ramleh havaalanından bir Bristol Fighter ile ayrıldım; çünkü
elimizde bir uçak varken, Suriye'nin düzensiz demiryolları ve yolları üzerinde trenle veya otomobille seyahat etmeyi kim düşünürdü ki? Güneşin parladığı, Filistin'in Kasım ayının başlarında hoş bir şekilde serin bir gündü. Kuzeydoğuya doğru uçarken her şey huzura işaret ediyordu: sakin bulutsuzluk, sessiz, ışıltılı kırsal alan, motorun ritmik mırıltısı. Zemin mozaiği, Doğu ve Orta Doğu'da uçmayı başka yerlerden çok daha ilginç kılan o keskin berraklıkla ışıldıyordu. Sağda, 6.000 fit yükseklikten, Eriha'nın ötesindeki kasvetli sırtlı tepelerin arkasındaki Ölü Deniz'in hayalet gibi ana hatlarını görebiliyorduk. Solda parlayan deniz, beyaz çatılı Yafa ve renkli kırsalın içine ve dışına doğru kıvrılan kum tepecikleri vardı. Önümüzde ve çevremizde kahverengi tahıl tarlaları ve gri parlayan köylerle aralıklı yeşil ormanlık alanlar vardı. Kısa süre sonra Bristol Fighter, Allenby'nin sol kanadının eski cephesinin üzerinden uçtu ve kumla sınırlanmış kıyıdan Ürdün havzasına doğru güneydoğuya doğru kıvrılan engebeli siperler vardı. Ürdün, yeşil ve altın vadisinde kıvrılıp kıvrılıyordu, arada sırada siperler zikzaklar çiziyordu. Sonra Aşağı Samiriye'nin tepe ıssızlığı geldi. Şekem yakınlarında kürk eldivenli elimi uzattım ve yolcuma yaklaşık yedi ay önce vurulup düştüğüm yeri gösterdim ve uyandığımda Arap göçebelerin enkaz halindeki makineme yaklaştığını gördüm. Biraz daha batıda, yüksek bir arazide hoş bir şekilde tüneyen Nasıra vardı. Armut biçimli Celile Denizi, güneş ışığında parıldayan ışıltılarla titriyordu. Nehrin göle döküldüğü yerin hemen kuzeyinde, Avustralya Hafif Süvari alayının, Şam'dan gelen ve sığlığı savunmak için gönderilen bir Türk-Alman kuvvetiyle karşı karşıya
geldiği, atlarını Ürdün'ün üzerinden yüzdürüp düşmanı bozguna uğrattığı noktayı seçtim. Aşağıdaki patchwork düzlük, daha çok gri-kahverengi tahıl tarlaları ve gri-yeşil meyve bahçeleri düzlüklerine dönüştü ve doğuda, Asur, Babil, Med, Pers, Makedonya ve Arap ordularının fetih ve karşı fetih dalgalarıyla ileri geri hareket ettiği, Ninova, Babil, Ktesifon ve Eski Bağdat'a kadar, Türk orduları Orta Asya'dan gelip fethettikleri tüm toprakları harap edene kadar, kalabalık bir eyalet olan çölle komşuydu. İlk başta küçük ve belirsiz olan, sonra ona doğru uçarken canlı bir netliğe kavuşan Şam göründü; ve Filistin, Mısır, Suriye, Fransa, İtalya, Bulgaristan, Yunanistan, İngiltere ve Amerika'daki uçuşlardan hatırladığım havadan tüm manzaralar arasında, burası kıyaslanamayacak kadar güzeldi. Uzakta batıda Lübnan Dağı vardı ve oradan Suriye Çölü'ne yaklaştıkça giderek daha da kasvetli hale gelen bir dağ sırası uzanıyordu. Yüksekliklerin hakim olduğu alçak arazi, ormanlar, buğday tarlaları, otlaklar ve meyve bahçelerinin labirentiydi ve kum parçalarıyla karışmıştı. Tam karşıda, birçok caminin kubbeleri ve minareleriyle delinmiş beyaz çatıların dağınık bir yüzeyi olan antik Şam şehri vardı, hepsi gri bir beyazlıktaydı, sanki dört bin yıllık tarihinin tozuyla tozlanmış gibiydi. Şam'ın ikiz nehirleri olan Pharpar ve Abana, dağın kenarındaki kaynaklarından aşağı doğru akarken ve eğri sokakların ve kare çatılı evlerin yapbozunda kaybolurken, birleşip ayrışırken açıkça ortaya çıktı. Arka plan, doğu ufkunda kaybolan geniş, parıldayan çöldür. 1918 Hispano-Suiza uçak motorunun kükreyen eşliğinde, zamanın yarısı kadar eski olan bu şehrin üzerinde daireler çizdikten sonra, aşağı doğru
döndüm ve havaalanına indim. Havaalanını koruyan Sihlerden ödünç aldığımız atlarla, üç mil uzaklıktaki şehre doğru dörtnala gittik. Yol tamamen iğrençti, çünkü Türklerin ihmali dışında, üç yıldır Alman motorlu kamyonları tarafından ezilmiş ve bozulmuştu. Her birkaç metrede bir atlarımızı büyük bir çukurun etrafından dolaştırmak zorundaydık.

Şam'ın içinde uzun zamandır kullanılmayan tramvay hatları yolun oldukça yukarısında yükseliyordu.
Dar, dolambaçlı sokaklardan develer,
atlar, ince eşeklere binen şişman adamlar, keçiler, gökkuşağı cübbeli Bedeviler,
siyahlar giymiş peçeli kadınlar ve fesli Suriyeliler ve Ermeniler akıyordu. Hepsi -develer, eşekler, atlar ve insanlar- düzen iddiası olmadan birbirlerinin etrafından dolanıyorlardı.

Böyle koşullar altında en ufak bir aksilik bile gelişigüzel trafiğin tıkanmasına neden olmaya yeter. Sırtında kocaman bir odun yükü olan bir eşek, yoldaki bir çukurun
yakınına yattığında ve kıpırdamayı reddettiğinde yaklaşık yirmi dakika bekletildik. Erkekler, kadınlar ve hayvanlar
karışık bir şekilde birbirine karışıyordu ve eşeğe ve efendisine nasihatler ve beddualar savruluyordu. Seyirciler kalabalığın kenarında atlarımızı durdurduğumuzda öğüt yağdırıyorlardı, ancak hiçbiri yardım etmeye çalışmadı.
Ve aşağıdakiler birkaç yorumun yaklaşık ama tam anlamıyla çevirisinden uzaktır:

"Ey talihsiz! İnatçı ruhlu bir eşeği var.
Kendini
yere bıraktı ve çok sinir bozucu bir şekilde kalkmayı reddediyor."

"Sertçe döv, diyorum! İlerleyemedikleri için
ayılamayan bir develerim var. Döv, diyorum!"

"Hayır, daha ziyade nazik konuş ve alt kısımlarına hafifçe baskı uygula.
O zaman ön ayaklarını kaldıracak ve dik duracaktır. İnatçı eşekler
dayaklara aldırmaz."

"Son derece şişman bir dişi köpeğin inek yüzlü oğlu! Ağır toynağını
şaşırtıcı derecede acı veren ayak parmaklarımdan çıkar!"

"_Ah-ee! Ah-ee!_ Ama bir an sonra bir kesem vardı ve beni
bıraktı."

"Ah talihsiz! Bir kesem vardı ve onu bıraktı. Ah talihsiz!"

Ve herkes kesenin muhtemelen bir Arap'ın cübbesinin kıvrımlarında saklı olduğunu bilmesine rağmen, talihsizin yanındakiler
arayıp yeri eşeledi, muhtemelen hiçbiri onu
bulabilecek adamdan daha titiz değildi.

Şimdi, eğer dönem iki ay önce olsaydı, bir Türk jandarma eşeğin sahibini
parçalar ve rüşvet teklif etmemişse,
yere serilmiş hayvanını vurup leşini yol kenarına sürüklerdi. Muhtemelen talihsizin parasını çalan jandarma olurdu.

Aslında olan şey şuydu. Açık haki tunik, kısa pantolon ve çıplak dizler giymiş, güneşten yanmış bir adam, ağzının sol köşesinden bir sigara sarkarak ağır ağır yürüyordu.

"_Saa-eeda, Tommy Efendi_," dedi aylaklardan biri, ona yol açarak.

"Lanet olası yaşlı budala," dedi şortlu adam; sonra eğildi ve
sırayla eşeği okşadı, itti ve konuştu. Bir şekilde onu ayağa kalkmaya ve yürümeye ikna etti. Kalabalık
ve hayvanları birbirinden
ayrıldı ve dağıldı. Ve şortlu adam,
sigarası hala ağzının sol köşesinden sarkarken, sanki Brixton veya Birmingham'daymış gibi rahat ve şaşırmamış bir şekilde
gitti.

Hem görünüşte hem de ruhen Şam, esaret günlerimden
bu yana çok değişmişti. Yoksulluk hala belirgindi, ama açlıktan ölmek üzere olan bebeklerin duvarlara yaslanıp
ağladıklarını gördüğümden çok daha az belirgindi. Artık gizlice bakışlar yoktu ve çok daha fazla
gülümseme vardı. Kendini beğenmiş Almanlar arkadaş canlısı
Tommiler tarafından, zalim Türk jandarmalar ise başlıklı Arap
polisleri tarafından yerlerinden edildi. Uzun, kemerli çarşıda tüccarlar savaş sırasında biriktirdikleri halı, seccade, ipek ve değerli taş stoklarını
çıkarmış ve bunları savaş zamanı Kahire'de veya savaş zamanı başka herhangi bir yerde hüküm sürenlerden çok daha düşük fiyatlara satıyorlardı. Ve her yerde Arap
bayrağı belirgindi.

Çarşılarda günlerce konuşulan konu, Kral Hüseyin'in Araplarının başarılarının ödülü olarak yeni bir Arap
İmparatorluğuydu. Bu başarılar sadece Arabistan'ı özgürleştirmekle ve Suriye'nin özgürleşmesine yardımcı olmakla kalmamış, aynı zamanda yarı kanunsuz binlerce mil uzunluğundaki ülkedeki tüm kan davalarının ortadan kaldırılmasını da içeriyordu. Kral Hüseyin'in oğlu Emir Feisul (ve dolayısıyla Peygamber'in doğrudan soyundan gelen), Arap ulusal uyanışının ve Arapların Mekke ile Şam arasındaki destansı seferlerinin ruhu olan genç İngiliz Albay Lawrence eşliğinde Paris'teki Barış Konferansı'na gidiyordu. Ve Şam'ın birçok vatandaşı, şehrin pan-Arap büyüklüğünün merkezi olması hayallerini gerçekleştirerek geri döneceğini umuyordu.

* * * * *

Baranki Kışlası'nda ve İngiliz Provost-Mareşal ve Arap jandarma ofislerinde yaptığım soruşturmalar, George'un kaderini
izleyemedi; ve ihanetimizden sonraki sabah, tren vagonumuzun basamaklarında duran ve sesinde umutsuzlukla "Çok az cesaretim var. Affedersiniz." diyen boşuna küçük bir figürün anısıyla yetinmek zorundaydım.

Hikayedeki diğer yakın karakterlerden ikisi hariç hepsini açıklayabilirim. Nasıra'daki hayırseverim olan İsrailli tercüman Jean Willi, bana borçlu olduğum iyilikleri kısmen geri ödeme şansı vermedi; ama hala umutlarım var. Ve şimdi, Bolşeviklerin geçen baharda yeniden işgal etmesinden bu yana Odessa'yı normal dünyadan ayıran
perdenin arkasında bir yerlerde olan Michael Ivanovitch Titoff'a ne olduğunu ancak tahmin edebilirim. Karakteri hakkında bildiklerimden, Sovyet birlikleri geldiğinde kendisini Bolşevik ilan ettiğinden ve haksızların gelişmek için özel bir fırsata sahip olduğu koşullardan tam olarak yararlandığından eminim.

Vladimir Franzovitch--Mihail Ivanovitch kadar aşağılık bir Rus--Denikin'in ordusunda savaşarak sevdiği ve umutsuzluğa kapıldığı ülke için öldü.

Geri kalanı için, herhangi bir kadın romancının en kötü "en çok satan" kitabınınki kadar geleneksel olarak uygun mutlu sonlar sunabilirim.

Konstantinopolis'te Edith Cavell'in kahramanca rolünü oynayan asil kız Bayan Whittaker, şimdi Leydi Paul. Bir aydan kısa bir süre önce bir Amerikan savaş gemisi onu Konstantinopolis'ten Beyrut'a götürdü ve orada kaçmasına yardım ettiği İngiliz subaylarından biri olan Yüzbaşı Sir Robert Paul ile evlendi. Şimdi Halep'te yaşıyor ve Paul Arap jandarmasını yönetiyor. Bu kalabalık anlatıda, talihsiz vatandaşlara yardım etmek için birçok kez özgürlüğünü ve hayatını riske atan cesur ve yetenekli kadına adaletli davranamadım; ancak yalnızca reklamın isteyeceği son şey olduğu için hak ettiği övgüyü yazmaktan kaçındım.

Bir diğer mutlu son, neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi olan, Albay Newcombe ve Mlle. "X", onun Broussa'dan kaçışını ayarlayan ve Türkiye'nin savaştan çekilmesi için çalışırken onu Konstantinopolis'te saklayan kız.

En az yedi İngiliz subayının özgürlüğüne kavuşmasına yardım ederek boynunu tehlikeye atan İngiliz tüccar Bay S. İngiltere'ye döndü ve çok fazla meziyetin bilincinde olmalı.

Türk ateşkesi, Theodore'un asılmasından birkaç gün önce gerçekleşti. Fulton ve Stone, Savaş Bakanlığı Hapishanesinden serbest bırakıldı ve yirmi dört saat sonra, tehditler yoluyla, onları saklayan Yunan garson için erteleme ve serbestlik elde ettiler. O zamanlar yetersiz beslenme ve zindanının korkunç, hastalıklı, sağlıksız, kalabalık hali nedeniyle yarı ölüydü; ancak dikkatli bir bakımla iyileşti ve jandarmaların Yeats-Brown, Fulton ve Stone'u yakaladığı evde annesi ve kız kardeşlerinin yanına döndü.

İstanbul istasyonunun yakınındaki Maritza restoranı hala gelişiyor; ancak
Theodore artık orada değil. İngiliz tutuklular için baş komplocu olarak hareket ederek kazandığı parayla
Londra'ya gelip kendi küçük restoranını açmaktan bahsediyor. Eğer bu olursa,
eğik omuzları ve mavi gözlükleriyle, bir menü kartının örtüsü altında masa örtüsüne gizli bir mektup
fırlattığını görenler arasında düzenli müşterilere güvenebilir.

Entrika çeviren, kaçan, umut eden, korkan, kılık değiştiren ve bıyık takan, hastalık ve delilik varsayan, acı çeken ve eğlenen
bizler genelde beş kıtaya dağılmış durumdayız. Fulton ve
Stone hala Konstantinopolis'teler, ancak savaşın mazlumları yerine
sorumlu görevliler olarak. White, Melbourne'de sakin yaşayan bir
üretici. Yozgad'ın delileri Hill ve Jones, Haydar Paşa ve
Gumuch Souyou terhis olmuş yollarına akıl sağlığı ve memnuniyetle gittiler,
biri Sidney'e, diğeri Glasgow'a. Paul Suriye'de, Albay Newcombe
Mısır'da. Yeats-Brown, eski Mlle. Josephine Albert, Londra'da, üç yıl süren macera dolu esaret boyunca, Bağdat yakınlarında esir alındığı günden, ıssız İngiliz Büyükelçiliği'nin karşısındaki saklandığı yerin verandasından, Grande Rue de Pera'ya baktığı ve dalgalanan Müttefik bayraklarından, Türk ateşkesinin imzalandığını öğrendiği güne kadar, bozulmadan sakladığı bir gözlükle. Son olarak, şimdi sivil mutluluk ve Amerika'dayım. Sık sık Londra'nın tatmin edici sağlamlığını, Thames Nehri'nin durgun sularının huzur veren güzelliğini, New York'un rahatlatıcı misafirperverliğini, Chicago'nun zenginlik bilincine sahip içtenliğini terk edip, Şam'daki hapishanemin karşısındaki minareden gelen dua çağrılarını, Türk İmparatorluğu'nun alacakaranlığında Konstantinopolis'i renklendiren entrikaları, Odessa'daki küçük odasında kamp yatağında oturan Vladimir Franzovitch ile Bolşevizm ve revolver fiyatlarını tartıştım. Ve romantiklerin en büyüğü olan Zaman, hafızayı göz ardı edip her şeyin tadını çıkardığımı düşünmeye beni neredeyse ikna etti.

SON

THE COUNTRY LIFE PRESS
GARDEN CITY, N.Y.

Project Gutenberg'in Alan Bott'un yazdığı Doğu Geceleri ve Uçuşlar adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASTERN NIGHTS - AND FLIGHTS ***

***** This file should be named 41094.txt or 41094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/9/41094/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

