*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Whatsoever a Man Soweth (Bir adam ne olursa olsun)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 17, 2012 [EBook #41092]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41092
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Whatsoever a Man Soweth, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Whatsoever a Man Soweth

Author: William Le Queux

Release Date: October 17, 2012 [EBook #41092]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHATSOEVER A MAN SOWETH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Bir adam ne olursa olsun
William Le Queux tarafından
F.V. tarafından yayınlanmıştır. Beyaz ve Co Ltd.
1906 tarihli bu baskı.

William Le Queux tarafından bir adam ekliyorsa.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
William Le Queux tarafından bir adam ekliyorsa.

Birinci Bölüm.

Bir evlilik önerisi ile ilgilidir.

"O zaman benimle gerçekten evlenmek istemiyor musun Wilfrid?"

"Kocanız olmanın onuru, Tibbie, saygıyla düşmeliyim,"
Söyledim.

"Ama seni çok sessiz, sosyal bir eş yapardım, biliyorsun.
Hounds, pişirin, yaşlı insanlar için kıyafet dikin ve bir motor sürün.  Ne
Daha yüksek nitelikler ister misin? "

"Örneğin iyi aşk."

"Ah! Korkarım ki sahip değilim, daha fazla yapıyorsun," diye
güldü.  "Bu bir aile özelliği değil. Bizimle, herkes için
kendisi, "ve pencere bölmesinde bir dövmeyi yendi.
İnce, beyaz parmakları.

"Biliyorum," dedim gülümseyerek.  "Biz oldukça konuşacak kadar eski arkadaşız
Açıkçası, değil mi? "

"Tabii ki. Bu yüzden sana` `niyetin '' sordum-materyal olarak
onları çağırıyor.  Ama görünüşe göre hiç yok. "

"Senin yönünde değil, Tibbie."

"Ve yine de beni sevdiğini söyledin!" dedi yanımda güzel kadın
Mock sitem, dudaklarını şaşırtıyor.

"Bakalım-uzun zaman önce buydu? On üçtün, sanırım ve ben
Hala Eton'da mıydı? "

"Sana çok düşkündüm," diye açıkladı.  "Gerçekten, şimdi senden hoşlanıyorum. Yapma
Bana kaçırdığınız büyük tatlı kutularını hatırlıyorsun ve
Akşamları nehir kenarında gizlice nasıl buluşur ve yürürdük?
Bunlar gerçekten çok mutlu günlerdi, Wilfrid, "ve iç çekti
genç aşkımızın anısı.

Gün batımında eski elmas tabakalardan birinde birlikte duruyorduk
Ryhall Place'deki uzun galerinin pencereleri, eski evi
Sussex'teki Scarcliff'ler, geniş parkın üzerinden bakarak
Gözün ulaşabileceği kadar, kayınların iyi eski caddesi
Doğu Marden Köyü'ne ve Chichester High Road'a düz.

Arkadaşım, onurlu Eva Sybil Burnet, üçüncü kızı
Geç Viscount Scarcliff, "Tibbie" olarak biliniyordu, çünkü
Çocukken Hıristiyan ismini çok telaffuz etti.  Akıllı sette
Londra ve ülke evlerinde,
Yakışıklı Üçlü, diğer iki kız kardeş Lord ile evlenen Cynthia
Bir yıl önce Alderholt Kontesi haline gelen Wydcombe ve Violet.
Belki de şehirdeki en akıllı kadınlardan biri olan genç bayan Wydcombe,
Curzon Caddesi'ndeki yemekleri ve köprü partileri için not edildi ve
Durham'daki akıllı ev partileri maalesef Tibbie'yi almıştı
O çıktıktan sonra bakımı, sonuçla evlenmemiş olmasına rağmen
En erken _blase_ ve devam edenlerden birine erken gelişmişti
Kasabadaki kadınlar.  Dedikodular ondan bahsetti, ama skandal icat edildi
düşmanları tarafından.

Ülke halkı "Bayan Sybil" ve onun garip şeyler fısıldadı
kaprisler ve hayaller.  Aile "Pervasız Burnetler" olarak biliniyordu
Gürcü günlerinden beri, altıncı Viscount'un sahip olduğu bir gecede
Crockford's'ta, geniş Yorkshire mülkünün tamamını kumar oynadı ve
Ertesi gece oğlu kırk beş bin gine kaybetti
Aynı tablo.  Dare-devilry Scarcliff Blood'da koştu.  Savaşlarından
Güller günümüze kadar erkekler her zaman korkusuzdu
Askerler-bazı zırhları için ve hizmetkarlarının
Olduğumuz karanlık panelli galeride uzun, korkunç sıralarda durdu-ve
Kadınlar, kanıtladığı gibi, güzellikleri için her zaman dikkate değerdi.
Gainsborough, Lawrence, Lely, Reynolds, Hoppner ve
Diğerleri, ötesindeki muhteşem galeride asılı.

Ama elbette görebildiğim bu zaman lamlı portrelerin hiçbiri
durduğum yerde gençliğimin küçük arkadaşı kadar yarısı çok güzeldi
yanımda. Çocuk ve kız sevgimizin o uzun süresi günlerinde o
çok kırılgan ve çok güzeldi, harika saçlarla
Olağandışı altın-kahverengi renk tonu ve berrak parlak mavinin gözleri.  Ama şimdi bile,
Yirmi üç yaşında, neredeyse hiç çocuk benzeri lütfunu kaybetmemişti ve
cazibe.  Mock sitemde bana döndü bu derin mavi gözler
Hala fathomless, yanakları simetrisinde mükemmeldi, ağzı
Gülümseyen ve tatlı ve kaşları iyi kemerli ve iyi tanımlanmış,
Biraz çıkıntı yapan çene
keyifli.

Evli olmasa da, tamamen alışılmadıktı, tıpkı
Scarcliff'ler hiç olmuştu.  Akıllı Londra Tibbie'yi iyi biliyordu.  Bir gün o
Birçoğu dedi, ama Wiseacres başlarını salladı ve
Gizlice kocası olan adamı çukurlaştırdı.

Bir arkadaş olarak Tibbie mükemmeldi.  O bir erkeğin kadınıydı.  Ateş edebilirdi
Ya da balık, köprü oynar ve onurlu bir şekilde ödeme yapar, iyi sürdü ve
60 H.P.  "Mercedes" kendi şoföründen bile daha iyi.
Yaşlı Lady Scarcliff-keyifli bir yaşlı kişi-uzun zaman önce ondan vazgeçti
umutsuz.  Hepsi Cynthia'nın söylemek, gerçeği, onu
savurganlıklar ve _convenances_ için tamamen göz ardı edilmesi
Wydcombes ile ikametgahının sonucu.

Açıkçası, bu değişikliği gördüğüm için üzgün olduğum için sahibim.  İnce,
Oldukça ihtiyatlı küçük aşkım, şimdi bunu geliştirmişti
Günümüzde çok fazla konuşan, pervasız akıllı kadın türü
Toplumda kanıt.  Onu yıllar önce bildiğim gibi onu çok tercih ettim
Babam ve onunki samimi arkadaşlar olduğunda ve çok sık geldiğimde
Ryhall'da kalmak için.  Doğru, dostluğumuz her zaman sağlam biriydi, ama
Ne yazık ki!  Şimdi onun içinde büyük bir değişiklik tespit ettim.  Çok yakışıklı olsa da, o
açıkçası ona çok söylediğim gibi, tam olarak bir kadın değil
bir eş olarak seçilmeli.  Ve yine de, sonuçta, sık sık yansıttığımda
Aile çemberinde evde çok tatlı ve kadınca düşündüm.

Ryhall'a ziyaretim yarın bitecekti ve söz vermişti.
Beni arabasında şehre götür.

Partinin adamları henüz ateş etmekten dönmemişti ve
Sakin gün batımı saati, güzel eski galeride yalnız kaldık,
Muhteşem halılar, eski oyma sandalyeleri ve düz sırtlı sandalyeler,
boynuz sıraları ve ölü ve kazanılan Scarfliff'lerin zırhı.
Uzun pencerelerde yüksek, Edward IV'ün gülü, taçtı
Henry VII.
Sonbahar güneş ışığı iken Scarcliffs ve diğer Armorial Cihazları
Oaken zemine pürüzsüz giyilen renkli yansımalarda eğimli
ve nesillerin ayakları tarafından cilalanmış.

Cream serge giymişti, hafif, zarif, düzgün bir figür,
Karanlık eski panellere yaslanırken rahatlamaya atıldı,
Öbekime gülüyorum.

Müzik sesi uzun koridoru yankılandı, o eski yeri
Şimdiye kadar her zaman şimdiye kadar ve ülkenin nerede olduğu çok uzak görünüyordu
Folk, geceleri şövalyenin ayaklarının duyulabileceğini ilan etti
ve bayanın Kirtle'sinin hışırtısı.

Ryhall gerçekten Sir Henry Burnet tarafından inşa edilen muhteşem eski bir yerdi
Tudor günleri ve tarihi konaklar arasında gündüz gündüz
İngiltere, hala neredeyse aynı kalan mimari zafer
İnşaatçının ölümü üzerineydi.  Onunla büyük tonozlu salon
Harika şömine ve oyma minibüs galerisi, iyi eski
Kral James'in odasında halılar, sarı çizim odası, kırmızı
Boudoir ve antika mobilyalarla dolu Baron Salonu
Age uzunluğunda ve unutulmuş bir nefes alan muhteşem daireler.

Kendim antik bir şey olarak Ryhall'ı sevdim ve
şirin pasajlarını keşfetmekten ve sırrını keşfetmekten memnuniyet duyar
Resim çerçevelerinde ve panellerde kapılar.  Ancak Tibbie, sevgisi olmayan
Eski şeyler için, Ryhall'dan nefret etti. Aslında her şeyi tercih etti
Modern, sanat Nouveau, sanat renklendirmeleri ve onun elektrik ışığı
Grosvenor Caddesi'ndeki annenin evi.  Sadece Ryhall'a geldi
Kesinlikle gerekli ve sonra sürekli homurdandı, hatta endişelenen Jack,
Kardeşi-şimdi Lord Scarcliff-"iyi yeni mobilyalar koymak için
Yer, "ve annesine evin güvelerle dolu olduğunu ilan ederek
ve fareler.

"Bakmak!" Sonunda aniden haykırdı.  "Çocuklar eve geliyor!
Onları orada, caddede göremiyor musun? "
parmak.  "Şey," diye ekledi, "Biraz eğlenceli değilsin, Wilfrid.
Kocam olmayı reddediyorsun, sanırım evlenmem gerekecek
başka biri.  Mater gerçekten biriyle evlenmem gerektiğini söylüyor. "

"Tabii ki, yapmalısın," dedim.  "Ama kim mutlu adam olacak? Var
karar verdin mi? "

"M'-Well, tam olarak bilmiyorum. Ellice Winsloe iyi bir adam ve
Biz çok arkadaş canlısı, "diye itiraf etti." Mater onu onaylıyor çünkü
O iyi durumda. "

"O zaman beni onaylamazdı," diye güldüm.  "Biliyorsun yok
çok fazla."

"Ona hiç sormadım. Gerçekten, benimle evlenirsen sormamalıyım
O, önce evlenmeli ve daha sonra sormalıyım. "

"Ama gerçekten Ellice ile evlenmek mi istiyorsun?"  Cidden sordum.  "O ...
Peki, çok özel bir arkadaş mı? "

"Bana iki hafta önce Jardines'ın dansından sonra önerdi ve ben
Onu reddetti-her zaman reddediyorum, biliyorsun, "ve tekrar gülümsedi.

O her zamanki kadar eşcinsel ve neşeliydi, ama yüzünün bir gözü vardı
beni çok şaşırtan garip kaygı.

"O zaman başka tekliflerin mi var?"

"Tabii ki, ama çoğunlukla istenmeyenlerden. Oh!
Onların kalplerini açtıklarını duyabiliyordun, dedikleri gibi, "dedi
Gecikir.  "Neden bir adam sevgisini sırrını söylüyor-sanki
korkunç bir suç mu işlediniz?  En eğlenceli, seni temin ederim.
Mason ve ben çok sık gülüyoruz. "

"Ama kesinlikle hizmetçinize böyle şeyleri söylemiyor musun?"  Dedim ki, şaşırdım
Ama onun hoydent ruhunu iyi bilmek.

"Gerçekten yapıyorum. Mason benim kadar şakadan hoşlanıyor."

"Ah! Tibbie," dedim kınanmak, "Sen erkeklerin üzücü bir kırıcısınız
Hearts!  Jove! O kadar iyi görünüyorsun ki seni tanımıyorsam ben
Ayrıca sana aşık olmalı. "

"Neden yapmıyorsun? Sadece istediğim bu. O zaman evlenmeli ve yaşamalıyız
sonsuza dek mutlu.  Çok keyifli olurdu.  Seninle yarınla ​​evlenirdim
Sevgili yaşlı çocuk, istersen, "diye ilan etti.

"Ve ertesi gün pişman ol," diye güldüm.  "Neden Tibbie, nasıl olduğunu biliyorsun
Zavallı yaşlı vali beni terk etti-yılda bin çıplak
Netherdene'nin tüm masrafları ödendiğinde.  Yer mutlaktır
Beyaz fil, perişan, yıpranmış, harap-kesinlikle ev değil
bir gelin almak için.  Neredeyse iki yıldır orada değilim.  A
Oldham'daki pamuk spinner çekimi kiralar ve kontrolü her zaman
yardımsever."

"Evet," diye düşündü düşünceli bir şekilde meşe zemine bakarak,
"Netherdene kesinlikle çok neşeli bir yer değil. Güzel olur
Karşılaşmalar için ev veya deli bir sığınma.  Neden denemiyorsun
Şirket mi yoksa şehirdeki bir şey mi, çalıştırıyor mu?  Diğer arkadaşlar yapıyor. "

"Kullanım nedir?"  Diye sordum.  "İş dünyasında elim değilim; sadece keşke
vardı.  Sonra para kazanabilirim.  Şimdi, sadece dolaşıyorum ve harcıyorum. "

"Eh, iyi bir zamanınız var, peki daha ne isteyebilirsin?" diye sordu,
Bana bir adamın birçok neden olduğu harika gözlerle bakıyorum
Grugaya gidin.  "Sonuçta, tatmin olmalısın ve teşekkür etmelisin
Yıldızlar daha kötü değilsin. "

"En çok biri olsan bile, kendinizden memnun değilsin
Şehirdeki popüler kızlar? "Dedim." Bir koca istiyorsun. "

"Mater bana iyi bir ödenek verirse bir tane istememeliyim. Nefret ediyorum
Mater bol olduğunda sürekli olarak Cynthia'dan ödünç almak ve
Jack onu borsaya atıyor.  O her zaman öğreniyor
Arkadaşlarından iyi şeyler, ama genellikle kayıplara neden olurlar. "

Sadece yavaşça kırılan bazı anlar için aramızda bir sessizlik düştü,
Yakın uzun eski saatin ciddi işaretlenmesi.

"Ve böylece, Tibbie, Ellice ile evlenmeyi düşünüyorsun!"  Sonunda belirttim
Doğrudan yakışıklı yüzüne bakıyor.  Evet; Sonuçta, bir
Dünyası ne söylerse söyleyebilirsin, tarif edilemez tatlılık
Onunla ilgili.

"Bu bir sır. Kimseye söylemedim; bu yüzden bir kelime söylemeyeceksin,
Sen?"

"Kesinlikle hayır. Ama seni tebrik ediyorum. Winsloe, inanıyorum, gerçek
İyi adam ve umarım sadece onu seveceğini umuyorum. "

"Sanırım onu ​​zamanında sevmeyi öğreneceğim," diye yanıtladı.  "Bakmak!
İşte orada! "

Ve aşağı bakarken iyi ayarlanmış figürü gördüm, sıkıcı tweeds ile
Omzunun karşısında silah, parkın üzerinden geçerek, onunla birlikte
Kardeş Jack, eski arkadaşım Eric Domville, Lord Wydcombe ve birkaç
Atış kitindeki ev partisinin bayanlar, ardından bekçiler ve
köpekler.

"Tibbie," dedim, cidden, ona döndüm.  "Her birini bildiğimizi biliyorsun
diğer yıllar.  Ben senin ilk sevgilindim ve daha sonra senin
arkadaş.  Ben hala senin sağlam arkadaşınım ve bu nedenle izin verilebilirim
Size tek bir tavsiye verin-o adamla evlenmemeye teşvik etmek için
Onu gerçekten sevmedikçe. "

"Biliyorum, sevgili yaşlı Wilfrid," dedi güzel bir şekilde gülümseyerek.  "Sen
Böyle bir filozof.  Bir papaz olmalısın.  Günümüzde kadınlar
Aşk için evlenme.  Maalesef bunu kısalarıyla bıraktılar
etekler.  Kolaylık için evleniyorlar. "

Ve tekrar kurşun ışıklı pencereden dışarı baktı.

"Ama senin için akıllıca mı? Hala platonik arkadaşın olduğumu hatırla ve
Gelecekteki mutluluğunuza her saygı gösterin.  Sana hizmet etmek için her zaman
hazır.  Biliyorsun.  Sadece bana emred, tibbie. "

Bir an tereddüt etti, sonra bana bu garip ile döndü,
Onun için en sıra dışı bir ifade, onun karşısında endişeli bir bakış,
Düşük, yoğun bir sesle,-

"Acaba seni gerçekten sözüne götürebilir miyim Wilfrid. Acaba
Eğer-if-- "ve tereddüt etti, dudaklarını takip etti ve elini gördüm
titredi.

"Tabii ki her zaman sana yardım etmeye hazırım" dedim, biraz şaşırdım
ani bir şekilde değişiminde.

"Ah! Hayır!" Nefes attı, aniden dudaklara soluk, garip bir görünüm
gözlerinde terör.  "Sırrım! Çok aptalım. Bunu söyleyemem
Sana-sen tüm erkeklerin.  Çok korkunç.  Benden nefret ederdin! "

"Sırrın!"  Yankılandım.  "Ne sır, Tibbie? Bana mı söyle?"

Ama benden döndü ve beyaz yüzünü elleriyle örttü,
bir gözyaşı seli içine patladı.

İkinci Bölüm.

Bir kadının sırrını ortaya çıkarır.

O akşam, şirin eski gobli odada akşam yemeğinde değiştiğimde,
Antik oyulmuş dört koruyucu ve yeşil ipek asma ile yansıttım
derinden.

Merak ettim, Tibbie'nin sırrı mıydı?

Bana açıklamaktan korktuğu bir şeydi, oldukça açıktı ve
Yine de sağlam, gizli arkadaş değildik mi?  Ucundaydı
Dili bana anlatacak ve yardımımı sormak için, yine de yansıtma üzerine
itirafının bizi tahsis edeceğini fark etti.  Doğası ne olabilir
Muhtemelen öyle mi?

Onun tarzı o kadar tamamen ve hızlı bir şekilde değişti ki, bir kereden fazla ben
bir şeye tanık olup olmadığını veya bir kişiyi görüp görmediğini merak etmişti
ve manzara kalbine terör vurmuştu.
Vicdanlı mıydı?  Aniden nasıl döndüğünü hatırladım
pencereden ve yüzünün tek bir anda nasıl Ashen gittiğini.

Sırrı neydi?

Ben, Wilfrid Hughes, ona hayran olduğumu itiraf et, ama ben hiçbir şekilde bir
Leydi adamı.  Nispeten fakirdim.  Bir gezinmeye liderlik etmeyi tercih ettim
En sevdiğim antikacımı takip eden bağımsız bir lisans olarak hayat
Bir ülkenin humdrum varlığına yerleşmekten ziyade çalışmalar
Eklenen J.P. ve D.L. ile beyefendi adından sonra.  Sadece vardı
Her iki ucu da buluşacak kadar ve Netherdene işgal ederken,
Kıtada seyahat etmediğinde, oldukça rahat bir set
Bolton Caddesi'nde Odalar. Arkadaşım Tibbie Burnet,
şüphe, Londra'daki en akıllı evli olmayan kızlardan biri,
On yıl önce tüm konvansiyon yasalarını tamamen göz ardı etmek
Şok oldum, ama ne yazık ki! Şimdi _chic_ yüksekliği olarak kabul edildi
ve zeka.  Yarım düzine kez rapor onunla ilgilenmişti, ancak hepsi
Söylentiler yanlış olduğunu kanıtlamışken, biri neredeyse bir
Resimli kağıt, bir fotoğraf veya paragraf bulamadan
o.  Yüzlerce kız onu kıskandı, elbette, bu yüzden değildi
Sonuçta, kötü dillerin acı şeyler söylemeye hazır olması şaşırtıcı
onun.  Popüler olan her kadın, Merry Mayfair'de veya Dövme
Tooting, _blase_ Belgravia veya Meşgul Brixton, bir dizi çok şey yapacağından emin
düşmanlar.  Bu dünyamızda daha fazla acı düşmanlık yok
Kadın ve kadın arasında kıskançlık.

Bu yüzden çeşitli mahallelerde duyduğum hikayeleri her zaman reddetmiştim
Tibbie ile ilgili haksız ve yanlış.  Ancak bir söylenti garip,
zayıf yankı, kalırken bana meraklı bir dolambaçlı bir şekilde ulaşmıştı
Yorkshire'da bir ülke evi ve geç saatlerde duraklamama neden oldu
Ve merak ediyorum-o gece hala durakladığım ve merak ettiğim gibi.  Olabilir mi
Doğru mu?  Gerçekten doğru olabilir mi?

Uzun eski moda aynaya bakarak, bilinçsizce bakıyordum
Kendi yansımamda.

Hayır. Söylenen faul bir yalandı.  Bundan oldukça emindim.  Ülke
Yokeller her zaman bir hikaye veya başka bir hikaye icat ediyor.
kibarlar.  Bu bir masaldı ve buna inanmayı reddettim.  Tibbie benim
Arkadaşım, ve eğer sıkıntılı olsaydı ona yardım ederdim.

Ve bu kararla yemeğe gittim.  Onu harika buldum
Meşe panelli salon, soluk ve püskü afişleri asmak
Scarcliffs, Pale Rose'da parlak bir figür, onunla birlikte gülüyor
kayınbirader, Lord Wydcombe, tatlı yüzü hiçbir işarete ihanet etmiyor
ya terör ya da gözyaşları.

Bana baktı, büyük boyunca uzanırken elini neşeyle salladı
uzun boylu, seçkin görünümlü adamın katılmak için tonozlu daire
Bana gizlice söylediği otuz sekiz, onun olmasını istediği
Kocası, Ellice Winsloe.

"Neden bu öğleden sonra bizimle gelmedin, Old Chap?" diye sordu.  "Biz
Whitewater'da mükemmel bir spor vardı. "

"Yazmam gereken mektuplarım vardı," diye yalvardım.  "Seninle yarın geleceğim."

"Tibbie öğle yemeğine çıkmaya söz verdi, ancak ortaya çıkmadı," diye belirtti,
Kollarını katlamak, konuşurken onun alışkanlığı.

"Hayır. Bir çağrı yapmak için dışarı çıktı, sanırım. Biraz eski olduğunu söyledi
Köyde ziyaret edecek insanlar.  Yarım saat önce geldi
Sen yaptın, "ve sonra o anda beyaz başlı eski uşak Adams,
Akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

Panelli güzel eski yemek odasında toplanan bir eşcinsel partiydi
Yerden tavana, büyük ocakla, yüksek eski Tudor
Mantelpiece ve Yaldızlı Arma ile Beyaz Süslü Tavan
Merkezdeki Scarcliff'lerin rulmanları.  Hepsi on bir yaşındayız
onun başında oturan yaşlı bayan Scarcliff'in kendisi dahil
Oğlunun masası, her iki elinde Eric ve Ellice vardı.  Koltuğum arasındaydı
Lady Wydcombe ve Hilda adında adil saçlı, oldukça genç bir kız
Tracey, ve yemek hoş olmasına rağmen, asla fark etmedim
Bir zamanlar Tibbie ona öneren adama hitap etti.  Gerçekten de o
ikimizden de kaçındı.  Bir veya iki kez doğrudan bir soruyu ele aldım
Ona, ama kısaca cevap verdi ve pişman olduğunu gördüm.
Birkaç saat önce istemsiz patlama.

Keen sporcuların hepsi, çoğunlukla
Günün çantası, kadınlar gelecek süslü topu tartışırken
Arundel'de ve bunun için planlar yaptı.  Cynthia uzun boylu, çarpıcıydı
Esmer, cömertçe eğlendiren ve kocası olan bir kadın, devam eden bir kadın,
Karısının onaylanmamış ince, adil saçlı, adil yabancı bir adam
Kafe, ama hiçbir şey söylemedi. Büyük vuran keskin bir sporcuydu
Andes ve Somaliland'da oyun ve her yıl iyi vakit geçiren oyun
Highlands'teki ince orman tavuklarında arkadaşlarına.  Jack,
Aksi takdirde onuncu Viscount Scarcliff, ince, koyu saçlı bir gençti
küçük siyah bıyıklı yirmi beş adam
kasabadan nefret eden ve baş hobileri olan hoşgörülü, kolay hareketli tip
Borsada spekülasyon yapmak ve motorunu sürmek.

Üç yıl önce Londra'daydı, bar için okuyor ya da daha doğrusu
aniden kendini sahip bulduğunda okuma iddiasını yapmak
önemli bir kira roll ile başlık ve mülklerin
kolay bir varoluşa öncülük etmek için.  Bu yüzden bir keresinde bir kenara attı
yasanın tüm fikirleri ve şimdi o bir ülke hayatına yerleşti
İyice keyif aldım.

Ancak Eric Domville samimi arkadaşımdı.  Genç olmasına rağmen-o
otuz beşten fazla değildi-"Kim Kim Kimdir" ona uzun bir rekor kaydetti
gezgin, kaşif, hükümet ajanı ve
Asker, son on yıl boyunca büyülenmiş bir adam
Afrika ormanlarında ve büyük yanan Sahara'da yaşam.  Büyük,
Bu erkekçe, kaslı İngiliz türünün geniş omuzlu adamı
Demir gibi bir el kavrama, karanlık, temiz traşlı bir yüz,
Güney Güneşleri ve Uzun Sallanan Bir adım, aslında bir liderdi
ve aynı zamanda en büyüleyici bir arkadaş.  Biz öyleydik
Etoniyalılar birlikte ve daha sonra Oxford'da, ama gittiğinde bile
Afrika'ya, birbirimizi hiç görmedik ve sık sık onun özeti
Evde Sojourn Bolton Caddesi'nde konuğum olmuştu.  Onun cesuruna
Cesaret Hükümet çok coğrafi bilgi için borçluydu,
ve bu karanlık, bilinmeyen orman topraklarında önemli prestij
Aruwimi ve yerli kabilelerle olan dokunuşuna sömürge ofisi borçlu
Belçikalıların üzüntüsü için bazı önemli antlaşmalar.  O vardı
Savaştı ve fethetti, zehirli yılanlar tarafından ısırılmıştı ve
hain bir köle tüccarı tarafından arkadan vurulmuştu, ama yine de
Hayatta kaldı, Ever ve Anon İngiltere'de heyecanını anlatıyor
maceralar ve zorluklar ve onlara gülmek.

Ve her şeyle en mütevazı erkeklerden biriydi ve hiç konuşmadı
Kendisi yabancılardan önce.

Akşam Ryhall'daki akşamlar genellikle müzikle geçerken geçti
Kırmızı çizim odasında, daha sonra köprüde bir el, bilardo ve
Bayanlar emekli olduğunda purolar.  Yine de Tibbie'yi yaptığım gibi izliyor
Akşam, ruhlarının neredeyse olmadığını fark etmedim
Her zamanki gibi yüksek.  Çok akıllıca gizlemeye çalışsa da gördüm
gergin ve endişeli olduğunu ve Ellice'in her hitap ettiği zaman
Onu sanki onu iğrenç tutmuş gibi küçülttü
onu kocası olarak kabul etmeye karar vermişti.

Bilgisi onu korku içinde tutan bir sır vardı.  İle ilgili
ikna oldum.

Genellikle Ryhall'da oldukça geç emekli olduk.  Diğer adamlarla birlikte
daha küçük odalardan birinde sigara içmek ve dedikodu
Bilardo Odası, Dame Grace'in Odası olarak bilinen panelli bir daire ve
Sabah saat iki, Jack ve misafirleri
Mumlar, kendimi Eric ile yalnız buldum.

Kendimi sandalyemde esnerken germiştim ve bunu belirtmiştim
Arkadaşım yükseldiğinde kapıyı kapattığımızda oldukça zamandı ve
Çok düşük, gizemli bir sesle söyleyerek bana döndüm,-"Wilfrid, ben
bütün akşam seninle konuşmak için bekliyordum, sadece seni alamadım
yalnız.  Sonunda hepsi gitti, böylece konuşabiliriz. "

"Şey," dedim, puroumu attı ve ona hevesle büküldü.
"Nedir, yaşlı adam mı? Sizinden ciddi bir şey, biliyorum."
Çünkü iyi mizahlı yüzünün şimdi solgun ve sorunlu olduğunu gördüm.

"Evet. Ciddi-çok ciddi," dedi sert, alçak bir sesle.  "BT
Sybil'i endişelendiriyor-arkadaşın. "

"Ya ona?"  Diye bağırdım, hızlı bir şekilde şaşırdım. "Günümüzde bir şey öğrendim-beni tamamen şaşırtan bir şey. Hissediyorum
doğru olamıyor.  Bu nedenle sana güvenmek zorundayım
onun yanı sıra onun arkadaşı mı?  Birlikte hareket etmeliyiz. "

"Söyle bana," dedim endişeyle, "ne duydun? Bir aptalca hikaye
Elbette onunla ilgili. "

"Şey. Gizliliğinize güvenebileceğimi biliyorum, bu yüzden bütünü ilişkilendireceğim
gerçekler.  Bu öğleden sonra saat üçte, denemek için diğerlerini terk ettim
Charlton Wood'un etrafında şalgam ve kenarında yürürken
Ormanı saran çalılıklar sesler duyduğumu düşündüm.  Ben var
Ses için hızlı kulak, biliyorsunuz.  Kimin orada olabileceğini merak ediyorum, ben
Afrikalı yerliler tarafından bana öğretilen eski bir numaraya başvurdu ve ayrıldı
Silahım, ben kadar bir yaprağı karıştırmadan çalılıktan içeri girdi
yabancılara yakındı.  Sonra gördüğüm şubeleri ayırarak benim
şaşkınlık, tibbie orada bir adamla duruyor-karanlıkta uzun boylu bir adam
uygun olmak."

"Tibbie!"  Nefes aldım.  "Bir adamla-ahşapta mı?"

"Evet," dedi arkadaşım.  "Ve sadece. Bazılarını kulak misafiri oldum
konuşma.  Adam bana bir çiftçinin lout gibi baktı, ama o
Bir arıtma havasıyla konuştu-onunla konuştu, Wilfrid-onun
Sevgili! "

"Sevgilisi!"  Yankılandım, şaşkına döndüm.  Sonra duyduğum garip söylenti
Aslında biraz temel vardı!  Onurlu Sybil Burnet,
Londra'daki en akıllı kadınlar, bir sevgiliyle gizlice tanışma alışkanlığındaydı.
Nefesimi tuttum, tamamen karıştırdım.

"Şey," diye sordum, vahiyden şaşkına döndüm "ve başka ne-başka ne-
gördün mü?"

"Tibbie'ye tanık olmak için, sevgili yaşlı adamım tamamen sürprizimi hayal et-
Tibbie-adamın onu öpmesine izin ver!  Ve yine de yaptı
onu itiyor.  Ayağa kalktı ve sonuna kadar duydu.  Ona olduğunu söyledi
onu sevdi ve dünyanın ne olursa olsun onunla evlenmeyi amaçladığını
söylemek.  `` Sen benimsin, Bayan Sybil-Mine-Mine! '' Tekrarlamaya devam etti,
O dururken, onu kollarına almasına izin vererek ve onu öpmesine izin ver
tutkuyla.  Kim bilmiyorum.  Sadece bundan eminim
Bir nedenden dolayı onun ölümcül korkusu içinde. "

"Neden?"  Diye sordum hevesle.

"Çünkü bir bayan kesinlikle kendisinin böyle okşamasına izin vermeyecekti
bir rütbe yabancı.  Neden sevgili yaşlı adamım, sadece perişan gibi görünüyordu
Alışmaz botlar ve eski bir tozlu elbise ile Wayfarer.  Sonunda, sonra
Çeyrek saatin çeyreği, bu sırada onu sevdiğini öğrendim
İki yıl gizlice onu aniden ondan itti ve konuştu
Oldukça cidden, `` Bütün bunlar tamamen işe yaramaz, sevgili Charles.
Sana bir kerede gerçeği de söyleyebilirim ve bu çılgınlığı sonsuza dek bitirebilirim.
Bay Winsloe ile nişanlandım! '  Bir anda arkadaşının sevgisi
yönetilemez bir öfkeye döndü.  Bunu ilan ederek övdü ve tehdit etti
O onun ve başka hiç kimse değildi ve asla Winsloe ile evlenmemesi.
Ancak tüm bunlarda, Tibbie sadece meydan okurcasına güldü, görünüşe göre
Sözlerine sadece boş tehditler olarak muamele etmek, aniden onu alana kadar
Kabaca omuzlar tarafından ve yüzüne bakan, `` Sybil!  Sen
Benimle evlenecek, yoksa dünyaya gerçeği söyleyeceğim!  Ne olduğunu biliyorsun
Anlam.  Ben önemsiz olmayacağım.  Karar vermek.'  Sonra korkunç bir oldu
aralarında sahne.  Onu şantaj yapmakla açıkça suçladı
O, o, kendi adına, sevgisini yineleyerek,
asla başka biriyle evlenmemeli.  İlerlerdim
Onu koru, ama nasıl yapabilirim?  Bunu yaparak sadece sahip olmalıyım
Kendimi ortalama bir kulak misafiri olarak kabul etti.  Bu nedenle, bunu kulak misafiri olmak
duyma arzum yoktu, döndüm ve sahaya geri döndüm
Geldiğimde gürültülü bir şekilde.  Sonra, "ve sesini indirdi ve konuştu
Yavaş yavaş, "sonra beş dakika sonra,
Parti Ahşaptan bir atış duydum-sesle bildiğim bir tabanca atışı.
Ama şaşkınlık ve korku içinde devam ettim.  Saatime baktım ve bunu gördüm
Saat sadece dörtlüydü. "

"Ve biraz sonra uzun galeride benimle birlikteydi. Belki de adam ona ateş etti? "Diye düşündüm, ona bakarak.

"Yoksa ona mı?"  Eric, düşük, çok sert bir tonda dedi.  "Bunu hatırla
Ruffian bir sevgilidir ve dahası
Korkular ortaya çıkabilir.  Elinde bir tabanca gördüm Wilfrid, "O
kısırtı eklendi.  "Onu onunla tehdit etti. Ve onu vurdu!
Onu kurtarmak için yapabilir miyiz? "

Rainer, bu ciddi soruyu nadiren fısıldamıştı,
alt-butler, daha fazla bir şey isteyip istemediğimizi sormaya girdi ve
Olumsuz cevap verdim, adam dedi ki,-

"Charlton Wood, Efendim, John Harris'te korkunç bir ilişki oldu.
Kaleci, gece turuna çıkarken bir adamın vurularak öldürüldüğünü buldu.  Onlar
Yarım saat önce doktora telefon etmek için eve gönderildi. "

"Adam kim?"  Hizmetçinin şaşırtıcıına yayıldım
Deklarasyon, Eric katı dururken.

"Kimse bilmiyor. Onu henüz köye indirmediler."

Eric ve ben bakışları değiştirdik.  Ama biz sessizdik-ve sessizliğimiz
kelimelerden kesinlikle daha etkileyici.

Üçüncü Bölüm.

Bir adamı ve bir gizemi anlatır.

"Muhtemelen intihar eden bazı fakir dilenci," diye belirttim
Rainer'ın şüphelerini ortadan kaldırma emri, eğer bizim içindeki değişikliği fark etmiş olsaydı
Şaşırtıcı duyurusunu yaparken karşılaşmalar.

"Kötü giyimli, diyor Harris. Belki de bir serseri," diye belirtti
hizmetkar.

"Belki de öyle. Daha fazlası istemiyoruz, Rainer, gece," diye ekledim.

"Çok iyi efendim," ve adam eğildi ve çekildi, kapıyı kapattı
o.

"Ne yapmalıyız?" Fısıldadı Eric, çabucak, yüzü soluk altında
güneş-tan.

Arkadaşıma bakarak durdum, tek kelime edemedim.

Bu Sybil'in sırrı mıydı-çok yakın olduğu sır
beni açıklıyor musun?  Onun garip sözlerini hatırladım, "
Benden nefret ediyorum! "Evet, sırrı suçlu bir şeydi.

"Yapmak?"  Sonunda düşük bir fısıltıyla yankılandım, Rainer'ın olabileceğinden korkuyorum
dinleme.  "Neden, bu yerelden önce kendi soruşturmalarımızı yapmalıyız
Meşgul polisler içeri girer ve ilişkiye girer.  Kurtarılmalıdır ...
Kabul etmiyor musun? "

"Evet. Her ne pahasına olursa olsun onu kurtarmalıyız," diye bağırdı çabucak.  "Dışarı çıkalım
Ve adamın kim olduğunu görün. "

"Henüz değil. Hepsi yatana kadar yarım saat kadar bekleyin.
Hizmetkarların salonu bir çırpınmada, öyle görünüyor ve hizmetçiler olacak
korkmuş ve fısıldayan hakkında.  Eğer görünmeden kaçarsak yapmalıyız
Yonder penceresinden kaydırın.  Tüm kapılar şimdi kapalı ve köpekler
avluda gevşek. "

"Haklısın, yaşlı adam. Biraz beklemeliyiz," diye kabul etti.  "Ama ne
Olayla ilgili özel görüşünüz? "

"Hiçbirimim yok," benim boş cevabımdı.  "Biraz kanıt alana kadar şüpheliyim
hiç kimse."

"Oldukça öyle. Tibbie'yi tamamen söz konusu bırakalım. Unutma,
Sana söylediklerimden kimseye bir kelime değil, çünkü ben müdürüm
ona karşı tanık.  Düşün, eğer beni aradılar.  Kanıtım
Onu kın! "

"Bana söylediğin her şeyi, Eric, söylenmemiş olarak görüyorum," diye cevap verdim.
"Tibbie benim arkadaşım."

"Ama yalan söylediğimi sanmıyorsun, değil mi?" Diye sordu çabucak, kavrayarak
Benim anlamım.

"Tabii ki hayır. Neden yapmalısın? Birbirimizi yapmak için çok iyi tanıyoruz
Arkadaşlarımıza karşı yanlış suçlamalar, "Cevapladım." Bu bir gizem-bir
tam gizem. "

"Kesinlikle. Onu kollarında keşfettiğimde aptalca vurdum
aynı tür.  Kendi gözlerime gerçekten inanamadım. "Sonra bir duraklamadan sonra,
Daha düşük bir tonda, "Hangi sırrını tuttu, merak ediyorum?" Diye sordu.

"Ah! Gerçekten ne."

"Bana göre, o yalnız noktada adamla tanıştığı çok açık
zorlama altında.  Bir seferde sevgisini karşılık vermiş olabilir,
Ama onun tarzı inert ve tepkisizdi.  Okşamasına izin verdi
Onun çünkü ölümcül korkudaydı-bundan kesinlikle eminim. "

"O zaman ona sevgiye ihanet etmedi mi?"

"Hiçbiri hiçbiri. Seetroation'larında ona nasıl olduğunu hatırlattı.
bir zamanlar onu sevmiş ve ona arzulayabileceğini düşünmesine izin vermişti
el. Onu zulüm ve çifte ticaretle kınadı, bunu söyleyerek
Onu düşmanlarına ihanet etmişti ve şimdi karşılığında
Dünyaya karanlık ve korkunç sırrını açığa çıkar.  Bu duyuru
onu elektriklendirdi.  O ana kadar onun hakkında hiçbir fikri yoktu
tehlike, ama anında geleceğini tamamen içinde tuttuğunu gördü
Eller-ve iyi-hepsi bu. "

Kararıkta durdum, ellerim pantolonumun derinliklerinde, sırtım
yüksek, eski taş overmantel'e,
Scarcliffs ve sessiz kaldı.  Ne diyebilirim?  Ne düşünebilirim
o büyük eskide bir yerde odasında olan kadının
Konak-şüphesiz, hala terörde uyanık olan kadın
Morrow?

Kararlı saat iki past iki kez dışarı attı ve şu anda Eric adım attı
Kapıya uçta, açtı ve büyük salona baktı, karanlık,
kasvetli ve gizemli, zırh standları ile, püskü afişleri
ve yüzyıllar önce eski oyma mobilyaları.

Salonun karşısında karanlıkta kaybolana kadar süründü ve birkaç dakika
Daha sonra iki şapka taşımak ve her şeyin sessiz olduğunu söyledi
hizmetkarlar salonu ve herkesin yatağa gittiğini.

Sonra kapıyı kapattık, pencereye tahta bir sandalye aldık, açtık,
ve çimlerin ötesindeki çimlerin üzerine güreşti.

Gece izlemesinin yapması gereken eski pencereyi arkamızdan kapattık
Açık keşfedin ve bir alarm yükseltin ve sonra birlikte başladı
doğrudan parkın karşısında, önde gelen uzun cadde yönünde
Köye bir buçuk mil uzakta.

Gece parlak ve yıldız aydınlatılmıştı, ama çimlerin üzerinde ağır bir beyaz asılı
Sis, özellikle oyuklarda.

Uzun zamandır ikimiz de konuşmadık, ama şu anda, hızlı bir şekilde hızlandığımız gibi
Eric, dedi,-

"Rainer'ın merakımızı uyandırdığını iddia etmeliyiz, aksi takdirde
Köylüler bu saatte ziyaretimizi garip düşünecekler.  İlk Nesnemiz
Adamın kimliğini kurmak olmalıdır.  Şu anda onun adını biliyoruz
Charles olmak-ve hepsi bu. "

Bununla kabul ettim ve şu anda güzel eski Tudor'a vardık
kapı evi ve parktan koşan geniş otoyola geçti
Bow Hill'den Chichester'a.  Yol boyunca yarım mil girdik
Eski kilisesi ile tuhaf, huzurlu küçük East Marden köyü
Ve şimdi, şimdi, karanlıkta uzun bir sıra rahat evler.  Beş
Demiryolundan kilometrelerce, hala kırsal geleneklerini korudu.  Orada
Han ve sonuç olarak az sıkıntı değildi; Köy erken emekli oldu
Ve güneşle güldü, hoş küçük bir yer
Scarcliffs'in mülkiyeti.

Issız küçük sokak boyunca,
Constable'ın kulübesinin, bir ışığın yandığı pencerede ve
Köylülerin aradığı gibi, Bay Booth tarafından açıldı.
O, Constabuary üniformalı büyük, yuvarlak bir subay.

"Oh! Pardon Beyler Beyler!" diye bağırdı, bizi tanıyarak.  "Düşündüm
Dr Richards'dı.  Onu aramak için evden telefon ettiler.
Şimdiye kadar burada olmalı. "

"Sorun nedir Booth? Ne oldu?"  Diye sordum, içine adım attım
Karısının bizi bir curtsey ile karşıladığı temiz küçük salonu.
"Rainer bize geldi ve birinin ölü bulunduğunu söyledi, bu yüzden biz
Her şeyi duymaya geldi. "

"Evet efendim, bu doğru. John Harris onu birkaç saat önce buldu; ama ben
Elsted'deki ritmim vardı ve beni almak için reklam.  Ben
Charlton Wood'a kaldı ve 'im, ama ayrıldım' gördüm.
Gov'nor geliyor.  Asla bir vücudu hareket ettirmememiz katı emirlerimiz var
Müfettiş ilk önce görür. "

"Ama bize her şeyi anlat," diye söyledim.  "Adam kim ve ne var
olmuş?"

"Şey, John Harris gidiyordu '' her zamanki gibi yuvarlak, 'köpek
Adam sadece ahşabın içinde-taşı öldü.  Göğsünde vuruldu.  .
Elbette görme, buraya hızlı bir şekilde gelir ve o bir korku verdi ve
Missis'imi bilgilendiriyor. Ona karanlık tutmasını söyledi, çünkü istemediğimiz
Orada bütün köy, bir 'onu eve göndermek için gönderdi
Midhurst Bölüm Cerrahı.  Sonra dışarı çıktılar ve beni buldular. "

"Ölü adamı tanımıyor musun?"  TREPIDATION ile sordum.

"Hayır. 'E yabancı-bir serseri."

"Onu aramadın mı?"

"Henüz değil. Doktor ve Gov'nor'u bekliyorum. Telefon ettim
Chichester'da ona sadece 'E Teftiş Görevinde olabilir. "

"Ve bu arada vücut ahşapta mı? Orada var mı?"

"Hayır, efendim. Onu orada yalnız bırakmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz, aksi takdirde
Haberler yayılacak ve orada bir mücadelenin işaretlerini ortaya çıkaracaklar
belki orada. "Bir anda bana ciddi bir düşünce geldi.
Sybil'in herhangi bir mektubu veya onunla bağlantı kuracak herhangi bir şey onun üzerinde ölü adam
o?

"Şey," dedim bir an sonra olabildiğince ilgisiz bir ton,
"Zavallı adamın kim olduğunu görmek istiyoruz. Bu nedenle yürüyeceğiz
Ahşap yönünde ve Richards geldiğinde
bizi geç. "

"Çok iyi, beyler," Constable'ın cevabıydı.  "Ama söylemeyeceksin
Henüz kimse, olur mu?  Ve tahtaya girip basmayacak mısın?
Cinayet işlenmişse, göründüğü gibi, o zaman biz
Suçlu partiyi bulmalı, "diye ekledi ciddiye, bu hiç şüphesiz
On sekiz yıl boyunca sahip olduğu ilk gerçekten ciddi dava '
kariyer.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı Eric.  "Seni bekleyeceğiz, çünkü
Vücudun nerede olduğunu bilin. "

"Ah! Bunu hiç düşünmemiştim," Booth'un cevabıydı.  "Elbette,
Beyler, Doktor gelir gelmez senin peşinde olacağım.  O sürecek
Tuzağında ben. "Ve Bayan Booth'a iyi geceler dedik,
zayıf, çalışkan küçük kadın ve bir kez daha genişliğe girdi
Yüksek yol.

"Hızlı davranmalıyız. Gel, acele et," diye bağırdım en kısa sürede
köyün ötesindeydi.  "Bir saniye yok."

"Neden?" diye sordu Domville biraz sürpriz oldu.

"Tibbie'yi kurtarmamız gerektiğini söylemedin mi?"  Diye sordum.  "Onu göremiyor musun
ciddi tehlike?  Adam onun üzerinde bir mektup veya başka bir şey olabilir
onu suçlayabilir.  Booth'dan önce oraya varmalı ve onu aramalıyız
Doktoru getiriyor.  Vücudun bıraktığı servet
gözetimsiz. "

"Ama öyle mi?"  Eric sorguladı.  "Harris'in yaydığını düşünmüyor musun?
Diğer bekçiler ve bir başkası arasında haberler yakınlarda gizleniyor
Meraktan mı?  Eğer olsaydık bizim için kötü bir şekilde garip olmaz mıydı
Ölü adamın ceplerini tüfek keşfetti mi? "

"Her şeyi riske atmalıyız-Tibbie aşkına-uğruna
aile, "kararlı bir şekilde ilan ettim ve sözlerimle acele ettim
yanımda.

"Bunu bir zamanlar sevgili olduklarına dair görüşünüz olarak verdin,"
devam etti.  "Bu nedenle, oraya şantaj yapmak için gelmiş olsaydı, daha fazlası
Doğal, yanında etkilemek için bir şey taşımalı
onun gücüyle onun?  Her ne pahasına olursa olsun, denemeliyiz ve
Onu suçlayacak hiçbir şey olmadığını kendimizi tatmin edin. "

"Ah! Sevgili Wilfrid," diye iç çekti.  "Gerçekten korkunç-çok
korkunç."

"Bu, ilişkiyi tartışmanın anı değil. Hareket etmeliyiz," diye çağırdım,
Ve birlikte bir kapının üzerinden geçtik ve bir çim tarlasına dönüştük ki
ahşaba daha kısa bir kesim.

"Bu şekilde," diye yönetti arkadaşım.  "Nokta o köşede,"
Ahşabın gökyüzüne karşı karanlık bir şekilde göründüğü tepeye doğru işaret ediyor.

Gerçeği Anlatmak, Eric'in Harris veya Oğullarından birinin olabileceği korkusunu paylaştım
Mahallede gizleniyor, ama ben hiçbir şey söylemedim.  Tek Düşüncem
arkadaşım olan kadın, oyun arkadaşım, zarif aşk
ilk gençliğim.  Henüz düşmanlarının söylediği tek şey olabilir,
Annesi uğruna, Jack aşkına, mümkünse-kurtarmak için demek istedim
o.

Çitlerin ve duvarların gölgesinde tutulduğunda, arkadaşıma izin verdim
ayak izlerimi yönlendirmek için.  Sınırsız olan uzun pratiği ile
Ekvatoral Afrika'da ebedi gecenin ormanları, nasıl yapılacağını öğrenmişti
Kıt bir sesle birlikte sürün. Sessiz olmaya işaret etti ve
Şu anda büyük şalgam tarlasını geçtik ve çalılıklara girdik.
O öğleden sonra ona girdiği yere.

"Bu benim pistimi yok edecek," diye fısıldadı.  "Her zaman senin
ayak parmakları. "

Örneği takip ettim, brambles içinden geçerek ve
Aniden, küçük bir açık alana çıkıncaya kadar gömme
Ahşabın kenarında bazı büyük ağaçların altında ve orada
Yalan yalan söyleyen bir şey gördüm.  Karanlıkta yapamadım
Ne olduğunu ayırt et, ama Eric yavaş ilerledi ve bükülme, döndü
Bana göre, düşük bir fısıltıyla,-

"İşte öyle. Ama onu nasıl ışık olmadan arayabiliriz?
Eşleşme Tepeye çıkan herkes tarafından görülebilir. "

Yanında diz çöktüm ve ellerimi soğuk cesetin üzerinden geçirdim.  Ah! Bu bir
korkunç an.  İstekli parmaklarım ıslak olan ceketini açtı
Ve kanla rutubet ve çabucak parmaklarımı iç cebine koydum.
Evet! Orada kağıtlar vardı.  Onları benim içine ittiğimi düşündüğüm kadar hızlı
Kendi cebi ve sonra karanlıkta kıyafetlerini iyice aradı.
Kalça cephesinde küçük bir deri cüzdan veya kart kasası hissettim ve onun içinde
Sol pantolon cebi, ikisi de güvence altına aldığım bir kalem bıçağıydı;
Eric, yeleklerini başka bir araştırmaya katarken, bir içi keşfetti
Bana verdiği bir kağıt veya başka içeren cep.

Karanlıkta ölü bir adamı aramak en kolay şey değildir ve hatta
Ceplerinden geçmiş olsak da, memnun değildim.

Arkadaşım beni sürünmeye ve Booth ile tanışmaya geri dönmeye çağırdı, ama ben
tereddüt etti.  Kendimi iyice tatmin etmek için bir ışık istedim
Hiçbir şeyi gözden kaçırmamıştım ve ona söyledim.

Bir anda ceketini attı ve secde figürünü kapladı
Bununla birlikte, "Altına bir maç vur. Bu ışığı gizleyecek."

Bunu yaptım ve balmumu vestanından gelen kararsız alev sertti
Beyaz yüz, ölümde bir yüz vahşi, umutsuz bir görünüm taşıyan bir yüz
Gerçekten dehşet verici.

Ancak cepler benim başlıca endişem ve sonra çarpıcı maçtı
Eşleştirin, metodik bir inceleme yaptım, vidalı bir parça buldum
kağıt, kayıtlı bir mektup için makbuz.  Yeleğinde hissetmek
Elim gömleğinin altında sert bir şeye dokundu.

Tekrar hissettim.  Evet, yanında bir şey vardı.  Bu nedenle ben
Doymuş gömleğini dikkatlice açtı ve elimi içine koydu, Drew
Bir kuruşun büyüklüğü hakkında bir şey, bir tür madalyon
İnce bir altın zincirle boynunun etrafında asılı kaldı.

Hızlı bir bükülme ikincisini kırdı ve ben hem madalyon hem de zinciri sabitledim.

"Acele et!" Arkadaşımı hızlı alarm içinde ağladı.  "Işıklar geliyor
Tepe!  Richards'ın kabinli köpek arabası.  Uçalım.  Almalıyız
Yoluna dön, ya da şüphelenebilirler. "

"Bir an!"  Ben ağladım.  "Giysilerini ayarlayayım" ve istekli,
Sinir Parmaklar Ölü adamın kıyafetlerini yeniden taktım ve dikkatlice
Vücudu bulduğumuz gibi yeniden düzenledi.

O anlar heyecan verici olanlardı, çünkü zaten tuzak geliyordu
tempolu bir tempo, ışıklar yol boyunca parlıyor ve henüz vardı
Olduğu noktaya ulaşmadan önce geçecek iki büyük alan
Doktor ve memurla tanışmak için gerekli.

Eric paltosuna kaydı ve biz de çalkalanarak karıştırdık.
Geldiğimiz ve sonra duvarın gölgesinin altında,
Bacaklarımız bizi taşıyacağı için hızla.

Ancak, şalgam alanından çıktıkça arkadaşım
Ben ve nefes nefese,-

"Oraya bak-sola! Bu kümede birisi var
Orası.  Cennet tarafından! Yaşlı adam, görüldük! "

"Emin misin?"  Aynı anda ağladım, aynı anda baktım
belirttiği yön.

"Kesin. Geçerken figürün geri çekildiğini gördüm. Gözlerim
Beni karanlıkta aldatın-ben buna alıştım. "

"O zaman ihanete uğradık!"  Nefessizce dedim.

"Evet. Bu oldukça kesin," onun zor tepkisiydi.  "Biz
İzledi-sadece korktuğum gibi. "

Dördüncü Bölüm.

Şaşırtıcı. Durdurmak, ahşap ziyaretimizi köye açıklamak olacaktır.
Konsol, bu yüzden bir stile fırladık, çim arazisini süpürdük,
Yüksek Hawthorn çitinin altında tutmak ve karayolunun içinde ortaya çıkmak
Tıpkı konserin ışıkları virajın etrafına geldiği gibi.

"Halloa! Doktor!"  Konsoluyla yaklaşırken bağırdım.
yan ve arkasındaki damat.

"Kim o?" Diye sordu, karanlığa bakarak.

"Hughes-Wilfrid Hughes," diye cevapladım ve bir süre sonra kalktı,
Hem Eric ve ben onu selamladık.

Booth, "Buradan tarlalardan geçebiliriz." Dedi.  Bu nedenle onlar
Üçü de indi ve damatı atla bırakarak izin verdik
kendimiz Constable tarafından vücudun bulunduğu noktaya yönlendirilmemiz için
uzanmak.

"Umarım beyler, uzun süredir beklemiyordun," dedi Booth,
Getirdiği kasırga lambasını aydınlatırken bize hitap ediyor.

"Hiç değil," diye ilan etti Eric, oldukça ilgisiz bir şekilde, ama doğal olarak
Zavallı adamın kim olduğunu tespit etmek için çok endişeli. "

"Booth'un söylediklerinden, açık bir cinayet vakası gibi görünüyor," diye belirtti
Richards, çalışkan ülke uygulayıcısı.

"Açıkçası bir gizem," dedi Domville.  "Silah bulunmadı mı?"

"Henüz aramadık efendim," diye yanıtladı konser.  "Yapmalıyız
Gün ışığına kadar bekle. "

Ve böylece, memurun feneriyle aydınlatılmış yolumuz, çöplükten geçtik
arkadaşımın bir kişinin saklandığını ilan ettiği çalıların.  İkisi birden
Biz hevesle baktık, ama hepsi sessizdi-bir yaprak karıştırılmadı.

Orada kim gizlendi, merak ettim?  Eric Domville'i çok iyi tanıyordum
Uygulanan gözünün aldatıldığından şüphe.

İleri gitmeyi ve arama yapmaya özlem duydum, ama bu tamamen dışındaydı
soru.  Bilinmeyen bir kişi vücuda ziyaretimize tanık olmuştu.  Bizim
Eylemler izlenmişti.

Şu anda, noktaya ulaştığımızda ve ışık parladı
Prostrate adamım, onu ilk net görüşümü elde edebildim.

Ölümde beyaz ve balmumu olan yüz, sert, korkunç bir görünüm taşıyordu
Gözler, titrememe neden olan bir ifade.  Birinin görünüşüydü
Büyük bilinmeyenden huşu ve dehşet içinde küçüldü.  Kıyafetleri, bir
Yelek büyük bir karanlık taşıyan kaba, ucuz karanlık tüvit elbisesi
leke, sert aşınma kanıtı gösterdi, dirseklerde ve manşetlerde yıpranmış, onun
Keten fazla temiz değildi ve botları uzun süreli tramping izleri taşıyordu.

Kumaş golf kapağı düşmüştü ve yanında yatmıştı,
Yakın kırılmış koyu saçlar biraz kıvırcık, yüzü
Temiz traşlı ve yakasının etrafında bir koyu mavi kravat vardı
yay.

"Onun kim olduğunu merak ediyorum?" Bükülürken ve onu açarken dikkat çekti
Yelek, küçük atış yarasını açıkladı.

"Merak ediyorum," diye tekrarladım, aynı zamanda cebimde kağıtları hissediyorum
ve şüphesiz kimliğini oluşturacak diğer nesneler.  Özlem duydum
eve dönüp onları incelemek için.

"Kalpten temiz vur!" diye bağırdı Richards, diz çökmüş
ölü yaprakların halı ve kadar kapsamlı bir inceleme yapmak
Karmaşık ışık sağladı.  "Neredeyse anında düşmüş ve ölmüş olmalı."

"İntihar olabilir mi?" sorguladı Booth.

"Sanırım değil. Elbette kendini vurmuş olabilir, ama
Yaranın konumu sanırım.  Ayrıca, tabanca nerede? "

Baktık, ama keşfedemedik ve aynı zamanda kabin
sürekli olarak hareket etmemeye çağırdı
bir ipucuna yol açacak ayak işaretleri.

Booth elbette ölü adamın ceplerini ararken
Hiçbir şey, Eric yola yaklaşan bir ışık fark etti ve işaret etti
dışarı.

Constable, "Bu 'bisiklet üzerinde Gov'nor," dedi.  "Söz bıraktım
Missis'imle 'IM Up' göndermek için.  'E gelmeye sevindim.

Müfettişin gelmesini bekledik, kısa, yaşlı,
Memuruyla keskin bir şekilde konuşan karanlık bir takım elbiseli kalın setli adam dinledi
doktor görüşüne göre ve sonra bir metodik yapmaya devam etti
kendisi için sınav.

Feneri ölü adamın yüzüne tuttu ve bazı anlar aradı
özelliklerine. "Hayır. O benim için mükemmel bir yabancı," dedi memur.  "Orada mıydı
Ceplerinde hiçbir şey yok mu? "

"Sadece biraz para, efendim-bir ya da iki şilin" diye cevapladı köye
polis.

"Tramp'ta, şüphesiz," ve iki elin avuçlarını inceledi, hissediyor
onları parmaklarıyla.  "Sıkı çalışmaya alışık değil-clean traven-çok
Muhtemelen kendini gizlemek.  Jilet yok mu? "

"Hayır efendim."

"Revolver'ı mı buldun?"

"Hayır efendim."

"Henüz aramadı sanırım?"

"Hayır, efendim. Siz gelene kadar talimatlarınızı duymayı bekledim."

"Oldukça doğru. Onu köye taşırsan iyi olur ve
Işık her yerde arayacağız. "Sonra Richards'a dönerek, ekledi,
"Bir soruşturma olması gerekecek, doktor. Gün için düzeltelim mi?
Yarından sonra, Midhurst'daki yayılmış kartalda mı?  Bu sana uygun olacak mı? "

"Evet. Yarın sonrası yapabilirim," dedi Richards ve böylece
düzenlendi.

"Bu bir gizem-hiç şüphesiz," diye açıkladı müfettiş
Birkaç dakika sonra, doktorla sohbet ederken.  "Ne kadar zamandır
Öldü, sence? "

"Sekiz ya da dokuz saat," demeliyim.

"O zaman alacakaranlık hakkında yapıldı mı?"

"Muhtemelen."

"O önden vuruldu, fark et, arkada değil. Bu nedenle,
Burada bazı gizli toplantıların gerçekleştiği açık görünüyor
karardı.  Bunu aklınızda bulundurun, Booth ve öğrenmek için her soruşturmayı yapın
Kimsenin tarlaların üzerinden geçip görmediği. "

"Lordship ve arkadaşları tüm gün çiftliklerle ilgiliydi,"
Constable cevapladı.

"Evet," diye güldü Eric, ama biz tabancalarla ateş etmedik "
Üçü de güldü.

Arkadaşıma zeki Sally'ye hayran kaldım, çünkü eğer biri gerçekten görüyorsa
Şalgamları geçerek, sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe uyandırmazdı
herhangi bir toplantıya tanık oldu.

Polis amiri, çevrenin cursory bir incelemesini yaptı
fenerin yardımıyla, ama ona inanmasına neden olan hiçbir şey görmedim
Mücadele gerçekleşmişti; sonra bu makaleleri geri dönüp incelemeye istekli
Cebimde vardı, ikimiz de doktora ve polisi iyi gecelerden geçiriyoruz,
ve tarlalar boyunca ve parkın süpüralanması boyunca döndü,
duvarı ölçeklendirmek ve böylece eve çok daha kısa bir rota ile ulaşmak
köyü yeniden geçirerek.

"O çalılıkta kim olduğunu merak ediyorum," dedim, tepeden aşağı yürürken,
Trajedi sahnesinden ayrıldıktan sonra.

"Beyaz bir şey gördüm, ama bir erkeğin gömlek önü veya bir
Kadının bluzunu bilmiyorum, "Eric." Kim olursa olsun söyleyebilir
oradaki ziyaretimizin polisi ve kendimizi en çok bulabiliriz
Garip pozisyon.  Denemekle suçlanmak iyi olmaz
Adaletin sonlarını yen, olur mu? "

"Hayır," dedim, derinlemesine düşündüm ve ciddiyetini tanıdım
durum.  "Ama başka türlü nasıl davranabilirdik? Eğer kurtaracaksak
Tibbie Riski kabul etmeliyiz. "

"Korkunç-terimli," diye mırıldandı.  "Acaba adamın kim olduğunu?"

"Geri dönelim. Odama gelin ve neye bakacağız
Bulduk, "dedim ve sonra başarana kadar sessizce devam ettik
sigara içme odası penceresini yeniden açın ve çekmeden içeri girin
Köpeklerin ya da gece gözlemcilerinin dikkati.

Eric iki sert viski karıştırdı ve onları içtik.  İtiraf ediyorum
Elim heyecanla titredi, benden önce yürürken
Gece boyunca, o terörle kaplı yüze baktığını gördüm-
Bilinmeyene bakan ve dehşete düşmüş olan adam.

Birlikte, önce botlarımızı çıkararak, sırayla olduğu gibi,
Yerleştirdiğim kanala ulaşmak için Jack'in odasını geçmeliydik ve
Ayrıca, her zaman gergin olan yaşlı Lady Scarcliff'in
hırsızlar.  Ayrıca, sahip olduğumuzun bilinmesi gerekmesinin hiçbir arzusu yoktu
O saatte dışarıdaydım-aksi takdirde Sybil şüphelenebilir. Uzun galeride gittik, silahlı şövalyelerin acımasız sırasını geçti
Karanlıkta hayalet, yüksek sesle ticking eski saati geçerek
Sybil'in sırrını neredeyse ihanet ettiği derin pencere koltuğu
Gün batımı saati ve odama.

İçinde kapıyı kilitledikten sonra _portiere_ çizdi
seslerimizin sesi ve ben de çeşitli ceplerimden aldım
ölü adamdan güvence altına alındı.

Garip bir kağıt, mektup ve çeşitli oranlar koleksiyonuydu ve
biter, bir erkeğin yaşam kanının lekeleri tarafından korkunç hale getirilir.

Penceredeki masanın üzerine uzanıyorlar ve onlara dokunmaya cesaret ettim;
O sessiz, bakan cesetten oldukları gibi çalındılar.

Masa lambasını açtım ve sandalyeleri hevesle öne çıkardık, bu yüzden
İkimizin de konuşmadığından heyecan duyuyoruz.

Elime aldığım ilk şey küçük dairesel madalyon idi.
Ölü adamın boynundan aldığım ince zincirle altın.
Her iki tarafta pürüzsüz ve cilalı bir kuruşun büyüklüğü hakkında.  BEN
merakla döndü ve yaptığım gibi fark ettim ki çok ince olmasına rağmen
Gerçekten bir madalyondu, bazen bayanlar tarafından giyilenlerden biriydi
uzun bir zincir üzerine.

Titreyen parmaklarla başparmak çivimi yarık içine yerleştirdim ve ödüllendirdim
açık.

Bir tarafta onurlu Sybil'in küçük bir fildişi minyatürü gülümsedi
alaycı bir şekilde bize ve diğer yandan bir yazıt kazınmıştı.

Ben indirdim ve bir zarf olmadan yarıya katlanmış bir mektup aldım,
kağıdı buruşuk ve kan lekeli.

Hızlı bir şekilde orada yazılanları taradım, Eric
Bu arada omuz.

Öğrendiğim şey beni şaşırttı.  Bize korkunç gerçeği anlattı.

Döndük ve birbirimizle yüzleştik, birbirimizin gözlerine bakarak
bir kelime söylemek.

Sorun, gördük, her zamankinden çok daha karmaşık ve şaşırtıcı
rüya gördü.

Evet, oraya yayılmıştı, ölü adamın sırrıydı!

Beşinci Bölüm.

Hangi ikimiz de şaşırtıyor.

Nefesimizi hevesimizde tutarak, mektupları ters çevirdik ve
aceleyle onları taradı, yazının nereden yok edildiğini kaydedin
O karanlık lekeler.

Onlar ikimiz için bir vahiydi.  Tamamen bir hikaye anlattılar
Bizi şaşırttı.

Düz dairesel madalyonun içinde şu kelimeler kazınmıştı: "Sybil'den--
14 Ağustos, "ama yıl yoktu.
Bilinmeyen boynunda giymişti, biri tarafından imzalanan güzel bir minyatür
En şık modern minyatüristler.

Mektuplar, çoğunlukla, bir kadının büyük bir idi.
Bir keresinde Sybil olarak tanınan ve her ikisini de imzaladığım genişleyen el
Hıristiyan adıyla veya baş harfleriyle, "S.B."

İlk okuduğumuz, Hethe Hall noterinde yazıldı.
Cumberland, Keswick yakınlarında sık sık ziyaret ettiği bir ülke evi.
Tarihsiz, koştu:-

"Keşke Ralph, daha dikkatli olursun. Her gün eylemlerin
Gerçeğe ihanet edin ve birisinin şüphelenebileceğinden korkuyorum.  Nasıl olduğunu biliyorsun
Dikkatlice izliyorum ve her eylemimin nasıl not edildiğini.  Her saat ben
Korku içinde yaşa.  Maruziyetin benim için ne anlama geleceğini düşün.  Aşağı yürüyeceğim
Braithwaite istasyonuna yarın akşam saat 5: 30'a kadar.  Yazma
Ben, Mason'un mektuplarınızdan birini ele geçirebileceğinden korktuğum için.  O çok çok
meraklı.  Eğer yarın akşamı özgürseniz belki seninle tanışacağım
'Yanlışlıkla.'  Ama benim uğruna dikkatli olman konusunda sizi uyarıyorum.  Kadar
yarın.-s. "

"Gerçek" ile ne kastedildi?  O kötü giyimli, düşük doğmuş bir adam mıydı
Aslında onun gizli sevgilisi?  Aşk jetonu böyle olduğunu gösterdi
dava.  Yine de o kimdi?

Aceleyle ortak bir not defetonuna aceleyle yazılmış başka bir not,
aşağıdaki gibiydi:-

"Onlardan kaçabilir miyim bilmiyorum. Eğer öyleyse, deneyeceğim
Mason'un elbiselerinden ve şapkalarından biri ve dışarıda Serle Street'te buluşun
Lincoln's Inn.  Ama çok riskli.  Olmadığına dikkat et
takip etti. "

Bir sonraki, soluk yeşil nota, altını altın taşıyan,
"S.Y. _Regina_, "eklenen kelimelerle," Faroe Adaları'ndan:-

"Tekrar kasabaya geri dönmeyi özlüyorum, ama başka bir şey için olamaz
dört veya beş hafta.  Fiords yapmaya karar verdik.  Yazmayın,
Mektubunuz bana ulaşmadan çok fazla elden geçmeli.  Ne
Bana şüpheli olduğunu söylüyorsun.  Neden sana bu soruyu sormalılar
Bir fısıltı olmasaydı?  Anlamak.  Hatırla
Düşmanlar-çok acı olanlar.  Glasgow'a gelmeniz tehlikeliydi.
Yelken çıktığımızda seni rıhtımda gördüm.  Ama tanınmış olabilirsiniz.
Eğer öyleyse, konumumu düşün.  Yine sana temkinli olmana yalvarıyorum
Benim gibi.  Benden dünya asla gerçeği bilemez.  Tutabilirim
gizli.  Benim iyiliğim için bunu yapamayacağına bak. "

Görünüşe göre adam tüm mektuplarını korumuştu, çünkü
ona çok derinden aşıktı ya da bu ön güdüyle
Onu açıkça suçlamıştı.

"Neden benimle dün gece merdivenlerde konuştun?" diye sordu,
Sıfırla, düz kağıt üzerine aceleyle yazılmış başka bir notla.  "Sen
Her an beni zorla.  Beni ilan ettiğin kadar hararetle sevebilirsin
Yapıyorsun, ama elbette benim iyi ismimi zorlayabilecek hiçbir şey yapmamalısın! "

Bir diğerinde, açıkça daha yeni bir tarihte şunları yazdı:

"Seni anlayamıyorum. Aşkımız çok aptalca bir romantizm oldu.
Bölünelim ve unutmayı kabul edelim.  Yasadışı oldum ve bu yüzden
sen var  Arkadaş olmayı kabul edelim ve seni temin ederim, hepsini yapacağım
Gelecekte ilgi alanlarınız için yapabilirim.  Bazen Mason'u düşünüyorum
şüpheliler.  Benimle konuştuğunu görmüş olabilir ya da kulak misafiri olmuş olabilir.  O
Bana bazen çok garip bir şekilde bakıyor ve eminim beni izliyor. "

Yine başka bir iletişimde, ölü adam tarafından beslenen
Kan, Hotel Ritz'den yazarak Paris'te şunları söyledi:-

"İkimiz de ölümcül tehlikedeyiz-ama daha fazla. Özellikle. E-Knows
doğrusu.  Ondan kaçının.  Sana ihanet etmeyi planlıyor.  Jon ile tanıştım-Bois'te
günümüzde ve Paris'te olup olmadığınızı sordu.  Cahilmiş gibi davrandım
varlığınızdan, ama bana E-kesin açıkladığını söyledi
şeyler ve sırrımı tutmaya söz verdi.  Sana elli pound gönderiyorum
kapalı.  Kabul etme.  Bu mektubu yak. ​​"

En uzun, ince mavi yabancı kağıt üzerine yazılmış, daha da fazlaydı
esrarengiz.  Durham'daki kız kardeşinin yerinden tarihlendi ve
Okumak:--

"Dün gece çok düşkün olduğumu ilan ettiğinde haklısın
Wilfrid Hughes.  Belki de onunla üç evlenmemem üzücü
Yıllar önce.  Eğer olsaydım bu korkunç endişeden kurtulmalıydım ve
Şimdi liderlik etmek zorunda olduğum çifte hayat.  Sen sersem olduğumu söylüyorsun ve
Kalpsiz, düşüncesiz ve pervasız.  Evet.  Ben bütün bunlarım, itiraf ediyorum.  Ve
Yine de sadece unutmak isteyen birçok kadın gibiyim.  Bazıları alıyor
Morphia, diğerleri brendi içiyor ve ben-kendimi çok eğlendirmeye çalışıyorum
Bir vicdan kalıntım bana izin verecek.  Ah! Geriye baktığımda
Ryhall'da sessiz kızım ne kadar mutlu olduğumu, ne kadar kolay olduğumu hatırlıyorum
Memnun, Wilfrid Hughes'u sevdiğimde ideallerim ne kadar yüksekti.  Ve
Şimdi?  Ama bana özgürlüğümü geri vermeyecek misin?  Soruyorum, yalvarıyorum, ima ediyorum
Bana özgürlük vermen ve hayatımı kurtarman.  Her zaman söyledin
Beni sevdin, bu yüzden kesinlikle bu acımasız devam etmeyeceksin
savunmasız ve güçsüz bir kadının zulmü.  Bunu hissediyorum
Kalbin çok asil ve yarın buluştuğumuzda
Beni bağımdan kurtar.  Şimdiye kadar kapatabildim
Düşmanlarınızın dudakları, yine de beni nasıl geri ödedin?  Ama yapmıyorum
seni sitem.  Hayır. Sadece ayağına alçakgönüllülükle can atıyorum. "

Ryhall'dan yazılan ve üç gün önce tarihli sonuncusu kısaydı
Ama noktaya kadar:-

"Eğer seni görmem gerektiğine kesinlikle kararlıysanız, yapacağım
Randevunuzu koruyun.  Ancak, senden korkmadığımı hatırlayın.
Günümüze kadar ağzımı kapalı tuttum ve kapalı kalacak
Beni açmaya zorlamıyorsanız.-S. "

Metodik inceleme yaptığımız diğer makaleler
gizemli ve şaşırtıcı.  Bir çarşafın üzerine,
Kırmızı mürekkeple geometrik bir cihaz-bir evin planı olmasını sağladığımız-
Başka bir kağıt parçası uzun harf listeleriyle kaplanmışken,
Eril ama neredeyse mikroskobik bir eldeki kelimeler ve cümleler birlikte
şifre eşdeğerleriyle.

Bu, Ölü Adam tarafından Sybil ile iletişim kurmak için kullanılan şifre miydi?

"Bu bize yardımcı olacak, şüphesiz," diye belirtti Eric, onu aşağıda inceleyerek
ışık.  "Muhtemelen ona zaman zaman mesaj gönderdi."

Ayrıca bir adamın ziyaret kartı vardı, adı taşıyan,-

"Bay John Parham, Keymer, Sydenham Hill, S.E."  Döndüğümde ben
"Bu da bize bir şey söyleyebilir. Bu Bay Parham belki
arkadaşı. "Kart kasası boştu, ama birkaç piyon bileti için
Fulham Yolu'ndaki bir dükkanda pawned olduklarını gösteren bir saat ve yüzük
Yeşil adına, sahip olduğum çeşitli koleksiyonu tamamladı
ölü adamın ceplerinden dolayı doluydu ve her halükarda olduğunu gösterdi
onun üzerinde birkaç şilin olmasına rağmen para istiyordu
ölümü sırasında.

En azından söylemek gerekirse, yayıldığı için garip, korkunç bir koleksiyondu
masanın üzerine.  Benim üzümüm için kan lekeli harflerden biri
Çirkin uzun hem dikişli keten tuvalet kapağı üzerine işaretleyin.

Eric mektuptan sonra mektup aldı ve örgü kaşlarla yeniden okudu,
Her ne kadar hiçbir açıklama yapmamış olmasına rağmen.

Adam kimdi?  Şimdi işgal eden tek soru buydu
zihinler.

"Bunlardan kendimize sahip olabildik!"  BEN
dikkat çekti.  "Düşün, eğer polisin eline düşmüş olsaydı!"

"Evet," diye cevapladı arkadaşım, "diye cesur davrandın-cesaretimden daha cesurca
davranmak.  Umarım bizi gören kişi dedikodu yapmaz.  Eğer o
-o zaman kesinlikle garip olacak. "

"Eğer yaparsa, o zaman en iyi yüzü konulara koymalıyız. Muhtemelen
Bedenden hiçbir şey aldığımızı görmedim. "

"Takip etmiş ve izlemiş olabilir. Büyük olasılıkla."

"Sybil'in bu yere gittiğini gören birinden korkmak için daha fazlası var
öğleden sonra.  O saatte insanlar tarlalarda iş başında olacaklardı ve
Bu şalgamdan geçen herkes yarım mil uzakta görülmüş olmalı. "

"_Detour_ yapmadıkları ve ahşaptan tersine gelmedikçe
Yan, beklediğim gibi.  Gidip keşfi asla riske atmaz
açıkça orada. "

"Ama tüm bunlarla ne yapalım?"  Diye sordum.

"Çok yak. ​​Bu benim tavsiyem."

"Ve eğer keşfedildik. O zaman ne?
Polis bu mektuplar için bize geldi ve onları yaktık.  Hayır, "ben
ilan edildi.  "Onları kilit ve anahtar altında tutalım-en azından
Sunmak."

"Çok iyi, istediğiniz gibi. Tek umduğum tek şey kimsenin tanımlamayacağı
adam, "arkadaşım dedi." Eğer yaparlarsa, o zaman Sybil ile bağlantısı
biliniyor olabilir.  Mektupların Maid Mason hakkında ne söylediğini hatırlayın.  O
şüpheliler. "

"Öyle," dedim cidden.  "Mason bazılarında Londra'ya gönderilmelidir
Sabah ilk şeyi iddia et.  Onun görmesine izin verilmemeli
beden. "

"Görünüşe göre Sybil, ölü adamın bir sırrını tuttu ve yine de
ona sadık.  Ne olduğunu merak ediyorum? "

"Adam şüphesiz bir yabancıydı. Sybil aptalca düştü
Onunla sevdi ve onun tarafından kâr etmeye çalıştı.  O bir maceracıydı,
Kesinlikle.  Bu şifreyi sevmiyorum.  Şüpheli, "Ben
ilan edildi.

"O zaman tüm bunları elinizde tutacaksınız.
Yukarı ve onları bankanıza veya güvenli bir yere koyun. "

"Evet," dedim, "Onları bankama götüreceğim. Her halükarda verilecekler
orada meraklı gözlerden uzak. "

"Peki onunla nasıl yüzleşeceğiz?"  Diye sordu Eric.

"Bizimle nasıl yüzleşecek, soru bu mu?"  Dedim ki, düşük bir sesle.

O zaman neredeyse aynı anda ikimiz de düşük bir şey duyarak ürküttük
kapıma dokunuyorum.

Eric ve ben döndük ve birbirimize merakla baktık.

"Budd, adamım, bekliyorum," diye fısıldadı.  "Beni görmemeli. Belki de ilişkiyi duydu ve size söylemeye geldi.  Bak, alacağım
orada, "ve büyük bir eski moda meşe gardırobuna yayılıyor
İçeride kaydı ve kapıyı gürültülü bir şekilde kapattım.

Sonra, düşündüğü kadar hızlı, mektupları ve diğer makaleleri süpürdüm
masa, onları çekmecelerden birine yerleştirdi ve bir
başka çağrı.

Bir anda düşük dokunuş tekrarlandı.

"Kim orada?"  Sorguladım, geçip ağırlığı bir kenara çektim
_portiere_.

"Wilfrid!" düşük bir ses fısıldadı.  "Beni görebiliyor musun?
Bir kerede sen. "

Sanki bir darbe almış gibi başladım.  Sybil'in kendisiydi!

Altıncı Bölüm.

Meraklı bir itiraf içerir.

Kapının kilidini açtım ve açtım, gençliğimin ayakta kaldığı aşkla tanıştım
Orada karanlıkta.

"Wilfrid!" Alçak bir fısıltıyla nefes aldı, "Ben-seninle konuşmak istiyorum.
Beni affet, ama çok acil.  Buraya gelin-mavi oda.
Gel, kaybedecek zaman yok. "

Böylece suçladım, onu koridor boyunca küçük olana kadar takip ettim
Sonunda, görünüşe göre mumunu bıraktığı oturma odası.

Işığıyla, siyah bir özel elbise giydiğini gördüm ve
yüzünün beyaz ve haggard olduğunu.  Kapıyı kapattı ve fark etti
Hala giyinmiş olduğumu söyledi,-

"Sadece yatağa geldin mi?"

"Evet," benim cevabımdı.  "Eric ve ben dedikodu yapıyoruz. Diğerleri gitti
Uzun zaman önce, ama bana Afrika ipliklerinden bazılarını anlatmaya başladı. "

"Ama şimdi herkes yatakta mı?" Diye sordu çabucak.

"Tabii ki," diye cevapladım, neden bana geldiğini merak ettim,
gecenin ortasında.  Yürüyüş için akşam yemeğini değiştirmişti
elbise, ama hala altın kahverengi saçlarında mavi kadife yay vardı
Görünüşe göre kaldırmayı unutmuştu.

"Wilfrid!" Dedi, düşük, sert bir sesle, aniden her ikisi de kavradı
eller.  "Benimle evlenmeyi reddetmenize rağmen hala benim arkadaşımsın
Sen değil misin? "

"Arkadaşın! Tabii ki ben," diye cevap verdim.  "Yapmadım mı
Akşam yemeğinden önce sana söyle? "

"Yaptığını biliyorum ama--" ve o da ince gözlerini düşürdü, hala benim
elleri.  Kendi elleri titredi ve görünüşe göre cesaret edemedi
Bana yüzüne bak.

"Ama ne--?"  Diye sordum.  "Seni ne rahatsız ediyor? Neden giyindin
Bu?"

"Ben-çok aptaldım," diye fısıldadı.  "Sonuçta ben
kadın ve çok zayıf.  Ah!  Wilfrid-eğer sana sadece gerçeği söylemeye cesaret edersem--
Eğer sadece cesaret edersem? "Nefes nefese kaldı ve ne kadar acımasız olduğunu gördüm.

"Neden olmasın? Neden bana güvenmiyorsun?"  Cidden çağırdım.  "Bir
Gizli, biliyorsun. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı.  "Nasıl yapabilirim? Hayır, sadece yalvarıyorum ve sana veriyorum
Bana yardım et ve beni yanlış değerlendirmeme. "

"Seni yanlış değerlendir, neden? Anlamıyorum," dedim,
cehalet.

"Ah! Tabii ki hayır. Ama yarın her şeyi bileceksin ve--" ama
Cezasını sonuçlandırmadı.

Onun yüzünde bir değişiklik oldu ve bayıldığını gördüm.
Onu büyük bir koltuka çizdim ve bir saniye sonra içine battı
bilinçsiz.

Bir sonraki an su şişesi için odama geçtim, fısıldadı
Eric'e ne oldu ve küçük arkadaşım yardım etmek için geri koştu.

On dakika sonra tekrar gözlerini açtı ve istikrarlı bir şekilde baktı
mum.  Sonra beni yanında buldu, fısıldadı,-

"Evet, ah-evet, hatırlıyorum. Ne kadar aptal olduğumu. Affet beni,
Wilfrid, değil mi?  Gücümü yanlış hesapladım.  Kendimi düşündüm
daha güçlü, "ve yumuşak eli yine benimkini aradı ve bana baktı
Gözler sürekli, uzun, ciddi bir bakışla.

"Sıkıntısın, Tibbie," dedim, olabildiğince nazikçe.  "Nedir
BT?  Size nasıl yardım edebilirim?"

"Beni kurtarabilirsin," dedi yoğun, ciddi bir sesle.  "Kaydedebilirsin
Eğer istersen hayatım. "

"Eğer yapacaksam? Neden, elbette yapacağım," benim hızlı cevabımdı.

"O zaman bana gerçekten yardım edecek misin?"

"Sadece bana ne yapmamı istediğini söyle, bir kerede yapacağım," diye yanıtladım. "Korkun olmayacak mı?"

"Ne korkusu?"

"Şey," diye bağırdı, tereddüt ederek, "
Polisin bir suçtan suçlu olduğuna inandığı bir şey mi? "

"Bir suçtan mı suçlu mu?"  Zorla bir gülümsemeyle tekrarladım.  "Şey, yapabilirler
Masum olduğum sürece istediklerinden şüphelen. "

"O zaman gerçekten herhangi bir şüphe taşımaya hazırsınız
Kurtuluşum? "

"Sana yardım etmeye hazır olduğumu henüz söylemedim, Tibbie?"

"Ah, evet, çünkü henüz mezar tehlikenizi fark etmiyorsun," dedi.
"Keşke sana açık olmaya cesaret edersem-sadece sana korkunç söylemeye cesaret edersem
Acı gerçek!  Yine de yapamam ve cehalette kalmalısın.  Senin
Cehalet, mahkeme tehlikesine neden olacak ve aynı zamanda
Beni yanlış değerlendirin. "

"Seni yanlış değerlendirmeyeceğim," diye temin ettim.  "Ama şu anda,
Tamamen karanlıkta diyorsun.  Ne yapmamı istiyorsun? "

Bir an için sessizdi, görünüşe göre öneri yapmaktan korkuyor
Reddetmem gerekirse.  Sonunda doğrudan yüzüme baktı ve
söz konusu,--

"Senden yapmanı istediğim şey beni kurtarmak için büyük bir fedakarlık yapmak.
Ben tehlikedeyim Wilfrid, mezar, korkunç bir tehlike içinde.  Kaderin kılıcı
Üzerime asılır ve herhangi bir anda düşebilir.  Buradan uçmalıyım-ben
gece uçup saklanmalı-ben-- "

Tekrar tereddüt etti.  Sözleri suçluluğunun kabulü idi.  O idi
bir cinayet.  Soğuk ve öldüğüm bilinmeyen adam
Ağaçların altında elinden düşmüştü.

"Kuyu?"  Diye sordum, oldukça soğuk, korkuyorum.

"Saklanmalıyım. Kimliğimi ve belirli nedenlerden dolayı etkilemeliyim-
Gerçekten de daha fazla güvenlik elde etmek için evlenmeliyim. "

"Evlen!"  Yankılandım.  "Şey, gerçekten Sybil, seni anlamıyorum
en az.  Neden?"

"Çünkü umarım, evlenerek kendimi kurtarabilirim," diye hızla devam etti.
"Geceye saklanıyorum ve bir ruhun bilmemesi gerekmiyor
Nerede.  Kendini gizlemek için en iyisi Londra,
kalabalık çalışma bölgelerinden birinde.  Asla aramayacaklardı
ben orada.  Çalışkan bir iş adamının karısı olarak güvende olmalıyım.
Yurtdışına gitmek işe yaramaz. "

"Ama neden bu kadar aceleyle ayrılmalısın?"  Ona sordum.

"Ah! Zamanında bileceksin," diye cevap verdi.  "Bana soru sormayın
Şimdi, sadece kaçmama yardım et. "

"Nasıl?"

"Dinle ve sana oluşturduğum planları anlatacağım.
Her şeyi düşündü ve karar verdiler.  Araba kulübede
Kennels'e karşı.  Dün destekledim, bu yüzden olacak
Cadde boyunca tepeden aşağı koşun ve kulübeden hemen
benzinsiz ve gürültülü bir şekilde kapılar.  Chichester Yolu'nda bir kez, ben
evi ya da hibeleri uyandırmadan uzaklaştırabilir
Kapıyı saklayın.  Benimle geleceksin. "

"Nerede?"

"Londra'ya."

"Ve insanlar senin ve ben ayrıldığımız bilindiklerinde ne söylerdi?
Gecenin ortasında birlikte mi? "

"Ah! Bunun sadece Tibbie'nin deli ucubelerinden biri olduğunu söylerlerdi.
Bazen, "ekledi", eksantriklik için bir üne sahip olmak.  Kurtarır
Pek çok açıklama. "

"Evet, hepsi çok iyi, ama herhangi birinde mantıklı bir kurs değil
yol."

Aniden her ne pahasına olursa olsun gördüğüm kadın masonunu hatırladım
yoldan çekildim.  Bir hizmetçi olarak ölü adamın bir görünümünü alabilir
meraktan ve onu metresinin sevgilisi olarak tanımlayın.

"Hayır," diye ekledim, bir an yansımadan sonra.  "Eğer gerçekten istiyorsan
Londra'ya kaçış tam tersi yöne gidin.  BAŞLAYIN
Örneğin Bournemouth'a Yeni Orman.  Mason'u yanınıza alın.  Gidip gelmek
The Bath Hotel ve sonra trenle kaydırarak Birmingham'a ve
oradan Londra'ya. "

"Evet, ama Mason'u alamıyorum. Cehalet içinde kalmalı.
İşlerimden çok fazla. "

"Şey, seninle gidemem. Çılgınlık olurdu. Ve gidemezsin
yalnız."

Sessizdi, dudakları birlikte bastı, kaşları ördü.  O
Çarşamba zor ve sorunlu idi ve belirgin bir bakış vardı
Onun harika gözlerinde terör. "Ve eğer tavsiyenize göre hareket edersem, Wilfrid, benimle gizlice buluşacak mısın?
Londra'ya yarın mı yoksa ertesi gün? "

"Kesinlikle. Sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım-sadece tavsiyemi kabul et ve
Mason'u yanınıza alın.  Tıpkı herkesi yanılttığın gibi onu yanılttı. "

"Sana bir şey sorarsam beni hasta düşünmeyecek misin?" Dedi,
Cidden, çok ciddiyetle yüzüme bakıyorum.

"Kesinlikle hayır. Bana karşı mükemmel açık ve açık olabilirsin,
Elbette. "

"O zaman bir şey yapmanı istiyorum-ancak neredeyse sormaktan korkuyorum
Sen."

"Peki bu nedir?"

"Güvenebileceğim başka kimsem yok Wilfrid, sana güvendiğim gibi. Sen bir adamsın
onur ve ben, düşmanlarıma sahip olmasına rağmen dürüst bir kadınım
Benimle ilgili örtülerini fısıldadı.  Sen benim arkadaşımsın; Eğer öyleyse
Kesinlikle senden bana yardım etmeni istemeye cesaret edemiyorum "ve onun sesi
Bakışlarını önlerken düştü.  "Seni istiyorum-taklit etmeni istiyorum
Sen benim kocamsın. "

"Kocan," diye bağırdım, ona baktım.

"Evet," diye bağırdı çabucak.  "Kendimi bir güvenlik pozisyonuna yerleştirmek için i
Önce Londra'nın kalabalık bir bölümünde yaşamalıyım
kimlik; ve ikincisi, görünüşler için ve başka bir
Ve çok daha güçlü bir sebep, bir kocam olmalı.  Wilfrid mi olacaksın
Benim gibi mi? "

İsteği beni tamamen aşmadı ve tereddütümü fark etti.

"Sadece benimle saklanmaya izin verirsen kaçabilirim"
hızla çağırıldı.  "Bolton Caddesi'nde yaşamak için kolayca katlanabilirsin ve
dünyanın başka bir yerinde kocam olarak poz; Ben-ben basitçe
yok olmak.  Renkli bir renk ton olacak ve benden sonra ağlayacak elbette, ama
Bulunmadığımda, mater ve diğerleri benim
Eksantrikliğime kaybolma.  Bizi asla bağlamayacaklar
Londra'da her zamanki hayatınıza liderlik etmek için iyi özen göstereceksiniz,
Ve gerçekten kaybolduğum için ciddi şekilde rahatsız oldu.  Asla olmayacaklar
şüphelenmek."

"Ama neden bir kocanız var gibi görünmelisin?"  Diye sordum son derece
şaşkın.

"Bir sebebim var-güçlü biri," diye cevapladı ciddiyetle.  "Bende
düşmanlar ve elim onlara karşı güçlendirilecek.
Evlendiğime inan. "

"Bu olabilir," dedim şüphesiz.  "Ama nereden almayı öneriyorsun
meskenin mi? "

"Camberwell iyi bir çeyrek olurdu," diye yanıtladı.  "Büyük bir
Orada işçi sınıfı nüfusu.  Mobilyalı dairelerle alabiliriz
Bazı sessiz ev sahibesi.  Sabahlardan birinde bestecisin
gazeteler ve bütün gece işte dışarıda.  Bazen de yapmalısın
fazla mesai yapın-sanırım buna diyorlar-ve o zaman uzaktasınız daha büyük
Günün bir parçası da.  Kendini bana çok fazla bağlamanı istemiyorum
Görüyorsun, "diye ekledi, gülümseyerek."
Bir yıl evlendi ve besteci olmanızla, yokluğunuz olmayacak
dikkat çekti.  Böylece Bolton Caddesi'nde aynı şekilde yaşayabilirsin ve
Sadece beni neşelendirmek için bana Camberwell'e günlük bir ziyaret ödeyin. "

"Ama elbette bir arka sokakta asla hayat taşıyamazsın Tibbie," dedim,
Onun önerisinde tamamen şaşkınlığına bakmak.  "Yapmalısın
Baskı elbiseleri giyin, pişirin ve odalarınızı temizleyin. "

"Ve bunu nasıl yapacağımı bilmediğimi düşünmüyor musun?" diye sordu.  "Sadece gör
Sadece tasarruf etmeye yardımcı olacaksanız, çalışan adamın karısını hareket ettiremeyeceğim
Benden-beni tehdit eden korkunç kaderden.  Diyelim, Wilfrid, "
Nefes nefese, elimi tekrar alarak.  "Şimdi beni terk etmeyeceksin,
Sen?  Unutma, şimdiki zamanımda gitmeye cesaret ettiğim tek arkadaşsın
bela.  Camberwell'de kocam olarak bilinmeyi reddetmeyeceksin
mısın?"

Sessizdim.  Herhangi bir yaşayan insan ikileme yerleştirilmiş mi daha zor muydu?
Ne cevaplayabilirim?  Ondan gördüğüm gerçekten derin ciddi olduğunu
Beyaz, çekilmiş yüz.  Gözlerinin etrafındaki karanlık halkalar kendilerine söyledi
masal.  Umutsuzdu ve bunu o gibi hareket ederek ilan etti
Onu kurtarabileceğimi önerdi.

O adamın ahşaptaki ölüler, bakan, temiz tıraşlı yüzü
Önümde ortaya çıktı ve nefesimi tuttum, gözlerim onun üzerine sabitlendi. Ondan ödün vermekten ve kendimi ima etmekten çekindiğimi gördü.

Sonra yavaşça elimi dudaklarına kaldırdı ve öptü,
Garip ses, o kadar düşük ki kelimeleri neredeyse hiç yakaladım,-

"Wilfrid, ben-sana daha fazla söyleyebilirim. Hayatım tamamen senin elinde.
Beni kurtar, ya da-ya da kendimi öldüreceğim.  Gerçekle yüzleşmemeye cesaret ediyorum.  Vermek
Benim hayatım.  Ne istersen yap.  Bana şüphelen; Benden nefret et; Beni benim gibi attı
Hak et, ama seni merhametliyorum-hayatını can atıyorum-hayat! "

Ve beni serbest bıraktı hareketsiz durdu, elleri içeri girdi
İnceleme, başı büküldü, bana tekrar yüzüne bakmaya cesaret edemedi.

Ne düşünebilirim?  Ne, okuyucu, düşünür müydün?  Nasıl olur
Bu tür durumlarda hareket ettiniz mi?

Yedinci Bölüm.

Tehlikeli bir oyun oynuyorum.

Şey-kabul ettim.

Evet-günlük olarak çalışkan besteci olarak poz vermeyi kabul ettim
gazete ve onurlu Sybil Burnet'in kocası, kadın
Bilinmeyen adam düşmüştü.

İlk başta tereddüt ettim, ondan ödün vermeyi reddettim, ama düşmüştü
Dizlerinin üstünde bana yardım etmem için bana.
Söz verdiğim çok suçsuz bir şekilde verdim.

Şimdi aramızda bir aşk yoktu, ilan etmişti.  Alev vardı
Flicked ve uzun zaman önce öldü.

"Sadece karınmışım gibi davranmayı kabul edersen, o zaman
Kendimi kurtarabilmek, "diye çağırdı." Bunu yapacaksın, değil mi? "

"Ama neden?"  Sormuştum.  "Yapılan evliliğimizin nasıl yapabileceğini göremiyorum
Sana yardım et? "

"Hepsini bana bırak," diye güvenen cevaptı.  "Bir gün yapacaksın
nedenini ayırt ediyor. "

Ve sonra, güzel gözlerindeki gözyaşları ve ayaklarımda diz çökerek,
Önerdiği gibi hareket etmem ve böylece hayatını kurtarmam için tekrar yalvardım.

Bu yüzden rıza gösterdim.  Evet-aptal olduğumu söyleyebilirsin
Yasadışı, hala zarif lütfunun büyüsünün altında olduğum için
ve eşsiz güzellik.  Belki de öyleydim: yine de şu anda sana söylüyorum
Bu kadar şaşırdım, Trajedi tarafından Eric'in açıkladığı şeyden ve onun tarafından
Gece yarısı ziyareti, ne yaptığımı pek bilmediğimi.

"Çok iyi, Sybil," dedim sonunda.  "Bırak öyle. Sana yardım edeceğim
Kaçış ve ben senin kocanmışım gibi davranacağım.  Senin iyiliğin için ben
Bunu size açık bir şekilde gördüğümü söylesem de bunu yapacağım ve
ölümcül tehlike. "

"Evlenmemiş olursam çok daha büyük bir tehlike var," diye yanıtladı.
"Bu öğleden sonra sorumu hatırlıyorsun. Yapacağını sordum
Benimle gerçekten evlenmiyor.  Diye sordum çünkü darbenin düşebileceğinden korktum,
ve koruma aramam gerektiğini. "

"Ve darbe düştü?"  Diye sordum.

"Evet," diye cevapladı, düşük, umutsuz bir sesle.  "Ve için değil miydiler
Sen-şimdi odama gitmeli ve kendimi öldürmeliyim, Wilfrid!  Sen,
Ancak, beni kurtarmaya söz verdi.  Kaybedecek zaman yok.  Yapmalıyım
Aynı anda kaçın.  Arabadan çıkmama yardım edecek misin? "

"Tabii ki. Ve Mason'u alacaksın? Onu almalısın," diye ekledim.

"Neden?"

"Çünkü burada kalması tehlikeli.
Alarm, "dedim, oldukça az." Tavsiyemi al ve onu yanınızda taşıyın
Bournemouth'a. "

"Çok iyi," diye cevapladı aceleyle ve elimi yumuşak bir şekilde kaldırdı
Dudaklar, onu önlemeden önce öptü ve dedi ki, "Wilfrid, izin ver
Teşekkürler.  Bana hayatımı geri verdin.  Bir saat önce benim içindeydim
oda ve her şeye teklif vermek için hazırlıklar yaptı.  Ama düşündüm
Sen-son ve tek kurtuluş şansım.  Ah! Bilmiyorsun-hayır,
Hayır-Ben-Sana asla söyleyemem!  Sana sadece teşekkür edebilirim
Umutsuz ve Minnettar Kadın! "Ve sonra kaydı, söz vererek
Bir saat içinde Mason ile tekrar buluş.

Odama geri döndüm ve kapıyı kapattığımda Eric adım attı
saklanma yerinden.

"Uçmayı planlıyor," diye açıkladım.  "O arabaya gidiyor ve ben
onu Mason'u almaya ikna ettiler. "

"Arabada mı? Bu saatte mi?"

Kısacası aramızda gerçekleşen her şeyi açıkladım ve o
Sonuna kadar sessizce beni dinledi.

"Ne?" Ağladı. "Aslında insanları buna inandıracaksın
Sen onun kocasın? "

"Camberwell'deki insanları buna inandıracağım," diye yanıtladım.

"Ama bu çok tehlikeli bir iş değil mi?" sorguladı.  "Sanmak
Halkından herhangi biri bunu biliyordu.  Ne söylenir? "

Sadece omuzlarımı silktim.

"Şey," diye belirtti sonunda, "lütfen kendin, yaşlı adam, ama yapamam
Çok akılsız olduğunu düşünmeye yardımcı olun.  Nasıl olduğunu göremiyorum
Evli onu en azından korur. "

"Ne de yapamam. Yine de onu korumaya karar verdim ve aynı zamanda
Gizemli ilişkiyi çözmeye çalışın, bu nedenle onu benimsemeye zorum
öneriler.  Bir kerede kaçmalı ve Mason'u dışarı çıkarmalıyız
Komşu-iki gerçek açık.  Motor tükenecek
Gürültü olmadan Avenue, bu yüzden hane halkı olduğunda kilometrelerce uzakta olacak
uyanmak."

"Nereye gidiyor?"

Ona söyledim ve önerimin iyi olduğunu kabul etti.

Onu odamda bırakarak, tekrar koridordan aşağı ittim ve şu anda
Hem o hem de Mason karanlıkta gürültülü bir şekilde geldi.  Küçük arkadaşım
Kürk yakalı kalın kutu kapaklı motor kat vardı, bir motor kapağı ve onun
Sık sık arabaya giren Mason boynunun etrafında asılı gözlükler
Onunla birlikte, kalın bir siyah ceket, yakın kapak ve peçe vardı.

"Umarım bir ayrılma yapmazız," dedi Tibbie gülerek.  "BEN
Gerçekten Webber'i yanımda götürmeli, "diye ekledi,
şoför.  "Ama nasıl yapabilirim?"

"Hayır," dedim.  "Kendinizi sür ve riske atın. Bir
Herhangi bir adamın yanı sıra bir delinme veya onarın. "Güldü.

"Çok iyi," dedi, "Bırak gitelim" ve uzun galeriyi geçtik ve
Geniş meşe merdivenlerden indi, mason mumu taşıyordu,
Daha sonra patladı.

Önerim üzerine çıkışımızı aynı pencereden yaptık.
Eric ve ben gecenin erken saatlerinde geçtik.  Metresi ve Hizmetçi Çırpılmış
ve onlara çimlerin üzerine yardım ettim.

Sonra arabanın bulunduğu yere kaydık, kapıyı açtık ve sonra
Sybil Mason'un yerine monte edilmişti ve ben "Mercedes" i izledik
Yavaşça dışarı, eğimi caddeye yönlendirirken.

Yirmi yarda koşmasına izin verdi ve daha sonra frene koydu
Hizmetçisinin yanına monte etmesine izin verin.  Sonra halıyı sıktıktan sonra
Bacaklarının etrafında, elimi sıkıca ve anlamlı bir şekilde tuttu,
Düşük ses,-

"Çok teşekkürler, Bay Hughes. Güle güle."

"Güle güle," diye fısıldadım.  "_İyi yolculuklar_."

Ve yavaş yavaş uzun güçlü araba neredeyse gürültülü bir şekilde kaydı
eğim ve bir an sonra büyüklerin karanlığında kayboldu
Cadde.

Karanlığa bakarken durdum, ama birkaç dakika içinde hayır duyabiliyordu
daha fazla ses.  Kaçtı, beni tamamen gizemli bıraktı ve
merak ediyorum.

On dakika sonra Eric'e döndüğümde ve sessizce anlattım
Kalkış dedi,-

"Yani onunla kasabada buluşacak mısın-evet?"

"Evet, gizlice, Perşembe gecesi. Randevu aldı.
Mason'u Bournemouth'da bırakacak ve sonra kaybolacak.  Zamana kadar
Mason buraya döner ölü adam tabutunda olacak, bu yüzden
Onu tanımlama fırsatı olmayacak. "

"Ama ondan sonra bir renk tonu olacak ve ağlayacak. Polis bunu düşünecek
Ona bir şey oldu. "

"Düşünmelerine izin verin. Sorgular yapıyormuş gibi yapacağız ve onlara yardım edeceğiz.
Bu arada, tüm bu mektuplar ve ellerimizde olan şeylerle
Trump Kartları. "

"Tibbie mektuplarının olduğunu bilseydi, ne dediğini merak ediyorum ...
Nasıl davranır? "

"Kuşkusuz polisin eline düşebileceklerinden korkuyor.
Bu yüzden kayboluyor. "

"Tabii ki. Ve şimdiki zaman için bunun içinde kalmasına izin verilmeli
İnanç, "Eric cevapladı." Acaba Parham'ın kim olduğunu merak ediyorum?  Yapmalıysak
Sor.  Sydenham Hill'de oldukça güzel evler var.  Bir zamanlar biliyordum
O mahallede yaşayan ve onu almış olan oldukça güzel bir kız
Akşam için Kristal Saray'a tepeden yukarı doğru yürüyor. "

"Evet," dedim. "Ölü adam hakkında elimizden geleni keşfetmeliyiz
Arkadaşlar.  Ayrıca Fulham Yolu'ndaki rehberlikçiyi aramalı ve görmeliyiz.
Bize saat ve yüzüğü kimin taahhüt ettiğini söyleyebilir.  Gerçekten, biz
onları piyondan çıkarabilir ve herhangi bir açıklama olup olmadığını görebilir mi?
bize bir şey söyleyecek yazıt. "

Benim önerimle tamamen kabul etti ve ikinci kez tekrar okuduk
şimdi saklanmaya uçan kadının o meraklı mektupları ve
kim tanışma ve yardım etme sözü verdim.

Kendimi çok zor ve tehlikeli bir konuma getirmiştim.  Bu
Çok farkındaydım.  Ancak onu kurtarmayı umuyordum.  Çok iyi biliyordum
İntihar ettiği için çaresizlik yapıyordu
Sempati ve yardımım için itirazını yapmaya karar verene kadar.

Yine de henüz bunu cehalette olduğum izlenimi altındaydı
Trajedi, beyaz, dehşete kapılmış yüzünde olmasına rağmen suçluluk gördüm
belirgin bir şekilde yazılmış.

Eric ile danışmanlık aldım.  Tamamen çok tehlikeliydi
şimdi oynamaya söz verdiğim kısım,-"
Hangi güdüye sahip olabileceğini görüyorum.  Saklanmak çok iyi gömmek
Kendini işçi sınıfı bir banliyöde ve fakir gibi davranmak kesinlikle bir
Kıtaya geçmeye çalışmaktan çok daha güvenli bir plan.  Ancak
Neden kocası olarak hareket etmeni istiyor?  Görünüşün uğruna değil,
Kesinlikle!  Ve yine de çok güçlü bir güdüsü olmasaydı
Kendinden ödün vermek için çok büyük bir risk uygulayın.  O da sana saygı duyuyor
Bu nedenle sizden asla yerleştirmeni istememesinin daha güçlü nedeni
Kendiniz o garip pozisyonda.  Hayır, yaşlı adam, "diye ilan etti,
Kendini yatağımın kenarında oturuyor, "Hiç yapamam."

"Tabii ki, dün meseleyle ilgili," diye belirttim.

"Kuşkusuz. Onunla bir bağlantısı var, ama ne yapamayız
Yine de fark ediyor. "

"Sadece önerdiği gibi hareket edebilirim," diye belirttim.

"Başka bir şey yapamayacağından korkuyorum," dedi bir duraklamadan sonra.  "Sadece
En dikkatli ve ihtiyatlı olmalısın, çünkü tehlikeyi öngörebilirim
ilerde.  Tibbie yeterince zeki, ama bazen düzensiz ve bir
Zamansız sözü her şeyi üzebilir.  Fikrinden pek hoşlanmıyorum
Kocası Wilfrid olarak poz veriyorsun.  Size açıkça söylüyorum
Kötülüğün farklı bir önsözü-bunu söylediğim için beni şan. "

"Umarım değil. Sadece onun uğruna rıza gösteriyorum."

"Çünkü hala ona biraz düşkünsün, yaşlı adam. Şimdi,
itiraf et. "

"Ben değilim Eric. Yemin ederim sana değilim. Asla evlenemeyiz. Biz
Artık sevgili değil. "

"Umarım değil," dedi değiştirilmiş bir tonda.  "Ama taklit aşk yapımı
Her zaman tehlikeli, biliyorsun. "

"Şey," dedim, eski gobli odayı hızlandırarak tekrar aşağı, "hadi
Aşkı söz konusu dışında bırakın.  Yapmayı amaçladığım şey Tibbie'yi kurtarmak,
Ve aynı zamanda gerçeği öğrenin.  Sen, Eric, bana yardım edeceksin, olmayacak
Sen?"

"Tüm kalbimle sevgili adamım," dedi.  "Ama-bir şekilde var
son zamanlarda bir şeyden çok zayıf bir şüphe vardı; Ve yani inanıyorum
Ellice Winsloe ona derinden aşık.  Yüzünde gördüm.
Eğer öyleyse, sen ve ben onunla hesaba katmalıyız. "

"Nasıl?"

"Çünkü kaybolur kaybolmaz istekli sorgulamalar yapmaya başlayacak
Ve onu izlemeye çalışıyorum.  Soruları onu bizim yönümüze götürebilir,
Görmüyor musun?  Ayrıca, seni aşağıda bulsaydı garip olurdu
Camberwell. "

Sessizdim.  Söylediklerinde iyi bir gerçek vardı.  Eric
Domville her zaman çok ileriye bakmak için bir ustalığa sahipti.  O ne oldu
"Uzak Gören Bir Adam" olarak bilinen kaba bir şekilde.

"Ama iyi giyilen bir tüvitte besteci olduğumu düşünmüyor musun?
Suit ve haftada iki pound ücretle bir bayat palto
Solukun ötesinde ve tanınmadan güvenli? "

"Hepsi çok iyi, ama işçi sınıfı zeki.
Bir beyefendinin kılık değiştirmesini kolayca gör. "

"Çok katılıyorum," dedim.  "Daha akıllı bir sınıf yok
Londra'da veya gerçekten de büyük şehirlerin herhangi birinde işçi sınıfı
Kuzey. İngiltere'nin arka kemiği olan iş adamıdır.
Tümü.  Kapitalist yönetebilir ve kamu şirketleri manevra yapabilir, ancak
İngiltere'yi ne olduğunu yapan yetenekli işçidir.  Evet, ben
Orada tam olarak seninle.  Eğer geçecek olursam tüm dokunuşumu uygulamam gerekecek
çalışan adamlar arasında bir yazıcı olarak.  Yine de Tibbie'nin bir
Sabah kağıdı ve geceleri işte dışarıda ol ustaca değil, değil
BT?"

"Ustası mı? Neden, İngiltere'deki en akıllı kadınlardan biri değil mi?"
diye sordu.  "Onun için olduğu kadar yaratıcılığı için eşsiz olduğunu söylüyorum
güzellik.  Bu nedenle, Wilfrid, dikkat edin.  Sana yardım edeceğim-
Tibbie, elbette-ama dikkatli olman için yalvarıyorum.  Ve şimdi dönelim
bir saat kadar içinde.  Bizim için astir ve yarın uyarı olmalıyız
Gizemi aşma çalışması hemen başlamalıdır.  Hepimiz olmalıyız
kulaklar ve gözler.  Zaten onurları elimizde tutuyoruz, bu doğru; Ancak
Çok çok zor ve tehlikeli çalışma önümüzde yatıyor. "

"Boş ver," dedim.  "Onu kurtarmalıyız, Eric. Onu hiç kurtarmalıyız
Tehlikeler! "

Sekiz Bölüm.

Esas olarak yabancı hakkında.

Ertesi sabah ahşaptaki trajedi bütün tanındı
Hanehalkı Agog'du.

Kahvaltı masasında tartışıldı ve Scarcliff, Wydcombe, Ellice
Winsloe ve ben köye yürümeyi ve
gerçekler.  Eric, Lady Wydcombe'u Chichester'a götürmek için geride kaldı
Önceki akşam düzenlemişti.

Yaklaşık yarım on biz dört adam caddeden köye yürüdük,
Montajı sade kıyafetlerle diğer iki memurla bulduk.
Büyük bir şaşkınlık, elbette, şaşırtıcı haberler tarafından yaratılmıştı,
Ve tüm köy kapılarda dedikodu yapıyor gibiydi ve
Talihsiz bilinmeyenlerin ölümü ile ilgili vahşi teoriler.

Konsollar hakkında sorular sorduktan sonra ve
Tabii ki, zaten farkındaydım, Scarcliff vücudu görmek için izin istedi.

"Kesinlikle, M'Lord," Booth'un hızlı cevabıydı ve biz yola çıktık
birlikte.

Benim büyük korkum, köy konsolunun benim
Önceki ziyareti, bu yüzden onunla birlikte yürüdüm,
Sokağa çıkarken diğerlerinin arkasında önemli bir mesafe.

"Müfettiş şimdi burada değil mi?"  Rasgele, sırayla dikkat çektim
Yalnızken ahşapta buluşmamızı hatırlaması gerektiğini,
Ve arkadaşlarımın önünde değil.

"Hayır, efendim. Guv'nor yaklaşık bir saat önce Chichester'a geri döndü"
Cevabı ve birkaç dakika sonra bir çiftlik bahçesine dönüştük,
Kapısı adamlardan biri tarafından açılan bir ahır,
Vücut sehpalar üzerinde bir tahta üzerinde yukarı doğru uzanıyor.

Booth mendili ölü yüzden bakıyor gibi görünüyordu
Bizi ahırın yarı göz kamaştırıcısında ve arkadaşlarımdan çok korkunç bir şekilde
Kaçan sürpriz ve korku ünlemleri.

"Berbat!" "Scrambler" olarak bilinen genç Viscount'u soludu
Kayıtları-Eton'da kendisine verilen bir isim; "Acaba onu kim öldürdü?"

"Merak ediyorum!" Ellice Winsloe'yi sert, sessiz bir sesle yineledi.

Garip tonu beni çekti ve gözlerim onun yüzüne düştü.
Görmeye şaşırdım, bir anda beyazlattı ve kadar beyazdı
ölü adamın kendisi.

Diğerleri üzerinde üretilen ani izlenim başarısız oldular
Ellice'deki değişikliği fark etmek için.  Ancak bunu belirgin bir şekilde gördüm.

Bir şeyden emindim-kurbanı tanımladığı.

Yine de arkadaşlarıyla anlaşmanın ötesinde hiçbir şey söylemedi
Suç işlenmişti ve suikastçının
tutuklanın.

"O bir yabancı," dedi Scarcliff.

"Evet-bütün bir yabancı," dedi Winsloe, kesinlikle ve aynı
Cansız yüzün daha iyi bir görünümünü elde etmek için ileriye doğru eğildi.
Arkasında dururken onu yakından izledim.

Vücudun görüşü onun içinde dikkate değer bir değişiklik yaratmıştı.  Yüzü
vahşi ve dehşete kapılmıştı ve dudaklarının titrediğini gördüm. Yine de kendini büyük bir çaba sarf etti ve dedi ki,-

"O zaman tam bir gizem. Kaleci Harris tarafından bulundu, son
gece?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Booth.  "Birkaç saat sonra ölmüştü. Dr
Richards bunun cinayet olduğunu söylüyor.  Mortem sonrası bunu yapmaya gidiyor
öğleden sonra."

"Revolver bulundu mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Bütün sabah arıyoruz, ama hiçbir şey bulamıyoruz."

"Peki ceplerinde ne vardı?" sordu Winsloe, kaygısı iyi
gizlenmiş.

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey yok mu?" istedi.

"Ah! Bir bıçak, bir parça kalem, biraz para ve birkaç oran ve bitiş.
Ama bizim için hiçbir faydası yok. "

"O zaman onu tanımlayamaz mısın?"

"Maalesef yapamayız efendim," adamın cevabıydı.

"Kim olduğunu bulmayı umuyoruz, ama tüm görünümlerden toplam
Bu bölümlerde yabancı. "

"Katilin zavallı adamın aradığı çok açık
Cepler, "dedi Jack." Kurbanının olabileceğinden korkuyordu
tanımlandı. "

Booth'un yoldaşlarından biri, "Bunu düşünüyoruz, M'Lord," diye belirtti Booth'un arkadaşlarından.
"Maker'ın adını taşıyan ceketinin arkasındaki sekme
kesildi. "

"Katil tarafından mı?" diye sordu Wydcombe.

"Muhtemelen öyle, M'Lord."

"O zaman onu öldürürse
kurbanının kimliğine yol açabilecek kanıtlar, "Ellice
Winsloe, gözleri ölüme sabit olarak dururken,
yüz.

"Müfettişimiz böyle düşünüyor.
fakir adamın kim olduğunu, hiçbir zorluk çekmeyeceğimizi tespit edin
elimizi suçlu kişiye koymak. "

"Ama kimse atışı duymadı mı?"  Winsloe sordu.

"Kimse. Doktor, olayın geç saatlerde gerçekleştiğini düşünüyor.
Öğleden sonra, "diye cevapladı Booth.

Winsloe beyaz dudaklarını takip etti ve döndü.  Anında a
Haggard, Korkunç Bakış Sıkı Karşılaşmasını Geçti-Bir Adamın Görünümü
Suçlu bir sırla perili-ama bir dakika sonra, Wydcombe döndüğünde
Ona katıl, yüzü değişti ve hafifçe bağırdı,-

"Bundan çıkalım. Şey tam bir gizem ve yapmalıyız
Her şeyi bulmacayı polise bırakın.  Tabii ki, bir
Soruşturun ve sonra daha fazla bir şeyler duyabiliriz. "

Jack, "Şu anda olay tam bir muamma." Dedi.  Daha sonra,
Tekrar ölü adamın yüzüne doğru eğilerek, "Biliyor musun,
Ellice, onu bir yerden daha önce gördüğümü düşünmeye yardım edemem, ama
Nerede, benim hayatım için hatırlayamam. "

Winsloe'nin başladığını gördüm ve tekrar döndü.  "Onu tanımıyorum
En azından, "dedi" dedi. "Bir yüz her zaman ölümle değiştirilir.  O
Şimdi belki de tanıdığınız birine benziyor. "

"Ah, belki de öyle," diye belirtti genç Viscount.  "Yine de kesinlikle bir
onu daha önce bir yerde görmenin hafif bir izlenimi-ya da biri çok
Onun gibi. "

"Umarım efendiniz dener ve hatırlar," diye çağırdı köy
Constable.  "Bu bizim için en büyük yardım olacaktır."

"Deneyeceğim ve düşüneceğim, Booth. Eğer hatırlarsam senin için göndereceğim"
cevaplandı.

"Teşekkür ederim M'Lord," diye yanıtladı Constable ve gizlice baktığımda
Winsloe yüzünün düştüğünü gördüm.

Scarcliff gerçekten kim olduğunu hatırlar mıydı?

"Ölü bir kişiyi tanımlamak her zaman en zordur," diye belirtti Winsloe
varsayılan ilgisizlik ile.  "Yarım düzine olan vakaları duydum
Farklı aileler bir ölü bedene-eşler, anneler,
çocuklar ve samimi arkadaşlar.  Kuşkusuz birçok insan gömüldü
zaman zaman kendi adları olmayan isimler altında.  Richards, herhangi bir
Doktor, size ölümle çizildiğinde bir yüzün en çok olduğunu söyleyecektir.
tanıması zor. "

Bu açıklamalarla, çok ustaca uyandırmaya çalıştığını gördüm
Herhangi bir açıklama yapmasını önlemek için Jack'in zihninde şüphe edin.
Tutumu gizemi yüz katını arttırdı.

Sybil'in bana bir öncekinde açıkladığı gizli olduğunu hatırladım
uzun galeride birlikte durduğumuz öğleden sonra-
Bana birçok Winsloe'yi amaçladığını söyledi.  Şimdi söylediği şey uyandırdı
şüphelerim. Winsloe kurbanı biliyordu.  Onu tam olarak tanımladığını tam olarak
ikna oldu ve yine de dilini tuttu.  Bunda nasıl bir güdüye sahipti?  Olmuş
Merak ettim, korkunç gerçeğin farkında mı?

Neyse ki, bu haksız mektupları elimde tuttum
Sybil ve bu minyatür; Neyse ki, gerçekleri de biliyordum,
ve böylece Winsloe üzerinde üretilen izlenimi izlemeye etkinleştirildi
kurbanın görüşü.

Ahırdan ayrılırken onun yanında yürüdüm.

"Bir queer meselesi, değil mi?"  Dikkat ettim.  "Bir adamın olabileceği garip
Burada öldürüldü, gün ışığında köye yakın ve kimse duymadı
atış! "

"Ama dün öğleden sonra çekim yapıyorduk, hatırla," dedi
hızlıca.  "Köylüler bunun çekimlerimizden biri olduğunu düşündüm."

"Onun kim olduğunu merak ediyorum?"  Diye bağırdım.

"Ah! Acaba," dedi.  "Uzun bir yoldan yürüdü, açıkça. O
Muhtemelen biraz serseri veya başka.  Onunla kavga etmiş olabilir
Arkadaş-kim bilir?  Belki polis onun hakkında her şeyi öğrenecek. "

"Bir şey keşfedip keşfetmediklerini görmek ilginç olacak" dedim,
Ona aynı anda bakıyor.

"Evet," dedi, "olacak" ve sonra Wydcombe ile konuşmaya döndü,
Booth'un tarafında yürüyordu.

Bilgisi ne olursa olsun, kendi kendine harikasıydı.  Diğerleri,
bu ifadeyi ilk baktığında yüzünde görmemişti
Ölü yüzlerce, gerçeğin şüphesi yoktu.

Evet.  Ellice Winsloe çift oyun oynuyordu; Bu yüzden karar verdim
bekle ve izlemek.

Birlikte tekrar parktan yürüdük, garip olanı tartıştık
mesele.  Jack birden fazla teoriyi geliştirdi.

"Charlton Wood hiçbir yere yol açmıyor," diye belirtti.  "Öyleyse
Ölü adam orada randevu aldı.  Belki de ona çekildi
Ölüm, "diye ekledi." İki veya daha fazla suikastçı olabilir. "

"Hayır, katılmıyorum," dedi Wydcombe.  "Bir arsa olsaydı
Öldür onu bir tabanca ateşleme riskiyle karşı karşıya kalmazlardı
Çok fazla dikkat çekin.  Hayır, ilişkinin olmadığına bağlı
önceden hazırlanmış bir.  Botlarını fark ettin mi?  Tozlu ve kötü olmasına rağmen
Giyildiler, iyi bir yapımcı tarafından açıkça.  Ayrıca elini hissettim.  BT
bir kadın kadar yumuşaktı. "

"Ama kesinlikle onun bir beyefendi olduğuna inanmıyorsun, değil mi?" sorulan
Winsloe.  "Bana göre adam daha çok bir serseri gibiydi."

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum Ellice,"
Bir sigara yaktı.  "Bu bir gizem ve hepsi söyleyebilir. Kimse
Onu öldürdü, karışık derecede iyi bir atıştı. "

"İntihar olduğunu düşünmüyor musun?"  Winsloe yavaşça sordu, bakarak
Hoparlör doğrudan yüzünde.

"İntihar! Tabii ki hayır. Neden duymuyorsun?
revolver."

Ve bunlar gibi sözlerle öğle yemeği için eve döndük.

Hepimiz masada toplandığımızda, Eric ve Lady Wydcombe tek başına
Yoktu, yaşlı Lady Scarcliff aniden bağırdı,-

"Tibbie tekrar patladı. Mason aldı ve arabaya gitti
Bu sabahın erken saatlerinde kimseye gittiğini söylemeden.  Yapmış
Arabanın söndüğünü duyan var mı? "Diye sordu masanın etrafına bakarak.

Ama hepsi Tibbie'nin yokluğunda sürpriz oldu ve elbette kimse yoktu
ayrıldığını duydum.  Nereye gitmişti ve neden hepimiz sorduk.
Bunun üzerine sadece onun hanımefendisi cevap verdi,-

"Eminim sana hiçbir şey söyleyemem. Simmons bana bir karaladı
Bu sabah saat dokuzda not, onu içinde bulduğunu söyledi
oda.  Tibbie'den uyuyamadığı için sahip olduğunu söylemek
Mason ile yukarı ve dışarı çıktı.  `` Belki yarın geri döneceğim ''
Diyor ki, `` Ama olmazsam, lütfen benden endişelenme.  Hepsi olacağım
doğru ve yazacak. '"

Jack, "Belki de Hove Teyze'yi görmeye gitti," dedi Jack.  "O
Birkaç gün önce oraya koşmakla ilgili bir şeyler söyledi. "

"Ama ülkeyi yırtan genç bir kız için uygun değil
kendisi ve kendi arabasını sür, "yaşlı bayanı protesto etti."
en çok onaylamadığımı. "

"Ve bu yüzden hepsini daha da yapar," diye güldü adam
Charlton Wood'daki kurban.

"Tibbie gerçekten oldukça dürüst."

"Oldukça, Bay Winsloe," diye açıkladı hanımefendi.  "Tek korkum
Gününe korkunç bir şey olabilir.  Büyük bir arabanın sürüşü,
Her zaman diyorum, bir kız için uygun bir meslek değil.  Kedere gelecek
Bir gün-buna bağlı! "

Ellice, herhangi bir söz söylemeden doğrudan yaşlı bayana baktı
cevap vermek.  Ne biliyordu, merak ettim?  O da sırrının farkında mıydı?

Ama diğerleri neşeli ve bir sonraki an benden döndü
ve neşeli dedikodularına katıldı.

O öğleden sonra evde kaldım, ama iki bayanla dışarı çıktı
Parti, yaklaşık beş mil uzakta bazı insanları arayacak.

O gittikten sonra Eric geri döndü ve ona gördüğüm her şeyi söyledim ve
şüphelerim.

Gri eski terasın sonunda durdu ve beni duydu
Son, sonra dedi ki,-

"Bu, meselelere tamamen yeni bir cilt koyuyor, yaşlı adam. Sen
Ona bir şey bilmekten şüphelen.  Eğer öyleyse, o zaman hemen hareket etmeliyiz ve
Korkusuzca-sadece dün gece yaptığımız gibi. "

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"O dışarı. Bu yüzden onun odasına gitmeli ve sahip olup olmadığını görmeliyiz
Orada herhangi bir şey-örneğin herhangi bir mektup.  Bana göre, açık görünüyor ki
Trajedi beklentisindeydi ve ölülerden korktuğu için korkuyor
İnsan tanımlanmalı. "

"O zaman öneriniz eşyalarını aramak mı?"

"Kesinlikle. Oraya gidelim. Kaybedecek zaman yok. O olabilir
her an geri dönün. "

Ve böylece Büyük Salonu geçtik ve hemen görünmeyen odasına yükseldik
hizmetçiler tarafından.  Sonra çekmecelerden hızla baktıktan sonra
Eric'in anahtarlarından birinin güçlü kahverengi kit torbasını ayağa taktığını buldu
yatağın.

Bir anda açıktı ve birkaç saniye sonra içeriği çıktı
yerde.

Aralarında, boş bir şekilde bakmamıza neden olan bir şey gördük
Birbirleri tamamen şaşkınlıkla.  Görme bizi tamamen sendeledi.

Yine gizem daha da arttı.  Açıklanamazdı.

Tibbie'nin cesurca yapmaya cesaret edersem kendi mezar tehlikemi tanıdım
ve şaşırtıcı bir öneri.

Dokuz Bölüm.

Kesinlikle gizli.

Dışarıda dururken Perşembe gecesi Londra'da ıslak ve kasvetli idi.
Saat sekizde King's Cross'ta yeraltı tren istasyonu
Onurlu Sybil ile randevu.

Pentonville Yolu'nda çok fazla trafik ve telaş vardı; .
Dükkanlar hala açıktı ve işçi sınıfı nüfusu
Yağmur, sepetleriyle dışarı çıktı, satın alımlarını sonra
günlerinin emek.

Akşam o noktada Londra'nın gerçek bir panoraması görüyor
Hayat, mizahları ve trajedileri, çünkü beş büyük
trafik arterleri birleşirken, her iki dakikada bir yeraltı
Demiryolu, acele eden, nefessiz kalabalığını şişirmek için
yoldan geçen sayı.

Kralın Haç Yolu'na doğru istasyon bir şekilde
Gölge ve orada sabırla ve merakla durdum.

Eric ve Winsloe'nin Kit çantasında ne keşfettikleri
Gizem ne kadar çok canlandırıcı, ucuz bir carte-de-visite olmak
Ölü yabancının fotoğrafı-onu karanlıkta gösteren bir resim
Tweed takım elbise ve golf-cap, birçok genç adam gibi biraz çarpık sıkışmış
İşçi sınıfı kapaklarını giyer.

İkimiz de büyük şaşkındık.  Ellice'in portresi nasıl geldi
mülk?  Ve neden, bir gizli varlık korkusu olmasaydı
Açıklanmış, yabancıyı tanımlamadı mı?

Yine Sybil'in evlenme niyetini nasıl ilan ettiğini iyi hatırladım
Ellice.  Hangi sebep için?  Kendi sırrını önlemek için miydi
maruz kalmak?

Fotoğrafı değiştirdik-maalesef hayır
Fotoğrafçının adı-çantayı kilitledi ve odayı tamamen terk etti
şaşkın.

İkimiz de izleyen iki gün boyunca Winsloe'yi izledik
dikkatlice ve ölü adama sahip olmayan endişe duyduğunu görmüştü
Jack tarafından tanımlanmalıdır. Bir veya iki kez, doğal ama doğal olarak
masa veya bilardo odasında, Scarcliff garip
ilişki ve ilan edildi,-

"Eminim daha önce zavallı adamı gördüm, ama nerede,
Hayatım hatırlıyorum. "

Yüz onu sürekli karıştırıyordu ve böylece Winsloe endişeli kaldı
ve tedirgin.

Neler yapabileceğimi izlemek ve öğrenmek için Jack'in konuğu olarak kaldım.
soruşturmadan sonra.  Soruşturma, yayılan kartalda usulüne uygun olarak yapıldı.
Midhurst, Jurymen olarak her zamanki on iki saygın esnafla ve
Küçük kasabada büyük bir heyecan yarattı.  Ellice dışarı çıktı
O gün Wydcombe ile, Jack, Eric ve ben
Kanıtları duyun.

Duyacak çok az şey vardı.  Olay hala tam bir gizemdi.
Sınavı yapan iki doktora göre yabancı
yaklaşık sekiz saat önce kalpten vurulmuştu
Discovery-Bilinmeyen bir el tarafından öldürülmüş, çünkü polis yapmış olmasına rağmen
Silahın katı bir arama keşfedilmemişti.

Bir şey hurdası, ölü adamın
Kimlik polisi şaşırttı, özellikle de sekmenin yokluğu
Ceketin arkası.  Londra'dan iki dedektif yanımızda oturdu ve
memnuniyetsizlikle kanıtları dinledi.  Booth onu yaptı
ve daha sonra soruşturma resmi olarak ertelendi.

Başka hiçbir şey yoktu.  Hem polis hem de halk şaşkındı ve
Coroner jüriye bir sonraki tanıştıklarında umduğunu belirtti.
yabancının yoluna yol açabilecek bilgiler gelecek
kimlik.

Köpek arabasına geri döndük ve yolda Jack bana döndü,
-diyor--

"Dünyalara bu meselenin gerçek gerçeğini bilmesini sağlardım. Oldukça
Pozitif yüzü bir yerde gördüm, ama nerede, düzeltemiyorum. "

"Bu üzücü," dedi Eric.  "Ancak bir gün size gelecek,
Ve bunu yaptığında suçlu kişiyi keşfetmeyi umabiliriz. "

Bilardo odasında o gece Winsloe bize neler olduğunu sordu
soruşturma, sorusunu ilgisiz bir şekilde ortaya koymaya çalıştı.  Eric ve ben
Ancak ne kadar endişeli olduğunu görebilirdi.

"Kimse kim olduğunu henüz bilmiyor," diye cevapladı Jack, ipucunu tebeşirken
bir çekim yapmak için hazırlık.  "Polis hiçbir şey bulamadı-
ancak bir kadının ahşaptan sadece dördü olduğu görülüyordu
saat. "

"Bir kadın!"  Ağladım, ona baktım.  "Kim dedi? Verilmedi
kanıt."

"Hayır," diye yanıtladı.  "Booth bana tıpkı birisinin sahip olduğunu söyledi
dedi, ama onu düşündüğü gibi kanıt vermedi
Hiçbir şey söylememek daha akıllıca. "

Nefesimi tuttum.

"Kadın kimdi?" diye sordu Winsloe, görünüşe göre kendim kadar şaşırmış.

"Bana söylemedi. Aslında, tanındığını sanmıyorum.
elbette, onu bu zamana kadar sorgulayacaktı. "

Ellice Winsloe sessizdi.  Gölgede dururken gördüm
Kaşlarının daraldığı ve dalgın olduğu masa ve
şaşkın.  Ve yine de çantasında üst katta ölü adamın bir portresi vardı,
ve bu nedenle kimliğinin farkındaydı.

Şimdi yansıttığımıza göre, gerçekten çok az şey bildiğimizi kabul ettik
Ellice Winsloe.  Bizimkinden ziyade Jack'in arkadaşıydı.  Oğlu
Geliri belirli tenekeye olan ilgisinden türetilen Cornishman
Madenler, babasının ölümü üzerine iyi bırakılmıştı.  Jack vardı
Onu Magdalen'de tanıyordu, ancak birkaç yıl boyunca onu gözden kaçırmıştı
Aniden bir gece Savoy'da akşam yemeğinde tekrar buluştular ve
Eski dostlukları yenilenmişti.  Ellice, ortaya çıktı, iyiydi
Kasabada belirli bir sette bilinir ve şimdiki zamana kadar ikimiz de
Onu çok yönlü bir sporcu, iyi bir adam ve bir beyefendi olarak seçti.
Ama ihanet etmeyi reddettiği bu gizli bilgi ve onun açık
Ölü adamın tanımlanması, ciddi şüphelerimizi uyandırması için korku. "Merak ediyorum," diye önerdi Eric, gece odamda yalnız olduğumuzda
"Ellice'in bu çalılarda saklanıp saklanmadığını merak ediyorum
Vücudu aramamızı mı izliyorsunuz?  Biliyor musun, fikir aklımda
Bütün gün, "diye ekledi.

"Eğer öyleyse, o zaman çok garip bir pozisyona yerleştiriliriz" dedim.  "O
polise bir açıklama yapabilir. "

"Hayır. Bunu yapacağını sanmıyorum. Eğer yapsaydı kendi başına ihanet ederdi
Bilgi, "arkadaşımın cevabıydı.

Ertesi gün olaysız bir şekilde geçti ve genel sürprizin ötesinde
Tibbie'nin Devam Yokluğu
Ryhall Place.

O gece geç saatlerde Mason, metresinin sürdüğünü söyleyerek geri döndü.
Bath Hotel'e, Bournemouth'daki araba ve garaja koyun.
Üç saat sonra yürüyüşe çıkmak için otelden ayrıldı, ama
geri dönmek.  Hizmetçinin gittikten sonra, bir mektup buldu gibi görünüyordu
Metresinin Çarşamba gününe kadar orada kalmasını emretti ve
Ona geri dönmezse Ryhall'a geri döneceğini söyledi
ve şoförü araba için Bournemouth'a gönderin.

Mason, Tibbie'nin düzensiz yollarına alışkındı, çok az düşündü.  O
Mistress çok seyahat etti, çok büyük bir arkadaş çevresi vardı ve
Ayrıca, tamamen alışılmadıktı ve nasıl bakılacağını iyi biliyordu
kendini.  Bu nedenle hizmetçi Çarşamba gününe kadar kalmıştı ve
Sonra Ryhall'a döndü.

"Tibbie hakkında biraz endişeleniyorum," diye belirtti yaşlı bayan Scarcliff
O akşam çizim odasında.  "Bu tür şeyler hiç değil
Düzgün-sadece ülke hakkında. "

Jack güldü.

"Tibbie için iyi endişe yok Mater.
Yarın, yoksa ondan bir tel alacaksın.  O zamanını hatırlıyorsun
Hurst'larla güzel bir şekilde tanıştı ve onlarla birlikte yatağa gitti
Akdeniz ve üç hafta boyunca nerede olduğunu bilmiyorduk.  Ve
Sonra sakince bize nerede olduğunu söylemeyi unuttuğunu söyledi
giden."

"Ah, hatırlıyorum," dedi Viscountess, nazik yüzlü yaşlı bir bayan
son derece sevdim.  "Keşke duygularımı biraz düşünseydi
Daha."

Bununla ilgili konu düştü.

Ertesi sabah hepsinden ayrıldım ve Eric ile tanışmayı vaat ettim
Günler sonra, gizli denemeyi korumak için treni şehre götürdü.
Aniden kaybolmuş küçük arkadaş.

Islak kaldırımla yukarı ve aşağı bakarken kaldırımda dururken
Meşgul, şemsiye taşıyan kalabalık acele eden kalabalık, başladığımı biliyordum
Çok tehlikeli oyun.  Randevusunu tutar mı?  Gerçekten mi
Birinden birinde bazı ortalama sokakta gönüllü sürgüne girme niyetinde
Kasvetli güney banliyöleri?  Ondan sahip olması mümkün miydi
Doğum her lüks için kullanıldı ve savurganlık başarılı bir şekilde poz verebilir
Haftada kırk şilinli bir bestecinin karısı olarak mı?

Ah! Onun sesi olmazdı, akıllı ifadeleri, ona bir
bayan?

Aşağıdaki bir trenin gürlemesini duydum ve bir kez daha kirli
Merdivenler, şehirden dönen uzun bir istekli erkek ve kadın geldi
evlerine, geri dönmek için kaygılarında birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
günün zahmetinden sonra.  Pentonville Yolu boyunca beni geçtiler,
Ve sonra tekrar durdum, yansıttım ve izledim, aniden bir figüre kadar
Düzgün siyah olarak önümde durdu ve kendimi yüz yüze buldum
firari.

"Tibbie!"  Ben ağladım.  "O zaman gerçekten geldin, sonuçta?"

"Tabii ki," onun cevabı düşük, yarı çeşidi bir tonda oldu.  "Ne zaman ben
Randevu al, saklıyorum.  Nereye gideceğiz?  Burada konuşamayız
yapabilir miyiz? "

Bir Hansom geçiyordu ve onu selamlamak aceleyle geldik.  Ben söyledim
Adam Waterloo Köprüsü'nden fil ve kaleye gitmek için
İkimiz de oldukça bilinmeyen mahalle.  Sonra battığımda
Yanında, güzel, yaramaz bir gülümsemeyle sordu--

"Peki, Wilfrid ve karın olarak beni nasıl seviyorsun?"

"Karım!"  Yankılandım.  "Jove tarafından, evet. Bunu unuttum" ve hatırladım
Oynadığım garip oyun.

"Mason'un işleri bana iyi uyma mı? O sadece benim figürüm. Bunu aldım
Kutusundan elbise, ceket ve şapka ve gittiğimde onları benimkine koy
Arabada Ryhall.  Yararlı olduklarını düşündüm. "

Ona baktım ve kahverengi saçlarının ciddi şekilde fırçalandığını gördüm
Alnı, küçük yakın oturan şapkası ve biraz perişan siyah
ceket o oldukça az bir figürdü.  Tam prototipi
yeni bir iş adamının eşi.

"Sanırım gerçekten oldukça uygun bir giriş," dedim gülerek.

"Evet. Bir bayan-maid olduğumu merak edene açıklamaya karar verdim,
Ve yaklaşık bir yıl evlendiğimizi.  Bunu hatırla-
Aynı hikayeyi anlatın.  Yüzük nerede?  Bunu düşündün mü? "Evet, ben
düşünmüştü.  Yelek cebimde hissettim ve ovayı çıkardım
Regent Caddesi'ndeki bir dükkanda satın aldığım küçük altın grubu
Öğleden sonra, parmağının üzerine koydu, yürekten gülüyor ve sonra
belirsiz ışığında daha yakından incelemek için bükülme
Gray's Inn Yolu'ndaki gaz lambaları.

"Sana gerçeği söylersem Wilfrid, korkunç bir şekilde sinirleneceksin," dedi
Bana onun o harika gözleriyle bakıyorum.

"Hayır. Nedir?"  Diye sordum.

"Pekala-sadece-sadece gerçek kocam olmanızı diliyorum," diye cevapladı
açıkçası.  "Olsaydın, o zaman hiçbir şeyden korkmalıyım. Ama olamaz-ben
bunu bilin. "

"Ne korkuyorsun, Tibbie?"  Diye sordum, çok ciddiye.  "Söyle bana-söyle
Ben."

"Ben-yapamam-şimdi yapamam," daha sert bir sesle gergin tepkisi oldu,
Bakışlarını benimkinden uzaklaştır.  "Eğer yapsaydım,
yardım-kendi itibarını ve benim gibi riske girmeye cesaret edemezsin
şimdi yapıyoruz, çünkü biz yaşlı erkek ve kız arkadaşlarımız. "

Chancery Lane ve
Strand, pencereyi indiren sürücü, yağmur ve çamur için
Yüzlerimize atıyorum.

"Peki," dedim, "Peki ne yapmayı öneriyorsun?"

"Geceye kaybolmalıyım. Biraz belirsiz otelde uyuyacağım
su ve yarın benim için aramalısın ve birlikte gideceğiz
Geleceğimizde `` evimizi '' düzeltin. "
Yokluğu Ryhall'da üretmişti ve ona söyledim.

Bir süre ciddi ve düşünceli kaldı.  Onun yüzü vardı
değişti.

"O zaman Mason ona emrettiğim gibi geri döndü mü?"

"Evet," diye cevapladım, "ama şimdi onun o şeylerini kaçırmayacaksın
Giymek mi? "

"Hayır. Çünkü göndermeye hazır olduğu bir bagajdeydiler
kasabaya.  Birkaç hafta boyunca gittiklerini keşfetmeyecek, eminim. "

Gece koşusunu Chichester'dan Bournemouth'a, nasıl sahip olduğunu anlattı
Mason'dan kaçtı, trene doğrudan Birmingham'a kadar alındı.
Gece Grand'de, sonra Leicester'a gitti, burada bir
Gün, o akşam saat yedide Londra'ya varıyor.  Bull Street'te,
Birmingham, bir arkadaş tarafından tanınmıştı,
Alderman ve neden yalnız olduğunu açıklamakta zorlandı.

Şimdiki konumumuz onun utançları olmadan değildi.  Baktım
Karım olarak poz vermek üzere olan güzel kadın ve sordu,-

"Peki hangi ismi benimseyelim? Birini düşündün mü?"

"Hayır. Bakalım," dedi.  "Morton-Mr ve Bayan William
Morton? "

"Pekala, sonra yarın sonra William Morton olarak bilinirim,
dizgici?"

"Ve ben senin çok sevgi dolu ve özverili eşin olacağım," diye güldü,
Gözler dans ediyor.  "Her durumda, Camberwell'deki yaşam tamamen yeni olacak
deneyim."

"Evet," dedim.  "Umarım sadece keşfedilmeyiz. Olmalıyım
Dikkatli-çünkü çifte bir yaşam sürmeye mecbur kalacağım.  Ben olabilirim
bir gün takip etti. "

"Evet, ama benim iyiliğim için Wilfrid," diye bağırdı, onu küçük yerleştirerek
koluma titremek.  "Bunu yaparak tasarruf ettiğinizi unutmayın
hayatım.  Senin için olmasaydı üç gün ölü olmalıydım
evvel.  Hayatım tamamen senin elinde.  Ben ölümcül tehlikedeyim "
Eklendi, düşük, umutsuz bir fısıltı. "Beni kurtarmaya söz verdin-ve
Yapacaksın, Wilfrid-Biliyorum olacağını biliyorum! "

Ve kolumu sıkıca tuttu ve yüzüme baktı.

Varsayılan bir şekilde, terördeydi.

O ölü, beyaz yüz hala onu rahatsız ediyor muydu-yabancının yüzü
Gizli olarak kim elinden düşmüştü?

On Bölüm.

Bazı önemli gerçekleri açıklar.

O gece Waterloo İstasyonu yakınlarındaki küçük sessiz bir otelde kaldı.
İngiltere'nin batısındaki üçüncü sınıf yolcular tarafından korunan yer ve
Ertesi sabah saat onda onu aradım.

Kendini bir iş adamı olarak gizlemek kolay bir mesele değildir.  Ben vardı
Öngörmediğim bir zorluk yaşadı, yani nasıl yapılır
Beni dışarı çıkarken bulduğunda adamımın şüphelerini ortadan kaldır
Lambeth'teki bir Outfitter'da satın aldığım ucuz kıyafetler ve şapka
Bir önceki gece yol.

Kalkırken kendimi giydirdim ve sonra kendimi inceledim
bardak.  Gözlerimde saçma bir figürü kestim.  Takım elbise
Tantalize edici sert bir hava ve yenilik kokusu, ama hiçbir şekilde görmedim
onu değiştirmek, kırışıklıklara basarak kaydedin ve bu nesneyle
beni önce yukarı ve aşağı bakan Budd olarak adlandırdı ve sonra beni
Duygularımı bırakmış olsam da.

"Bu yeni bir takım mı efendim?" diye sordu, inceleyerek.

"Evet Budd," diye yanıtladım.  "Şimdi ne olduğunu görüyorsun. Görünmek istiyorum
Bir çalışma adamı gibi, "Gizli bir şekilde ekledim." Gerçek şu ki izliyorum
Birisi, tabii ki hiçbir şey söylemeyeceksiniz. "

"Tabii ki hayır efendim," diye cevapladı gizlice, çünkü güvenilirdi
hizmetkar.

Sonra onunla birlikte öğütler.
kıyafetler ve o, zeki vale gibi onları çıkardı ve sonra
Bir süre onlarla geri döndü.

Yani ucuz bir pamuklu gömlek, koyu kırmızı kravat, karanlık bir takım elbise giydiğinde
gri tüvit ve sıkıcı bir kapak, sonunda tipik çalışma adamına baktım
Güney Londra'dan en iyi kıyafetlerini giyiyor.

Budd'ın hazır yardımıyla odalarımdan Bolton'a girdim
Sokak ve yarım saat sonra Omnibus tarafından The Obscure Hotel'de geldi
Tibbie'nin beni beklediği yer.

Beni görünce neşeyle gülümsedi; Ve birlikte yalnız olduğumuzda
Waterloo Köprü Yolu Gülerek patladı,-

"Gerçekten ne ilginç bir çift yapıyoruz.
Wilfrid.  Gerçek bir besteci görünüyorsun.  Ama sadece şapkanı biraz tak
Bir tarafı-daha zarif.  Budd ne diyor? "

"Önce duyularımdan ayrıldığımı düşündü; ama hepsini attım
Şüpheler. "

Ve böylece dikilitaşın geniş yolunda şık bir şekilde gittik ve sonra
CosmerTongers'ın Barrow'larının değiştiği Londra Yolu'nda ve
Dikiren sesli erkekler, ucuz mallarını tutuklu ev hanımlarına ağlıyorlardı.

Her şey onun için garipti.  Londra'da çalışmaktan hiçbir şey bilmiyordu ve izledi
Her şey yoğun ilgi ile.  Ona karşı gülümsemeye yardım edemedim
Ucuz siyah elbise küçük figür.

Londra yolunun dibinde bir tramvay girdik ve
Camberwell Gate, kurmaya karar verdiği mahalle
Kendisi Bayan William Morton olarak.

Ana yoldan ayrıldık, uzun, kasvetli bir caddeyi devirdik
Bir kart arayışında derin alanlara sahip duman karınlı evler
"Mobilyalı Daireler" ve sonunda birini keşfederek yükseldik
Önemli bir korku ile adımlar ve vuruldu.

"Onlarla konuşuyorsun," diye fısıldadım.  "Üç oda döşenmiş istiyorsun" ve
Gelecek saniye kapı açıldı ve biz büyük bir yüz yüze geçtik,
Şişirilmiş yüzü kesinlikle gereksizden kaynaklanan kırmızı yüzlü kadın
Alkol tüketimi-muhtemelen bu ruh alt sınıfa çok değerli
Kadınsı Damak-Tom.

Sybil, daireler aradığımızı açıkladı ve biz
İkinci kata kadar yürütüldü ve üç kirli, kötü döşenmiş gösterildi
Odalar, çok iç karartıcı.

Tibbie'nin bakışları benimkiyle tanıştı ve sonra fiyatı sordu.

"Tabii ki, mutfağın kullanılmasını istersiniz. Bu alt katta "
kadını yanıtladı.

"Ah! Mutfak yok, anlıyorum," diye belirtti Tibbie hızlı bir şekilde bunu ele geçirerek
sefil yerden kaçma aracı olarak kusur.  "Korkarım o zaman
Bize uygun olmayacaklar.  Kocam her zaman çok özeldir
Mutfağın aynı katta olması. "

Ve sonra birçok pişmanlıkla çekildik ve kendimizi bir kez daha bulduk
kaldırımın üzerine.

Evden sonra ev ziyaret ettik, bazıları çok fakir ama temiz, diğerleri kirli,
ihmal edilmiş ve kötü kokulu.  Elbette artık kasvetli yok
İngiltere'de güney Londra'daki mobilyalı lojmanlardan daha fazla konut.
Boyson ve Albany yollarında, Villa Street ve Faraday üzerinden
Sokak aradık, ama Tibbie'nin olabileceği bir yer bulamadı
canlı.  Tousled saçlı kadınlar çoğunlukla ev sahibiydi, kötü yüzlü
Gin içen ve o burun twang ile konuşan çatlak yaratıklar
Esasen bir zamanlar kırsal Camberwell lehçesi.

Sonunda Neate Street'te, aralarında yatan sessiz bir cadde
Camberwell ve Old Kent yolları, salon penceresinde bir kart gördük
Duman kurutulmuş bir şeridin arkasındaki sokaktan uzanan küçük ev
bahçe.  Seçme üzerine, temiz, çalışkan, orta yaşlı bir
Kadın, bizi üst kata çıkardı ve orada üç ucuz döşenmiş bulduk
Minik mutfaklı odaların hepsi kiralama sisteminin salon işaretini taşıyor.

Saygın bir insan gibi görünen kadın, bize onun olduğunu söyledi
Kensington'daki bir bayan istihdamında parlour-hizmetçiye girdi ve kocası
Mahallede bir mineral-su fabrikasında ustabaşı.

Tibbie kadının sade tarzıyla vuruldu.  O
Devonshire ve kendi köyünden konuşma şekli ona bir
Ülkenin gerçek sevgilisi.

"Kocam Bay Morton, Fleet Street'teki bir gazetede bir besteci.
Ve her zaman geceleri uzakta, "diye açıkladı Tibbie." Biz evliyiz
neredeyse bir yıl.  Ben de hizmetindeydim-bir bayan hizmetçiydi. "

"Ah!" Reklamın olduğunu sanıyordum "diye yanıtladı ev sahibesi
Williams.  "Çok rafine konuşuyorsun."

Bu yüzden odaları yeniden inceledikten sonra Tibbie kendini hasır içinde oturdu
Küçük salonun koltuk ve geriye yaslanmak
Dairelerle etkileşime girmelidir.

Bunun için elbette kabul ettim ve Bayan Williams'a yarım verdikten sonra
Depozito olarak egemen, sahip olmaya söz verdik.
Kişisel eşyalar-aynı akşam.

Dışarıda, Tibbie kendini çok memnun etti.

"O kadını seviyorum. Dürüst ve gerçek, eminim"
ilan edildi.  "Şimdi ikinci elli bir bagaj ve bazı kıyafetler almalıyım
Mütevazi ve itaatkar eşin olarak istasyonuma, "diye güldü.

Böylece eski Kent yoluna girdik ve orada iki büyük satın aldık
daha sonra parselleri yerleştirdiğimiz eski seyahat gövdeleri
Ucuz bir draper'tan satın almıştı.  Sonra, alacakaranlıktan hemen önce
yeni meskenimize geri döndü ve mülkiyete girdi.  Çayımız vardı
Birlikte, Bayan Williams tarafından bizim için hazırlandı.

"Gerçekten bir model koca yapıyorsun Wilfrid,"
Yalnız, bardağını elinde tutarak.  "Sanırım gitmen gerek
Çok yakında çalış.  Acaba besteciler geceleri işe ne zaman gidiyor? "

"Bir fikrin hayaleti yok," diye açıkladım.  "Bulmalıyım. Ben
Diyelim ki yaklaşık yedi veya sekiz.  Ama, "ekledim" umarım olursun
rahat ve çok sıkıcı olmayacaksın. "

"Çalışacağım," dedi.  "Odaları temiz ve toz tutacağım ve
Yapacak hiçbir şeyim olmadığında her zaman iğne işi var. "

"Çok tutumlu gibi davranmalıyız, bilirsiniz," diye söyledim.  "Bir bestecinin
Ücretler yüksek değil. "

"Tabii ki. Bunu bana bırak. Biraz daha kıyafet alman gerekecek.
Örneğin Pazar kıyafeti ve bir çift gıcırtılı bot. "

Charlton Wood'daki olaydan bahsetmemişti, ama
onu terk ettiğimde yalnız olabileceğine affeddi, her ikisini de satın almıştı
Sabah ve akşam kağıtları, henüz bakmamış olmasına rağmen
onlara.

William Morton olarak poz vermenin yanı sıra yapacak çok şeyim vardı ve birçok
Yapılacak sorular. Kimin olduğunu tespit etmek için zaman kaybetmeyi amaçladım
Sydenham Hill'de yaşayan ve herhangi bir tanıdık olup olmadığını
Ölüler bilinmeyen.

Oldukça rahat küçük salonda yalnız kaldık,
Kör ve gaz yaktı.  Mobilya gerçekten garip bir kontrasttı
Ryhall'da buna göre, ancak çifti hasır koltuklar kesinlikle
Rahat ve yanında otururken yangın hoş bir sıcaklık verdi.

"Bizimki meraklı bir pozisyon, Wilfrid, değil mi?" Sonunda fısıldadı
Bana onun o harika gözleriyle bakıyorum.

"Dünyanın gerçeği bilmesi halinde ne düşünürdü?"

"Eğer gerçeği biliyorlarsa," dedi cidden, "sana hayran kalacaklardı
Çaresiz bir kadına yardım etmede kendiniz fedakarınız için.  Yine de gerçekten
çok eğlenceli, "ve Tibbie, çok iyi bilinen ve akıllı sette popüler
Londra, geri eğildi ve gülümsedi.

Uçuşunun gizemine atıfta bulunmak üzereydim, ama tereddüt ettim.
Bunun için zaman vardı, diye düşündüm, ona daha fazla yerleştiğinde
saklama yeri.

Tibbie'nin kocası olarak poz vermek kesinlikle yeni bir deneyim oldu.
hayatı ve ruhu olan eşcinsel, neşeli, canlı Tibbie Burnet
Hareket ettiği devam eden set ve sohbet ederken otururken çok şeyimiz vardı
Kendimizi bulduğumuz gülünç duruma iyi bir kahkaha.

"Her halükarda, beni çok seviyor gibi davranmalısın," diye
güldü.

"Sanırım sana bazen` `sevgili '' demeliyim," diye mizahi bir şekilde belirttim.

"Evet canım," diye cevap verdi son kelime vurgulandı.  "Ve ben
Seni William arayacak-Sevgili Willie. "

"Peki sana ne diyeceğim?"

"Ah! Molly iyi bir isim olurdu. Evet. Bana Molly deyin" ve
Tantalize edici bir gülüşle gözlerimin önünde yeni alyans.

"Kurguyu sürdürmeye çok dikkat etmeliyiz" dedim.
"Bu insanlar şüphesiz ilk başta bizi izleyecekler."

"Yakında Bayan Williams'ın arkadaşları olacağım" dedi.  "Bunu bırak
Ben.  Durum gerektirdiğinde yeterince ihtiyatlı olabilirim.  Ama-oh-ben
Bu yüzden sigara içmeyi seviyorum. "

"Bir sigara!"  Ağladım, dehşete düştüm; "Kadınlar bu konuda sigara içmiyor
komşu.  Ne yaparsan yap, burada olmadığımda sigara içme
Bir kerede kokla. "

"Evet," diye iç çekti.  "Zavallı insanların fikirleri oldukça farklı
Bizimki, değil mi? "Yansıttı.

O anda kapıda bir musluk vardı ve ev sahibesi yalvardı
kocasını tanıtmak için ayrılın, oldukça uzun, iyi ayarlanmış bir adam
Yakın kırılmış koyu sakal.

Beni hoş bir şekilde karşıladı ve olmamız gerektiği umudunu dile getirdi
rahat.

“Missis, Bayan Morton için elinden geleni yapacak, eminim” dedi.
"Gece işinde olduğunu duyuyorum."

"Evet, maalesef," dedim, "işimiz çoğunlukla geceleri, biliyorsunuz ...
Ertesi günün makalesini hazırlamak. "

Birincisinden ve görünüşe göre tamamen şüphesizdi
Karısını bir sürahi ale için aşağıya gönderdi ve ben de zorlandım
Tanıdıklarımızı güçlendirmek için onunla bir bardak al
ki o ve karısı gizlice geri çekildi, umarım,
Biz "çok güzel, sessiz bir çift".

Saat sekizde bir akşam yemeği yedikten sonra Tibbie'den ayrıldım
soğuk et.  Akşam yemeğini kaçırdı, ama bana emin oldu
Yakında günün ortasında yemek yemeye alışın.  Sonra gördükten sonra
Oldukça rahat olduğunu ve kapıların üzerindeki kilitlerin hareket ettiğini, ben
onunla el sıkıştı.

"Güle güle, Willie canım," diye güldü.  "Eve erken gel, değil mi?"

"Tabii ki," diye yanıtladım, gülüşünü yineledim ve sonra William Morton I olarak
işime gittim.

Trafalgar Yolu'ndan yürürken kendimi eski Kent yolunda buldum ve
Şu anda bir Hansom'u selamlıyor Piccadilly sirkine kadar sürdüm,
Ahlak ve odalarıma yürüyerek gitti.

Girdiğimde Eric Domville buluşmak için oturma odamın kapısına geldi
Ben.  Geri dönüşümü bekliyordu.

Yüzünden bir şey olduğunu gördüm.

"Neden Eric-sen?"  Nefes aldım. "Ne oldu?"

Ön kapakçısını dudaklarına yerleştirdi, sessizliğin göstergesi ve baktı
Salon boyunca Budd'ın kaybolduğu odaya arkamda.
Sonra, kendi rahat denime geçtiğimde kapıyı kapattı
dikkatlice.

"Evet," dedi, düşük, gergin bir sesle, "bir şey oldu, eski
adam-ciddi bir şey.  Tamamen koyan bir gerçeği keşfettim
Olay üzerine yeni bir cilt.  İkiniz de en ağır tehlikedesiniz.  Dinlemek,
Ve açıklayacağım. "

Bölüm on bir.

Bir kadının zayıflığını gösterir.

Eric, sırtıyla Mantelshelf'e dururken, bana bir gerçeği ortaya çıkardı
Bu hem olağanüstü hem de şaşırtıcıydı.

"Dün Ryhall'dan ayrıldıktan sonra," dedi. "
o ince eski için ziyaret etmek için dışarı çıkmış olan Cynthia ile tanışmak için park
Parson'un karısı Waltham'da, beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda
Ellice, oldukça kötü giyimli bir genç kadınla konuşuyor.  O idi
Kökeni siyahta, menekşelerle kesilmiş kahverengi bir hasır şapka ve eski bir
Boynunda kürk tippet.  Bir ağacın altındaydılar
Waltham'a giden ve heyecanla konuşan yol.
Çimlerin üzerinde yürüyordum ve yaklaşımı duymadılar.  Birden
Tereddüt etmesine ve düşünmesine neden olan bir açıklama yaptı.  O zaman o
Cebinden aceleyle biraz para verdi ve daha sonra
Konuşma ayrıldılar, yüksek yola doğru ilerlerken
Winsloe evin yönüne gitti.  Saygın bir şekilde takip ettim
mesafe ve o öğleden sonra, salonda çay için toplandığımızda,
aniden şehre geri çağrıldığını duyurdu.  Bunda ben
bir şeyden şüphelendi, bu yüzden yedi otuz beş ekspresden ayrıldığında
onu burada takip etti. "

"Kuyu?"  Diye sordum, doğrudan yüzüne bakarak.

"Şey, Tibbie arıyor."

"Tibbie! Ne biliyor?"

"Parkta onunla tanışan kadın ona bir şey söyledi. Muhtemelen
randevunuzu biliyordu. "

"Neden?"

"Çünkü bu sabah Waterloo Road'daki Harker's Hotel'e gitti ve
onun için sordu.  Ama çok neyse ki onu götürmüştün. "

"O zaman randevumuzu bilirse kesinlikle beni takip edecek!"  BEN
dedi, tamamen şaşkınlıkla.

"Kesinlikle yapacak.
durum?"

"Yapıyorum," dedim, çünkü Sybil'in bir keresinde ciddiye alması gerektiğini gördüm
tehlikeye atılmış.  "Ama sırrımızı kim bilebilirdi? Kadın kimdi?"

"Onu daha önce hiç görmedim. O bütün bir yabancı. Ama o
Tibbie'nin hareketlerinin farkında şüphesiz.  Açıkça gördün
dün gece tanıştığında birlikte-ya da uyuduğunu nasıl bilebilirdi?
Harker's Hotel? "

Sessizdim.  Şimdi önümüzde uzanan çok ciddi tehlikeyi gördüm.
Yine de bu adam neden Tibbie'yi arıyordu?  Ona önermişti, o
demiş ve reddedilmişti.

Arkadaşıma ölü adamın fotoğrafı gerçeğini hatırladım
çantasında bulunuyor.

"Evet," dedi Eric.  "Kurbanı tanıdı ama bir sırrı var
Sessiz kalan güdü.  Merak ediyorum, intikam güdüsü mü? "

"Kime karşı?"

Birkaç dakika konuşmadı.  Sonra cevap verdi ...

"Tibbie'ye karşı."

Dudaklarımı takip ettim, çünkü onun anlamını fark ettim.  Mümkün miydi
Ellice Winsloe gerçeği biliyor muydu?

"Bu nedenle, ne yapacağız? Ne öneriyorsunuz?"  Diye sordum.

"Yarın Sybil'i görme riski taşımamalısın. O nerede?"

O gün yaptığımız her şeyi kısaca açıkladım.
saklanıyordu.

"O zaman ona sabah ona ekspres mektup göndermelisin.
Onu görmeye git.  Kesinlikle izliyorsun. "

"Ama onu düşün," dedim.  "Kocası olarak poz veriyorum ve o
Kurguyu tamamlamak için orada varlığımı yarın istiyorum. "

"Çok riskli-far çok riskli," diye açıkladı Eric başını sallayarak
şüpheyle.

"Tek yol Winsloe'yi izlemeye devam etmenizdir," önerdim "ve
beni hareketleri konusunda uyarıyor. "

"Ama kadın-parkta randevu alarak onunla tanışan kadın mı?
Casus olarak istihdamında olabilir. "

"Mason, Sybil odama geldiğinde o gece her şeyi duydu mu?
Acaba "dedim.

"Nasıl bildiklerini boş al," diye bağırdı.  "Sana söylüyorum
Tibbie'nin yanına gitmemeli.  Şu anda çok tehlikeli. "

Onun sözleri bana önemli bir endişe yarattı.  Sybil'i nasıl bırakabilirim
Orada yalnız mı?  Bayan Williams ve kocası bunu çok düşünmezdi
garip?  Hayır. Yardımımı istedi ve ben söz vermiştim.
Bu nedenle, tüm risklerde sözümü yerine getirmeyi amaçladım.

Ancak Eric'in korkularını gidermek için onunla aynı fikirdeydim ve yaptım
Winsloe'yi hala izlemeye söz veriyor.  Eric benim misafirimdi
Ne zaman Londra'da; Bu nedenle Budd'a odasını hazırlamasını emrettim ve
Kulüpte bir atıştırmalıktan sonra sigara ve konuşmaya kadar oturduk
gece.

Ertesi sabah arkadaşım erken Astir'ti.  Winsloe korkusuydu
Sybil'in nerede olduğunu tespit etmek ve izlemeye devam etmek için ileri gitti
Aynı akşam tekrar geri dönmeyi vaat ediyor.  Winsloe vardı
King Street, St James Meydanı'ndaki iyi döşenmiş odalar,
Kasaba hakkında devam eden erkekler ve en eşcinsellerin bir üyesi
_jeunesse doree_ tarafından sık sık yapılan kulüpler.

Neate Street'e inmek benim için hem riskli hem de zordu.
Camberwell, yazıcı olarak elbisemde; henüz Eric'in tavsiyesine karşı
South Bermondsey İstasyonu'na dolambaçlı bir yolla seyahat ederek başarılı oldu
ve yeni yol boyunca, Bay Williams'ın biraz ulaşmasında
Saat on birden sonra.

Taze ve temiz görünen Sybil, beni pencerede hevesle bekliyordu,
Ve odaya girdiğimde bana uçtu, sesle söyledi
Ev sahibinin kulak misafiri olması için yeterince yüksek,-

"Ah! Willie, ne kadar geçsin. Fazla mesai yapıyordum, sanırım?"

"Evet canım," benim cevabımdı; Ve biz kapanırken birbirimize sırıttık
kapı.

"Zaman burada çok yavaş geçiyor," diye açıkladı düşük bir sesle.  "BEN
Asla gelmediğini düşündüm.  Birkaç kitap almam gerekecek
Okumak."

"Geciktim," dedim, bez şapkamı çıkarıp fırlatarak
kanepe.  "Eric Domville'in beni beklediğini buldum. Ryhall'dan geldi
ve bana garip bir haber söyledi. "

"Garip haberler!" Nefes kesti, ölümcül soluk döndü ve tutarak
kendini sabitlemek için bir sandalyenin arkası.  "Ne-ne haber?"

Gerçek anında açıktı.  Korkusu, gizeminin
Bilinmeyen keşfedilmişti.

Oldukça istemeden kalbine terör vurmuştum, çünkü onun üzerine
O gece olduğu gibi aynı perili görünümdü
Ryhall'ı gizli bıraktı.

"Eric'in bana söyledikleri endişe duyuyor Ellice Winsloe," dedim çok şaşırdım,
Ve yine de ajitasyonunun fark edilmeden geçmesine izin veriyor.

"Ellice Winsloe. He-Londra'ya geliyor mu?" Nefes nefese bakarak
Ben ve başlıyorum.

"Evet ve daha fazlası. Son bir gece önce uyuduğunu biliyor
Harker.  Dün gittikten bir saat sonra seni görmeye çağırdı. "

"Biliyor!" Düşük, dehşete kapılmış bir sesle ağladı.

"Ellice orada olduğumu biliyor! O zaman beni takip etti-o-demek
Tehditini yerine getirmek için! "

"Ne tehdit?"

"Ah, hayır. Ben-MAD, Wilfrid. Ben-Ne dediğimi bilmiyorum!" o
diye bağırdı, saçlarını kaşından iki eliyle itti ve hızla ilerledi
Ve odada.  "Ama bana yardım edeceksin-değil mi?" O,
Önümde durup beni doğrudan yüzüne bakıyorum.

"Sana yardım et-elbette," dedim.  "Ama itiraf ediyorum.
Adam sadece iki hafta önce sizinle evlilik önerdi. "

"Biliyorum. Biliyorum. Ve onu reddettim. Ah! Wilfrid. Tercih ederim
O adamla evlenmekten daha çok kendimi öldür! "

"O zaman onunla ilgili lehine olmayan bir şey biliyor musun?"

"Çok şey biliyorum. Jack ve o neden bu kadar samimi olduğunu merak ediyorum
Arkadaşlar."

"Zengin, dedin ve Lady Scarcliff onu onayladı."

"Öyle," diye cevapladı düşünceli bir şekilde.  "Ama mater cahil
hepsi.  Ah! Sadece sana söylemeye cesaret edersem.  Şaşırtıcı ve sendeleyecekti
Sen. "

"Seni arıyor, bu çok açık," dedim, indüklemeyi umuyorum
Bana daha fazla bir şey söyleyecek.

"Ama beni bulamamalı," diye açıkladı.  "Beni keşfettiği gün ben
Hayatımı alacak, "diye ekledi zor, umutsuz bir sesle.

"Neden? Ondan korkuyor musun?"

Cevap vermedi, ama çenesi göğsüne battı.

"O zaman bana gerçeği söyle Tibbie," dedim.  "Seni zorlamaya çalıştı
Onunla evlen çünkü istemediğin bir sırrı tuttu
bilinmek.  Haklı değil miyim? "

Olumlu başını salladı ve gözyaşlarının iyi olduğunu gördüm
gözler.

Sır neydi, merak ettim?  Bu düşük doğuşun varlığı mıydı
Lover, fotoğrafı çantasında taşıdığı bir fotoğraf mı?  O tuttu mu
bir maruz kalma tehdidi olduğu için bir arzu tarafından ele geçirildi
O onun karısı olmalı mı?  Birçok kadın korkunç bir şekilde zorlandı
Sırrını korumak için evlilik.

Soluk haggard yüzüne baktım ve merak ettim.  Ne kadar güzeldi
terör ve sıkıntısında.  O insandan korkuyordu, hayatı
günün düz ışığında bakıldığında, biraz gizemli.  Ancak
Ne korktu?  Elinden düşen adam kimdi?

Bayan Williams'ın bizim için yemek yapması gerektiğini ayarlamıştık ve şu anda o
Basitçe, ama temiz bir şekilde masayı koymak için gülümseyerek geldi.  Böylece bizim
Konuşma kesintiye uğradı, ancak tekrar yalnız kaldığımda
Konu ve dedi, ciddi bir görünümle,-

"Wilfrid, beni keşfetmemeli. Eğer yaparsa-eğer yaparsa, o zaman her şey
Sonunda.  Hatta beni kurtaramazsın. "

"Ama korkarım ki burada takip edilebilirim," dedim.  "En son tanıştığımızı biliyordu
Gece, ya da Harker'ın uyuduğunun farkında olmazdı.  O,
Ya da onun tarafından istihdam edilen biri beni izliyor.  Uzakta kalmalıyım
Sen."

"Evet," diye belirtti.  "Tehlikeyi oldukça öngörüyorum, ama çok olacağım
yalnız.  Ayrıca, Bayan Williams'a ne söyleyebilirim? "

"Ülkeye gönderildiğim bir mazeret yapmalıyız.
iş, "dedim."
Seni keşfet.  Gün buluşmamızla ilgili bu bilgisi
Dünden önce beni şüpheleniyor. "

"Haklısın," diye açıkladı ne yazık ki.  "Bilme aracı var
her şey.  Hiçbir sır o adamdan güvenli görünmüyor, Wilfrid.  Bazen ben
Düşünce-bazen bunu düşünüyorum ... "ve tereddüt etti.

"Bu ne?"

Ama cevap vermedi.  Sabit bir şekilde bakarak pencerede duruyordu
Gri, kasvetli caddeye.  Söylediği kelimeler
Mekanik olarak, tıpkı kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Bana söyledin, Tibbie, eğer kocan gibi davranırsam
Seni kurtarabilir, "Şu anda belirttim.

"Ve böylece, Ellice Winsloe'nin beni keşfetmemesini sağlamak.
-o zaman her şey işe yaramaz-işe yaramaz.  Tazminat alacağım
kendim ve seni inatçı bir konuma yerleştirdi, hepsi hiçbir amaç. "

"Ama takdire göre-kalmam senden uzakta ve sadece buraya geliyorum
Winsloe'nin dikkatli olmadığını bildiğimde gizlice, hala kalabilirim
Bu insanların gözünde kocanız. "

"Evet, evet, Wilfrid," dedi hevesle, sinir elini benim üzerine koyarak
omuz ve gözlerime derinlemesine bakıyorum.  "Bu tek yol bu. Ben
Burada yalnız yaşamalısınız-saklanarak.  Beni bulamamalılar.  Hadi Sahip Olalım
Sabır-her zaman hasta-ve o insanın kötü niyetlerini folyo yapabiliriz.
Ah!  Eğer her şeyi bilseydin bana acıyacaksın.  Ama sen yapmıyorsun.  Sen
Suçlu bir sır çektiğime inanıyorum.  Evet, "Dikiren ekledi"
suçlu bir sır ve bana güvendiğin için nasıl yeterince teşekkür edebilirim
senin kadar körü körüne mi?  Ben çok değersizim.  Sen en iyi arkadaşsın
Wilfrid, o kadının sahip olduğu.  Yaptığım öneriyi merak edebilir misin
Geçen gün uzun galeride sana? "Sonra tereddüt etti, hala
Bana doğrudan yüzüne bakıyorum.  "Ama beni affettin," diye gitti
iç çekerek.  "Beni hala sevdiğini sanıyordum-evet-çok
aptalca. Bütün kadınlar bazen öyle-korkmuş ve tüm kadınlar
Benim gibi mutsuz! "

Ve güzel başını eğerken gözyaşları tekrar gözlerinde durdu
benden önce.

Bölüm Oniki.

Parhams'ın evinde.

O akşam, Bolton Caddesi'ne döndüğümde Eric'i bekliyordum
Ben.

Görünmeyen, öğleden sonra Winsloe'yi çeşitli yerlere takip etmişti,
Ancak hareketleri hiçbir şekilde şüpheli değildi.  Harker's Hotel'de vardı
ortaya çıktı, sybil'in tüm izini kaybetti ve muhtemelen bir
Hareketlerimi izlemek için özel dedektif.

Ertelenen soruşturma Midhurst'da yapıldı, çünkü _globe_
Bir durumunda
Bilinmeyen adam Charlton Wood'da vuruldu, kasıtlı cinayet kararı vardı
iade edildi ve mesele polisin elinde kalmıştı.
Bir köy trajedisi Londra'da ve tüm
Makaleler, pratikte aynı ifadelerin bir paragrafında reddetti.

O gece Trocadero'da iki arkadaşla yemek yedik ve ertesi sabah
Sorularıma tekrar yola çıktım, Eric'i düşündüğü gibi harekete geçtim
en iyi.  Ona tek sözüm sahte karımın yanına gitmekti.

İlk ziyaretim Fulham Yolu'ndaki rehberlikti.
ölü adam üzerinde bulduğum kuponları sundu ve aldığım
Onları ucuz bir gümüş Cenevre saati ve ağır antika altın yüzük kullanma,
burada tek bir yakut kuruldu.

"Sanırım bunlara vaat eden beyefendiyi hatırlamıyor musun?"  BEN
Asistan sordu.

Akıllı, kurnaz bir adam olan genç adam, bir anı yansıttı ve
cevaplandı,-

"Şey, evet, ondan bir şeyleri hatırlıyorum. Hakkında bir tartışmamız vardı
Yüzük.  Üzerinde beş kilo istedi ve vermezdim. "

"O ne tür bir adamdı?"  Sordum, satın aldığımı açıklayarak
üçüncü bir kişiden bilet.

"Ah, genç, kısa bir kahverengi sakalla. Açıkçası bir beyefendi
zor.  Bir sürü burada alıyoruz. "

Kahverengi sakal!  Röportajından önce kendini traş etmiş ve gizlemiş olsaydı
Tibbie ile?

"Uzun?"  Diye sordum.

"Hayır. Çok değil."

Açıklama, bilinmeyen ölülerinkine cevap vermedi.

"Bir yabancı mı?"

"Oldukça. Onu daha önce hiç görmemiştim. Ama gerçek şu ki onu hatırlıyorum
Çünkü o yakut değerli bir tane var.  Şüphelerim vardı
Onun gerçekliğiyle ilgili an ve birçok insan olduğu için
Bunu inceleyecek vaktim yoktu.  Bu yüzden ona sadece birkaç tane ödünç verdim
BT."

"O zaman daha değerli mi?"

"Evet. Bileti ucuz satın alırsanız bir pazarlık var. GUV'nOR
İşte size bunun için seksen sterlin verecek ve memnun olacak. "

Ona baktım ve bunun çok ince bir taş olduğunu gördüm.  Bana göre görünüyordu
Saati ve yüzüğü pawning adamın adam olmadığı açık
Charlton Wood'da hayatını kaybetmişti.

"Onun bir beyefendi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Şey, biri gibi konuştu ve görülmekten çok korkuyordu.
Ona ismini sorduğumda tereddüt ettim, bu yüzden her zamanki olanı yazdım-
Yeşil."

"Ve adres?"

"Bunu da koydum."

Bu yüzden başka bir şey bulamadığımı bulmak, her iki saati de uzaklaştırdım
ve ölülerin garip nesnelerin koleksiyonuna eklemek için
İnsanın cepleri içeriyordu.

Park Lane'in köşesine yakın Winsloe ile yüz yüze geldim
İpek şapka ve frock ceketinde her zamanki gibi sprucely giyinmiş ve aynı anda
durdu ve bana elini teklif etti.  Sonra beni selamladıktan sonra açtı
Onun topuk ve yanımda yürüdü,--

"Sadece Burlington'a geri dönüyorum. Seninle geleceğim."

"Scarcliff'leri beklediğinizden daha önce bıraktın, değil mi?"  BEN
dikkat çekti.

"Evet. Şehirde biraz işim vardı," diye kısa yanıtıydı.

"Makalelerden bununla ilgili hiçbir şey bulamadıklarını görüyorum
Charlton Wood'da ilişki. "

"Hayır," diye düşündü mekanik bir tonda.  "Ve hiç beklemiyorum
irade.  Suikastçı, her kim olursa olsun, bir iz bırakmadan kaçtı, "
Ve sonra konuşmamızı farklı bir kanala yönlendirdi.

Daha fazla tartışmaktan korktum. Adam Sybil'in düşmanıydı ve
bu yüzden benim.  O akşam tanıştığımızı açıkça biliyordu
Londra'ya gelişi ve onu izlemek için aktif olarak işteydi.

Gerçekten, daha sonra yansıttığımda, tüm olasılıkla o
o sabah beni izlemişti ve bilerek benimle karşılaşmıştı.

Birbirimize dışa dönük hala son derece dostça olduk.  Gerçekten ben
Onu o akşam odalarıma sigara içmeye davet etti ve kabul etti, çünkü
Bence bir nedenim vardı, ben de onu izlemeye karar verdim
dikkatlice.

Lisanslarda öğle yemeği yedim ve gidip Sybil'i görmek için endişeli olmasına rağmen, ben
ona bir telgraf göndermekle kendimi zorluyordu,
Ustemanım tarafından bağlantılı olarak Manchester'a gitmesi emredildim
bazı yeni linotip makineleriyle ve bu nedenle iki veya
üç gün.  Mesajı Bayan'a gösterebilmesi için gönderdim
Williams.

Saat dörtten kısa bir süre sonra başka bir keşif gezisine çıktım, yani,
Victoria'dan Yukarı Sydenham İstasyonu'na tren.  Sonbahar alacakarısı
Büyük Sargalı Yol olan Sydenham Tepesi'ne döndüğümde düşüyor
Forest Hill'den Kristal Saray'a kadar giden müstakil evler.
Esasen zengin şehir adamının ikametgahı ve
Saygın bölge, evler büyük eski ile kendi arazilerinde duruyor
Güney Londra'nın güzel manzaralarını komuta eden ağaçlar.  Aradıydım
Keymer ve bir postacı tarafından yönetilen, biraz daha yüksek buldu
Eski moda bir kırmızı tuğla olan Rock Hill olarak bilinen dönüşten daha
Yerde duran iyi eski elms ile yer.  Bir meşe çit bölünmüş
Ayak yolundan ve geçerken pembe gölgeli elektriğin
Çizim odasındaki lambalar yanıyorken, Grand Piano'da
Siyah düzgün bir kadın figürü oturmak.

Akıllı bir Fransız kapağındaki bir hizmetçi Venedik panjurlarını bırakıyordu,
Ve kapıdan izlerken bayanın durduğunu gördüm
Oynamak ve onunla konuşmak için tabureye döndü.

Aynı anda bir adam figürü odanın karşısında çaldı, uzun boylu,
gölgeli figür ve kadının arkasına geldi ve başlamasına neden oldu
Onun koltuğunda, o anda kör indirildi ve sanatsal
İçim aniden benim görüşüme kapandı.

Bir şey orada orada kalmama neden oldu.  Belki gözlerim vardı
Beni aldattı, ama o belirsiz erkeğin
Figür, kadının terörle başladığı odayı geçti.
Durduğum yerden belirgin bir şekilde göremedim, ama eminim
Giren kişi istenmeyen ve beklenmedikti.

Diğer panjurlar zaten indirilmişti, çünkü şimdi neredeyse karanlıktı,
ve geniş portikin altında kapının üstünde bir ışık parladı.  Gerekçesiyle
iyi tutuldu ve çizim odasının yanındaki sera gösterildi
Gravelled sürücüsünde çark işaretleri vardı.
Arabalar.  Bay John Parham açıkça iyi durumda, tüm olasılıkla
Şehir adamı, komşularının çoğu gibi.  Geçmiştim, merak ediyorum
Onun hakkında bir şey tespit edebileceğim anlamına geliyor.

Muffin-Bell'in küstah sesi uzaktan ve uzakta çaldı
Lamplighter'ın turuna gittiğini gördüğüm yol, sokak lambaları
Karanlıktan düzenli aralıklarla yayılmak.  Ben gittim
O ve onu durdurmak, Keymer kiracısı ile ilgili soruşturma yaptı.

"Çok güzel bir beyefendi, efendim," diye yanıtladı adam.  "Her zaman iyi verir
Noel kutuları. "

"Evli?"

"Evet, efendim. Ama 'E'nin çocuğu yok. Bir araba tutuyorlar-biri
orada açık olanlar. "

"Şimdi onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," dedim,
adamın eli.  "Bana söyleyebilecek birini tanıyor musun?"

Adam bana kuşkuyla baktı ve sordu,-"Affed beni efendim, ama
Sen bir dedektifsin, p'r'aps? "

"Hayır," diye güldüm.  "Hiç de değil. Sadece özel bir merak-daha fazla--
Biraz iş meselesi.  Ben bir iş adamıyım-değil
polis. "

"Şey," dedi, "" Arry Laking var, kapısını tutan şey var
Palace Park Yolu'nda Crystal Palace Grounds. `` Efçilerinin kardeşi.
Sana bir şey söylerdim, çünkü aile sık sık oraya gider
dışarı."

"Palace Park Yolu nerede?"

"Sarayın önüne çıkın ve sana kadar sola doğru durun
kapıya gel.  Gerekçesiyle neredeyse diğer tarafı. "

Onun önerisine göre hareket ettim ve biraz mesafe yürüdükten sonra geldim
Saray alanlarını yoldan bölen duvardaki turnike ve
Orada akşam boyunca rölantide üniformalı orta yaşlı bir adam buldum
Kağıt, o kapı için çok az kullanıldı, sezon bilet sahipleri tarafından tasarruf edin.

Sorgulamada, aramada olduğum adam olduğunu keşfettim ve
Palm'un biraz mantıklı yağından sonra bana söylemeye teşvik ettim
Kız kardeşinin efendisi ve metresi hakkında bildikleri.

"Bay Parham, şehirde toptan bir kuyumcu" dedi.  "O sık sık
Satın almak için haftalarca yurtdışına gidiyor.  Karısı genç ama Annie
Bana çok yalnız bir hayat sürdüğünü söylüyor.  Zenginler, ama
Mutsuz çift, bu benim fikrim.  Yine de içindeki en iyi insanları biliyorlar
Sydenham ve Bay Parham, Grand Athomes ve Akşam Yemeği partileri veriyor. "

"O mutsuz, diyorsun," diye homurdandım, meraklı sahneyi hatırlayarak ben
panjurların düşürülmesi anında tanık olmuştu.

"Evet. Annie kavgalarını kulak misafiri oldu. Üstat, diyor ki
Mistress üzerinde böyle bir tutun, ruhuna kendisine ait demeye cesaret edemez.
Yaklaşık üç hafta önce aralarında bir sahne vardı.  Kavga ettiler
Akşam yemeği masasında ve Bayan Parham odadan ayrıldı, yukarı çıktı, yazdı
bir mektup ve biraz süblim içerek intihar etmeye çalıştı.  O
Hizmetçi mektubu tuttu ve sonra metresini kurtarmayı başardı
Hayat, neyse ki çözüm yeterince güçlü değildi.  Ama yaptı
Onun çok hasta ve kocası kendini alırken haftada yatağındaydı
kapalı ve ondan sonra asla sormadım.  Hizmetçiler zavallı küçük küçük
Bayan Parham ve kocasının ona kaba olduğunu söyle.  Oradaydı
Bir kez daha korkunç bir sıra, kardeşi aradığında ve kulak misafiri olduğunda
Parham onu ​​yan odada tehdit ediyor.  İki adamın geldiğini söylüyorlar
darbeler ve Parham'a iyi bir saklanma verdi, ki
hak etti.  Bayan Parham'ın kardeşi, önemsiz olacak bir adam değil,
Diyorlar, çünkü Parham hayatı için yalvarmak zorunda.  Daha sonra dövülmüş
Köpek intikam sözü verdi ve fakir eşin korkunç bir zamanı vardı. "

"Oldukça mutsuz bir hane halkı," diye belirttim.

"Çok. Annie bana çok şey söylüyor. Orada kalmazdı-hiçbiri
Hizmetçiler-sadece ücretler çok iyi. "

Adamın ifşa etmeyi umursadığından daha fazlasını bildiğini gördüm.  Arkadaş değildi
Parham'ın ve kesinlikle kötü kullanılan eşin yanındaydı.

"Parham genç mi yaşlı mı?"

"Çok yaşlı değil-yağ, adil, oldukça kel, yuvarlak bir yüz ve uzun
burun.  Bayan Parham oldukça genç, yaklaşık yirmi altı ve insanlar ona
İyi görünümlü, ama ben ben yargıç ben değilim.  Missusumum ve
O gözlerimin en iyisi.  Tabii ki Bayan Parham
Akıllıca elbiseler ve ince bir arabada sürüyor.  O geliyor
Bazen Cumartesi Konserleri. "

"Parham'ı sevmiyorsun," dedim.  "Gel, gerçeği söyle."

"Hayır, bilmiyorum," diye açıkladı hafif bir tereddütten sonra.  "O yanlış
'Un-bunu biliyorum.  Sadece, elbette, bu kesinlikle senin ve benim arasında, "
Güven ekledi.

"Kız kardeşini tanımak istiyorum," dedim açıkçası.  "Yapacağım
Bana sorarsa ve evi görmeme izin verirse.  Yapabilir
Metresi dışarıdayken yap. "

Başını şüpheyle salladı.

"Bir yabancının içeride görmesine izin vereceğini sanmıyorum, efendim."

"Eh, denemenin bir zararı yok. Beni alıp beni tanıtacak mısın?"
Diye sordum.  "Bu akşam beni al. Ne zaman görevden çıkıyorsun?"

"Yaklaşık yarım saat içinde."

"O zaman oraya yürüyeceğiz ve arayacağız," diye önerdim.  "İşte benim kartım"
Ve ona bir avukat arkadaşımın kartını verdim.
Tapınakta adres. Tereddüt etti, ama avucunda başka bir yarım bataklık bulduğunda
Bununla birlikte, gerçek benim için iyi bir merak olmadan onaylanmış
nesne.

Bana Parhams hakkında söyledikleri, o tuhafın yanı sıra
Karayolundan tanık olduğum sahne şüphemi uyandırdı.  Ben bir şekilde
Bu adam arasında bir bağlantı olduğundan emin hissettim
Karısını çok acımasızca ve talihsiz kurbanı kötü muamele etti
Kırsal Sussex'te Trajedi, Laking gelene kadar komşu bir barda bekledim
Görev dışı ve sonra Sydenham Hill'den eve doğru yürüdük
Keymer olarak adlandırıldı.

Arkadaşım esnafın lych kapısına girdi ve
Mutfak kapısı, ona rap, bunun üzerine bir önlükte büyük bir buxom kadın
açtı ve onu tanıdı, nefes nefese,-

"Ah!" Arry, gelmene çok sevindim! Sana bundan bahsettiler, ben
sanmak?"

"Ne hakkında? Hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı, ona şaşırdı
Beyaz, korkmuş yüz ve duran hizmetçilerden birinin dehşete kapılmış görünümü
arkasında.

"O zaman çekiliş odasına git ve bak! Korkunç. Bir lanet var
Bu 'ouse.  Git ve kendin gör. "

Ürkütücü, mutfakta ve büyük boyunca hızla acele etti,
İyi döşenmiş salon, arkasından yakın bir şekilde takip ediyorum, istekli ve
şaşkın.

Ve gördüğümüz şey harikaydı.

On üç bölüm.

Başka bir gizemden bahsediyor.

Çizim odasında şaşırtıcı bir sahne kendini sundu.

Mavi ipek kaplı kanepenin karşısında bir yığın halinde yatmak,
onsuz gördüğüm bayan, piyanoda otururken, onun yanında
bahçıvan ve korkmuş bir kadın hizmetçi onun üzerinde eğildi ve
onu bilincine geri döndürmeye çalışıyor.

Kısa bir mesafe uzakta ikinci bir kadın figürü aşağıya doğru uzanıyordu
Halının üzerine pencerenin yakınındaki-kap ve önlükte genç bir kadın
Venedik panjurlarını düşüren hizmetçi olarak tanındı.  Onun etrafında
yüz yüz uzun bir siyah fular sıkıca bükülmüştü ve orada yatıyordu
hareketsiz.

"Ah! Bay alıyor!" Metresinin üzerinden bükerek kadını nefes aldı "Ben öyleim
Burada olmana sevindim.  Evde erkekler oldu! "

"Erkekler!" Ağladı, hayret etti.  "Bayan Parham'a ne oldu?"

"Bilmiyoruz. Doktor ve Perlice için gönderdik."

"Ama Jane'e bak!" diye bağırdı, ona geçti.  "O olacak
boğuldu; "ve dizlerinin üzerine düşerek kayma düğümünü hızla çözdü
hangi siyah fular-uzun dar bir
İtalyan bir santuzz gibi biter. Kızın yüzünün etrafında sabitlendi.

Onu geri çevirirken, onun çektiği yüzün beyaz olduğunu gördük.
dudaklar.  İkimizin de keşfedebileceği bir hareket yoktu.

Şaşırtıcı sahneye bakarak ne olduğunu merak ettim.

Bayan Parham, kahverengi saçlı, iyi görünümlü bir genç hanımefendi gördüm
Yirmi altı.  Siyah ipek bluzu boğazda bir
Güzel elmas broş-belki de kocasının stokundan-ama o
Evlilik rozeti dışında başka bir yüzük giymedi.

Gözleri kapandı ve sanki bayılmış gibi görünüyordu,
Sol yanağından ağızdan kulağa kadar derin bir canlı sırt vardı.  Bir Eşarp
Hizmetçinin çığlıklarını bastırmak için kullanılanlara biraz benzer
onun üzerinde kullanıldı.

"Bize ne olduğunu söyle?" sordu, hevesle.  "Bunu kim yaptı?"

Metresinden dönen hizmetçi, cevapladı,-

"Jane, bir saatin dörtte üçünde panjurları aşağı çekmeye gitti,
Ve metresin piyano çaldığını duydum.  Sonra aniden
Durdu, ama Jane'in burada olduğunu bilerek konuştuğunu düşündüm
o.  O zaman sıcak olanı bulana kadar daha fazla düşünmedim
Metresin yatak odasına su konulmamıştı ve panjurlar
hala hazırdı.  Mutfağa gittim ama Cook Jane'in
Hala metresle.  Uzun zamandır orada olduğunu söyledim ve yemek
belki de patlıyor olduğunu söyledi.  Son gece dışarıdaydı
Gece ve yarım saat geçti ve Bayan Parham çok özel,
Bildiğiniz gibi."

"Ve hiçbir şey duymadın mı?"  Diye sordum, şaşırdım. "Ses değil. İlk önce uyandıran yerin sessizliğiydi
Şüphe, "dedi kız." Salon boyunca süzüldüm ve dinledim
Mistress'in Jane'e söylediklerini duymak için kapı.  Ama yoktu
ses.  Sonra geri döndüm ve Cook'a söyledim ve ikisinin de olacağını düşündük
belki yukarı çıktı.  Şu anda geri döndüm ve kapıya dokundum,
Çünkü Jane odaya gitmesinden bu yana neredeyse bir saat geçti.  Hiç kimse
Cevapladım, bu yüzden kapıyı açtım ve orada dehşetime, onları gördüm
Her ikisi de bu siyah şeylerin yüzlerine döndüğü yerde yatıyor. "

"Ve koştun ve alarm verdin mi?"

"Lane'i aradım, işi bitiren ve eve giden. Sonra
geçen ve onu doktora gönderen bir telgraf çocuğu selamladı ve
polis.  İlk başta zavallı metresin öldüğünü düşündük, ama sen
Bakın, çok hafif olmasına rağmen hala nefes alıyor.  Bak! "Diye ekledi
"Bu konuda komik bir koku var."

"Kloroform!" Bahçıvan ilan etti, Lane.  "Benim
'Orspital'de operasyon.  Bunun yeterince iyi kokusunu biliyorum. "

"Ama sebep neydi?"  Diye sordum, şaşkın, odanın etrafına bakarak
ve devrilmiş bir sandalyenin ötesinde ve
Antimacassar yerde yatarken bozukluk belirtisi yoktu.

Elektrikli çan keskin bir şekilde çaldı, aşçı kapıyı cevaplamaya gitti ve
Birkaç dakika sonra üniformalı bir memur girildi.

Onun için koşulları kısaca açıkladım, ancak
Kapının dışında durduğumda tanık olduğum garip sahneden.
Sonra hizmetçi ve bahçıvan hikayelerini anlattıktan sonra büküldü
Prostrate bayanın üzerinde dikkatle dinliyor.

"Hala hayatta, bu oldukça kesin," diye konuştu, sonra geçiyor
Yanında diz çöktü.

Cursory sınavı yaptı ve başını şüpheyle salladı.  Beğenmek
Kendimiz, hala nefes alıp almadığından şüpheleri vardı.  Benim koymuştum
Kalbinin üzerine ver, ama hiçbir çarpıntı bulamadı.  Vardı
Vücutla ilgili sertlik de, eşarptan şüphelenmeme neden oldu
çok uzun zamandır ağzının etrafında olmuştu ve altında süresi dolmuştu
ilacın etkileri.

Konsoluna, çevredeki bir doktorun
aradı ve o onun varış beklerken oda turu yaptım
Memur.

Louis Quinze tarzında güzel döşenmiş bir daireydi
Masif altın çerçeveli aynalar ve konsollar ve yaldızlı ve soluk mobilyalar
mavi, her yerde bir kültürün eline ihanet eden bir oda
ve sanatsal tat.

Duvarda, üzerinde bir dizi büyük kadife astarlı bir çerçeve vardı
Güzel eski minyatürler ve büyük piyanonun arkasında büyük bir avuç içi duruyordu
Bu neredeyse tavana ulaştı.  Aniden ilerledikçe
Pencere, hizmetçinin yalan söylediği yere yakın-bahçıvan ve
Cook'un kardeşi şimdi onu küçük bir kanepeye kaldırmıştı-bunu fark ettim
Biraz iyi sergilenen küçük bir cam tepeli masa vardı
antika gümüş parçaları ve üzerinde duran bir dolap portresi
koyu kırmızı deri bir çerçeve.

Resim gözüme çarptı ve başlamama neden oldu.  Ona bakıyordum
Tamamen şaşkınlıkla, kendi gözlerime inanarak kıt.

Bu özelliklerde mi yanılıyordum?  Hayır. Aynı yüzdü ...
Kuşkusuz aynı yüz!

Portre tam olarak benzerdi, ama biraz daha büyüktü,
Eric ve ben Winsloe'nin Kit çantasında keşfettik-ölülerin resmi
Bilinmiyor!

Buna sahip olmak için ani bir öneri geldi.  Olabilir
talihsiz adamın kurulmasında bizim için en çok kullanımda olun
kimlik.  Bu yüzden aldım, ona baktım ve soyutlanmış bir
bir perdenin yakınındaki bir yan masaya yerleştirerek, daha sonra
Paltomun cebine aktarın-hatta işleme riskiyle
hırsızlık suçu.  Bunda zarar görmedim.  Ben çözmek istiyordum
gizem; Ve elbette her mod adildi, şimdi bir adam yapıldı
ölüm.

Eric'in korkunç suçlamasını hatırladım ve nefesimi tuttum. Evet, şüphesiz Sybil'in gizli sevgilisiydi.  Bu mektuplar
bunun yeterli kanıtı.

Ve yine de Bayan Parham'ın portreyi yerleştirmesi garip değil miydi?
Odası bu kadar göze çarpan bir pozisyonda mı?

Konsol, benim kadar şaşkındı.
saldırı.

Benim teorim, evde gizlenen iki adam olmasıydı ve
Bayan Parham'ın piyanoyu oynadığını duyun, odaya girmeyi başardılar
Gözlemlenmemiş, çünkü kapıdan önce büyük bir Japon ekranı vardı.  Bir
Anında sonra hizmetçi girdi, ışığı açtı ve hayal kırıklığına uğrattı
panjurlar, ama bunu yaparken, aniden keşfedilen adamlar bir
Her ikisine de cesur saldırı, eşarpları yüzleri hakkında ustaca büküyor
Her ikisi de yardım isteyebilir.

Hizmetçi, adamlardan biri tarafından arkadan saldırıya uğramıştı
Azaltıldığı anda perdenin arkasında gizlenmiş
son kör.  Bu gerçeğinden, kızın onları tanıdığından şüphelendim ve
Tanınmaktan korkuyorlardı.

Yine de bu cesur, umutsuz saldırının nedeni kesinlikle bir bütündü
gizem.

Sonraki inceleme, ön kapıya girmiş olması gerektiğini gösterdi
yinelenen bir anahtarla, muhtemelen hemen hemen daha önce, aksi takdirde
Bahçıvan veya Bayan Parham'ın kendisi,
ev.

Ama hem metresi hem de hizmetçiyi bu kadar başarılı bir şekilde susturduklarında, ne
Onların bir sonraki eylemi miydi?  Gizem buydu.

İlk başta dürtü, kaldırımdan ne gördüğümü açıklamaktı,
Yine de, gerekli yansımada, bunu tutmanın çok daha iyi olduğunu gördüm
Kendime bilgi, özellikle de elde edebilseydim
Bu çok değerli kanıtlara sahip olmak, ölü adamın
fotoğraf.

Laking zemin kattaki diğer odalara girdi ve açıldı
Konsol ve ben dikkatli bir şekilde
Sınav herhangi bir soygun olup olmadığını görmek için.  Kadar
Ancak tespit edebileceğimiz gibi, hiçbir şey rahatsız olmamıştı.  Çekmece yok
açık durdu ve hem yemek odası hem de kütüphanede büyük olmasına rağmen
Değerli antikalar, Çin, emaye, minyatürlerle dolu cam vakalar
Ve eski cam, görünüşe göre hiçbir şeye dokunulmamıştı.

"Acaba erkeklerin 'şimdi" mi? " hizmetçiyi önerdi
Aniden, "insan" kelimesi kelime dağarcığında her zaman çok etkileyici olmak
mutfak.

"Muhtemel değil," diye açıkladı memur.  "Uzun zaman önce gittiler. Merak ediyorum
Kimdeler? "

"Belki de sadece Bayan Parham ve Jane'in evde olduğunu düşünüyorlardı."
aşçının kardeşi belirtti.  "Ve sonra, Lane'i bulduklarında kız kardeşim
Ve Emily korktular ve temizlendiler. "

"Muhtemelen," polisin cevabıydı.  "Rahatsız ettiler
bir şey; Bu çok açık.  Gümüş sahibi olmayı amaçladılar,
Çünkü kurtulmak kolay.  Belki de Norwood'un işe yaradığı çete
Birkaç ay önce.  Eski Bailey'de beş yıl var
geçen hafta."

"Onlar, her kim olursa olsun umutsuz bir çiftti," dedim.  "Erkekler
Bunlar gibi eşarplar taşıyın ve kloroform, eğer istemezlerse
Biraz büyük iş yapın.  Olay, her neyse, olmalı
iyi planlanmıştı. "

"Dostları bu evin dışında, şüphesiz.
Alarm vermek için evi izleyen casuslar olmadan çalışın. "

Onun sözleri düşünmeme neden oldu.

Çeteden biri dışarıda olsaydı, o zaman kesinlikle not edilmiştim,
Çünkü bir dakika kapının önünde durmuştum.  Fark etmiştim
Şüphesiz!  O ince, uzun figürü gördüğümü biliyorlardı
Odayı çok gizli bir şekilde geçiyor!

Belki de onları istemeden korkutmuştum ve onları engelledim
nesnelerini tamamen yerine getirmekten!  Dışarıda casusa gittiğimde
Kaçışlarını yapmalarına neden olan sinyal vermiş olabilir.

Şimdi hatırladığım için, en belirgin şekilde hatırladım
Lamplighter ile konuşulan, yolun biraz uzakta biri
Bir müzik salonu havası ıslık çalıyor. Aniden zilini çalmaya başlayan bir çörek adam vardı
Konuşmayı bıraktım ve tepsisini başının üstünde dengeliyordu
Yüzüme bakarak yanımızdan geçti.

Casus muydu?

Çalışmadaydım, Montaj ile olan ilişkiyi tartışıyordum,
Doktor duyuruldu.

Onu çizim odasına kadar takip ettim ve gördüğünde sürprizini kaydettim
Bayan Parham orada yalan söylüyor.

Hızlı bir şekilde sınavını yaptı ve bunu ilan ederek zihnimizi rahatlattı
Uzun zaman önce bilincine geri dönecekti.

Sonra Maid Jane'e geçti, elini kalbinin üzerine koydu, açıldı
Gözleri, ellerini hissetti ve parmakları büktü.

Uzun bir süre onu çok dikkatli bir şekilde inceleyerek küçük bir
Biz endişeyle dururken aynayı ve ağzına yakın tutarak
kararını bekliyor.

Sonunda bize döndü, gri kafasını salladı ve dedi ki,-

"Zavallı kız öldü mü?"

Bölüm on dört.

Keşfettiklerimizi ilişkilendirir.

Doktor kendini metresini restore etmekle işgal etti.
evden bilincle, izleyerek durdum ve sonra
Soyut bir şekilde pencere ve fırsatımı bekliyor, başarılı oldu
Palto cebime bilinmeyen ölülerin fotoğrafını aktarmak.

Aniden hizmetçi, biraz su ile odaya döndüğünde,
bir köşeye işaret etti, haykırdı,-

"Neden? Oraya bak efendim!"

Hepimiz belirttiği yöne baktık ve bunu fark ettik
Odanın köşesi mavi halı yırtılmıştı ve uzanmıştı
bir ayak döşeme açıklamak.

Hızlı bir şekilde incelemek için eğildim ve birisinin şaşkınlığını buldum
Kurullar, wainscoting'den yaklaşık dokuz inç boyunca kesilmişti,
ve menteşeli, böylece yukarı çekilebilirdi.  Açıkçası vardı
Zorla olan güçlü bir sabitleme, odun için yeni
parçalanmış.

Biraz zorluktan sonra, küçük bir kutu benzeri açığa çıkardım
tabak demiriyle kaplı, plakayı gizlemek için iyi tasarlanmış boşluk veya
değerli ve güvenli bir şekilde.  Elimi yere koydum ama hissedebildim
Hiçbir şey.  Boştu.  Adamlar, her kim olursa olsun, bu sırrı biliyordu
saklama yeri ve içerdiği her şeyi almıştı.

Yeri daha yakından incelemek için bir vesta vurdum ve
Diğerleri, etrafımda hevesle gruplandırıldı, dibinde ayırt ettiğimde
kutu, kaldırdığım daha fazla flep ve gizlenmiş bir şey gördü
Yanlış dip.  Dört civarında küçük bir kırmızı fas mücevher kasasıydı
Çok dikkatli açtığım inç kare.

Bir nefesle etrafımda olanları bir nefes alarak ünlemlere havalandırdı
sürpriz ve korku.  Ve yapabilirler.

Jewel-Case içerdiği nesne gerçekten şaşırtıcıydı.  Ben durdum
Ona baktığımda hayret etti.  Sybil ile birlikte durduğum andan beri
Her saat Ryhall'daki uzun galeri beraberinde biraz taze gibi görünüyordu
Gizem veya korkunç bir sorun.

Bu mücevher kasası en meraklı ve nadir bir nesne, karanlık ve
Biraz büzülmüş, ama yine de iyi korunmuş insan gözü!

Bilinçsiz kadının yanından ayrılan doktor benden aldı ve
Pince-Nez'i giymek, onu uzun ve dikkatlice inceledi.
ışık.

Korkunç bir şeydi, beyaz kan ve öğrenci karanlık bir kurşun
gri.

"Bu bir erkeğin gözü," diye açıkladı doktora, uzun ve çok dikkatli
inceleme.  "Anatomide vasıfsız biri tarafından kaldırıldı ve
bazı koruyucu ile tedavi edildi.  Burada gizem var, "diye ekledi
Etrafında gruplananların korkmuş yüzlerine bakmak.

"Acaba adamlar bunu ele geçirmek isteyip istemediğini?" Memur
Önerilen, Lane ve Hizmetçi Bir Zamanlar
Sesli.  "Her halükarda," diye ekledi, "Sanırım rapor etsem iyi olur
İstasyonda ilişki.  Kesinlikle biraz araştırma yapmak isteyecekler
o göz hakkında. "

"Şimdiki için sahip olacağım," dedi Doktor, değiştirerek
Kadife kaplı kasada ve kapanışta korkunç görünen küçük nesne
bir çırpıda. Sonra birkaç dakika sonra karıştırılan Bayan Parham'a döndü
Göz kapakları titriyordu.  İşaret ettiği gibi iyi bir işaretti
dışarı ve on dakika sonra fakir bayan gözlerini açtı ve baktı
merakla etrafta.

"Sessiz kal, hanımefendi," diye çağırdı doktor nazik bir sesle.  "Sen değilsin
çok iyi."

"Hayır," diye soluk soluk bir şekilde.  "Ben-sanmıyorum-"

Sonra çeneleri sabitlendi.  Cümleyi sonuçlandıramadı ve
tekrar bilinçsizliğe geçti.

Konsol, Lane'i polis karakoluna göndermişti ve
Müfettiş, odaya giren, neler olduğu söylendi ve gösterildi
insan gözü.

Onu görünce kaşlarını ördü.  Kendimiz gibi, o kokulu trajedi,
Özellikle fakir kız Jane ölü yatarken.

Müfettiş ayrıca halının altındaki gizli boşluk gösterildi.  O
zemin kattaki tüm odaların pencerelerini inceledi, tur yaptı
evin dış kısmı ve tüm hizmetçileri yakından sorguladı.

Evin efendisinin yokluğu onu biraz şaşırttı, çünkü
Cook, Bay Parham'ın iki gün önce ülkeden döndüğünü açıkladı
Ve tüm öğleden sonra evde kaldı, başka bir büyük seyahat etti
çanta ve tekrar saat yedi civarında ayrıldı, karısına yapması gerektiğini söyledi
Birmingham'a git.

Biraz sonra, Mrs'i bulduğumuz çizim odasına döndüğümüzde
Parham yastıklarla desteklendi ve doktor ve
hizmetçi.  O onlarla konuşuyordu ve bana gibi bana baktım
Müfettiş ile girildi.  Muhtemelen beni bir polis memuruna götürdü
sade giysilerle.

"Jane girdiğinde ve bir tane çizdiğinde piyanoda oturuyordum
panjurlardan, "dedi düşük bir sesle, bazı zorluklarla konuştu.
"Sonra ışığı açtı ve diğer körü çizdi.
anında arkamda bir hareket duydum ve dönerek bir adam gördüm, ama bir sonraki
Anı başımın ve gözlerimin üzerine bir şeyler kaydı.  Mücadele ettim ve
Aynı zamanda Jane'in ağladığını duydu.  Saldırganım beni sıkıca tutarken ben
Jane'in mücadele ettiğini duyun, bu nedenle iki adam olmalı
en azından oda.  Birkaç dakika sonra bilincini kaybettim ve biliyorum
Hepinizi burada etrafımda duran bulana kadar başka bir şey yok.  Ne var
"Rafine bir sesle, doktordan bakarak sordu
bana karşı.

Polis müfettişine, "Henüz tam olarak bilmiyoruz anne," diye cevapladı polis müfettişi.  "BT
Görünüşe göre erkekler rahatsız olan hırsızlarmış gibi görünüyor. "

"Hırsızlar!" Nefes nefese, açık ağızlı.  "Bir şey aldılar mı?"

"Çıkamayız. Biraz daha iyi hissettiğinde dönmelisin
bizimle ev. "

"Yeminin altında, oradaki bir yer açtılar," diye açıkladı
Halının hala geri döndüğü köşeye işaret eden doktor
tahtalar.

Kendini dirseğine hızla kaldırdı ve yöne baktı
belirtilen, içinde terör görünümü ile doğrudan yerinde bakıyor
gözler.  Dudaklarından hiçbir kelime kaçmadı.  Çeneleri yine sabit görünüyordu, onu
Nefes tutuldu, parmakları avuç içlerine sıkıştı.

Gizli saklanma yerinin keşfedildiğini fark etti.

"Ne aldılar?" Düşük, dehşete kapılmış bir tonda nefes aldı
Son olarak dili buldu.

"Görünüşe göre her şey," diye yanıtladım.  "Yer boş."

"Boş!" Yankılandı, kendini bir çaba ile ayağa kaldırdı, ama
Kararsız bir şekilde kanepeye geri dönüyor, çünkü başı hala yüzüyordu
Kloroformun etkilerinden sonra.  "Fiends!" Ağladı.

"Ve zavallı Jane. Nasıl?"

"Çok pişmanım hanımefendi, ona verilen kloroformun bir
Ölümcül etki, "dedi doktor, ağır bir şekilde.

"Ölü! Jane Dead?"

"Evet. Onu öldürdüler," diye açıkladı müfettiş.  "Bu kasıtlı
Cinayet, işte bu, anne.  Bu nedenle, bize herhangi birini verebilirsen
Bu ruffians'ın kim olabileceği hakkında bilgi çok memnun olacağız.  Yapmalıysak
Onları her ne pahasına olursa olsun tutuklayın.  Sence kim olabilirler? "

Ama Bayan Parham, garip bir görünüm beyaz, haggard'ı geçmesine rağmen
özellikler, memurun sorusuna cevap vermedi. "Zavallı Jane! Zavallı Jane-Brutes!" Tekrarlamaya devam etti, vahşi
Ölü hizmetçinin vücudunun olduğu yere bakan gözler
uzanmak.

Onun tarzından, davetsiz misafirlerin kimden şüphelendiğine ikna oldum
şimdi, nedenlerinin bunu aramak olduğunu bildiğine göre
çizim odasının zemin altında gizli boşluk ve
Kendileri orada gizli bir şeyden.

Onları kınar mı?

Müfettiş onu tekrar sorguladı, ancak cevapları kaçıncıydı.

"Kocam ülkede," diye açıkladı.  "Çok sık uzakta
çünkü işi genellikle onu kıtaya, Paris'e götürür ve
Amsterdam. "

"Ama sence bu adamlar nasıl eve girdi?" Memur sordu.
"Salonun iç cam kapısının bir mandal ile kapandığını fark ettim
sadece içeriden açılabilir.  Bu nedenle, olsaydı
ön kapıya yanlış bir anahtarla girdi.
iç kapı. "

Bu gerçek ilginçti ve tamamen gözden kaçırdığım bir gerçekti.

"Nasıl girebilecekleri hakkında hiçbir fikrim yok. Belki bir pencereyle."

"Ya da belki de hizmetçilerin girişi ile," dedi Lane.

"Bu şekilde olamazlardı anne, çünkü geçmeleri gerekecekti
Mutfaktan ve Cook her zaman oradaydı.  Ayrıca, biz
O kapının asla Ajar bırakılmamasına her zaman çok dikkat edin. "

"Evde gizlendikleri açıktır," diye belirttim
Odayı geçen uzun gölgeli figürü hatırlamak
Körlerin düşürüldüğü anda uç.

"Tabii ki," diye kabul etti müfettiş.  "Ama bilmek istediğimiz şey
Bu bayanın avantajı olacak herhangi bir şüphesi var.
Orada gizlenen şeyin bulundurulmasını sağlayın. "

"Orada ne olduğunu bilmiyorum," diye açıkladı zayıf, gergin bir
ses.  "Kocam birkaç ay önce yeri yaptı, sık sık
Burada değerli mücevherler var.  Şehirde güçlü bir oda var,
Tabii ki, ama burada gizli bir saklanma yeri yapmayı en iyi şekilde gördü
her zaman hizmetkarlar tarafından tartışılan yangına dayanıklı bir kasaya sahip olmaktan ziyade ve
özel bir evde bu kadar yakında yaygınlaşan bilgisi
mülk."

"O zaman değerli eşyaları orada mı tutuyordu?" diye sordu müfettiş.

"Ben inanıyorum, ama asla içine bakmadım. Bir baharla açıldı,
tek başına bildiği sır. "

"Kim yaptı? Bunu inşa eden adam sırrı biliyordu, şüphesiz.
İlgili olanlardan biri olabilir. "

"Paris'ten onunla birlikte eve getirdiği baharla tahta parçası
Bir gün.  Orada yapıldı, dedi.  Çelik kutusu bir yerde yapıldı
Chelsea'de. "

"Ve tahtayı kim bu kadar eşit olarak taktı?"

"Kendini yaptı. Amatör bir kabine ve bir zamanlar eskiden
mobilya yapın.  O masayı oraya yaptı, "diye ekledi,
Sır nerede olduğu köşenin yanında duran küçük bir yuvarlak masa
boşluk.

"O zaman hiçbir işçi onu takmak için istihdam edilmedi mi?" dedi
Müfettiş, hayal kırıklığına uğramış.

"Hayır. Kendisi yaptı, böylece kimsenin bilmemesi. Ve
Hatta baharın sırrını bana bildirin. "

Müfettiş "Biraz güvensizlik gösterdi," dedi.  "Açıkçası
orada görmenizi istemediği bir şeye sahipti. "

"Evet. Ancak bu şaşırtıcı değil," diye belirtti.  "Birçok koca
Tereddüt ettikleri sırlar-aile işleri ve benzer-
eşlerini rahatsız ediyor. "

"Kesinlikle," dedi, bana şüphesiz baktı ve şüphesiz
O korkunç nesneyi şimdi doktorun cebinde hatırlamak.  "Ama o
Hırsızların buraya çok cesurca gelmesi, ikisine de saldırması çok garip görünüyor
Siz ve hizmetçi hizmetçisi ve doğrudan o gizli saklanma yerine gidin
Çok güçlü bir sebep yoktu.  Açıkçası olduğunu biliyorlardı
Orada bir şey-sahip olmak istedikleri bir şey. "

"Ama baharın sırrını bilmiyorlardı, çünkü bunu ödüllendirdiler
açık."

Elimi palto cebime yerleştirdim ve ile temas etti
Çekmeyi başardığım portre-ölülerin resmi
bilinmiyor. Neden odasında bu kadar önemli bir konumda tutuldu?  Özlem duydum
Onu sorgulamak için, ama o anda yapamadı.

Hizmetçinin hayatını kaybettiği katil saldırının gizemi;
Dairenin karşısında sürünen uzun, ince adamın gizemi; .
hırsızlığın gizemi; İnsan gözünün gizemi, hepsi Enigmasdı
tamamen çözümün ötesinde.

Bir kenara çekildim ve açıklamamak için ondan bir söz aldım
tanıştığımız koşullar.  Sonra Bayan Parham'a tanıttım
Daha sonra kendimi, şaşırtıcı tarafından endişe duyan sıradan bir yoldan geçen kişi olarak
keşif.  Bunu yaptım çünkü tekrar aramayı ve yapmayı amaçladım
kocasını tanımak.

Yarım saat sonra, Bayan Parham'ın soruşturması başarısız olmuştu.
güdüsü olabilecek herhangi bir kişiyle ilgili tek bir gerçek ortaya çıkarmak
Öfke ve soygun, evi terk ettim ve karanlıkta yürüdüm,
polis müfettişi eşliğinde terk edilmiş banliyö caddesi
meraklı gerçekleri telgraf etmek için istasyona geri dönüyordu
İskoçya Yard.

"Kuyu?"  Diye sordum, karayoldayken "ve ne yapıyorsun
olaydan mı? "

"Ne düşünüyorum? Neden bayan yalan söylüyor. Bunu kim yaptığını biliyor, ama
Bize gerçeği söylemekten korkuyor.  Zeminin altında gizli bir şey vardı
Hangi insanların almayı amaçladığı ve anladıkları.  Beni işaretleyin!  Cesaret etmez
Konuşun, aksi takdirde kendi itibarını mahveder.  Biz kavradığımızda
Gecenin gizemi çok ilginç bir şey bulunacak,
ona bağlı. "

"O zaman ondan gerçekten şüpheleniyor musun?"  Dikkat ettim.  "Evet, ondan şüpheleniyorum. O
kocasından bir sırrı var-ve bundan korkuyor
Soygun gerçeği öğrenebilir. "

"Bay Parham'ı biliyorsunuz, belki de onun hakkında bir şeyler biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı merakla gülümseyerek.  "Bay'ı tanıyoruz
Parham-ve şüphelendiğim şey doğruysa, o zaman gece meselesi
Şaşırtıcı değil.  Bekle ve gör.  Gerçek gerçekler, ortaya çıktıklarında,
Muhtemelen seni şaşırtacak. "

Bölüm On beş.

Sybil'in bir şeyi açıkladığı.

Üç hafta geçti-donuk, kasvetli haftalar sürekli kaygı.  İle
Elbette, elbette trajik olanı açıkladığım Eric'in yardımı
John Parham'ın evinde olay-hiç tetikte olduğum, zorladım
Eric'ten gizli aralıklarla Neate Street'e gitmek için
ve küçük Bayan'ın kocası olarak gündüz birkaç saat poz
Morton.

Zavallı Tibbie, o sıkıcı sokakta kasvetli bir hayat sürdü.  Bayan Williams
nazik ve hoş, genç karı çok sürekli ayrıldı
kocasından.  Ama eğer işim beni götürürse, değil
Homurdandı, iyi kadın ilan etti.  Çok sayıda besteci vardı
şimdi bu linotipler çok evrensel olarak duymuştu
benimsedi.  Ve böylece Tibbie'yi alkışladı ve ikincisi aradı
Süslü iğne işi yaparak dikkat dağıtıcı.

Onu her ziyaret ettiğimde bir kişi tarafından takip edilme riskini yürüttim
Winsloe'nin istihdamında, çabalarında her zaman aktif olan
nerede olduğunu keşfetmek için.  Annesi korkunç bir şekilde yetiştirmişti
Bir hafta sonra haberi olmadan geçti.  Jack vardı
Maalesef İskoçya Yard'a gitti ve kız kardeşinin açıklaması göz önüne alındığında,
Cynthia, faul oyunuyla tanıştığı korkusunu ifade etmeye başlamıştı.

Bunu duyduğum anda Tibbie'yi ona bir mektup yazmaya ikna ettim
anne, ona oldukça iyi ve mutlu olduğunu garanti ederek,
arkadaşlarla ve birkaç gün içinde geri dönecekti.
Bu mektup Glasgow'daki bir arkadaşa gönderdim ve oradan gönderildi.

Her seferinde bilinmeyen ölülerin fotoğrafına merak ettim
Bay Parham'ın çizim odasından soyutladım.  Ve sonra
Tibbie ile aniden yüzleşmenin akıllıca olup olmayacağını yansıttığım zaman
onunla ve gerçeği talep edin.  Bazen ayrılmadığım için üzgünüm
Bulduğum portre, çünkü MRS'yi ararken yapabilirim
Parham, orijinal hakkında rahat bir soruşturma yaptı. Şimdi
Ancak benim elimde idi, konuya yaklaşamadım.
Kuşkusuz onu kaçırmıştı ve belki de
O unutulmaz akşamın karışıklığı, belki de
çerçevesinin değeri.

Bir gece saat on civarında, Eric ve ben ateşin yanında otururken
Chambers, arkadaşım olduğu _pall alışveriş merkezi Gazette_
okuma, haykırma,-

"Yani Parham meselesi bugün sonuçlanmış gibi görünüyor. Ertelemede
Her zamanki kararı iade ettikleri soruşturma-
Bilinmeyen biri.  Zavallı kız!  Tamamen masum bir kurbandı. "

"Evet," diye belirttim, boruumu yansıtıcı bir şekilde sigara içiyor, "
Polisin bunu kimin yaptığına dair bir ipucu yok. "

"Var olan tek ipucumuz var," diye cevaptı.  "Birini gördün
adamlar. "

"Evet, ama onu tekrar tanıyacağımdan şüpheliyim. Sadece bir gölge gibiydi
odanın karşısına geçiyor.  Uzun ve zayıftı, ama çok uzaktaydım
özelliklerini ayırt etmek. "

"Bayan Parham, görünüşe göre herhangi birinin polisine hiçbir açıklama yapmadı.
değer ve Parham'ın kendisi hala yok.  Sanırım korkuyor
o korkunç nesnenin bulundurulmasıyla ilgili sorular
gizli saklanma yerinin sahte dibinde bulundu. "

"Bu adam Parham ile tanışmak istiyorum," dedim.  "O hatırla
Kuşkusuz Charlton Wood'da öldürülen adamı biliyordu. "

"Evet," diye açıkladı Eric, yavaş yavaş.  "Kesinlikle garip görünüyor
Bir daha ortaya çıkmıyor.  Tabii ki, yurtdışına seyahat ediyor olabilir.
Karısı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.  Polise sık sık olduğunu söyledi
yurtdışında ve sık sık ondan bir iki hafta veya
üç hafta.  Görünüşe göre sadece kısa bir süre önce
bazılarıyla bağlantılı iş konusunda Hindistan'a gitmeye zorlanabilir
Hintli bir prens satılık mücevherler.  Belki de gitti ve
Port'dan ona yazacak dedi.  Polisin inandığı bu. "

"Ve eğer yaparsa?"

"Şey, Bombay'da gözaltına alınmasının en olası olduğunu düşünmeliyim
ve insan gözünün nasıl geldiğini açıklamak için bir kerede Londra'ya dönmesini istedi
onun elinde. "

"Keşke Parham'ın bir fotoğrafını görebilseydik," dedim.  "BT
bize çok yardımcı olur. "

"Portresi hiç çekilmedi-nesneler, duyuyorum. Polis
Bana söyledim.  Her zaman itiraz eden bir adama şüphe ile bakarlar
fotoğraflanıyor. "

Parham ile ilgili polisle aynı şüpheleri eğlendirdim,
ve karısını tekrar ziyaret etmeye ve bir şeyler keşfetmeye çalışmaya karar verdi
daha öte.

Ertesi gün, Tibbie'den acil bir ekspres mektup almak, ben
William Morton'un kisvesini almaya ve bir
Camberwell'e giden dolambaçlı rota.  Kızartmanın öğlen yemeği yedi
benim için hazır, kendi kendine pişirilen sığır filetosu ve sebzeler hazır ve sebzeler
Ucuz siyah elbisesi ve beyazında tamamen yetenekli bir ev hanımı görünüyordu
apron.  Satın aldığı kıyafetler istasyona iyi takıldı
varsaymıştı ve şimdi ve sonra kaçan akıllı bir sözün ötesinde
O, Dürüst ile evli bayan hizmetçisi olarak iyi geçti,
Çalışkan besteci.

"Yapamayacağım tek şey," diye bana güveniyordu, birlikte otururken
Temiz küçük akşam yemeği masası, "Yıkama. Sıkıştırdım ve ben
Ev sahibinin beni korkunç bir şekilde abartılı düşündüğünden korkuyorum.  Ama gerçek şu ki
Nasıl yıkanacağımı bilmiyorum ve denesem bir kerede ihanet ederdim
Cehalet, "Güldü.

Ellerine baktım, şimdi alışılmamış işle oldukça kırmızı ve kaba,
ve gülümsedi.

"Ne yapabileceklerini düşünmelerine izin verin," dedim.  "Rakatını çok daha iyi oynuyorsun
Yapacağını düşündüğümden. "

"Ah, bazen oldukça eğlenceli buluyorum," diye açıkladı.  "Biri daha fazlasını görüyor
Camberwell'deki yaşam gerçeklerinin Mayfair'den daha.  Burada nasıl olduğunu görüyorum
Zavallar yaşıyor ve onlara acıyor.  Ne kadar zor olduğundan habersizdim
çalışan insanların hayatları; Kurt'u korumak için nasıl mücadele etmeleri gerekiyor
kapıdan veya uzun çalışma saatlerinden ve kesme,
ücretler. Biliyor musun Wilfrid, bazen yoksulluk hikayeleri duyuyorum ve
Kalbimin kanamasını sağlayan sıkıntı.  Onlara yardım etmek istiyorum, ama nasıl yapabilirim?
Onlara para vermek kendime karşı şüphe uyandırmak olacaktır.  Ben
Ancak bir yöntem buldu.  Onlara belirli bir bakkal ve et gönderiyorum
Eski Kent Yolu ve Camberwell Yolu'ndaki dükkanlar ve kendim için ödeme yapın.
O zaman nereden geldiğini bilmiyorlar. "

Onun içindeki bu sempatik özelliği keşfettiğim için biraz şaşırdım
karakter.  Buna hiç inanmamıştım, moda eşcinsel kelebeği
oldu, tüm çalışan fakir terzi hakkında herhangi bir düşünceyi eğlendirdi
gece top-dress ya da dans eden tüketici dükkan kızı
Ona katılım, ona her hevesle şımartmak zorunda kaldı.  .
Scarcliffs, vahşi bir yarışsa gururlu bir yarıştı.  "
insanlar "kendilerinden farklı ve tüm onların
Altlıklar, Mezar Eski Adams'ı Ryhall'da, düşünmeden kurtarın veya
düşünce.

Evet, Tibbie'nin yaşadığı birkaç hafta onun hızlı, egzotik
set ve gözlerinin önünde çalışma dünyası örneği ile
Onun içinde büyük bir değişiklik yaptı.

Yine de, bu gerçekten öyle miydi?  Hangi nedene bu ani atfedebilirim
Hayırsever duygu patlaması mı?

Bana bir öneri geldiğinde nefesimi tuttum.

Tövbe miydi?

Sydenham'daki garip olayla ilgili hiçbir şey söylememiştim
Tepe.  Parham'ın adı ölü adamın cebinde bulunmuştu,
Bu nedenle, iki suçun göründüğü gibi, hayır yaptım
açıklama.  Ancak şüphesiz detayları okumuştu.
günlük olarak aldığı ve o sabah verilen kararı gördü
ertelenen soruşturmada.

Ona fotoğrafı göstermeyi ve ondan bana söylemesini nasıl istedim
gerçek.

Bir öğleden sonra, iki hafta önce, bana rasgele dikkat çekmişti
makalede Charlton Wood'da bulunan bir adamın raporunu görmüştü,
bunun üzerine sadece detayları duyduğumu ve
Kurbanın öldürülen talihsiz bir serseri olduğunu sanıyordum
bir düşman.

"Korkan koruyuculardan biri tarafından yanlışlıkla vurulmuş olabilir.
Gerçeği söyle, "diye önerdi.

Ama sessiz kaldım.  Eric'in korkunç ihbarını hatırladım.

O öğleden sonra onunla ucuz finanse ettim
Oturma odası, sigara içme ve sohbet.  O bezi çıkardıktan sonra
önlüğünü bir kenara attı ve alçak hasır koltukta oturdu
sigara.  Sadece bende cüretlediğimde sigara içti ve nasıl olduğunu gördüm
İyice zevk aldı.

"Sen, Wilfrid, diğer dünyadan bir ziyaretçi gibi görünüyor-
Günümüzde sadece rüyalarımda var, "dedi, başını tembel bir şekilde atarak
Geri dönüp takip eden dudaklarından bir duman bulutu.  "Otururken
Saatlerce yalnız burada, nasıl yaşadığımı merak ediyorum
Hayatım var.  Foibles ve Folies ve sahte görünümlerimiz
Hepsi, sefil bir şekilde samimiyetsiz ve elbette akıllı bir kadının düşmanları
dünyanın en acı.  Cynthia bana setimizin olduğuna inanmayı öğretti
dünyaydı, ama şimdi farklı biliyorum, çünkü görüyorum
Mutluluk, evet, fakir mücadele eden evlerde çok daha büyük mutluluk
Ben burada kendi zevk dünyamızdan daha çok.  Mutluluk? "Tekrar etti
Kendisi, odanın karşısında boş bakıp iç çekerek, "Merak ediyorum
Gerçek mutluluğun ne anlama geldiğini hiç bilecek mi? "

"Umarım," diye bağırdım çabucak.  "Elbette olmasının bir nedeni yok
mutsuz olmalı.  Genç, zengin, mahkeme, gurur duyuyorsun
Londra'daki en iyi görünümlü kadınların.  Bunun farkındasın
Tibbie. "

"Bunun farkında!" Düşük, kırık bir sesle boğuk bir şekilde bağırdı.
"Herkes bana öyle diyor. Evet," diye ekledi acı bir şekilde, "her şeye sahibim
Beni rahatsız eden tek şey hariç-acımasızlık. "

"Ve neden bu olmasın?"

"Eğer kişi gönül rahatlığına sahip değilse mutlu olabilir mi?
Sahip olma. "

"Çünkü bir sır tutuyorsun," diye açıkladım yavaşça gözlerine bakarak
Aniden benimkiyle tanıştılar.  "Bunu bana asla açıklamayacak mısın, Tibbie?"  BEN
sordu. "Kesinlikle sana yardım edebilirim."

Ama başını salladı, cevapladı,-

"Hayır. Hata benim ve cezayı almalıyım. Ah!" o
diye bağırdı, aniden başlayarak, her iki avuç içi de kaşına ve pacing
Küçük oda yukarı ve aşağı.  "Ah! Ne acı çektiğimi bilmiyorsun. Gün
Ve gece burada oturup düşünüyorum, düşünüyorum, merak ediyorum ve korkuyorum.  Evet!"
Ağladı, çaresizliğinde bana bakarken gözleri başlıyor.  "BEN
korku!  Korkarım ki yemin eden düşmanlar tarafından keşfedilebilirim
Harabamı etkilemek için!  Ama-ama beni kurtaracaksın, Wilfrid, "diye nefes aldı
Aniden ilerliyor, beyaz yüzünü benimkine çeviriyor ve benim
el.  "Beni onlardan koruyacaksın, değil mi?"

"Tabii ki," diye cevapladım, ani dehşetine çok şaşırdım,
Onun keyfinde çok sakin olmasından sadece birkaç dakika önce
sigara.

"Ama böyle korktuğun bu düşmanlar kimler? Söyle bana ve ben
Daha sonra buna göre hareket edebilir.  Elbette sadece farkında olmalıyım
Kimliklerinden? "Dedim.

"Hayır. Ben-Ben-Açıklayamam. Eğer yaparsam, seni bile kaybetmeliyim
Wilfrid-tüm dünyada sahip olduğum tek gerçek arkadaşım. "

Doğrudan beyaza bakarken elini tutarak titredi,
korkmuş yüz.

Aramızda bir sessizlik düştü.  Onun harika gözlerine baktım
Ve şimdi sıkıntısı tarafından vurgulanan muhteşem güzelliğinin olduğunu belirtti.

"Tibbie."  Sonunda düşük, yumuşak bir sesle, neredeyse hiç
Fısıltı, "Sadece geçen gün birlikte olan adamdan ölümcül korkuyorsun
Evliliği düşündün-ellice winsloe-şimdi
Seni kınat! "

"Sana kim dedi?" Nefes kesti, bir anda geri çekildi ve döndü
soluk.  "Kim-sırrıma kim ihanet etti?"

Altıncı Bölüm.

Arkadaşlar ve düşmanlar.

O akşam saat yedide Camberwell Gate'ten trene gittim.
Westminster Köprüsü, temsil ettiğim çalışkan besteci gibi
kendim olmak.

Sahip olduğum mahallede kendimi daha belirgin bir şekilde iddia etmek için
Mineral-su ustabaşı Williams'ın davetini kabul etti.
ev sahibim, komşu kamu evinde bir bardak ale olması;
ve barda onun tarafından başka birkaç çalışan adamla tanıtıldı.
kiracı.  Hepsi camlarına sahip olan ayık, iyi mizahlı bir set gibi görünüyorlardı
günün emeğinin susuzluğundan sonra.

Ev sahibim karımın beni çok az gördüğünü belirtti, ama nasıl olduğunu açıkladım
İşverenlerim beni ile bağlantılı olarak ülkenin çeşitli bölgelerine gönderdi
İlgilendikleri yeni bir patent tipi kompozisyon makinesi.

"Eh, Missus'um Bayan Morton için en iyisini yapıyor ve onu alkışlıyor"
Dedi.  "Sadece o '
biraz daha.  Zavallı genç bayan bazen korkunç bir şekilde paspaslar.  Gerek yok
Bir şey söyle, biliyorsun, ama yaşlı kadınım onu ​​cryin '
kendisi birçok kez. "

Tramvanın tepesinde otururken sözlerini hatırladım.
Cosmertergers'ın ışıklarının parlamasıyla aydınlatılan ve işlenmiş uzun geniş yollar
Kasap ve Greengrocers'ın Strident çığlıkları tarafından gürültülü bağırıyor
malları.  Güney Londra'da ticari yaşam,
Tutkulu işçi sınıfı ev hanımları için gün batımından sonra alışverişe çıkın
karanlık.

Ve Tibbie, tüm akıllı Londra'nın bildiği kadın, çok parlak bir
resepsiyonlarda, toplar ve düğünlerde ve güzelliği
bayanların kağıtları sürekli konuştu, bu yoksulluk ve
Yalnız squalor, korktu ve kalbini ağlıyor.

Ne için?  Pişmanlık onu ele geçirmiş miydi?  Korkunç hatırlama mıydı
Charlton Wood'daki o ölümcül an, sürekli korku ile birleştiğinde
Şimdi düşmanı olarak kabul ettiği Ellice Winsloe
Onu keşfedin ve ona karşı korkunç bir suçlama getirsin mi?

O gece, odalarıma tanınmadan kaydıktan sonra değiştim
hızla kendi kıyafetlerime girdi ve Wellington kulübüne gitti
Domville'i bulun. Ancak Hall-Porter o gün onu görmemişti;
Bu nedenle, odalarda dolaştıktan sonra, sadece noktadaydım
Salonda, Ellice Winsloe ile karşılaştığımda ayrıldı.

"Hulloa! Yaşlı adam!" neşeyle ağladı.  "Geceye ne yapıyorsun?
Gelin ve benimle birlikte yemek yiyin. "

Tereddüt ettim.  Tibbie's olan adamın şirketi için hiçbir dileğim yoktu
gizli düşman.  Bir zamanlar ona güvenmezdim; Şimdi ondan nefret ettim, çünkü nasıl olduğunu gördüm
ustaca hareketlerim ve onun nasıl gözlemlemeye devam etmişti
Çok sıcak verilen davetiye,
hareketlerimi tespit etmek.

Bir anda, onunla kendisiyle savaşabileceğim bir anda
silahlar.  O kadar uyanık olabilirim.  Bu yüzden güldüm ve
Önceden bir katılımım olmadığı ilan etti.

"Gel, o zaman," dedi; İkimiz de dışarı çıkıp Hyde Park'ı geçtik
Birlikte köşe.

"Bu öğleden sonra Wydcombes'taydım. Lady Wydcombe'un günüydü.
Tibbie hakkında en endişeli olana kadar.  Kimse nerede olduğunu bilmiyor "
ekledi, onun etkisini izlemek için benimkine gizli bir bakışla
kelimeler.

"Evet," dedim, "kesinlikle biraz düzensiz. Ancak bunu duyuyorum
Annesine iyi olduğunu söyleyerek yazdı. "

"Polis, mektubun zorlama altında yazıldığını düşünüyor. Jack aldı
Scotland Yard'a, bunun sonucunda cezai soruşturma
Departman onu izleme çabalarını iki katına çıkardı.  Senin ne
fikir?"

Omuzlarımı silktim.  Adamın amacı beni konuşmamdı; Ancak
Bana uygun olduğunda nasıl sessiz olacağımı biliyordum ve söylemeye kararlıydım
ona hiçbir şey.

"Yaşlı Lady Scarcliff çok üzgün, duydum," diye yürürken devam etti
Piccadilly boyunca St James's Street'e.

"Tibbie için gerçekten çok kötü, öyle düşünmüyor musun?
Bu şekilde ortadan kaybolma çizgisi.  Faul oyunuyla tanışmış olabilir
Hepsi bilir.  Mason'a göre, onu çok fazla aldı
Ryhall'ı arabada bıraktığı gece onunla mücevher. "

"Mason bir şey biliyor mu yoksa şüpheliyor mu?"  Oldukça masumca sordum.

"Hiçbir şey, bildiğim kadarıyla. Dedektifler her soruşturmayı yaptı,
Ama hiçbir şey bulamadı. "Sonra bana sesle ekledi
Farklı bir gizli anlam iletmek için, "tıpkı başarılı oldular
Tibbie ile ilgili olarak,
Charlton Wood. "

Hiçbir şey söylemedim.  Benim amacım onun tüm konuşmaları yapmasına izin vermekti.

Boodle's'de mükemmel bir yemeğe oturduk, ancak daha çok
geç.

Önümde otururken, dirsekleri masadaki ve elleri o
Sohbet ettim, yüzüne baktım ve iç ne olduğunu merak ettim
ustaca zihninin çalışmaları.  Buna çağrısından bahsetmedi
Tibbie arayışında Lambeth'deki belirsiz otel, ancak sadece bir
ateşli umudu
Gece yarısı motorlu drive herhangi bir girişimin nedeni olmamıştı
Malefactors tarafından onun üzerine.

Tutumunu izlemek için aniden haykırdım,-

"Charlton Wood'daki bu olay hala bir gizem gibi görünüyor. Ve yine de duyuyorum"
"Polisin sonunda bir ipucu bulduğu" cesur bir atış yaparak ekledi.

Onun yüzü mükemmel bir şekilde değişmeden kaldı.  Sadece cevap verdi,-

"Umarım vardır. Bu korkunç bir şeydi. Zavallı adam
hain bir şekilde vuruldu-soğuk kanla öldürüldü.  Jack en endişeli
Suçluyu bulmak için ve merak etmiyorum.  Bir cinayet yaşamak güzel değil
kendi mülküne bağlı. "

"Adamın henüz tanımlanmadığını merak ediyor" dedim.
Onunla ilgili olarak.

"Ve Tibbie'nin aniden olması gerektiği gibi garip bir şekilde vurmadı
Cinayet gecesi kayboluyor mu? "diye sordu gözleri üzerine sabitlendi
bana ait.

"Hayır," diye cevapladım, oldukça endişe verici bir şekilde.  "Bunu hiç vermemiştim
düşünce.  Şimdi hatırladığınız için merak ediyor.  Sadece bir tesadüf,
kurs."

"Tabii ki," dedi bana bir bardak hala Moselle döktü.  Havası
arıtma tahriş edici oldu. Sonra, kısa bir sessizlikten sonra, dedi,-

"Biliyor musun, Hughes, ciddi bir şeyin sahip olduğunu düşünmeye yardım edemem
Tibbie'ye oldu.  Lady Scarcliff'in aldığı mektup yayınlandı
Glasgow, ama elbette bu sadece bir kördü.  Londra'da
bir yerlerde.  Wydcombe'a bugün reklam vermeleri gerektiğini söyledim ve
Onun için bir ödül ver. "

Onun önerisi aniden bana bir fikir verdi.  Bilinmeyen cebinde
Charlton Wood'da Adam, sahip olduğu bir şifrenin anahtarını bulmuştum
Açıkçası arkadaşlarına karşılık gelmek için kullanılır.  Neden geçmemeliyim
Makalelerin aracı bazı yazışmalar mı açıyor?  Kimse olur
cevap vermek?

"Tibbie'nin her zaman ne kadar düzensiz olduğunu biliyorsun," diye belirttim.  "Belki ben
Onu senden daha uzun süre tanıyordu.  O her zaman aynıydı,
Kız-Eski Viscount'un umutsuzluğu. "

"Ve yine de çok çekici, öyle değil mi?" sordu adama kim
En acı düşmanlarından biri olduğunu ilan etti.

"Nab bir şekilde eğlenceli," diye kabul ettim.  "Onunla karıştırdığı set onu bozuyor.
Kendini sadece tamamen Cynthia'nın arkadaşlarından koparabilseydi
çok farklı bir kadın olurdu. "

"Ah, bir gün evlenecek ve yerleşecek," diye güldü Winsloe.  "Kullandım
Bir zamanlar şanslı adam olacağınızı duymak için. "

"Sanırım değil," benim hızlı cevabım, sözünden biraz rahatsız oldu.  "BEN
Evlenmeyi göze alamaz, "Güldü, sanki inançsızmış gibi
yoksulluk.

Bana bir avukatta layık ince bir yaratıcılıkla sorguladı.
Ceza çubuğu, ama benim cevaplarım hepsi boştu,
Aynı zamanda onu dar bir şekilde izliyordum, bu sıcak olduğunu belirtiyordum
dostluk sadece varsayıldı ve bu iyi kaplamanın altında
Arkadaşlık, daha önce hiç olmadığım şiddetli ve acı bir düşmanlıktı
şüpheli.  Scarcliff bizi on sekiz ay önce tanıttığından beri
Çok iyi arkadaştık ve her birinden oldukça iyi bir şey görmüştük
Önceki sezon Riviera'da.  Ben kalıyordum
Hermitage'dayken Monte Carlo'da Metropole.

Orada birçok arkadaşı var gibiydi, yapmadığım iyi giyimli adam
Bilmek.  Ama kişinin Riviera üzerindeki tanıdıkları genellikle biraz
şüpheli ve sınırlarının ötesinde tanınması gerekmez
Prenslik.  Jack'in en samimi arkadaşlarından biri oldu.  Onlar
Genellikle birlikte Paris'e gitti ve bu durumlarda inanılıyordu
Genç Lord Scarcliff, belirli bir özel evde Baccarat oynadı
Avenue Kleber ve önemli miktarları kaybetti.  Tibbie bana böyle söylemişti
Güven, ama Jack doğal olarak kayıplarından hiç bahsetmedi.  Eğer bu olsaydı
Doğru, o zaman Ellice Winsloe bir köpekbalığı gibi görünüyordu.
Arkadaşım Domville onu ilan etti.

Bir Londra kulübünde beyaz bir gömlek ve iyi kesilmiş akşam kıyafetleri birçok
Kendini bir beyefendi olarak geçirmek için bir alçak.  Gelen birkaç genç adam
miraslarına girin ve West End kaçışının ateşli yaşamına öncülük eder
Onlar için iyi giyimli kara koruyucular tarafından yerleştirilen tuzaklar
arkadaşlar ve danışmanlar ve aynı zamanda akıllıca koparmaya çalışıyor
Güvercin.  Akıllıca ya da diğerleri tarafından onu güçlerine sokarlar,
maruz kalmayı tehdit eden veya bir miktar suçtan dolayı polisi ve sonra
Hush-para sorunu tartışılıyor ve geri kalanı çok kolay.  .
Sinek ağa yakalanır ve örümcekler boş zamanlarında yağlar.

İskoçya Yard'daki herhangi bir yetkiliye ve size ne açıklayacağını sorun
Bununla ilgili olarak sizi kesinlikle şaşırtacak.

Winsloe ile oturmak ve zeki konuşmasını dinlerdim
aksi halde eğlendirilmiş.  İçsel olarak onun kurnazına güldüm ama boşuna
Tibbie ile ilgili bir şey elde etme çabaları.

Bir puro içtik ve saat 10'u İmparatorluğa doğru yürüdü,
Kalabalık Grand Circle'ın etrafına döndük.  Çeşitlilik
Ancak performanslar benim için çok az cazibe var ve yakında
tekrar dışarı çıktı. Vestibülde adil bıçaklı, kel kafalı bir adam
Akşam elbisesi arkadaşımı verimli bir şekilde selamladı, haykırdı,-

"Neden, Ellice-Acway! Sevgili yaşlı adamım, nasılsın?-Nasılsın?"
Ve elini en sıcak selamlamada sıktı.

"Ve sen, Sidney! Seni tekrar kasabada bulmayı kim düşünmüştü?
Neden, hala Zambesi'nin bir yerinde olduğunu düşündüm. "

"Dün döndüm, sevgili dostum. Ve üzgün değilim, söyleyebilirim
Sen.  Yeni Demiryolunun araştırması benden çok daha zor bir işti
beklenen.  Ateşle düştüm, bu yüzden beni altıda eve gönderdiler
Ay izni. "

"Ama şimdi hepiniz," dedi Winsloe ve sonra arkadaşını tanıttı
Sidney Humphreys olarak açıkladığı gibi, Afrika'da dışarıda kalmıştı
Cape ile Kahire Demiryolu ile bağlantı.

"Burun nereye gidiyorsun?" diye sordu yeni gelen.

"Ev, sanırım," diye yanıtladı Winsloe.  "Hughes bale umursamıyor."

"Odalarıma gel ve geri getirdiğim merakları gör," diye çağırdı.
"Hala eski odalarda tuttum. Sahip olduğum şeyler çoğunlukla
Eski bir şehrin kalıntılarından kazılmış-kralın zamanının dinselleri
Solomon, inanıyorum.  Antikalardan hoşlanıyorsun Ellice, o yüzden gel ve geçir
bir saat ve onlara bir göz atın.  İlgileneceksin, söz veriyorum
Ve fikrinizi bilmek istiyorum. "

Winsloe bir an tereddüt etti, sonra bana döndü, dedi,-

"Sen de geleceksin, değil mi?"

İlk başta kendimi mazur gördüm, çünkü Eric'i bulmak için endişeliydim, ama şu anda
Kendime ikna olmama izin verdim, gerçeğin söylemesi için ben de çok
antik eserlere düşkün ve bu nedenle bu son bulguyu görmek için endişeliydi.

Regent Caddesi boyunca bir Hansom'a gittik ve sonra birkaç taraftan
Sokaklar, şu anda karanlığın kapısından önce hizalanana kadar,
Humphreys'in bize onunla izin verdiği saygın görünümlü ev
latchkey.

"Yukarı çık," diye bağırdı salondayken.  "Yolunu biliyorsun
Ellice-eski odalar, ikinci kat. "

Ve böylece salonda geri çekilirken bazı kartlara bakarak
Kaldı, Winsloe ile geniş eski moda merdivenlere tırmandım.

İlk inişte arkadaşım daha önce devam etmem için geri çekildi,
gülmek ve söylemek,-

"Doğrudan git-senden hemen önce oda" ve beni yükselmeye zorluyor
İlk olarak onu takip etti.

Aniden, görünüşe göre öfkeli tartışmalarda erkeklerin seslerini duydum
Başka bir odadan ilerledikçe ve dahası, bir
Bir sesin Eric'in olduğuna dair belirgin inanç.  Yine de bu olamazdı
olası.

"Sana meydan okuyorum!"  Ses ağlamasını duydum.  "Daha fazla söyle. Duyuyorsun! Yapabilirsin
Beni öldür, ama sana meydan okuyorum! "

Durdurdum, ürküttüm.  Ses, Eric'in sahip olabileceği kadar çoktı
yemin et.

Keskin bir ağrı çığlığı-bir adamın ağlaması-kapalı bir kapının arkasından çıktı
Yaklaştığım iniş.  Sonra uzun süren bir çıkış yaptı
inilti, neredeyse iç çekiyor.

Orada bir trajedi yürürlüğe giriyordu!

Elimi her zaman kalça cebimde taşıdığım tabancaya çırptım,
Ve çabucak ileri gitti, istekli ve şaşkın, ama tıpkı benim yerleştirdiğim gibi
Adamın odalarının bulunduğu yere iniş kazanmak için son adımlar
merdivenlerden dört ya da beşi aniden altımda yol verdi ve ben
En başta ayakları orada büyük esneme açılışına düştü.  Ben
Dastardly ihanetin kurbanı!

Kendimi düştüğümü hissettiğimde havada çılgınca kavradığımı biliyorum.
anlaşılmaz bir derinlik gibi görünen şeylere kadar.  Nefesimi tuttum
O anda bir adamın vahşi çığlığı kulaklarımda çaldı.  Sonra gelecek saniye ben
Kafatamın ezildiğini hissetti ve bununla birlikte tüm bilinç lekelendi.

Benden tutuldum-Quondam arkadaşlarının elinde kalmaz
Gerçekten benim en acı ve en vicdansız düşmanlarım.

Bölüm on yedi.

Olağanüstü.

Acı zorlayıcıydı.  Beynimde yanan bir köpürme
Kafatam erimiş metal ile doluydu.  Ağzım kavrulmuştu
Boyun sert ve gözlerimi açıp bulduğumda çenelerim sabitlendi
Ben kendimi kavernöz karanlığın büyük bir uçurumunda.

Orada ne kadar süre kaldım, hiçbir fikrim yok. Yuvarlanan, kükreyen suların gök gürültüsü beni sağır etti ve alt uzuvlarım
o kadar üzülmüştü ki, ilk başta onları hareket ettiremedim.  Hissettim
ve sonra nedenini keşfetti.  Cilde ıslak, yarısı yatıyordum
Suda, başım biraz daha yüksek bir zeminde-bir
Beni kesinlikle boğulmaktan kurtaran şanslı durum.

Ben neredeydim?

Tamamen on dakika boyunca-saatler gibi görünen dakika, tamamen yapamadım
Hareket etmek için, ama şu anda yüce çaba sarf ederek mücadele etmeyi başardım
Ayaklarıma ve benim hakkımda dengesizce, sonunda pürüzsüz bir
kemerli duvar.  Elimi başımın üstüne kaldırdım ve yapabileceğimi buldum
Çatıya dokun.

O zift karanlıkta, benim yanımda kükreyen torrent ile cesaret edemiyorum
Tabanımı kaybedebileceğim iki adım hareket et.

Çılgınca cebimde hissettim ve bulduğumda kalbim sıçradı
Hala bir kutu balmumu vestasına sahipti.  Gümüş kutu su sıkı idi.
Bunlardan biri çabucak vurdum, ama o kavernözde ışığı kayboldu
siyahlık.

Bana sadece tuğla duvarları, çatıdan yüksek, ıslak ve sümüksü gösterdi,
Ve bana Londra'nın ana kanalizasyonlarından birinde olduğumu açıkladı!  -Den
Benim tarafım, büyük siyah torrent çıkışa doğru aktı
Metropolis'in altındaki o uzun, biten aynen tünelde sağır edici kükreme.

Sıçanlar, yüzlerce, gri ve sarktling, Helter-Skelter'ı görmeye çalıştı
kararsız ışık; Ama duvara hareketsiz durdum ve
Maç çıkana kadar garip çevremde etrafıma bakıyor.  Benim
Kafa sarılı, stygian'a sendelemem gerekmek için yürümekten korktum
aktarım.

Ancak bana nerede bana cesaret verdi.  Kafam çok
Hayal gücümle dans eden garip fantezilerle acı verici.  Bence
darbenin beynimi dengesizleştirdiğini.

Hangi yöne dönmeliyim?  Sağa mı sola mı?  Mortal insan hiç böyle
bir çıkmaz mı?  Gerçeği tanıdım.  Korkunç bir şey hatırladım
hakikat.  Alçılar beni o ölümcül yere göndermişti,
Sonbahar beni açıkça öldürmese bile, olmalıyım
Düzenli aralıklarla kanalizasyon otomatik olarak yıkandığında boğuldu,
Ve vücudum Thames Haliç'e yıkandı.

Duvarların son yıkamadan çatıya hala ıslak olduğunu görmüştüm ve
Korkunç tehlikemi tanıdığımda kanım soğuktu.  Her zaman olabilir
Beni bir anda sonsuzluğa süpürmek için o devasa sel.
Bir yerde, daha yüksek, günün belirli saatlerinde
ve gece otomatik olarak büyük süpürme dalgasını kaybetmesine izin verin
Uzun, siyah tünel denize süpürüyor, Londra'nın temizliği.

Tek umudum bir yerde güvenlik bulmaktı, bu nedenle çılgınca acele,
Her şey acı çektiğim acıyı unutmuş, sağa döndüm ve
Işığı olmayan bir maçın yardımıyla duvar boyunca dolaştı
Kanalizasyonun gerçek boyutlarını göstermek için yeterli.

Ona, gittim, ne kadar fikrim yok.  Mil gibi görünüyordu.  Benim
Eşleşmeler sadece loş yanmış, hava çok kötüdü.  Her seferinde geldim
Yan kanallara, siyah akışlarını güdeten küçük kemerler
Bir nehrin kolları gibi kükreyen torrent, aniden görene kadar
Duvara beyaz bir şey ve maçımı yükselterek
Boyalı Kelimeler: "Polonya Caddesi."

Sonra Oxford Caddesi'nin yakınında Polonya Caddesi'nin altında olduğumu biliyordum.

Karayoluna yükselmek için bir rögar arıyordum, ama,
Ne yazık ki! birini keşfedemedi.  Büyük bir terör sifonla beni ele geçirdi
Güvenlik yeri kazanmadan önce gelmeli.

Daha fazla ilerlemek için başka bir maça çarpma eylemindeydim
Hızlı bir şekilde, başımın sarıldığını hissettiğimde ve duvara kavrarken
Destek Matchbox, sinirsiz parmaklarımdan suya düştü.

Bu yüzden felaketim tamamlandı.  Işık olmadan nasıl bir yer bulabilirim
Kendimi sel seviyesinin üzerine yükseltmek için?

Kalbim durdu.  O anda tüm
Geçtiğimiz birkaç haftanın garip ve şaşırtıcı olayları dizisi
Benden önce hızlı inceleme. Düşmanlarım beni tuttu ve şimdi biliyordum
Mahkum olduğumu.

Eric'in meydan okuması bağırması, ardından o inilti ve çığlık attı
Kulaklarımda, ama en çok cezalandırıcı, evin nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
İkna ettiğim yerdeydim.  Regent dışında bir yerdeydi
Sokak, ama daha fazlası hiçbir bilgim yoktu.

Tüm meselenin ne kadar akıllıca düzenlendiğini gördüm; Nasıl Adam
Humphreys'in vestibülde randevu alarak bizi karşıladığı için bana tanıtıldı
İmparatorluğun ve antikalara olan ilgimi bilerek yemin
çok zekice yerleştirildi.

Şimdi şüphesiz Ellice Winsloe'nin bir maceracı olduğu için benim
İstekli arzu, Scarcliff'i şaşırtıcı gerçeği ortaya çıkarmaktı.

Ve yine de bu aslında önermek için cesarete sahip olan adamdı
Sybil ile evlilik ve onu kabul etmeyi düşünmüştü!

Yaşlı Lady Scarcliff'e, adam bir araç beyefendi olarak poz vermişti ve
Jack ile o kadar içten kalmıştı ki, çift olmuştu
ayrılmaz.  Durum korkunçtu.

Çaresizlik içinde yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledim, yüzüm
Siyah, sümüksü duvar, ellerimle ileriye hissediyor.  Tökezlersem
Torrent'in gücü, biliyordum, beni ayaklarımdan çıkarırdı ve yapmalıyım
Muhtemelen korkunç bir ölümle buluşuyor.  Dikkatli bir şekilde süründüm, nasıl
Uzak söyleyemem.  Her an bir saat görünüyordu ve her adım bir mil,
Aniden duvar bitene kadar!

Sadece hızlı akan seli benden önce yatıyordu.  Elimi söndürdüm
karanlıkta, ama sadece havayı kavradı.

Ancak bir sonraki an, kanalizasyonun ani bir dönüş yaptığını keşfettim,
Neredeyse dik açılarda ve köşeye gelmiştim.  Evet.  .
Duvar devam etti!  Bu yüzden elimdeki ellerim tuğlaların üzerinden geçtim
Temizlik selinin etkisi ile pürüzsüz giyilir.

Sık sık indiğini gördüğüm adamlardan biriyle karşılaşmayı umuyordum
Sokak yüksek botlarda ve bir madenci lambası taşıyor, ama ben, ne yazık ki!
yalnız.  İşçilerin yokluğu bana korkunç gerçeği söyledi.  BT
Otomatik yıkama zamanı oldu!

Çılgın acele içinde, yolumdan kaçan sıçanlar,
Karanlık tamamlandı; Siyah suların gürültüsü sağır edici.  BEN
İmparatorluktan sürdüğümüz gibi,
yağmur, böylece Torrent'in açıkladığı.

Aniden, benden önce bir şey fark ettim.  Ne yapamadım
ayırt etmek.  Süründüm ve bunun küçük bir yama gibi olduğunu gördüm
hafif gri.  Sonra yaklaşırken, bunun tek bir ışın olduğunu gördüm
Yukarıdan çok nüfuz eden, siyahın üzerine düşen hafif gün ışığının
sular.  Gündü.  Bütün gece o korkunç yerdeydim.

Ben ona doğru ilerlerken kalbim atladı, yukarıda olduğunu bulmak
Duvardayken yüzeye yol açan yuvarlak, iyi benzeri bir şaft
demir dayanaklardı.

Altını kazandım ve küçük, paslı demir rayları kavramak başladı
Yavaş ve zor bir yükseliş.

Ancak çok erken değil, ancak ayağımı üzerine koymuştum
Merdivenin ilk baskısı tünelden gök gürültüsü gibi bir gürültü,
Ve siyah sular benimle buluşmak için öfkeyle ayağa kalktı, ben olarak bacaklarımı yıkıyor
daha yükseğe tırmandı ve kanalizasyonu çatısına doldurdu.

Birkaç dakika boyunca su o seviyede kaldı ve sonra torrent
Yıkama dalgası acele ederken yavaşça orijinal yüksekliğine geri çekildi
Çıkışa doğru.

Üzerimde soğuk bir terleme başladı.  Nasıl içinde olduğumu gördüm
Ölüm ası ve aşağıya bakarken ürperdi.

Sonra, paramparça sinirlerim ve yüzme kafam kadar çabuk yükseliyor
izin verirdim, üstümde kapalı bir ızgara buldum,
Yukarıdaki Londra trafiğinin kükremesini duyun.

Bağırdım, ama dikkat çekemedim.

Demir yukarı itmek imkansızdı, çünkü kilitli olduğunu gördüm.

Bir kadın yaklaştı ve ben ona bağırdım.  Döndü ve içeri baktı
Ters yön, kimseyi görmediğine şaşırdı.  Asla şüphelenmedi
Karayolunun altında olan var. Bir omnibus üzerime girdi ve bunun yeşil bir "Bayswater" olduğunu gördüm.
Oxford Caddesi'nin altında olmam gerektiği sonucuna vardım.

Tekrar tekrar yardım için bağırdım, ancak hiçbir bildirimde bulunamadım.  Benim
Pozisyon güvenli olmaktan çok uzaktı, bu demire yapışmaya zorlandı
Tuğlada dayanaklar.

Sonunda bana yakın bir Newsboy gördüm.  Shoutum onu ​​şaşırttı, ama o zaman
Yaklaştığı çubukların altındaki yüzümü ayırt etti ve sordu,-

"'Alloa, Guv'nor! Naber?"

"Ben burada bir mahkumum," diye açıkladım.  "Git ve bir polis al."

"Sakım!" Kesikleşimi şaşırttı.  "İlk defa
Hiç kanalizasyonu kilitledim.
bir memur çağırmak için hemen kapalı.

Memur hızla geldi ve kısa bir açıklamadan sonra delikanlı gönderdi
Anahtar için, bence kanalcılardan birinin evine bir yer.

Bu arada, küçük bir kalabalık hızla ızgaranın etrafında toplandı ve ben
Adam gelene kadar iyi mizahlı şakaya maruz kaldı
Anahtar ve kendimi bir kez daha yüzeyde buldum, kirli,
Akşam elbisesinde dağınık, acılı görünümlü bir nesne.  Oxford'daydım
Sokak, Hart Caddesi'nin köşesinde, Bloomsbury.

Hem Constable hem de Sewer-Man, nasıl gireceğimi merak ediyorlardı.
Bunun üzerine, bazılarında bir komplo kurbanı olduğumu açıkladım
tam farkında olmadığım durumun evi.

İki adam bakışları değiştirdiler-onları gördüm bakıyor.

"Portland Place yakınında herhangi bir yerde miydi?" diye sordu büyük adam mavi
Jersey ve Deniz Botları.

"Bilmiyorum. Polonya Caddesinin yazıldığını gördüm. Neden?"

"Şey, çünkü bir yerde bir evde gizemli bir şey var
Yakın.  Sadece bir ay önce genç bir kadının vücudunu boğulduğunu gördük
Charing Cross Road'un köşesindeki ana kanalizasyonda ve olay
bir gizem.  Polis, yaparken kağıtların dışında tuttu
Sorular.  Hangi evin doğrudan iletişime sahip olduğunu bulmaya çalışıyoruz
Kanalizasyonla, ancak bugüne kadar başarılı olmadık.  Bu bir
iyi iş, "diye ekledi," sifon tarafından yakalanmadığın için, çünkü
Sadece şu anda aşağı iniyor. "

Ölümden ne kadar dar bir şekilde kaçtığımı açıkladım ve sonra
Constable, kurban olduğum müthiş komployu tanımladı.

"Tabii ki efendim, polise tam bir açıklama yapmayı umursamayacaksınız
İstasyon, olacak mısın? "Memur dedi." Zavallı kadının keşfi
Kanalizasyonda geçen gün içinde bir ev olduğunu gösterdi.
İnsanlar gizemli bir şekilde kaybolur.  Belli ki o ev için
davet edildi.  Bunu tanımlamamıza yardımcı olacaksınız. "

Başımı salladım, "Asla tanıyamayacağımdan korkuyorum
Yine, çünkü dış cephesini gerçekten fark etmedim.  Bir yerde yatıyor
Regent Caddesi'nin doğusunda, bildiğim tek şey bu. "

"Birden fazla kişinin süpürüldüğüne bağlı
Flush, "kanalizasyon adamını ilan etti."
Beckton'da yaklaşık üç ay önce.  O gece elbisesindeydi ve
Görünüşe göre bir beyefendi, ustabaşı dedi, ama nereden geldiği bir
tam gizem.  Kendi fikrim, evin doğrudan olmaması
kanalizasyonla iletişim, çünkü olsaydı,
BT.  Siz, merdivenlerden bir delikten düştüğünü söylüyor musunuz? "

Olumlu cevap verdim.

"Kesinlikle. Bir mahzene veya bodrum katında bir yere düştün,
Ve sonra, duyarsızken, sizi kanalizasyona koydular-
Belki de yinelenen bir anahtara sahip oldukları bazı rögar aracılığıyla.  .
Ev bir rögarın yakınında olmalı.  Bu benim inancım. "

"O zaman kanalizasyona çekildiğimi düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Düzensizken kanalizasyona atıldın
Kuşkusuz rögar.  Sadece sifondan kaçtığın için şanslı.  .
Kötü adam, sifonun saat sekizde olduğunu açıkça biliyordu
sabah ve daha sonra aşağı inmiyoruz.  Ve biz gittiğimizde
Elbette kurban kayboldu. Jove! efendim, "ekledi
Büyük kaslı adam, büyük, yüksek botlarında ata binerken, "
dar tıraş ve hata yok. "

Sahip olduğumu itiraf ettim.  Açıklamamı tekrarlamak zorunda kaldım
Kahverengi sakalı, iyi mizahlı müfettiş geldi ve daha sonra
Bana Pickering olarak adını verdi.  Memur en çok ilgileniyordu,
Bu nedenle Tottenham Court Road polis karakolunu aramaya söz veriyor
Daha sonra ona bir kart verdim ve Hansom'u Bolton Caddesi'ne geri götürdüm.

Bölüm Onseksi.

Sybil ile ilgili şüpheleri uyandırır.

Ellice Winsloe bana öldüğüne inanıyordu.

Bu konuda şüphe yoktu.  Ve şimdi ne yaptığımı bilerek,
bu inançta güvende kalması gerektiğini.

Domville geri dönmemişti, bana en önemlisi bana neden olan bir gerçek
endişeler.  O meydan okuyan sesi gece hatırladım.  O muydu
Ayrıca kurban mı düştü?

Budd, kafamda yarayı giyen ve dikkatlice doktorumu aradı
Bandaj.  Sebebini bilmeyi merak ediyordu, ama sadece açıkladım
Oldukça kötü bir düşüş yaşadığımı.  Belki de onu da ilişkilendirdi
Önceki gece çok şarap-muhtemelen yaptı.

"Bir iki gün dinlenmen gerekecek," dedi, "kötü bir darbenin vardı."

Ama ben anlaşmazdım, bu yüzden kısa süre sonra ayrıldı.

Budd elbette meraklı, ama benim açıklamam sahip olduğumdu
bir kaza ve çamurda düşmüştü.  Elbette kıyafetlerim
Yıkılmış, ellerim sıyrıldı ve yırtıldı ve gözümün karşısında kötü bir yara
Keskin bir taşa çarpmalıydım.

Beynim Awhirl'di ve doktorun ayrıldıktan sonra biraz yuttum
Brendi ve Eric'i bekleyen yatağa yattı.

Aynı kaderi paylaşmış mıydı?  Eğer öyleyse, onu kanalizasyonda bulmaya çalışmak
işe yaramazdı.  Flush geçti ve onu ona süpürecekti
ölüm.

Tabii ki, o evde olduğunun gerçek bir kanıtı yoktu.
Sesini duyuyorum.  Her kelimeyi hatırladım ve şimdi her zamankinden daha fazla
O kapalı kapının arkasında olduğuna ikna oldum,
düşmanlar.

Budd'dan arkadaşımın saat iki civarında dışarı çıktığını öğrendim ve
geri dönmemişti.  Ancak bana olduğumu söylemem için bir mesaj bırakmıştı
yokluğundan endişe edilmemek.  Hala soruşturma yapıyordu, ben
sözde.  Sydenham'daki garip olayla ilgili olan şey
Hill onu çok şaşırtmıştı.  Belki oraya gitmişti.

Adamıma herkese de olduğunu söylemek için sıkı talimatlar verdim
evden yoksun.

"Herkese dün gece yemeğe çıktığımı ve henüz yapmadığımı söyle
Geri döndü, "Dedim." Sürpriz ve endişe.  Yapmak istiyorum
Kayıp-anlıyor musun Budd? "

"Evet efendim," adamın derhal yanıtı oldu.  "Birinin yapmasını bekliyorsun
Arayın ve sor, herkese hiçbir şey bilmiyorum. "

"Dün gece kulübe gittim ve o zamandan beri görmedim."

"Oldukça anlıyorum efendim. Peki ya doktor?"

"O önemli değil. Benim yokluğuma inanmak istediğim kişi
Doktor'u tanımıyor.  Bir iki gün boyunca iç mekanda kalacağım.
Kimse burada olduğumu bilmiyor. "

"Buna iyi bakacağım efendim," adamın cevabıydı; Ve biliyordum
Ona güvenebileceğimi.

Müfettiş Pickering'e bir çizgi yazdım.
yaralı kafam nedeniyle ifadeyi yapın, ancak aramayı vaat ediyor
Birkaç gün içinde.  Odalarım olduğu için onu bana göndermemeye çağırdım
Muhtemelen izledi.  Bu not Express Messenger tarafından gönderdim.

Sonra iyice bitkin uykuya daldım.

Uyandığımda akşamdı, ama Eric ortaya çıkmamıştı.  BEN
şimdi iyice endişe duyuyordu.  Buna meydan okuduğu adamlar kimdi
Gizem Evi?

Her zaman bir tabanca taşıdı ve ölü bir atıştı; Ama silah nedir
Ben maruz kaldığım gibi siyah ihanetlere karşı?  O
korkusuzdu ve sonuna kadar savaşacaktı; Henüz deneyimimden sonra
benim gibi, bir endişeliydim, benim gibi bir
kurban. Birçok erkek ve kadın bu kükreyen metropolde kaybolur ve
bir daha asla duyulmaz; Birçoğu keşfedilmemiş bir suç gerçekleşir.
Büyük Londra caddelerinin taş atma; Ve birçoğu ölüm çeliği
Trafikten duyulmamış ve günlük bizim karmaşasında dikkatsiz
hayat.  Londra kanalizasyonları birçok sırrı ve Londra bacaları
birçok masum kurbanın yakılmış kalıntıları ile sigara içti.

Tibbie'ye, yokluğumun olduğunu açıklayan sevecen bir mektup yazdım
Düştüğüm ve hafif bir kaza ile karşılaştığım için
kafa ve "Willie" i imzaladı, gerekirse gösterebilmesi için
ev sahibine.  Ona çok şeyle yazmak garipti
İçsel olarak onun korkunç sırrının farkındaydım.  Yine de ben
Onu kurtarmaya söz verilmiyor mu?  Ona o aptal söz vermemiş olsaydım
tüm heyecan verici maceralarımın ve dar kaçışımın sebebi olmuştu
Ölümden mi?

Gece geldi.  Yangından önce koltukta yalnız oturdum
Eski arkadaşımın ayak izi, ama hepsi boşuna.  Bir şey olmuştu ama
Düşünmekten korktuğum bir şey ne oldu.

Eski moda büroumda bir çekmecenin kilidini açtım, tuhaf bir eski parçası
Netherdene'den Kraliçe Anne Mobilya ve kağıdı çıkardı
Vücutta bulduğum figürlerin ve harflerin kabalistik karmaşası
Charlton Wood'daki ölü adamın.

Uzun zamandır oturup şifreyi ve anahtarını inceledim, buldum
Çok ustaca itiraz etti-açıkça bazıları için bir gizli kod kuruldu
Kötü amaç, ölü adama onu sağlamak için verilen bir kod
Kalmak isteyen bazı kişilerle gizli iletişim kurmak
görünmeyen ve bilinmeyen.

Merakım uyandı, gözüm sabahın gazetesine düşme şansı verdi
Ve ben aldım ve birkaç gördüğüm "acı sütunu" na döndüm
Cipher reklamları.  Onlardan biri yardımıyla okumaya çalıştığım
Ölü adamın anahtarı, ama yapamadı.  Bu nedenle ikincisini denedim ve
daha sonra üçüncüsü.  İkincisi sadece iki satırdan oluşuyordu
Anlamsız harfler ve rakamlar, ama bir kalem almak
Sade İngilizce'de şifrenin eşdeğerini yazmaya başladı.

Birkaç dakika içinde kalbim bir sınır verdi.

Mesajın ilk kelimesini, yani "Beyaz" i deşifre etmiştim.

Çok dikkatli ve önemli bir arama ve hesaplamadan sonra
Şu anda gizli mesajı şöyle yazdı:-

"White Feather, W.H.'nin eve gittiğini bildirdi. Korkacak bir şey yok."

Hepsi buydu.  Ama çok önemli değil miydi?  Baş harfleri benim
kendi ve "eve gittiğimi" duyurmadığım anlamına gelmedim
ölümüme gittim.  Korkacak hiçbir şey yoktu, açıkça belirtildi.

Bu nedenle bizi korkmuşlardı ve bu onların ustaca
suç.

Kimin gözleri o meraklı reklam amaçlıydı, merak ettim.  DSÖ
"Beyaz Tüy?"

Ah!  Sadece keşfedebilseydim, o zaman bir ipucu almalıyım
Şimdi beni şaşırttı ve beni umutsuzluğa sürükledi.

Saat ikide Eric hala yoktu, bu yüzden içeri girdim.
beni rahatsız etti.  Çok acı vericiydi ve geçen gecenin dehşetleri
Benden önce yükseldi, dengesiz beynim harikalarla dikkati dağıldı
Hayatım üzerindeki bu umutsuz girişim nedeniyle.  Dünyanın adamı
Olduğumu, derin bir neden olduğunu yeterince iyi biliyordum.  Onlar
Benden korktum-ama neden?

Ertesi sabah Eric'ten hiçbir kelime yok, kaygım büyüktü
artırılmış.  Arkadaşım kendimle aynı kaderi paylaşmış olabilir ve
Tufan onu ezene kadar bilinçsiz kaldı.  Eğer öyleyse, o zaman
Onun tüm izi kaybolmuş olabilir ve vücudu şimdi yüzüyordu
yavaş yavaş denize.

O zor meydan okuyan sözleri hala kulaklarımda çaldı.  O ne yaptı
Anlam?  Onu güçlerinde tutan kişiler kimlerdi?

Aktif olarak kalmak imkansızdı.  Her an arttı
Winsloe ve arkadaşları tarafından keşif tehlikesi. Yapabilirdim
Tabii, bir memurla King Street'e gitti ve ona
Bana girişimi için ücret al.  Gerçekten de bu benim ilk dürtüimdi
Yansıtma üzerine böyle bir kursu benimseyerek,
Sybil.  Şüphesiz adam sırrını biliyordu ve bu nedenle
onu aktif olarak araştırıyordu.

Bu nedenle sabırlı ve dikkatli kalmaya karar verdim.  Winsloe inandı
Öldüğümü ve belki de öyleydi, çünkü şimdi olmalıyım
hareketlerini izleme fırsatı verdi.

Üç gün boyunca mahkum olmaya zorlandım
Gitmeme izin veremeyecek kadar göze çarpan sinir bozucu bandajlarım
ileri.  Jack ve Lord Wydcombe dahil olmak üzere birkaç arayanım vardı, ancak
Herkes Budd, hem efendisinin hem de Bay Domville'in olmadığını söyledi.
Nerede, hiçbir fikri yoktu.

Eric için endişem saatlik arttı, yine de ne yapabilirim?

Doktor, isteğim üzerine bandajları çıkardı, böylece yaram
Bir golf kapağı giydiğimde gizli ve aynı gece saat on bir
Çalışma kıyafetlerimi giydirdim, Bolton Caddesi'ne görünmedim.
Ve Piccadilly'de, kalabalıkla karıştı.
tiyatro.

Mükemmel kılık değiştirdiğimde Regent Street'e güvendim ve
sağdaki sokaklardan biri, arayışında dolaştı
Ölümcül merdivenlerle ev.  O felaket gecesinde kötü
Çift, sırayla ilerlerken beni derinden konuştu
Dikkatimi geçtiğimiz rotadan çıkarmak için, bu yüzden sahibim
kesinlikle herhangi bir dönüm noktası olmadığımı.  Tek bildiğim sahip olduğumuz
Regent Caddesi'ni yaklaşık yarıya kadar kapattı ve evin
sessiz, oldukça karanlık bir sokakta, üç kişilik eski moda bir ev
katlar.

Çok dar bir şekilde kaçtığım yeri arayarak hevesle
Hayatım geceleri bu dar caddeleri yukarı ve aşağı doğru dolaştım,
Regent Caddesi ve Soho arasında yatan sokakların şaşırtıcı labirenti
Square-Brewer Street, Bridle Lane, Lexington Caddesi, Polonya Caddesi ve
Berwick Caddesi.  Bununla birlikte, cevap veren herhangi bir ev bulamadım
Çok belirsiz bir izlenim, korudum, ancak devam ettim
geceye çok uzak.

Bolton Caddesi'ne dönmekten korktum, belirsiz bir otelde bir yatak aldım
Euston Yolu ve ertesi sabah Tibbie'nin burada Camberwell'e gitti
beni sıcak karşıladı.  Kafamdaki kesimi bir düşüşe bağladım
Curb, ve birlikte oturduğumuzda ne kadar iyi istifa ettiğini gördüm
onun garip çevresine git.

Kadın coşkusu ile bana ev sahibinin nezaketini anlattı,
orada yalnız mola vermesine izin vermezdi.  Onu görmek için dışarı çıkarmıştı
Arkadaşları, kendisi gibi çalışan adamların eşleri ve dedikodu yapmışlardı.
Yüksek çay vardı ve mahallenin işlerini tartıştı.

"Tibbie," dedim, şu anda bir süre sohbet ettikten sonra, "
Londra'dan ayrılmak zorunda kaldı ve itiraf ediyorum.
adına. "

"Londra'yı terk et!" diye bağırdı.  "Neden?"

"Bu zorunlu. Winsloe beni izliyor ve elinden geleni yapıyor
Seni keşfet.  Buraya her geldiğimde büyük bir risk alıyorum. "

"Biliyorum," dedi kaşlarını çatarak.  "Casusları şüphesiz
her yerde ayak izleri. "

"O zaman buradaki konumunuz güvensiz. Kaçmak için daha iyisini yaparsınız
Londra şimdi ve ülkede saklanın-daha büyük kasabalardan birinde söyle
Kuzey. "

"Evet; ama polis beni arıyor, hatırla. Mater ve Jack
bir renk tonu ve ağladım.  Faul oyunla tanıştığımı düşünüyorlar. "

"O zaman Londra'dan çıkmanız için daha fazla neden.
Ülke polisi daha yavaş ve daha az şansa sahip olacaksınız
tanıma."

İç çekti, haykırdı,-

"Ah, Wilfrid! Zalim-beni onlar gibi avlamak için acımasız
şimdi yapıyor.  Nereye gideceğim?  Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz? "

"Her yerde-Londra'dan.
Orası."

Bir an sessizdi. Sonra "Ben tamamen senin elindeyim,
Wilfrid ve olmadan seyahat edebileceğimi düşünüyorsanız Leeds'e gidecek
tanındı. "

"Herhangi bir risk beklersem, bunu üstlenmenize izin vermezdim,"
söz konusu.  "Bu akşam King's Cross'tan 5: 45'e gideceğiz-" OSWIN's
Tren, 'dedikleri gibi, çünkü o yemek arabası için caterer. "

"Çok iyi," diye yanıtladı.  "İstediğin gibi. Ama gitmeden önce yapacaksın
Bana bir iyilik mi?  _Daily Telegraph_ ofisine gidin ve
benim için reklam. "

"Bir reklam!"  Şaşırtıcı bir şekilde bağırdım.

"Evet," diye güldü, gergin bir şekilde.  "İstiyorum-yani öyle
Bir arkadaşımla iletişim kurmam gerekti. "

Hiçbir şey söylemedim, ama yarım sayfayı çıkarırken onu izlerdim
NotePaper ve üç satır karışık başkent basmaya başladı ve
Sayılar-görünüşe göre aldığım şifrede bir reklam
Ölülerden bilinmeyen.

Eylemi beni şaşırttı, ama ben ilgileniyormuş gibi kalmayı başardım
Ama cahil.

"Neden bu şifrede?"  Sordum, bana verdiğinde, beni istedim
öğlen yemeğimizden sonra Fleet Street'e gitmek.

"Çünkü-Şey, çünkü başkaları tarafından okunmasını istemiyorum.
sadece bir kişinin gözü içindir. "

Daha fazla yorum yapmadan cebime yerleştirdim ve yedikten sonra
Birlikte teklifini yapmaya gittim.

Eski Kent Yolu'ndaki tramvay arabasında otururken Mystic'i çıkardım
yazdığı mesaj ve neyse ki sahip olduğum anahtarla
Bolton Caddesi'nden benimle taşındım, sahip olduğu kelimeleri deşifre ettim
kaleme alındı.

Okuyorlar,-

"Nello'ya.-Buluşmamız için güvenli olduğunda randevu alacak.
Eric Paris'te.  Hala sana güveniyorum.-S. "

Bir rüyada bir adam gibi gazeteye baktım.

Tibbie idi, kurtarmaya söz verdiğim ve kimin uğruna
Her şeyi feda etmek, itibar, onur, hatta hayatım, aslında
Beni yanlış mı oynuyorsun?

Eric'in Paris'te olduğunu nereden biliyordu?  Bu gerçekten doğru muydu?

Ve bu güven mesajını gönderdiği Nello kimdi?

On dokuz bölüm.

Nello'ya bir mesaj verir.

Aynı akşam saat ondan biraz sonra, çalışırken kılavuzumuzda
İnsanlar, Briggate boyunca, Leeds'te yürüdük ve şu anda bir
Tibbie'nin gece için konaklama aldığı küçük yeme evi.

Olduğumuz gibi giyinmiş, Tibbie'nin istasyondaki gövdesi ve benim içindeki küçük bir çanta
El, daha büyük otellerin hiçbirine gidemedim.  Bu nedenle, sonra
Bir pirzola ve domatesleri bir tankard ile yıkanmış bir pirzolaya göre, i
İyi geceyi bastın ve ticari bir yatak turu bulmaya gitti
Sokak.

Ertesi gün, donuk gri sabah, yoğun sokaklarda yürüdük
Leeds-Kirkgate, Bond Street, Albion Street ve komşu
caddeler-ve birbirleriyle danışmanlık aldı.  Onun reklamı,
o sabah basılmış gördüm _telegraph_ beni şaşırttı.  Yine de ben
Ben de itiraf edemedim
anahtara sahipti.

Onu gazetede gösterdim, ama sadece gülümsedi ve teşekkür etti,
-diyor--

"Sanırım bir sevgiliyle iletişim kurduğumdan şüpheleniyorsun-evet?"

"Şey, Tibbie," diye söyledim, komuta edebildiğim kadar sakin bir sesle, "
Çok şaşırdığımı itiraf etmeliyim.  Bir şekilde yanıltıcı gibi görünüyorsun
Ben."

"Çünkü bunu yapmaya mecburum," diye açık sözlü cevabı.

Lionel için Nello-Bric'in kim olduğunu sormayı özledim-
Gizli bir güven mesajı gönderdiği adam.

St John's Churchyard'ı North Street'e doğru geçiyorduk ve
Mobilyalı bir oda almanın tavsiye edilebilirliğini tartışmak
Roundhay Road'da saygın evler, "
Let: mobilyalı, "Ne zaman, onun yüzünü yakalarken, aniden dedim,-

"Eric kayboldu. Birkaç gün önce Bolton Caddesi'nden ayrıldı ve ben
Onun hakkında hiçbir şey duymadım.  Çok endişeliyim. "

"Eric!" Yankılandı.  "Şey, kaybolacak bir adam değil,
O mu?  Arkadaşlarından sık sık yurtdışına gittiğini duydum
sık sık ve yazmayı unutur. Belki şimdi yurtdışında. "

Bana Paris'te olduğunu söylemedi, yaptığı açıklama
Nello'yu aradı.

Konuyu daha fazla tartıştım, ama itiraf etmeyi sürekli reddetti
Nerede olduğunu bildiğini.  Onun tavrıyla çok gizemli oldum.

Ne Sussex Constabulary ne de Scarcliffs
ani ayrılmanın en ufak bir şüphesini eğlendirdi
Ryhall'dan Onurlu Sybil'in gizemli olanla bağlantısı vardı
Charlton Wood'da ilişki.  Ziyaret ettiğimde dikkatli bir soruşturma yapmıştım
Grosvenor Caddesi'ndeki yaşlı Lady Scarcliff ve Young Lady Wydcombe, ziyaret
herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için kasabada kasıtlı olarak yaptım
Tibbie'nin saklanma yerinin farkındaydım.

Tüm aile elbette son derece endişeliydi ve ben de zorlandım
çift ​​oyun oynamak için, her sorguyu bunlarda yapıyormuş gibi yapıyormuş gibi
Londra'da çok iyi bilindiği çeyrekler.  Hatta icat etmiştim
Oddenino'nun akşam yemeğinde iki kez görüldüğüne dair hikayeler
diğer bayanlar ve ayrılma platformunda her iki bayan eşliğinde
St Pancras'ta, Jack'i güvence altına almak için ikili bir amaçla uyumlu hikayeler
ve annesi iyi olduğunu ve aynı zamanda böyle olanları yanıltması
hevesle onu arıyor.

Ticari yaşamın o yoğun merkezinde yan yana yürürken,
Hepsi ona çok garipti, pişmanlık duydum
Bana başka bir şey söylemez.

"Eğer gerçeği bilseydim," dedim, "
tuzaklar ve hayatınızı daha mutlu ve daha parlak hale getirir. "

"Kocam olarak poz veriyorsun," dedi, doğrudan yüzüme bakarak
Onun harika gözleriyle.  "Kendinden fedakarlığın kesinlikle
Harika, Wilfrid, hiçbir sevgiyi eğlendirmeyen biri için.  Bir adam sevdiğinde
Her şeyi yapacak-bir kadın uğruna kendini mahvedecek, çünkü
Birçoğu yapar.  Ama aşk yokken hepsi çok farklı. "

Ve içini çekti ve başını çevirdi.  O düzgün, ağır bir küçüktü
Ucuz siyah elbisesinde, onun küçük Toque ve onun siyah pamukunda figür
Eldivenler, altında evlilik rozeti ile.

"Hayatım boyunca sana ne koruma olduğumu hayal edemem ...
kocan gibi davranmak. "

"Ah?" dedi.  "Her şeyi bir gün bileceksin-sadece gün
korkunç tehlikemi fark et "
gözleri.  Charlton Wood'daki suçtan bahsetti mi?  O öğleden sonra
Hoş bir küçük ev gibi görünen dairelerle uğraştık
Roundhay Yolu, geniş konuşan dürüst bir eski Yorkshire kadını tarafından tutuldu
ve bizi sıcak karşıladı.  Bu nedenle Tibbie, gövdesini aldı.
pelerin odası ve ben de onun evini aldı, ben de zorladım
Karımın yokluğu, Bradford'a gitmeye zorlandığımı söylüyor.
Ancak bunun yerine, ticari olarak mahallelerime döndüm
Sokak ve ertesi sabah saat on birde Kirkgate'de tanıştı.

Bizimki takip eden günlerde garip, maceracı bir hayattı ve
Her şey üzerine gizem perdesi ve mezar şüphe için değil
hala zarif küçük arkadaşımı eğlendirdim, olurdu
Hepsi çok hoş oldu.

Zamanı öldürmek ve Leeds'te birlikte karşılanmaktan kaçınmak için
Ev sahibimizle, çeşitli ilgi çekici yerleri ziyaret ettik,
Kirkstall, yıkık manastırı ve umbragous manzaraları, eski
Pretty Glen ile Adel Kilisesi, _Par Excellence_ Aşıklar için Bir Yürüyüş,
Cookridge Hall, Chapeltown, Büyük Kuzey Yolu'ndaki köy nerede
kişi bu kadar muhteşem görüşler elde eder ve son olarak muhteşem eski konak
Tapınak Newsham, Park'ta Yürüyüş Bir Güneşli, öğleden sonra Tibbie
durdu ve uzak Tudor konağına bakarak,-

"Wilfrid. Wilfrid. Sadece iki yıl önce burada kalıyordum
Cynthia ile ve şimdi sen ve ben buraya işçi sınıfı tatili olarak geliyoruz
yapımcılar.  Ah!
cezasını sonuçlandırmadı. "Ne önce?"  Diye sordum, büyük eski elminin altında onun yanında durur
koyun sessizce otlatıyor.

"Kötülük üzerime düşmeden önce," dedi, çirkin, dokunaklı
acı.

Haftada Leeds'te kaldık ve Budd'a adresimi vermiş olmama rağmen
Ondan Eric ile ilgili hiçbir kelime almadım.

Her gün _telegraph_ sütunlarını bir sabaha kadar izledim
Tibbie'nin şifre reklamına bir cevap geldi,
olarak okuyun,-

"To S.-ihanete uğradınız! Dikkatli olun ve hemen kaçın,
Bunu görüyorsunuz.-Arkadaşın. "

Onu ararken zaman kaybetmedim ve etkilenen dikkatsizlik ile ona
Günün haberlerine rahat bir açıklama yaparak makale.  İzledim
Ancak onu ve bir keresinde tutan sütuna döndüğünü gördü
onun için en büyük ilgi.

Gözleri gizli mesajına cevap verdi.  Birkaç dakika içinde
Deşirmişti ve hala elinde dergi ile oturdu,
doğrudan ondan önce bakıyor.

"Wilfrid!" Uzunken, düşük, gergin bir sesle bağırdı
Dili buldum, "Bir kerede buradan ayrılmalıyım. Her an gecikmesi
tehlikemi arttırıyor.  Kaçmalıyım. "

"Neden?"

Ama yine de sadece ayrıldığını söyleyerek herhangi bir açıklamayı reddetti
Leeds'ten zorunluydu ve düşmanlarının olacağı umutsuzluğu ifade ediyor
Asla sıcak arayışlarından vazgeçmeyin.  Onu aşağıya çekiyorlardı, o
dedi umutsuzluk içinde ve er ya da geç onun üzerinde zafer kazanmaları gerekiyor.

"Hayır," diye bağırdım.  "Umut, Tibbie. Kaçmalısın-kaçacaksın.
Senin olacak gücüm olduğu sürece sana asla zarar vermeyecekler
koruyucu. "

"Ah!" Ağladı.  "Nasıl teşekkür ederim Wilfrid. Sana çok borçluyum
hayat.  Sensiz uzun zaman önce bitirmeliydim. "

"Şimdi boşver," diye çağırdım.  "Kaçmalısın. Nereye gideceksin?"

"Her yerde. Benim için aynı şey," diye cevap verdi.

"O zaman öğlen trenini Newcastle'a götürmenizi öneririm. Bir
Rahat ve fark edilmeden yaşayabileceğiniz sessiz otel, Douglas,
Grainger Street West'te.  Orada birkaç gün kal ve sonra devam et
karşısında Carlisle. "

"Carlisle'yi tanıyorum," dedi.  "Yolculuğu orada sık sık kırdım
İskoçya'ya gidiyor. "

"Ama orada bilinmiyor musun?"

"Sadece ilçe otelinde. Elbette başka bir yere gidebilirim. Ama
Gelmiyor musun? "Diye sordu çabucak." Tüm geleceğimin bağlı olduğunu hatırla
Kocam William Morton olarak kendinizi geçmen üzerine. "

"Önümüzdeki birkaç gün boyunca kalmanın da olacağını düşünüyorum
Ayrı, "diye cevapladım, gerçeğin aniden bir plan oluşturduğumu söylemek için ve
şimdi koymak için Londra'ya uçan bir ziyaret yapmak için endişeliydi
yürütmeye.

Yüzü düştü.

"Ama bana dönecek misin?" diye sordu, çok endişeyle.

"Evet-sizinle bir hafta içinde Carlisle'de buluşacağım.
dört gün ve sonra Carlisle.  Gerçekten de adresinizi değiştirin
sürekli.  Newcastle'da başka bir isim ve Carlisle'de başka bir isim.
Buluşana kadar Morton adına tekrar gitmeyin.  Yazacağım
Carlisle'deki posta ofisinde.  Bugün salı.  Önümüzdeki Salı
Benden haber alacaksın. "

"Neden beni yalnız bırakıyorsun?" Döktü.  "Bir haftayı nasıl geçirebilirim
Arkadaş olmadan mı dolaşıyorsunuz? "

"Görmüyor musun, Tibbie, görünmem gerektiğinin çok gerekli
hala çaba sarf ediyormuş gibi yapmak için annenize ve jack'e
Senin izlerini buldun mu? "Diye sordum.

"Ah! Evet," diye iç çekti.  "Sanırım haklısın. Yapabileceğin her şeyi yaparsın
İlgi alanlarım, bu yüzden şikayet etmemeliyim. "

"Londra'ya dönüşümün nesne ile olduğuna ikna olduğunuza sevindim
Şüpheyi önlemek için, "dedim." Newcastle'a gidin ve bunlardan kaçın
Düşmanlarınız-ne olursa olsun.  Mümkünse sürekli seyahat edin.  Sen
parası var.  Değilse sana biraz verebilirim. "

"Teşekkürler-bolca var," cevabı oldu; Ve sonra isteksizce
Bagajını aceleyle ayrılışına hazırlamaya başladı. Ve öğlen platformda ellerini kavradık ve onu görmüştüm
Newcastle'a bağlı ekspresin üçüncü sınıf bir bölmesi.

"_Au revoir_," dedi, bana araba penceresinden eğildi.
"Unutma, gelecek Salı Carlisle'de. Sen benim arkadaşımsın-
Beni terk etmeyecek. "

"Gelecek Salı," diye tekrarladım, bez kapağımı kaldırdım.  "Söz veriyorum. Till
Sonra Adieu. "

Ve ekspres istasyondan çıkarken üzücü bir şekilde gülümsedi.

Yarım saat sonra tekrar Londra'ya gidiyordum ve biraz sonra
Saat beşi _daily telegraph_ ofislerine girdi ve teslim edildi
bir şifre reklamı,-

"Nello'ya..
Çok acil.  Korkacak bir şey yok.-s. "

Gizemli Nello'nun Londra'da yaşadığına ikna oldum ve bu nedenle
ertesi sabah gazeteyi görürdüm.  Kim olduğunu belirlemeye kararlıydım
Tibbie'nin böyle örtük bir güven yerleştirdiği.

Bolton Caddesi'ne yaklaşmaktan korktum; Bu yüzden bir oda aldım
Adelphi Terrace'de Caledonian Hotel ve Budd'a gelmesi için bir not gönderdi ve
Beni gör.

Bir saat içinde adamım önümde durdu, bana istekli soruları anlattı
Bay Ellice Winsloe tarafından benim için yapılmış ve bıraktığı mesaj soruyor
Araymam ve onu her zaman döndüğümde görmem.

Alçalı, geri döneceğime asla inanmadı.  Benim
Beden bu zamana kadar denize çok uzaktı, tıpkı diğer bedenler gibi
o gizem evinden gönderildi.

Budd bana biraz temiz keten ve mektuplarımı getirdi, ama yine de benim
Bir çalışma adamı olarak Guise, çünkü henüz çok zor ve hassas bir görevim vardı
Benden önce, Tibbie'nin ele aldığı adamın izlenmesi
Nello.

Ertesi gün öğle saatlerinde dinlenen kadından bir telgraf aldım
Gizli bir suçun karanlık gölgesi, bana güvenli gelişini anlatıyor
Newcastle ve bana geri dönme sözümü hatırlatıyorum.  Sonra ileri gittim
ve bir bakış atma umuduyla Burlington hakkında uzandı
Benimkinin yanı sıra düşmanı olan adam.

Genellikle arcade'de saat beşte dolaştı, çünkü gitti
Albany'de her gün eski General Taylor'a.  Onun uğraklarını iyi biliyordum
Bu nedenle, yolundan uzak dururken, onu geçtiğini görene kadar izledim
Kendi yaşına sahip bir adamla derin konuşma, keskin, temiz tıraşlı
Face bana bir avukat olduğu izlenimini verdi.  Winsloe baktı
Frock ceketi ile daha rafine, daha şık giyinmiş
fırçalanmış ve parlak ipek şapkası görünüşe göre sadece o an
Ironer'ın elleri.

Geçerken bir hosier penceresiyle derinden ilgileniyormuş gibi davrandım.
Ama yüz yüze görüşmüş olsaydık bile beni tanıyıp tanımayacağından şüphe ediyorum
bir çalışan adamın kılık değiştirmesinde.

Yüzü daha zor ve kötülük görünümlü ve değişken gözleri
her yer.  Çiftin konuşma şeklinden direnemedim
Temiz traşlı adamın ortaklarından biri olduğuna dair inanç veya
suç ortağı.

Beyefendi olarak geçen ve yarıya davet edilen zarif adama
Londra'daki en iyi evler, şimdiki sıkıntımı ve kaygımı borçluydum,
Aynı zamanda Sybil'in düşmanı iken, geleceğini elinde tutan adam
acımasız ellerinde.

Onu gözden uzak izledim ve sonra topuğumu döndürmek geri döndü
şehir.

O gece, sekizden hemen önce, Marylebone Yolu boyunca dolaştım ve
Baker sokak istasyonunu yavaşça geçti ve Madame Tussaud's,
Ancak, kimsenin izlerini görmeden.  Birkaç Newsboy
kaldırım dedikodularında rölantide, ama her şey telaşlıydı ve yoktu
Yalancılar.

Winsloe veya onun herhangi birinden korkmaktan korkamadım
Beni tanıyan ortaklar beni tanıyabilir.  Bu yüzden zorlandım
Yolun karşı tarafında yukarı ve aşağı doğru gezin, gözlerim istekli
Beklentiyle orada duran herhangi bir adamı ayırt edin.

Bir şehir memuru gibi giyinmiş bir adam aniden durdu
Sekiz, saatine baktı ve istasyonun içine baktı. Ama ben
hayal kırıklığına uğradı, birkaç dakika sonra, genç bir kadın, kahverengi, muhtemelen
Sevgilisi onunla tanıştı ve ikisi de şirkette uzaklaştı.  Yine bir
İkinci adam istasyondan çıktı ve uzun süre durdu
kararsızlık.  O da randevu alıyordu, çünkü katıldı
Şu anda çok daha yaşlı bir adam tarafından ve komşu bir
salon-bar.

Yarı duman sekiz vurdu; Saat dokuz bile.  Ama randevu değildi
tutulmuş.  Belki de gizemli Nello mesajı görmemişti?

Durumun böyle olduğundan ya da benim ruse'umun
Başarısız, koyu gözlü oldukça yakışıklı bir genç kız, açıkça giyinmiş,
Bir dükkan asistanı gibi, bir Hansom'dan yaklaşık yüz metre uzak
istasyon, şoföre ödeme ve aceleyle ben yere yaklaştı
durmak.

Benim varlığım hakkında hiçbir fark etmedi, ancak yoldan geçmek
istasyon ve her yerde hevesle aradı sanki ona geç kalmış gibi
randevu.

Kaldırımın üzerine tekrar geldi, yukarı ve aşağı baktı ve sonra
Kaldırım boyunca sabırla gezindi.

Bana asla tek bir bakış vermedi.  Bu gerçeği kaydettim, bana neden
Bir kadını beklemiyor mu merak ediyorum.

Sybil'i mi bekliyordu?  Gizemliden elçi olabilir mi
Nello, zarif küçük arkadaşımın böyle örtük olduğu göründüğü gibi
güven?

Yolu geçtim ve ona iyi bakmak için onu geçtim
yüz.

Sonra üzerine, merak ettim ve şaşırdım.

Bölüm Yirmi.

Başka bir sürpriz içeriyor.

Yirmi dakika kadar onu izledim, kararsız olup olmadığı kararsız
aslında gizemli Nello'nun temsilcisi veya
Sadece çevrede bir arkadaşla tanışmayı bekleyen bir mağaza kızı.

Her zaman, sürekli gözlemden habersiz olmasına rağmen i
Ona devam ettim, onu yakından görmeyi başardım ve bir süre sonra
Gerçekten bir mağaza asistanı olup olmadığından şüphe etmeye başladı.  Onun siyah paltosu
Ve etek bazı ucuz ama etkili malzemelerdi ve boa hakkında
Boynu genellikle Westbourne çalışanları tarafından giyilen tipteydi
Grove; Yine de geçerken gözlerim kolun altında bir parıltı yakaladı
ceketinden ve ben de sadece yarı kontomu giydiğini gördüm, bunlardan biri
Çok şekilli olan meraklı Yeni Zelanda soluk yeşil taş bilezikleri
bilek üzerine asla çıkarılamazlar.  Sağlam ve dairesel,
garip, neredeyse barbar görünümlü bir süsdü ve yine de çok çarpıcıydı
çünkü bir kısımda küçük bir altın grubu vardı, burada tek bir
Pırıltısı, parıltı dikkatimi çekmişti.

Şimdi bir dükkan asistanı olsaydı, şerit satamadığını iddia ettim
ve bileğine böyle bir süs ile bağcıklı.  Hiçbir işveren izin vermez
Böyle kişisel süsleme.  Ve onu kaldıramadığı için şüphe vardı
O gerçekten göründüğü şeydi.

Yağmur yağmaya başladı ve şemsiyesini koydu.  Eski ve içinde
birkaç yarık vardı.

Şapkamı yükseltmek, onun iyi bir şekilde dilemek ve sormak
Nello'ya hitap eden reklama yanıt olarak orada olsaydı,
Yine de yansıma üzerine böyle bir hareketin çok tartışmasız olacağını gördüm.
Ve eğer gerçekten Nello'nun temsilcisi olarak oradaysa
Onu izleyerek daha fazlasını kazanın.  Yani, fark edilmeden, istasyonun içinde durdum,
Sırtım ona döndü ve başım bir akşam gazetesine gömüldü.  Ona ben
Sanırım, sadece sıradan bir çalışma adamıydı ve eğer yaklaşmış olsaydım
O bir keresinde beni yakalayacaktı.

Neyse ki o kadar sürekli olarak pozisyonumu değiştirdim ki bana asla vermedi
Bakın ve izlenmenin tamamen bilinçsizdi.  Büyük bir kısmı
Sokağın karşı tarafında biraz uzak durduğum zaman
York Place'in köşesinde.

Her kadının yaklaştığını izlediği istekli yoldan, biliyordum
Bir kadın beklediğini.

Sonunda nöbetinin boşuna olduğuna ikna oldu. Yağmur vardı
durdu, şemsiyesini kapattı ve çeken bir omnibüse girdi
istasyondan önce ve bir an sonra
Edgware Yolu.

Kaldırımda durduğum yere yakın geçti ve birkaç dakika
Daha sonra saygın bir mesafede takip eden bir hansomdaydım, benim
Bir gazeteye tekrar gizlenin.  Down Edgware Road, mermerin ötesinde
Kemer ve Park Lane boyunca Victoria İstasyonu'na gittik,
Koyu gözlü kız hizalandı ve Chatham ve Dover Terminus'a giriyor
Birinci sınıf bir biletin geri dönüşü ile bariyerden geçti.

Yansıtmadan rezervasyon ofisine gittim, üçte biri için
Loughborough Junction, çoğu trenlerin geçtiği bir istasyon ve
Beş dakika sonra yanındaki bir bölmeye oturdu.  Eğer olsaydı
gerçekten davetime cevap verdi, o zaman onu keşfetmek benim görevimdi
Hedef ve onunla ilgili bir şey öğrenin.

Yarım saat boyunca her durma yerine bakarak trene oturdum,
Ama ondan hiçbir şey görmüyor.

Sonunda, yarım aydınlatılmış bir banliyö istasyonunda indi ve acele etti.
Hızlı bir şekilde takip ettim, koleksiyoncuya iki şilinli bir parça verdim
Ücret.

İstasyon lambasına adına baktım.  Lordship Lane'di.

Dışarıda Sydenham Hill'in ayağı vardı.

Öne iyi geçmesine izin verdim ve sonra onu takip ettim.
Dik tepenin yarım mil boyunca sessizce aydınlatılmış banliyö yolu, kuşatıldı
Her iki tarafta büyük müstakil evler.  Bir nedenden dolayı en çok bilinen
Kendisi bir sonraki istasyona, Yukarı Sydenham'a gitmemişti.
Belki de orada çok iyi biliniyordu.

Tepenin yarısına kadar daha çabuk yürüdüm ve ona kazandım, böylece
Hangi ağ geçidine gittiğini gördüm.

Keymer adlı evin kapısından kayboldu-
gizemli John Parham!

Sonra elbette, randevuyu tuttuğuna ikna oldum
Bilinmeyen Nello adına.

Mrs Parham'ı, sahip olduğum trajik olaydan beri aramamıştım
kaldırımdan tanık oldu ve şimdi karanlık gözlü kızı takip etmeyi özlemişti
ve Baker Street'teki varlığının nedenini öğrenin.  Ama bir ziyaret
O saat tamamen söz konusu değildi.  Ayrıca, bir
Çalışan adam şüphe uyandırır.

Bu nedenle adımlarımı geri çekmeye, otelime geri dönmeye zorlandım
Adelphi Terrace ve Budd'a bir çizgi göndererek bana bir şapka getirmesini emretti
ve bir kit torbada iyi bir kıyafet takım elbise.

Eric'in tam sessizliği şimdi beni endişelendirdi.  Tibbie onun olduğunu nasıl biliyordu?
Paris'te?  Elbette kesin bir iletişim araçına sahipti
Bütün cehalette olduğum kişiler.  Başka olabilir
görmediğim diğer dergilerdeki reklamlar-
Muhtemelen bazı belirsiz ülke dergisinde önceden düzenleme.

Jack ve Lord Wydcombe şimdi her ikisinin de yokluğu konusunda endişeliydiler.
Bizi Londra'dan ve elbette sessizliğimizi meraklı olarak görmeli.  Henüz
Toplayabildiğim kadarıyla bir an için yokluğumu asla bağlamadılar
Tibbie'nin ortadan kaybolmasıyla.  Tibbie düzensiz olarak gördüler ve
tamamen kontrol edilemez, tıpkı olduğu gibi olduğu gibi
Versay'daki okulundan Müdür'e meydan okumak için atıldı ve
diğer öğrencilerin bazı şikayetler üzerinde isyan etmelerine neden olur.

Ertesi gün on iki hakkında, bilen herhangi bir kişinin tanınması riski taşıyan
Ben, frock ceketimi, ipek şapkamı ve eldivenlerimi varsaydım ve Keymer'ı ziyaret ettim.

Bayan Parham çizim odasındaydı, bir vazoda bazı çiçekler düzenledi,
ve duyurulduğumda bana hızla döndü.

"Aradığım için beni affet, ama elbette beni hatırlayacaksın,"
Söyledim.  "Bu mahalledeydim ve ödeyeceğimi düşündüm
nasıl olduğunuzu saygı duyar ve belirler. "

"Ah! Elbette," diye bağırdı.  "Seni mükemmel hatırlıyorum-
gece-buraya geldikleri gece, "tam olarak, ben tamamen, ben
düşündü ve beni bir sandalyeye çevirdi ve kendini oturdu.

"Zavallı kız elbette gömüldü," dedim.  "Hesapları gördüm
Makalelerdeki soruşturma. "

"Evet. Bir cinayet kararı getirdiler, ancak bugüne kadar
Polis hiçbir şey bulamadı, öyle görünüyor.  Ah! "İç çekti." Onlar
Çok yavaş.  Burada böyle bir şeyin olabileceği korkunç
nüfuslu bir bölgenin merkezi.  Yalnız ülkede
Oldukça başka bir şey ol.  Evi hemen terk etmeliydim, sadece ben
Kocamın rahatsız olacağından korkuyordu.  O yurtdışında, biliyorsun. "

"Ve ondan hiçbir sözün olmadı mı?"

"Bir çizgi değil. Hindistan'dan her postayla bir mektup bekliyorum.
Hindistan, biliyorum, şehir arkadaşlarından birine gittiğini söylediği gibi.  O
Yaklaşık beş hafta önce Marseilles'ten _caledonia_ üzerinde yelken açtı.  O yapabilir
Beni Paris'ten yazdı ve yanlış yazdı.  Bu tek
Düşünebileceğim açıklama. "

Ona hiç bir kart vermediğimi hatırladım, bu yüzden çok
Neyse ki benim adımımı bilmiyordum ve ben onun yapması gerektiğini düşünmedim,
Gizleme mümkün olsaydı.

O ev ve sakinleri hakkında bana neden olan bir gizem vardı
Sünfet ile hareket etmek.

Odanın etrafına baktım.  Kanepenin hiçbir şeyi değiştirilmedi
ölü kızı koydukları şimdi gitmişti ve
Yıkılan halı yeniden şaka yapmıştı.  Piyano
Saldırıldığında hostesim oturdu hala onun yerine ve
Hala çaldığım fotoğrafın durduğu masa
aynı gümüş ve _bric-a-brac_ içerir.

Bayan Parham konuşurken kapı aniden açıldı ve karanlık gözlü
Bir önceki gece izlediğim genç kız,
oda.  Onu gördüğüm anda onun bir bayan olduğunu fark ettim.  Bir
Temiz, taze pamuklu bluz ve düzgün özel olarak hazırlanmış etek sundu
Onları o ucuz siyah palto ve etekte çok daha akıllı görünüyor
Çamurlu yolda durdu.  Yeşil taş bilezik hala onun üzerindeydi
Bilek, tek başına bana dükkan olmadığını gösteren tek nesne
asistan.

"Bu Bayan O'Hara," diye bağırdı hostesim bizi tanıttı; "onun
Lütfen kocamın geri dönene kadar benimle kalmaya gel. "

Ve birbirimize eğilirken, yeni gelenlerin daha önce olmadığını gördüm
benim bilgim.

"Talihsiz olayda vardım," dedim.  "Bayan Parham olmalı
çok üzüldü. "

"O," diye açıkladı kızı sessiz, rafine bir sesle.  "Ama o
Şimdi üstesinden gelmek.  En kötü şok hizmetçinin ölümüydü.  Bu bir
En çok iş parçası ve dahası, kimse ne olduğunu bilmiyor
güdü yapıldı. "

"Bay Parham'ın burada gizlediği bir şeye sahip olmak için"
söz konusu.

"Bu olabilir, ama Bayan Parham'ın farkında oldukları sürece hiçbir şey almadılar
kocasının özel gazetelerinin birkaçının ötesinde. "

"Oradaki masanın üzerinde duran bir fotoğraf dışında hiçbir şey yok,"
Hostesime dikkat çekti.

"Bir fotoğraf!"  Diye bağırdım, taklit sürprizle.  "Kim bunlar?"

"Bir arkadaşın" belirsiz tepkiydi ve iki kadının
Birbirlerine anlamlı olarak baktı.

Çalınan orijinalin kimliğini korumayı amaçladılar
Portre bir sır.  Yine de benim
mülk.

Bu Bayan O'Hara neden Nello'nun yerinde Sybil ile buluşmaya gitti?  BEN
merak etti.

İkisiyle uzun süre sohbet ettim, ama
herhangi bir ek gerçeği keşfedin.  İkisi de akıllı kadınlardı ve nasıl olduğunu biliyordu
dillerini tutmak için.

Şu anda Bayan Parham aniden dedi,-

"Eminim kocam her şeyi bildiğinde sana çok borçlu hissedecek
gerçekler.  Adından zevk almıyorum. "

"Morton," dedim, "William Morton" ve cebimde hissi ifade etti
Kart kutusumu unuttuğum için pişmanlık duyuyorum.

Çeyrek bir saat sonra ayrıldım ve Sydenham'da yürüyordum
Aniden arkadaşıma polis müfettişiyle karşılaştığımda tepe
Keymer'de garip bir olay gecesi.

Bana baktı ve tanınmamız karşılıklıydı.

Sonra beni karşıladığında topukunu açtı ve yürüdü
yön. Gizemli girişim ile ilgili bazı konuşmalardan sonra ve
Ölümcül sonlandırması, sert bir sesle,-

"Halkımız tutumunuza oldukça şaşırıyor, biliyorsunuz."

"Tutumum! Ne demek istiyorsun?"  Diye bağırdım, ona bakarak
sürpriz.

"Şey. İstediğimizi bildiğinizde bilgi vermiş olabilirsiniz
Man Parham'ın sorusu. "

"Ne hakkında bilgi?"

"Nerede olduğu. Bir akşam çok uzun bir süre önce konuşmadın
o."

"Nerede?"

"İmparatorluğun girişinde," diye yanıtladı müfettiş.  "Bizimden biri
Sade-clothes erkekler sizi Parham ve başka bir adamla gördü.  Ama adam
her zaman olduğu gibi kaçmayı başardı. "

Aghast durdum.

"O adil kel kafalı bir adam mıydı?"

"Elbette."

Sessizdim.  Gerçek açıktı, vahiy şaşırtıcı.
Winsloe, suç ortağı John Parham'ı bana tanıtmıştı.
Gezgin ve Mühendis Humphreys adını aldı!

John Parham'ın evinde, korkutucu girişimde bulunuldu
hayatım üzerine-onun evinde diğer kişilerin gizemli ile tanıştığı
Ve zamansız biter.

Bölüm Yirmi Bir.

Westminster, Dean's Yard'da ne oldu.

Aynı akşam, çalışma kıyafetlerime katılmış, Winsloe's'i izledim
Alışkanlığının geri döneceğini bildiğim saatte King Street'teki Chambers
Akşam yemeği için giyinmek.

Saat beşinden yarım past yedi'ye kadar çevrede kaldım; Daha sonra
Adelphi'de otelime geri döndüğümde, tur gönderdiğim Budd ile tanıştım
Ne zaman içinde olacağını sormak için adamın odalarına.

Yarım saat sonra vale
Winsloe şehir dışındaydı ve birkaç günlüğüne geri dönmüyordu.  O
kuzeye gitmişti, adamı inanıyordu, ama hiçbir talimatı yoktu
İleri harfler.

Kuzeye gitti!  Tibbie'nin nerede olduğunu keşfetti ve peşinden gitmiş miydi?

Benimki, kendi odalarıma geri dönemeyen cezalandırıcı bir pozisyondu.
Winsloe ve Parham'ın hala hayatta olduğumu keşfetmesinden korkuyorlar.
Bana öldüğüne inanıyorlardı-"eve gittiğim", "beyaz tüy" olarak
bildirilen.

O gece birkaç saat geçirdim.
Regent Caddesi, evi ölümcül merdivenlerle tanımaya çalışıyor.
Ancak hepsi hiçbir amaç değildi.  Sanırım yönü karıştırdım
aldık.  Yorgun ve yıpranmış, saat on hakkında akşam yemeği yedim
Dean'deki küçük ve oldukça kirli küçük bir yabancı restoranda
Sokak ve sonra uzun süre oturduğum Adelphi'ye döndü
Set ve Thames'e bakan oda, labirentinde kayboldu
şimdi kendilerini sunan gizem.

Eric Domville neredeydi?  Ellice Winsloe neredeydi?  John neredeydi
Parham, _alias_ humphreys?

Tibbie açıkça kabul ettiğinden çok daha fazla şey biliyordu.  O vardı
Bana arkadaşımın Paris'te olduğunu söyledi.  HAYIRDA?
Herkesle iletişim mi?

Hayır-ne kadar çok yansıtırsam o kadar belirgin hale geldi
Çift oyun oynuyor.

Altımdaki karanlık ıssız bahçelerle pencerede otururken, sıraya
Gaz lambaları ve benden önceki geniş nehir, gerçekimi analiz etmeye çalıştım
Gençliğimin zarif küçük sevgisine karşı duygular.

O korkunç cinayet suçundan suçlu bir kadındı ve yine de vardı
onu koruma sözü verdi çünkü düşmanlarının
onu ezmeyi amaçladı.  Gerçekten haklı mıydım?  Kendime sordum.
Gerçekten, adaletin sonlarını yenmeye çalışıyordum.  Yine de,
Bana nasıl düştüğünü bana vahşi ciddiyetini hatırladım
dizler ve yardımımı ve korumamı kabul etti.  Ben de hatırladım
Onun çaresizliği onunla yüzleşmek yerine kendi hayatını alacaktı
düşmanlar.

Her şey ne anlama geliyordu?

O kadar olağanüstü, aklımın inanılmaz olayların dizisiydi
tüm gerçeklerin gerçek önemini kavrayamadı.

Bununla birlikte, tek bir gerçeğin, yani donuk yaşamın farkındaydım
Workaday Camberwell küçük arkadaşımda harika bir değişiklik yapmıştı.
Sakinliği daha sakin, daha bestelenmiş, daha kadınsı biriydi
Tatlılığını vurguladı. Yine de neden poz vermek istedi
Evli kadın mı?  Suçunun maruz kalmasının ötesinde ne korktu?

Büyüleyici, bunun sahibim.  Ama onun güzelliği ve lütfu üzerine
O karanlık, korkunç gölgeyi, kılıcının gölgesini dinlendiriyor
Onun üzerine asılı olan ve ne yazık ki! asla
kaçmak.

Aile uzun süreli yokluğu hakkında ne düşündü?  Polis ne yaptı
düşünmek?

Hem yaşlı Lady Scarcliff hem de Jack'in taş bırakmadığını iyi biliyordum
Wydcombe Budd ile söz bırakmışken onu keşfetmeye çalışmak için açılmamış
Bu her zaman döndüğümde beni görmek istedi.  Çok severdim
Curzon Caddesi'ne gitmeyi sevdim, ama bunu yaparak gördüm
Jack orada olduğumu biliyordu ve ziyaretimden bahsedebilir
Şüphesiz hala onun arkadaşı olan Winsloe.

Şifre reklamım o kadar başarılı olmuştu ki,
Dikkate alın, "Beyaz Tüy" denemeye ve tespit etmeye karar verdim
o gizemli kişinin kimliği.

Bu nedenle masaya oturdum ve yarım saat sonra
Aşağıdaki duyuruyu şifreleyin,-

"Beyaz tüye.
Dean'in avlusuna giriş, Westminster, dokuzda, başarısız olmadan.-S. "

"Beyaz Tüy" Londra'da olsaydı, kesinlikle
Sybil ile randevu.  Tek korkum, gazeteyi görebilmesiydi
Newcastle'da ve sahteciliği tespit edin.

Gece yarısından önce, gazete ofisinde reklam verdim
Fleet Street ve ertesi sabah onu görmekten memnuniyet duydu
yazdırın.

Karşılaştırmalı tembellikte geçirdiğim gün.  Budd, benim açıkladığım
Hala birini izlemekle meşgul olduğumu söyleyerek garip davranış,
Mektuplarımla aradı ve benim için birkaç komisyon yaptı.  yazdığım
Carlisle'deki posta ofisinde "Bayan William Morton" a ve
Öğleden sonra otelde okuma.  Budd'ın bana haber verecek talimatları vardı
Eric hakkında hemen bir şey duyuldu ve şimdi benim sırrım gibi davranıyordu
ajan, bana her özelde hizmet etmeye hevesli.

Islak, hoş olmayan bir geceydi, dokuzdan biraz önce, içtihim
Victoria Caddesi'ndeki bir omnibustan ve Great Smith Caddesi'ni geçerek,
Büyük College Street tarafından Dean'in Bahçesine, tersine yaklaştı
randevunun tutulacağı noktaya giriş.

Dean's Bahçesi, eski duman karınlı evlerin sessiz bir karesi,
Eski günlerde manastırın manastırı, bunlarda bile sessiz ve tenha
Modern gitme zamanları.  Tüm Westminster'de daha sessiz yok,
eski dünya spotu, gündüzleri sadece birkaç kişi tarafından sıkça
Tufton Caddesi ve Horsferry Road'a kısa bir kesim olarak ve geceleri
sessiz ve terk edilmiş.

Karşı taraftan küçük tenha kareye girerek kaydım
güney tarafında yarıya kadar iyi olabileceğim bir pozisyona
Victoria Caddesi ile iletişim kuran büyük kemerli kapının görünümü ve
Bana takdire şayan derin, karanlık bir kapı buldum
gizleme.

Ayağa kalktım ve bekledim.  Çanlar olduğunda kendimi oraya yerleşmemiştim
Big Ben'in saati çaldı ve sonra gözlerimi geriye doğru gerdim
Kötü aydınlatılmış Gotik Gateway.

Bir ruh bile değildi, bir polis bile değildi.  Şu anda fakir
Başının üstünde şal olan kadın düşen yağmurda acele etti ve
Daha sonra, çok neyse ki hiçbir mektubu olmayan postacı geldi
Gölgede gizli durduğum kapı.  Yer karanlık görünüyordu
Geciken, neredeyse hayalet, gecenin ölü sessizliğinde.

Çeyrek şimden çıktı, ama hiç kimse ağ geçidinde durmadı.  Belki de
Reklam görülmemişti; Ya da daha büyük olasılıkla, "beyaz tüy"
Londra'da yok.

Ancak sonunda, dört tekerlekli bir kabinin çıngırakını duydum.
geçit.  Durduğunu gördüm ve bir adam hizalandı.  Sonra araç devam etti
Yavaşça ve tekrar durdu, sanki onu bekliyormuş gibi.  Karanlık bir figür
siyah palto ve alçak keçe şapkası,
Gateway ve bahçeye girme hevesle baktı. Bir sonraki an başka bir kişi, oldukça daha uzun bir adam, ona girdi ve geçti
tarafından, ama konuşmadan.  Gerçekten de yabancı olarak geçtiler, ikincisi
kaldırım boyunca yavaşça dolaşan adam bulunduğum yerde
saklanırken.  Yanımda geçti ve sokak lambası yüzüne parlarken
Genç olduğunu ve özelliklerinin Aquiline, karanlık ve
kötü görünümlü.  Onu daha önce hiç görmemiştim.  O görünüyordu
İyi giyimli, çünkü paltosu onun olduğu gerçeğini gizlemedi
Akşam kıyafetleri giyiyor.  Yakası açıldı, ama devam etti
Yağmurdan, keskin gözleri her yerde arıyor.  Benim
Ancak saklanma yeri en mükemmeldi ve tespit edemedi
Benim varlığım.

Birkaç dakika sonra üçüncü bir adam avluya girdi, genç bir adam
Doğu Yakası'ndan Cockney'in havası.  Sert bir şapka giydi
Her zamanki costermerer tipi, boynu hakkında kırmızı yün yorgan ve onun
Pantolon çan tabanlı ve inci düğmeleriyle süslendi.  O,
Ancak, diğer ikisinden hiçbirine işaret vermedi, ancak
Tanıdıkları anlaşılır, çünkü çok üç kişi olamazdı
aynı anda randevuları o tuhaflık noktada tutmak.

İlk gelen hala ağ geçidinde durdu, ama bana izin veremeyecek kadar uzakta
özelliklerini açıkça ayırt etmek.  Gölgede durdu, onun
Yüz beklenti bir şekilde açık yola döndü, her zaman ve anon i
Kabinlerin ışıklarını geçip yeniden geçirmeyi gördüm.  Bu arada, iki adam
Sessiz küçük meydanda karşı ağ geçidine yürüdü ve orada
birbirinden saygın bir mesafede olsa da durdu.

Taksiye gelen adam uzun süre sabırla duruyordu,
Diğer ikisi varlığında ne olursa olsun işaret vermez.  İlk başta ben
Yarısı üçlünün birbirine yabancı olduğunu düşünmeye meyilli ama
Hareketlerini izlerken bir şeyin öngörüldüğünü gördüm-ama
Ne oldu toplayamadım.

Adam bir COSTERTONGER gibi giyinirken-ya da belki de gerçekti
COSTERTONGER-YARDIMIN ÇIKIŞININ YAKINDA KAPSAYIN.
Yaklaşan herkesin akşam kıyafetlerindeki adam beni yavaşça yeniden gönderdi,
Aynı zamanda kapıdaki gözlemci öne çıktı
yön.

Benden uzak olmadığında durdu ve yakmak için bir vesta vurdu
sigara.  Karmaşık alev onun karşısına ihanet etti.

John Parham, karısının içinde olduğuna inanan kişi
Hindistan.

Ne düşünüldü?  Dört tekerlekli taksi hala bekliyordu
Dean'in avlusunu Victoria Caddesi'nden ayıran küçük açık alan
Great College Street'in çıkışı izleniyordu ve ince yüzlü
Adam orada Sybil'in gelişine hazır.

Kendi içimde tüm ayrıntılı düzenlemelerinin olduğunu düşünmek için gülümsedim
boşuna ve Parham'ın kendini imzalayan adam olup olmadığını merak etti
"Beyaz tüy?"  O adamın evinde ölümcül merdivenler vardı,
Bu nedenle onu takip edersem, şimdi gerçek olanı düzeltmek için etkinleştirilmeliyim
Ben asla unutulmayacak gece, ikna edildiğim yer.

Costermonder Vigil'de kalırken Parham ve arkadaşı
Geçti ve yeniden geçti, ama yine de birbirlerini kabul etmeden.

Costermonder aniden popüler bir müzik salonu ıslık çalmaya başladığında
Hava ve dönüm, bunun öngörülen bir sinyal olduğunu gördüm.  Bir adam vardı
Great College Street'ten avluya girdi ve nereye geçiyordu
Parham ayakta duruyordu.

Bir saatin tamamen dörtte üçü için ona kadar sabırla beklediler
saat vurdu.  Sonra Parham arkadaşına yaklaştı ve içinde durdular
ciddi konuşma.

Neredeyse aynı anda Deep Black'deki bir kadın figürü hızla geldi
Bahçeye giden ağ geçidinden, her ikisinin de hızlı bir şekilde başlamasına neden olur ve
Geri çekil.  Ancak önümüzdeki an Parham, yürüyüşe çıkarak yürümeye başladı
İnce yüzlü iken Costermonger'ın durduğu yere beni geçti
Sabitlik yeni gelenleri geçti ve Victoria'ya kayboldu
Sokak.

Kadının görünüşünün tümlerini anında üzdüğü açıktı.
hesaplamalar. Yeni gelenler durdu, etrafa baktı ve gözlerini süzdü
karanlık.  Yakın bir siyah şapka, uzun bir Mackintosh giydi ve bir
Şemsiye, ama o kadar hızlı bir şekilde Parham kaybolmuştu ki fark etmedi
Bahçedeki varlığı, diğer adam çok zekice kaymıştı
onu geçti ve yüzünü görmediği ağ geçidinden dışarı çıktı.

Birkaç dakika boyunca beklenti durdu.  Olduğunu görebiliyordum
Çok geç olma korkusuyla acele etti.

Sonra bana yaklaşırken, O'Hara kızı olduğunu fark ettim.

Ve onun, Parham ve onun gizlenen suç ortağı açıkça korkuyordu,
ayrıldıkları ve kayboldukları için.

Orada durmasını izledim ve neden geldiğini merak ettim.  İçinde miydi
Sybil'i onun için hazırlanmış bir komplodan kurtarma emri mi?

Niyetleri onu o karanlık, gizemli eve götürmek miydi?
ölümcül merdivenler?

Ben olduğuna ikna oldum.  Gerçek açıktı.  Bir arsa vardı
Sybil'e karşı.  Taksi kurbanı iletmek için orada bekliyordu
Mezarına!

Bölüm Yirmi İki.

Charlton Wood'dan bir yankı.

En acı pişmanlığım, Parham'ı takip edemediğim ve
Onu Doom House'a kadar takip et, ama kaybolduğu anda ben
saklanma yerimden çıkamamıştı, aksi takdirde kız
O'Hara beni görürdü.  Belki de gerçekten,
Ben.  Yani, olumsuz koşulların kuvveti ile,
Orada kal ve burnumun altındaki üçlü kaçışını gör.

Bununla birlikte, önemli bir gerçeği öğrenmiştim, yani derin bir komplo
Sybil'e karşı ayaktaydı.

Noble'ın kızı Tibbie'nin ve
Scarcliff'in Patrician Evi, çok yakından ilişkili olabilir
Bana cesur bir erkek factors çetesi olmaya hitap eden şey.  Tedavi I
Ellerinde almışlar bana tamamen vicdansızlıklarını gösterdi.  BEN
Polisin şüphelendiğinin gerçekten doğru olup olmadığını, başkalarının
Neredeyse benimkini kaybettiğim o evde hayatlarını kaybetmişti.
Tibbie'nin onlarla olan ilişkisinin hikayesi neydi-romantizm hayır
Şüphe, bu trajik olarak bilinmeyenlerin ölümüyle sonlandırılmıştı
Charlton Wood.

Bana göre, çetenin bir üyesi olduğu açık görünüyordu, çünkü olmasaydı
Onların gizli şifresi ona ve hem Winsloe hem de Parham
fotoğrafına mı sahip?

Bulduğum kayıtlı bir mektubun makbuzunu hatırladım
Ölü adamın cebindeki mektuplar arasında ve ertesi sabah Budd'a söyledi
Gitmek ve yazı tablomdaki çekmecenin kilidini açmak ve bana getir.  O
Bunu yaptı ve makbuzun verilen bir mektup için olduğunu gördüm.
Dorset'teki Blandford'da Postane, şu adrese hitap etti: "Charles Denton, 16b
Bolton Yolu, Pendleton, Manchester. "

Elimdeki makbuzu ters çevirdim, kaymasının olup olmadığını merak ettim
Kağıt bana bir şey ortaya çıkaracaktı.  Sonra, biraz yansımadan sonra, ben
Tibbie'ye döndüğümde Manchester'daki yolculuğumu kırmaya karar verdim
Carlisle ve ölülerin bildiği bu adamın kim olduğunu belirleyin
Kayıtlı bir mektup gönderdi.

Ertesi öğleden sonra Salford'dan bir tramvay arabasında, Peel ile geçtim
Park ve geniş caddede Pendleton'a kadar,
Bu iki cadde, aristokrat eccles ve
Patricroft ve diğeri hareketli Bolton'a.

Bolton Yolu, çok yoğun trafiğin geçtiği ve
küçük evlerle kaplı, işçi sınıfı bir bölge, çünkü birçok
Çevredeki değirmenler ve fabrikalar.  Olduğum evi buldum
Arama olarak, küçük, oldukça temiz görünümlü bir yer ve ben geçerken
Sade görünümlü kadın sütçüden süt alıyordu.

Tereddüt etmeden durdum ve ona hitap ettim, diye bağırdım,-

"Affedersiniz anne, ama bir Bay Charles Denton tanıyor musunuz?"

Kadın beni bir şüphe ile çabucak taradı, diye düşündüm ama
Bir iş adamı olmasına rağmen, çok göründüğümü fark ettim, sanırım
Saygın, açık bir şekilde, belirgin bir Lancashire lehçesinde,-

"Evet ediyorum. Onunla ne isteyebilirsin? "

"Onu bazı önemli işlerde görmek istiyorum," diye belirsiz cevabımdı.  "
O evde mi? "

"Hayır, o değil," diye kadının tepkisiydi.  "Bay Denton benimle birlikte.
Ama 'E şimdi Londra'da ve' bu dört aydır oradaydı. "

"Londra'da!"  Diye bağırdım.

"Evet, ama onun adresini bilmiyorum. O uzaklaştığında 'E Asla Ayrıl
BT.  Bu iki yıl benimle birlikte kaldı, ama sanmıyorum
Burada altı aydan fazla bir süredir. "

"O zaman onun için çok fazla mektubun var, sanırım?"

"Evet, oldukça fazla," diye cevapladı iyi kadın.  Tarafından gönderilen mektup
Ölü adam aralarında olabilir!

"Bay Denton'u görmek istediğim bir mektupla ilgiliydi-
Kayıtlı mektup.  Londra'dan bilerek geldim. "

"Londra'dan!" Kadın, şişman, iyi mizahlı bir kişi boşaldı.

"Evet. Acaba harflere bakmamı sağlayıp sağlamayacağını merak ediyorum, eğer öyleyse
Aralarında onu almadığını biliyordum.  Gerçek şu ki, "Ben ekledim
güven, "beklemede olan büyük bir dava var ve eğer
O zaman mektup diğer taraf ona karşı herhangi bir işlem yapamaz. "

"O zaman onun yanındaysın?" diye sordu kurnazca.

"Tabii ki öyleyim. Ona konuları açıklamaya geldim. Eğer yapabilirsem
Mektubu almadığını belirleyin, o zaman tek istediğim bu.  Ben bir
Yabancı, "Ekledim" biliyorum, ama Bay Denton'un ilgisinde olduğu gibi
Reddedeceğinizi düşünmeyin. "

Kocasına ne zaman sorması gerektiğini düşündüğünü söyleyerek tereddüt etti.
değirmenden döndü.  Ama onun lodger'ının tehlikesinden emin olarak ve
Londra'ya geri dönen altı bu üçlü treni yakalamak zorunda olduğumu, sonunda
beni eve kabul etmesine neden oldu ve orada küçük, temiz,
oradayken kulübesine verilen ön salon, o
Bir dolaptan bir miktar harf aldı ve benden önce yerleştirdi.

Birikmiş yazışmalar arasında oldukça kayıtlı
mektuplar ve büyük olasılıkla makaleler içeren birkaç küçük paket
değer.

Etkilenen dikkatsizliği olan kadınla sohbet ederken,
onun lodger ile çok dostça davranın, hızlı bir şekilde düzelttim.
Söz konusu mektup, bir adamın eğitimi alan kayıtlı bir zarf
el ve Blandford Post-işaretini taşıyan.

Ancak dikkatini çekmek için başka bir mektup aldım,
bunun önemli olduğunu ve onun gerçeğinin olduğunu ilan etmek
Aldıktan sonra, eylemin getirilmesini önlemek için yeterliydi.

"Bundan çok memnunum," diye ilan etti memnuniyetle.  "Bay Denton
Ne kadar sessiz bir beyefendi.  O buradayken neredeyse hiç dışarı çıkmadı, ama
Burada bütün gün okuma ve yazma oturur. "

"Evet," kabul ettim, "o çok çalışkan-her zaman-ama çok mükemmel
arkadaş.  En iyilerinden biri. "

"Yani kocam her zaman diyor. Sadece burada olmasını dileriz."

"Onu yaklaşık bir ay önce Londra'da gördüm," diye açıkladım.
kurgu.

Benden önce bu kadar çok pürüzlü bir şekilde uzanan bu mektubu nasıl açmayı özledim.
Ama ne yapabilirim?  Böyle bir şey düşünülmemelidi.  Öyleyse,
Kadının yazışmaları birlikte toplamasını ve değiştirilmesini izlemeliydim
onları dolapta.

Yükseldim ve ona teşekkür ettim,--

"Charlie'nin çok anlaşılmaz bir şekilde kaçacağını düşünmekten çok memnunum
mesele.  Bu mektubu almak için burada olmadığı için şanslı. "

"Ve ben de sevindim. O döndüğünde ona buraya nasıl geldiğini söyleyeceğim,
Ve ne dedin.  Ona hangi isim vereyim? "

"Williams-Harry Williams," diye yanıtladım.  "Bilecek."

Sonra pencereye doğru yürürken odayı hızlı bir şekilde inceledim, ama
Hayal kırıklığım fotoğraf olmadığını gördü.  Yapabilir, ben
Düşünce, bazı arkadaşlarının portrelerini MantelShelf üzerinde saklayın,
Pek çok erkeğin yaptığı gibi.  Bu Denton komploculardan biri miydi?
Dört ay boyunca adressiz olması şüphelenmeme neden oldu
o öyleydi.

Tıpkı ona varsayılan adımı verdiğim gibi, biri kapıyı çaldı,
Ve açmaya gitti.

Bir sonraki an bana bir düşünce parladı. O mektubu almalı mıyım?
Bu bir hırsızlıktı-tanıdığım, ama
adalet?  Bu iletişim ile ölüleri kurabilirim
insanın kimliği.

Kaybedecek bir saniye yoktu.  Bir kerede karar verdim.  Kadını duydum
Kapıyı açın ve biriyle konuşun, sonra açtığımı düşündüğüm gibi hızlı
Dolap, harf paketine baktı ve hızlı bir şekilde atma
Kalp, Blandford Post-Mark'ı taşıyan olanı aldı.

Bir anda cebimde idi.  Dolabı yeniden kapladım ve fırladım
İyi kadın tekrar girdiği gibi odanın karşı tarafında.

O zaman, çok teşekkür ederek ve
"Charlie" kadar tanıdık bir şekilde konuştum, ayrıldım ve acele ettim
Salford'a geniş yol, burada bir tramvay üzerine atladım
Değişme.

Üçüncü sınıf bir bölmede sadece trendeydim, kuzeye seyahat ettim
Carlisle'ye, mektubu kırmaya cesaret edemeden önce.

Bunu yaptığımda, Cipher'de yazılı karalama notunda buldum.
Devizes'de Bear Hotel'in kağıdı.  Biraz zorluktan sonra,
Yazarın onu Penning'de açıkça kullandığı anahtarın yardımı, ben
aşağıdaki gibi deşifre etti:-

"Sevgili Denton,-Seni Bradford'daki Midland'ın sigara odasında gördüm.
Ama bildiğiniz nedenlerle konuşamadım.  Dışarı çıktım ve
Dönüşüm gitmiştin.  Aradım ama seni bulamadım.  İstedim
Ellice ve arkadaşı hakkındaki fikrimi anlatmak için.  Onlar değil
düz bir oyun oynamak.  Onların niyetlerini biliyorum.  Bize vermek istiyorlar
Eğer yapabilirlerse.  Sybil benden korkuyor ve ödeyecek.  Biliyormuşum gibi davranıyorum
pay.  Önümüzdeki Pazar Dolphin'de Chichester'da benimle buluş.  Koyacağım
Orada, çünkü beni göreceğini düşünüyorum.  Gel ve bana yardım et, ben
paylaşabileceğiniz iyi bir şey olacak.  O her zaman yapabilir
Kız kardeşinden veya annesinden para toplayın, bu yüzden başarısız olmayın
randevu.  Ellice zaten Scarcliffs '
Young Jack'ten para ve şimdi biraz sahip olmak demek istiyorum.  O yapacak
Skandaldan kaçınmak için herhangi bir şey.  Bu yumuşak bir şey-öyleyse gel.-senin,-

"R.W."

Ölü adam, şüphelendiğim gibi çetelerden biriydi ve o bir
şantajcı.  Onu onunla tanışmaya zorladı ve talepte bulunmuştu
Direnmişti.  Evet-mektup çıplak bir mektuptu
alçak.

Ellerimi sıktım ve dişlerimi ayarladım.

Elbette Sybil'i böyle bir gruptan korumaya çalıştım
Ruffians.  Bir zamanlar ölü adamı çukurlaştırdım, ama şimdi sempatim
nefrete döndü.  Bu mektubu arkadaşı Denton'a yazmıştı,
İkincisinin ona hain şemasında ona yardımcı olması gerektiğini öne sürüyor
şantaj.

Çok şey bildiğini "iddia ettiğini" itiraf etti.  Ne gibi davrandı
Biliyorum, merak ettim?  Ah! Keşke Sybil konuşsaydı-eğer olursa
Bana gerçeği ortaya çıkar.

Yine de, sonuçta, o adam, yazmış olan adam nasıl olabilir?
Bu mektup, elinden mi düşmüştü?

Mektup en azından düşmanlarının olduğunu ve hala
vicdansız.  Winsloe, şimdi bile onu mezarına göndermeye hazırdı,
Tıpkı gönderildiğim gibi-çünkü arasına girmeye cesaret etmiştim
komplocular ve kurbanları.  Ve yine de Nello'ya güvendi.
adamdı.

Denton adam kimdi, merak ettim?  Gizemli "R.W."
Şüphesiz ve kendisi gibi bir malefaktör.

Parmağımı keten astarlı zarfın içine yerleştirdim ve sürprizime
yarıya katlanmış ikinci bir ince mavi kağıt parçası bulundu.  Hevesle ben
açtı ve düz İngilizce yazılmış bir mektup olduğunu gördü, kötü
Mürekkep ve o kadar zayıf ki zorlukla çizgileri okudum.

Alçının el yazısındaydı-
zarf.

Çizgileri okudum ve o kadar olağanüstü oturdum
Koltuk tamamen şaşkına döndü.

Orada yazılan şey ilişkiyi her zamankinden daha fazla karmaşıklaştırdı.  .
Çözümden kabul edilmedi, çünkü gizem yazılardı
Çizgiler öncekinden daha derin ve daha anlaşılmaz hale geldi. Sonuçta Sybil beni yanlış mı oynuyordu?

Durumun mezar tehlikesi canlı bir şekilde eve geldiğinde nefesimi tuttum
Bana.

Evet-ona güvenmiştim; Ona inanmıştım.

Beni kandırmıştı!

Bölüm Yirmi Üç.

Konular yeni bir ışıkta.

İkinci kağıt kayması üzerindeki kelimeler,-

"Ellice, Sybil'in hala Wilfrid Hughes'u sevdiğine inanıyor. Bu
yanlış.  Ona söyle.  Kız sadece Hughes'u kendi başına kullanıyor
amaçlar.  Arthur Rumdold'u seviyor.  Gerçeği yeni öğrendim
Seni şaşırtacak bir şey. "

Rumd!  Arthur Rumdd kimdi?  Ondan bahsetmiştim.
Bu kesinlikle olayın yeni bir özelliğiydi.  Sybil'in sırrı vardı
Cehalet içindeyken sevgili.  Kuşkusuz hala içeride
onunla iletişim ve onun aracılığıyla Eric'in nerede olduğunu öğrenmişti
ve beni şaşırtmış diğer gerçekler.

Mektubu okudum ve tekrar okudum, çok şaşkın.  O sadece beni kullanıyordu
Kendi amaçları-ya da sade İngilizcede beni kandırıyordu!

Daha dikkatli olmadığım için kendime kızdım.

Tren Preston'da durdu ve sonra yalnız otururken tekrar kuzeye koştu
Arabanın köşesinde derin düşünerek ve kim olduğunu merak ediyorum
Bu adam Rumdold.

Carlisle'de benim için başka bir sürpriz oldu, çünkü acele ettim
Sybil'den maalesef bir
arkadaş ve ayrılmak zorunda.  Glasgow'a gitmişti ve
Beni orada Central Station Hotel'de bekliyor.  Bu nedenle, Scotch tarafından
O sabah saat ikide Express Glasgow'a gittim ve
Varış, bir gece orada kaldığını üzerime buldu ve
Yine gitti.  Benim için bir not vardı, onun gittiğini söyleyerek
Dumfries, ama takip etmemem benim için en iyisi olurdu.

"Newcastle'a dön ve beni bekliyor," diye yazdı.  "Hızlı hareketlerim
Kendi güvenliğim için zorunlu.  Sana bir mektupta ne olduğunu söyleyemem
oldu, ama buluştuğumuzda her şeyi açıklayacağım. "

"Bayan hangi trenle ayrıldı?"  Hall-Porter'ı sordum
bana mektubu vermişti.

"Dün gece altı-yirmi, efendim," adamın cevabıydı.  "Onu aldım
Bilet-Fort William'a birinci sınıf bir tane. "

"Sonra kuzeye gitti-güneye gitmedi," diye bağırdım, şaşırdım.

"Elbette."

Sybil, onun mektubunda beni yanlış yönlendirmişti.
Dumfries, gerçekten ters yönde seyahat ettiği zaman.  O
beni bilerek yanlış yönlendirmişti.

"Bayan aceleyle ayrıldı, görünürdü."

"Evet efendim. Saat beşte onu görmeye çağırdı ve o
Onunla salonda tanıştı.  Çok solguntu, sanki öyle fark ettim
Ziyaretine şaşırdım ya da çok üzgün.  Ama birlikte dışarı çıktılar.
Bir saat sonra döndü, vermemi söylediği bu mektubu yazdı
Eğer aradıysanız ve sonra Fort William'a gittiniz. "

"Ve adam tekrar aradı mı?"

"Evet. Yapacağını söyledi ve bana gittiğini söylememi söyledi
Edinburgh'a.  Ona bunu söyledim ve çok şaşırmış görünüyordu ama gitti
uzak.  Gece elbisesindeydi ve sanki varmış gibi görünüyordu
Birlikte yemek hedefleniyor.  Görünüşe göre, "diye ekledi adam oldukça küçümseme,
"Bir bayandan daha çok bir hanımefendi gibi olmak."

"Ama beyefendi, onu bana tarif et."

"Ah! O oldukça kısa, podgy bir adamdı, adil, Baldish bir kafalı."

Parham mıydı? Açıklama ona uygun.

"Kart vermedi mi?"

"Hayır. Salondaki genç bayanla tanıştı. Benim fikrim, onun
Varlık çok hoş karşılanmadı, çünkü büyük korku içinde görünüyordu
kaçmadan önce geri dön. "

"Adam Glasgow'dan ayrıldı mı?"

"Sanırım. Onu platformda yaklaşık dokuz gördüm, hemen önce
Edinburgh Express sol.  Muhtemelen oraya gitti.  Oldukça bir
beyefendi."

"Dostça görünüyorlar mı?"

"Mükemmel bir şekilde. Sadece açıkça onunla tanışmayı beklemiyordu. Diye sordu
Fort William'daki bir otelin adı ve ben ona gitmesini söyledim
İstasyon. "

"O zaman orada!"  Çabuk bağırdım.

"Muhtemelen. Bu sabah oraya geldi. "

Adamı eğdim ve Glasgow'da birkaç saat rölantiden sonra kaleye gittim
William, Sybil'in Newcastle'a geri dönme emrine uymaya karar verdi.

Uzun ama pitoresk bir yolculuktu.  Geldiğimde hemen gittim
Otel Bayan Morton orada olup olmadığını sormak için.

Yönetici başını salladı,-

"Bayan Morton, bir hanımefendi gibi genç bir kadın vardı,
Dün sabah burada ve geçen akşam burada ayrıldı.  Bir bayan bekliyordu
O-Mistresi, sanırım. "

"Onun adı neydi?"

"Bayan Rumdold", ziyaretçilerin kitabına atıfta bulunduktan sonra cevaptı.

"Rumdold!"  Gizli sevgilinin adı.

"Yaşlı mı genç mi?"

"Yaşlı, gri saçlı. Oldukça sert, resmi bir insan."

"Nereye gittiler?"

"Bayan Rumdold'un Oban'a gitmek istediğini söylediğini duydum.
Oraya gittiler. "

Oban'a üç saat içinde bir tekne vardı, bu yüzden aldım,
Güzel loch ve Lismore adasından geçti, yerler de
Herhangi bir açıklamaya ihtiyaç duyması için İskoçya'daki gezgin tarafından iyi bilinir ve
Aynı akşam kendimi Oban'da buldu, Charing Cross
Yaylalar.  Daha önce birkaç kez oradaydım ve her zaman kaldım
Büyük Batı.  Bu nedenle otel omnibusunu aldım ve yanma
Bir Bayan Rumdold'un orada kalıp kalmadığını sordu.

Cevap olumsuz biriydi, bu yüzden başka birkaç kişiye gittim
oteller, sonunda kendisinin ve "hizmetçisinin"
O sabah Alexandra, ama aniden planlarını değiştirmişti ve
Güney için trenle saat ikide ayrıldı, ancak Glasgow için isterse
Edinburgh bilinmiyordu.

Bu yüzden onların izini kaybettim.  Sybil görünüşe göre başarılı oldu
Glasgow'daki erkek ziyaretçisinden kaçarken, aynı zamanda Bayan
Rumdold-muhtemelen gizlice sevdiği adamın annesi-bekledi
Fort William'da.

Hangi sebep için?  Neden şimdi annesinin hizmetçisi olarak maskeleniyordu?
sevgilisi?

Yine, Glasgow'daki ziyaretçisi gerçekten Parham olsaydı, çok sahip olmalı
sadece birkaç gün boyunca nerede olduğu hakkında hızlı bir şekilde bilgi edinildi
Onu izlemeden önce,
Dean'in Yard-Hiç şüphe yok olan bir komplo
Sybil mevcut olsaydı infaz.

Nasıl hareket edeceğimi tereddüt ettim.

Eğer güneye gitmiş olsaydı, Oban'da kalmak benim için işe yaramazdı.  O
Benimle randevu Newcastle'daydı ve onun
Er ya da geç beni orada arayacaktı.  Ama o anda merakım
Bu Bayan Rumdold ile ilgili olarak, kim ve ne olduğu konusunda uyandı ve
Ayrıca, ölü adamın bildiği Arthur'un kimliğine gelince
bu kadar.

Oban'dan ayrıldım ve Glasgow'a geri döndüm.  Arkadaşım, salon
Central Station, konuşkantı, ama bayanı tekrar görmemiştim.  BT
Kel başlı adam onunla Glasgow'da tanıştığında ve o
Edinburgh'a gittiğine dair bir mesaj bırakmıştı,
Doğal olarak her iki yerden de kaçının veya orada durmayan herhangi bir oranda.

Dumfries'e gitmiş miydi?  Bana öyle olduğu bir mesaj bırakmıştı
Orası.  Şimdi onu bekleyip beklemediğimi görmek için oraya gider mi?
Newcastle yerine?

Burns kasabası Dumfries, Carlisle'ye doğru yola çıktı, bu yüzden ben
Sorgulamak için bir veya iki saat boyunca durmaya karar verildi.

GLASGOW'da gece kaldım, çünkü çok fazla ibne oldum
Seyahat ve ertesi gün, on ikiden hemen önce, Dumfries'e hizaladım.  BEN
Daha önce hiç orada bulunmamıştı, ama istasyonun dışında demiryolunu gördüm
Otel ve giren, Bayan Rumdold'un orada kalıp kalmadığını sordu.

Evet, öyleydi.  Onu görmek ister miydim? diye sordu bayan katip
Büro.

Olumlu cevap verdim ve ona "Bay Morton" adımı gönderdim.
bir kağıda yazılmış.

Garson yüzüne meraklı bir bakışla döndü.  Gördüm
Bir şeylerin meydana geldiği ve şaşırmadığı an
söz konusu,--

"Bayan Rumdold'un kötü bir baş ağrısı var, efendim ve ararsanız memnun olur
Yine yaklaşık beş veya altı.  Chambermaid yattığını söylüyor. "

"Onunla başka bir kişi var mı?"  Sordum.  "Kendi hizmetçisi, ben
Anlam."

"Hayır, efendim. O yalnız."

"Bundan oldukça emin misin?"

"Oldukça. Otele geldiğinde adını aldım.
hizmetçi."

"Ve bayan arkadaşı yok mu?"

"Hayır. Tamamen yalnız."

Bu beni şaşırttı.  Sybil ondan ayrıldı ve doğrudan
Beni bulmak için newcastle?  Beklemekten başka yapılacak hiçbir şey yoktu
Beş yarıya kadar, Bayan Rumdold'u tekrar arayın.  Bu yüzden bir
Otelde oda ve kahve odasında öğle yemeği.

Kadının mazereti, buluşmaktan kaçınmak istediğinden şüphelendi
Ben ve altıda döndüğümde onu gittiğini bulmalıyım.

Bu yüzden mektup yazmak için zamanı geçtim ve sabırla kaldım.
Beş yarıya, beni alıp almayacağını bilmek için tekrar gönderdiğimde.
Cevap hala çok iyi olduğunu geri geldi ve ben de kelime gönderdim
onu çok önemli bir şekilde görmek istediğim için bekleyebileceğim
konu.

Benim kararlılığım ona olması gerektiğini düşünmediğimi gösterdi
kaçmak; Bu nedenle, akşam yemeğinden hemen önce garson geldi
Ben ve bayanın üst katta küçük çizim odasında olduğunu ve
beni görürdüm.

Merdivenlerden çıktım, sonucumun ne olacağını merak ettim
röportaj.  Kadının kim olduğunu ve doğasını tespit etmek istedim
Onunla Sybil arasındaki ilişkiler.

Odaya girdiğimde beyazımsı saçlı oldukça yaşlı bir bayan
Fırçalandı ve Deep Black Rose'da benimle buluşmak için sert bir şekilde eğildi, sertçe eğildi
Ve diyor--

"Tanıdığınızın onuruna sahip değilim, Bay Morton ve daha çok
Benimle ne istediğini bilmek merak ediyorum. "

"Şey, hanımefendi," diye yanıtladım, "Gerçek şu ki sana bir soru sormak istiyorum.
Onurlu Sybil Burnet sizinle birlikte seyahat ediyor
Lady-Maid ve ben şimdi nereye gittiğini öğrenmek için buradayım. "

Kadın şaşkınlıkla başladı ve bana baktı.  Muhtemelen, benim
Bir iş adamı olarak gizlen, beni bir dedektif olarak yere koydu.

"Ve sana cevabım, efendim, Bayan Sybil'in hedefi kendisi
mesele.  Ayrıldık ve o güneye gitti.  Tüm bildiğim bu. "

"Ama aynı zamanda neden bir hizmetçi olarak maskelenmesinin nedenini de biliyorsunuz; neden
Fort William ve Oban'da insanları onun hizmetçiniz olduğuna inandırdın.  Sen
Bir güdüsü vardı ve bence bunu kabul edebilirsin. "

"Beni özel işlerim hakkında sorgulama hakkını görmüyorum!" o
diye bağırdı öfkeyle.  "Bu korkunç!"

"İşlerine yol açma arzum yok hanımefendi," diye cevapladım,
havalı.  "Onurlu Sybil benim bir arkadaşım ve ben endişeliyim
Nerede olduğunu bilin, "dedim.

"Ama sana kendimi neyi tanımadığımı söyleyemem.
Carlisle-bildiğim tek şey bu. "

"Senden aniden ayrıldı. Neden?"  Diye sordum.  "Sana söyleyeyim mi?
Çünkü takip edilmekten korkuyor, "diye bağırdım ve gülümsedim,
"Bence, hanımefendi, ailenin daha büyük bilgiye sahip olduğumu
Belki de kendin yapıyorsun.  Hayatım boyunca Scarcliff'leri tanıyorum.
Yaşlı Lady Scarcliff, Sybil'in uzun süren uzunluğunda çok üzüldü
yokluk.  Bir şeylerin olduğunu düşünmeye başlıyorlar
o.  Şimdi ona seninle olduğunu söyleyebilirim,
Hizmetçiniz ve onunla ilgili tüm bilgileri reddediyorsunuz.  Sen
Biliyorum, cesur, polisin onu aktif olarak bulmaya çalıştığını
Kardeşi Lord Scarcliff'in uygulanması? "

Tehditim ona biraz şaşkınlık yarattı.  Bunu yoldan görebiliyordum
Dışarı çıktı ve kıpır kıpır.

"Lady Scarcliff'e böyle bir şey sadece bir suçlama yapmak olurdu
kendim tamamen masum olduğum, "protesto etti." Seni temin ederim
Nereye gittiğini bilseydim, sana söylerdim. "

"Hayır, affet beni, hanımefendi. Yapmazsın.
dedektif."

"Eylemleriniz kesinlikle ihanet ediyor," diye bağırdı kızarmış bir şekilde.  "Sen
Bizi yakından izliyordum-ne sebep? "

"Şey," diye yanıtladım yavaşça.  "Gerçek şu ki, sırrın tamamen farkındayım
Sybil Burnet ve Arthur Rumdold arasında var olan seviyorum. "

"Sybil ve Arthur?" Ağladı, solgunlaştı ve bana doğrudan bakıyor
yüz.  "Ne demek istiyorsun? Arthur-benim oğlum, Arthur!"

Olumlu başını salladım.

"Sen kimsin?" Diye bağırdı, sandalyesinden nefessiz bir şekilde başlayarak.
Benden korkuyordu, gördüm.  "Bunu bilmelisin kimsin?"
Nefes nefese kaldı.

"William Morton," benim harika cevabımdı.  "İsmimi gönderdiğimi sanıyordum
Bu sabah sen! "

Bölüm Yirmi Dört.

Komplikasyonlar ve itiraflar.

Ertesi sabah, bir gece yolculuğundan sonra, Douglas Hotel'i aradım,
Newcastle ve Bayan Morton'un bir öncekine geldiği konusunda bilgilendirildi
akşam.

Sonunda onu Dünya'ya götürmüştüm.

Beni yarım saat içinde göreceği bir kelime gönderdi, bu yüzden rölantide bulundum
Grainger Street West boyunca, ortaya çıkana kadar zaman öldürdü.
Bana neşeyle gülümseyen ve otelin salonunda bana yaklaştı
Hoş geldiniz.  Siyah elbisesi biraz daha kötü görünüyordu
Sürekli seyahatinden dolayı giyin, ancak o kadar düzgün ve zarifti
Şimdiye kadar, çarpıcı güzelliği her kafanın dönmesine neden olan bir kadın
Geçti.

Dışarı çıktık, Blackkett Caddesi'ne doğru yürümeye döndük ve sonra
Trafiğin telaşlanması konuşmaya başladı.  Bana ne zaman geldiğimi sordu
Ve Londra'da nasıl ilerledim.

Ona reklamlarımın başarısından veya keşiften hiçbir şey söylemedim
ona karşı bu kadar ustaca oluşan arsa ve ona izin verdi
Sadece Londra'dan yeni geldiğime inanıyorum.  Görmeyi bekliyordum
İskoçya'ya yolculuğunu ve arkadaşlığını açıklayıp açıklamayacağı
MRS RUMBOLD ile.

Ama hiçbir şey söylemedi.  Albion Place aracılığıyla birlikte yürüdük ve
Şu anda kendimizi Leazes Park'ta buldum, bu oldukça gezinti, eşcinsel
Yaz, ama o gri kış sabahı biraz neşesiz.

"Carlisle'de tanındınız," diye bağırdım sonra
biraz zaman sohbet.  "Bana bundan bahset. Aldığım için şaşırdım
Not ve itiraf ediyorum ki biraz da endişe duyuyorum.  Kişi miydi
Seni bir düşman mı yoksa bir arkadaş mı tanıdı? "

"Bir arkadaş," onun derhal cevabıydı.  "Ama onun dostluğu olurdu, ben
Biliyordum, ilgi alanlarıma karşı ölümcül ol, bu yüzden uçmak zorunda kaldım.  Beni tanıdı, hatta
Bu elbisede beni sokakta durdurdu, şapkasını kaldırdı ve konuştu.  Ancak
Niyetini ayırt ettim, bu yüzden etkilenenden geçtim
öfke ve cevap vermeden.  Ağzımı açsaydım sesim olabilir
Bana ihanet ettim.  Glasgow'a gittim. "

"Peki orada? Ne oldu?"

Bana hızlı bir şüphe içinde baktı.  Benim tarafından utandırıldığını gördüm
soru.

"Olmuş?" Sinirle yankılandı.  "Ne demek istiyorsun?"

Parktaydık ve oldukça yalnızdık, bu yüzden durdum ve baktım
Onun düz yüzünde haykırdı--

"Orada bir şey oldu Sybil. Neden bana söylemiyorsun?"

"Sybil," dedi bir tonla.  "Artık sana tibbie değil miyim
Eskiden?  Değiştiniz, Wilfrid-bana doğru değişti.  Orada
sizin şekilde çok sıra dışı bir şey.  Nedir?"

"Gerçeği bilmek istiyorum," dedim zor bir sesle.  "Deniyorsun
Bilmem gereken şeyleri geri tutmak için.  Sana güveniyorum ama
Karşılığında bana güvenmiyorsun.  Gerçekten, sanki sen gibi görünüyor
beni aldatmaya çalışıyorlar. "

"Ben değilim," diye protesto etti.  "Hala beni yanlış değerlendiriyorsun, Wilfrid ve sadece
Çünkü kendime karşı olacağı bazı şeyler var
şu anda açıklanacak çıkarlar.  Her kadının sahip olmasına izin verilir
sırlar; Elbette benimki olabilir.  Gerçekte olsaydın kocam,
O zaman farklı olurdu.  Şimdiye kadar cömertliğin kendisi oldunuz
bana doğru.  Neden şimdi, en çok kritik anda geri çekildim
Yardım ve korumanızı gerektirir. "

"Neden?"

“Çünkü Glasgow'da düşmanlarımdan biri tarafından tanındım” dedi.
"Ah! Ne kadar dar bir kaçış olduğumu bilmiyorsun. Beni izledi-ve geldi
Londra'dan beni avlamak ve kınamak için.  Yine de onunla tanışmayı başardım
Bu kadar dikkatsiz bir kolaylıkla silahsızlandırıldı ve tereddüt etti.  Ve iken
Kaçmam tereddüt etti.  Hala beni takip ediyor. Burada olabilir, içinde
Newcastle, bildiğim kadarıyla.  Tekrar buluşuyoruz Wilfrid, "diye ekledi
Çarpıcı, kararlı ses, "Tekrar buluşursak, hepsi umutsuz olacak. Benim
Doom mühürlenecek.  Kendimi öldüreceğim. "

"Hayır, hayır," dedim.  "Gel, böyle bir adım düşünmeyin!"

"Onunla yüzleşmekten korkuyorum. Onunla asla yüzleşemem."

"John Parham demek istiyorsun."

"Sana kim söyledi?" Hızlı bir şekilde başladı.  "Adını nasıl bildin?"

"Tahmin ettim. Bana otelde bir ziyaretçinin olduğunu söylediler,
ve kısa süre sonra kuzeye kaçmış olduğun. "

"Parham'ı gerçekten tanıyor musun?"

"Onunla bir kez tanıştım," diye cevap verdim, ama adamdan bahsetmedim
Ölümcül merdivenlerle ev ile bağlantı.

"Arkadaş olduğumuzu biliyor mu?"

"Nasıl söyleyebilirim? Ama neden ondan korkuyorsun?"

"Ah, bu uzun bir hikaye. O adamla yüzleşmeye cesaret edemiyorum Wilfrid. Kesinlikle
Bu yeterli. "

"Hayır. Yeterli değil," dedim.  "Kaçmayı ve almayı başardın
Fort William'a kadar. "

"Ah! Oteldeki adam sana öyle söyledi, sanırım," dedi.  "Evet, ben
Kaçtı ve dar bir şekilde.  Ben ihanete uğradım. "

"Kim tarafından?"

"İstemeden bir arkadaşım tarafından ihanete uğramış, sanırım," diye cevapladı, biz yürürken
birlikte göle doğru.  Bir kış sabahı çok az
Leazes Park'taki insanlar, bu nedenle kendimize yer aldık,
Kaleci biraz uzaktan uzaklaşıyor.

"Sybil," diye bağırdım şu anda tekrar durdurdum ve elimi koydum
Omzu, "Neden benimle açık ve açık sözlü değilsin?"

Yaşadığım ölü adamın mektubunun Postscript'ini hatırladım
Manchester'da güvence altına alındı-beni yanlış oynadığı iddiası.

Gözleri sade sorumda karışıklık içinde döküldü, ancak bir sonraki
Anında gerçekten şaşırtıcı bir cesaret aldı.

"Seni anlamıyorum," diye açıkladı hafif bir gergin
gülmek.

"O zaman sanırım daha açık bir şekilde konuşmalıyım" dedim.  "Ne yazık,
Sybil, bana kendi dudaklarından gerçeği söylemedin. "

Gözleri benimkiyle hızlı bir endişeyle tanıştıkça solgunlaştı.

"Gerçek-ne hakkında?"

"Arthur Rumdold'a olan sevginiz hakkında," dedim çok ağır, bakışlarım hala
Onun üzerine sürekli düzeltildi.

Bir anda eldivenli elleri kendilerini sıktı, dudakları seğirdi
gergin bir şekilde ve sanki durdurmak için elini kalbinin üzerine koydu
vahşi dayak.

"Aşkım?" Boş bir şekilde nefes aldı-"Arthur Rumdold'a olan aşkım?"

"Evet, ona olan sevginiz."

"Ah! Elbette, ondan sonra-ondan sonra-zalim, Wilfrid
Bu son zamanlarda oldu, "Boğulma sesiyle patladı." Sen
Gerçek gerçekleri bilemem-gerçeği hayal edemezsin, ya da o adam
İsim asla dudaklarını geçmezdi. "

"Hayır," dedim.  "Gerçeği bilmiyorum. Mutlakım
cehalet.  Sadece Mrs Rumdold ile Fort William'da tanıştığını biliyorum ve
onunla Dumfries'e geri döndü. "

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladı.  "Gizlemek istemiyorum."

"Ama oğluna olan sevgin-bunu gizledin!"

"Gerçekten seven bir kadın onu her zaman dünyaya ilan etmez"
cevap.

"O zaman onu seviyorsan neden saklanıyorsun? Neden maskeleniyorsun
karım olarak?
Belki de meydan okuyan olarak yanlış değerlendirdiğim tutum.

Omuzlarını hafifçe silkti, ama bakışlarımla çarpışmadan tanıştı.

"Bana yardımına söz verdin," diye iç çekti.  "Eğer şimdi pişman olursan
Söz veriyorum. "

"Serbest bırakılmak istemiyorum," diye yanıtladım.  "Sadece bilmek istiyorum
gerçek.  Şanslı bir durumla, Sybil,
Arthur Rumdold için gizli aşk-ve henüz Ryhall'da sahip olduğunu söyledin
Ellice Winsloe ile evlenmeye karar verdi. "

"Bir kadın her zaman gerçekten sevdiği adamla evlenmez," dedi.
"Bu üzücü bir gerçek, ama korkunç bir şekilde doğru."

"O zaman bu adamı seviyorsun, Arthur Rumdold? Gel, bana söyleme
gerçek.  Birbirimizle açık olacak kadar büyük arkadaşız. "

"Evet, biz. Sana açıkım ve suçladığını söylüyorum
Bana yardım ettiğin için, şimdi çılgınlığımı keşfettin. "

"Ne çılgınlık?"

"Aşkım. Asla evlenemeyen bir adamı sevmek çılgınlık değil mi?"

"O zaman zaten evli, belki de?"

Sessizdi ve ona bakarak gözyaşlarının içinde durduğunu gördüm
Muhteşem gözler.  Şüphesiz onu düşünüyordu.

Ölü adam tarafından kaleme alınan sözleri hatırladım; bu iddia
Beni kandırıyordu.  Evet.  Söylediği doğrudu.  Ölçekler şimdi vardı
gözlerimden düştü.  Beyaz yüzünde gerçeği okudum,
yüz çok çok güzel, ama ne yazık ki! çok yanlış.

Nello kimdi, bununla karşılık verdiği adam
Cipher-bu kadar dolaylı olarak güvendiği adam mı?  Arthur ile aynı mıydı
Rumdold?  O olağanüstü mektubun yazarını öldürmüştü çünkü
Gerçeği biliyordu-çünkü maruz kalma ve harabe terörü oldu mu?

Rumdold hakkındaki bilgim tüm hesaplamalarını tamamen üzdü.  İçinde
Tereddüt ve karışıklığının anları değişmiş bir kadın oldu.
Kabulüne, tamamen bir meydan okuma eşlik ediyordu.
beni şaşırttı.

Ne kadar tedirgin olduğunu fark ettim.  Küçük elleri titriyordu;
Ve şimdi dudaklara beyazdı.  Yine de hala yapmamaya kararlıydı
sırrını açığa vur.

"Ah! Asla bilemezsin Wilfrid, ne acı çektiğim-ne
Şimdi acı çekiyorum, "dedi derin yoğun bir sesle, biz orada dururken
Bahçelerde birlikte.  "Gay ve dikkatsiz olduğunu düşündün ve
Sık sık bana bir kelebek gibi olduğumu söyledin.  Evet, itiraf ediyorum-ben
Tüm kusurlarımı kabul et.  Okuldan ayrılacak kadar yaşlı olduğumda,
Toplum beni çekti.  Akıllı bir setin merkezi olan Cynthia'yı gördüm,
Mahkeme, gurur ve hayran ve diğer her kız gibi ben
kıskanç.  Ben de popüler olana kadar başarılarıyla buluştum.  Ve
Yine de popülerlik ve akıllılık ne anlama geliyordu?  Ah!  Sadece düşünebilirim
Tiksinti ile geçmiş. "O zaman iç çekerek," Tabii ki, sen, sen, sen,
Buna inanamıyorum, Wilfrid, ama şimdi değişen bir kadınım. "

"Sana inanıyorum Tibbie," bir şey istemek için boş cevabımdı
başka söyleyecek.

"Evet," diye devam etti, "Şimdi hepsinin çılgınlığını görüyorum, boşluk,
Ruh öldüren aşınma ve yıpranma, utanç verici sahte ve ortalama alt fuges.
Setimizde başarılı olan kadın tek başına, arkadaşsız,
Düzine diğerleri onu sürekli kaidesinden fırlatmaya çalışıyor ve
Mezar imkanları ve skandalı yaymak için acı dillerle hazır.
Kadından kadına; Ve davalar her zaman ölümcül.  Bundan yoruldum
Hepsi ve onu bıraktım, umarım sonsuza dek. "

"O zaman o eşcinsel dairede bir maceraydı, alıyorum, yani
Şimdiki pozisyonunuzdan sorumlu mu? "Dedim yavaşça.

"Ah!" Düşük, boğuk bir sesle iç çekti, "Ben-asla hayal etmedim
Benim için belirlenen tuzaklar ve deneyimsizliğimde dürüstlüğüne inanıyordu
herkes.  Ama elbette yalnız değildim!  Bir elbise gömleğinin altında,
Birçok blackguard'ın kalbi ve Londra çizim odalarımızda
Kariyerleri, maruz kalırsa dünyayı korkutacak kişiler bulundu.  Orada
suçlu rıhtımda olması gereken dünyaca ünlü isimleri olan erkeklerdir,
Ancak sosyal konumu onların korunmasıdır; ve başlıklı kadınlar
hayır kurumu patronları olarak poz veren ama sadece maceracılar.  Bizim küçük
Dünya, Wilfrid, gerçekten de garip bir, bir sınıf çemberi ve
sadece bizi tanıyan halk tarafından tamamen akıl almaz suçluluk
Gazeteler aracılığıyla.  Başarı elde ettim çünkü sanırım ne
İnsanlar benim iyi görünümümü aramaktan memnuniyet duyarlar, ama ne yazık ki!  Düştüm
Kurban-Benim için ustaca ayarlanan bir tuzağa düştüm ve mücadele ettiğimde
Kendimi özgür bırakmak için sadece kara korumaya daha derine ve derinlere düştüm
entrika.  Beni şimdi görüyorsun! "Kısa bir duraklamadan sonra ağladı," çaresiz
Yaşam için boşa bakan kadın, sadece iyi ismi için.  Yaşıyorum
Bunu dünyadan önce, zavallı annemin uğruna savun.  Ben her gün öyle
Kendimi öldürmek ve hepsini bitirmeye devam etti. Bunu yapmalıydım
Providence seni bana yardım etmek ve danışmanlık için bana gönderdi.  Yine de darbe
Yine düştü ve şimdi kendimi doğrulamanın bir yolunu görmüyorum.  Net var
Etrafımda-ve-ve-ölmeliyim! "

Ve ani bir gözyaşı torrentine girdi.

Onlar pişmanlık gözyaşları mı yoksa kalp kırılmış acı mıydı?

"Başka bir yol yok!" Hafif, umutsuz bir ses ekledi, onu
Titreyen eli bileğime kapanıyor.  "Beni kendime bırakmalısın. Git
Londra'ya dön ve sessiz kal.  Ve beni öldüğünü keşfettiklerinde
hala cehalet içinde kalacak-ama bazen beni düşüneceksin
Beni düşün, Wilfrid, "Ağladı", düşmüş mutsuz bir kadın olarak
vicdansız düşmanlar arasında. "

"Ama bu delilik!"  Ben ağladım.  "Kesinlikle kendini kabul etmeyeceksin
şimdi yok mu? "

"Hayır, delilik değil, sadece öngörü. Siz de ölümcül tehlikede ve
Beni terk etmeli.  Benimle umut şimdi öldü-sadece mezar var. "

O son sözleri o kadar sakin ve kararlı bir şekilde konuştu ki
iyice alarmlı.  Onu terk etmeyi reddettim.  Parham'ın sahip olduğu gerçeği
onu keşfetti, tüm kaçış umutlarının şimdi kesildiğini gösterdi.  Bu o
bana itiraf etti.  Önümde duruyor, onun yüzünü beyaz ve haggard,
Ne kadar umutsuz olduğunu gördüm.  Çenesi sonra ona battı
göğüs ve acı bir şekilde ağladı.

Elimi şefkatle omzuna yerleştirdim, sempati dolu.

"Mutsuzluğunuzun hikayesi Tibbie, sevginin hikayesi.
değil mi? "Diye sordum yavaş.

Göğsü yükseldi ve gözyaşı gözlerini benimkine kaldırırken yavaşça düştü,
Ve yanıt olarak, düşük, titiz bir sesle,-

"Dinle ve sana söyleyeceğim. Ölmeden önce sadece doğru
Gerçeği bilmeli-sen benim tek arkadaşım kimsin. "

Ve tekrar bir gözyaşı seli içine patladı, acı verici tarafından karıştırıldı
geçmişin anısı.

Orada ilk kez kollarımda tutarak durdum.  Ve gömüldü
Yüzü omzumun üzerinde, iki kalbimiz atarken titriyor ve hıçkırıyor
Birlikte.

Bölüm Yirmi Beş.

Bir kadının korkusunu sade yapar.

"Söyle bana," dedim sonunda onun için onun için sempati dolu
Mutsuzluk, "Bana söyle, Tibbie, bu adam Rumdold hakkında."

Bazı anlar için sessizdi.  Soluk dudakları titredi.

"Anlatacak ne var?" Diye bağırdı boğuk.  "Hiçbir şey yoktu
Toplantımızda olağanüstü.  Bir ülke evinde tanıştık, tanıştığımda
Yüz adam.  Birlikte bazı boş yaz günlerini geçtik ve
En son birbirimizi sevdiğimizi keşfetti. "

"Kuyu?"

"Şey-hepsi bu," diye cevapladı garip, acı bir sesle.  "Öyle
Şimdi sonunda. "

"Onunla tanışmayı asla hatırlamıyorum," diye belirttim yansıtıcı.

"Hayır-asla sahip değilsin," dedi.  "Ama lütfen onu tartışmamıza izin verme
Ayrıca, "çağırdı." Her şeyin anıları çok acı verici.  Ben bir
aptal!"

"Onu sevdiği için bir aptal mı?"  Diye sordum, çünkü o kadar platonik ilişkilerimiz
Onunla kendi kardeşi ile aynı dürüstlükle konuşabildiğimi.

"Onu sevmek için!" Düz bana bakarak yankılandı.  "Hayır-hayır. Ben bir
Aptal çünkü kendimin yanıltılmasına izin verdim ve bana söylenenlere inandım
talep etmeden. "

"Seni neden Glasgow'da bulan adamdan korkuyorsun?"

"Ah! Bu başka bir konu," diye bağırdı çabucak.  "Seni uyarıyorum
John Parham'a dikkat etmek için.  Benden bir kelime onu altına koyar
tutuklamak; Ama ne yazık ki!  Konuşmaya cesaret edemem.  Başarıyla kapattılar
Dudaklar! "

Merak ettim, o eve ölümcül merdivenlerle mi?

"O evli, sanırım?"

"Evet-ve karısı kim ve ne olduğunu tamamen cehalet ediyor.
Sydenham'da yaşıyor ve şehirde bir şey olduğuna inanıyor.  Biliyorum
Zavallı kadın oldukça iyi. "

Bayan O'Hara hakkında sorgulamak dilimin ucundaydı, ama
Bunu yaparak casusun hareket ettiğini itiraf etmeliydim.  Koymayı özledim
Charlton'da bilinmeyen ölülerle ilgili bazı önde gelen sorular
Ahşap, ama Eric'in korkunç feshi göz önüne alındığında, nasıl yapabilirim?

Eric neredeydi?  Ona sordum ama içinde olduğunu ilan etti
cehalet. "Bir süre önce," dedi, "Paris'te olduğunu duydum.
İngiltere aniden inanıyorum. "

"Neden?"

"Bilmememin gerçek nedeni. Sadece onu gören bir arkadaştan biliyorum
Bir gün Bulvarı Des Italiens'teki bir _cafe_ önünde oturuyor. "

"Arkadaşın onunla konuşmadı mı?"  Hızlı bir şekilde sordum.

"HAYIR."

"O zaman bir hata olabilirdi. Kişi, demek istediğim,
sadece Eric Domville'e benziyordu.  Bilgilendiriciniz samimi bir arkadaş mıydı? "

"Bir arkadaş ve aynı zamanda bir düşman."

"Ah! Birçoğumuzun bu tür arkadaşları var!"  Dikkat ettim, her zaman
İç çekti, hatırlayarak, şüphesiz, onu oynayan birçok arkadaş
YANLIŞ.

Vahşi, sorumsuz dünyevi, Akıllı'nın düşüncesiz ahlaksızlıkları
kadın, argalı konuşma ve sesin ses yüksekliği
Devam eden çemberinin salon izleri, şimdi bir yer vermişti.
Beni tamamen şaşırtan bir şekilde sessizliği ve düşünceli bir ciddiyet.
Onun tehlikesinde, ne olursa olsun, hayatın sert gerçekleri yükselmişti
ondan önce.  Artık erkeklere ve şeylere bakmadı
Gül renkli gözlükler, açıkçası bana itiraf etti, ama şimdi
etrafındaki yaşamın korkunç ciddiyeti.

Donuk sıkıcı Camberwell ona bir nesne kalemi olmuştu, ona bunu gösterdi
O eşcinsel dünyanın yanında başka halklar ve diğer küreler vardı
Grosvenor Meydanı veya ülke evlerinde köprü partileri.  Yine de vardı
Ne yazık ki! Dersi çok geç öğrendim.  Talihsizlik ona düşmüştü ve
Şimdi ezildi, umutsuzdu, aslında intiharı ciddi bir şekilde düşünüyordu.

Bu son gerçek bana en yoğun endişeye neden oldu.

Görünüşe göre Arthur Rumdold'un annesi ile yaptığı röportaj ona neden oldu.
hayatını almaya karar ver.  Parham'ın onu Glasgow'da bulduğu gerçeği
Tabii ki, ciddi bir _contretemps_, ama onun gerçek nedeni
Ölme kararı, Bayan Rumdold ile yaptığı görüşmenin sonucuydu.

İki kadın arasında ne geçmişti?  Fort'daki toplantıları mıydı
William önceden düzenlenmiş bir tane mi yoksa kazara mıydı?  Olmalı
önceden düzenlenmiş, yoksa neredeyse ters yöne giderdi
Benim için söz bıraktığı kişiye.

Durum şimdi her an daha ciddi büyüyordu.  Biz dururken
Orada birlikte benden beni onun gibi sahtekarlıktan serbest bırakmasını istedim
koca, ama sadece öneride ağladı,-

"Ah! Hayır, Wilfrid! Kesinlikle beni terk etmeyeceksin-şu anda sadece şu anda
Korumanıza en çok ihtiyacım olduğunda. "

"Ama evliliğimizin bu iddiası size nasıl yardımcı olabilir?"

"Öyle-yapacak," diye temin etti bana.  "Gerçeği bilmiyorsun ya da benim
Güdü sizin için oldukça açık olurdu.  Sana güvendim ve hala
Bana terk etmeyeceğine ya da ihanet etmeyeceğine güven. "

"İhanet? Neden Tibbie, ne diyorsun?"  Diye sordum, şaşırdım.
Ona ihanet edebilir miyim?  Ona hayran kaldım, ama onu sevmedim.  Nasıl yapabilirim
Ona karşı korkunç suçlamayı hatırladığımda onu seviyor musun?

"Bazı arkadaşların gibi sana yanlış oynayacağından şüpheleniyor musunuz?
Yaptınız mı? "Diye sordum, ince gözlerine sürekli bakarak.

"Hayır, hayır; beni affet, Wilfrid," diye bağırdı ciddiyetle.
bakış.  "Bazen ne dediğimi bilmiyorum. Sadece bunu demek istiyorum-sen
Beni terk etmeyecek. "

"Ve yine de benden sadece birkaç dakika önce Londra'ya dönmemi istedin!"  BEN
dedi.

"Sanırım kızgınım!" Ağladı.  "Bu gizem çok şaşırtıcı, bu yüzden
Sanık ve o kadar korku dolu ki beni deli ediyor. "

"O zaman sana da bir gizem!"  Ağladım, ona tamamen hayran kaldım
kelimeler.  "Bütün gerçeğin tam olarak farkında olduğunu düşündüm."

"Keşke sadece bilseydim. Eğer öyleyse, belki de düşmanlarımdan kaçabilirim. Ama
Çok ustaca.  Planlarını çok iyi koydular. "

Diyelim ki, bu alçakların sahip olduğu yoldan bahsetti
Tehditlerle ondan para zorladı.  O kesinlikle yalnız değildi
Korkunç Thraldom.  Londra'daki şantajcının mesleği
Belki de en kazançlı suçlardan biri ve aynı zamanda
suçlu için en güvenli. Bir talep olmadan akıllıca ima edebilir
Herhangi bir mutlak tehdit yapmak ve şantajcı genellikle mükemmeldir
Sanatının geçmiş ustası.  Genel halk,
Bu kara korumaların binlerce operasyonları
Toplum notları.  Sırlar keşfedilemediğinde, kurnaz tuzaklar
Dikkatsiz için ayarlayın ve birçok dürüst bir erkek ve kadın şu anda
Hush için ödemeye mecbur kalan vicdansız kötü adamların merhametinde
Gerçekte tamamen masum oldukları bir olay.  Hiç kimse
güvenlidir.  Whitechapel'in zavallı saçma evlerinden büyük konaklara kadar
Belgravia'dan, Garist City ofislerinden Norwood'un Sıkışmış Villadom'a kadar,
Karmaşık Finchley'den yorgun Wandsworth'a kadar şantajcı
Ücretli, intiharların neredeyse yarısının bildirildiği hesaplanırken
Londra'da yıllık olarak kendi hayatlarını alanlar
Yüze maruz kalma.  Birçok durumda "sağlam olmayan zihin" kararı
kurbanın ceplerinin boşaltıldığı gerçeğini kapsar
Kaçak bir şekilde giyinen ve
Beyler, her sınıftaki toplumda bizimle omuzları ovalayın.

Sybil'e baktım ve garip sırrın ne olduğunu merak ettim
susmaya zorlanmıştı.  Filche yaptığım mektuplar
Ölü adam, kurban olduğuna dair yeterli kanıttı.  Ama neydi
hikaye?  Bana hiç söyler miydi?  Onun tatlı, güzel baktım
yüz ve merak etti.  Yavaşça pitoresk bir şekilde süpürdük, tekrar devam ettik
göl.  Kendimi bağımdan serbest bırakmama izin vermezdi
Hala William Morton, besteci olarak poz vermeliyim.

"Ama herkes evli olmadığımızı biliyor" dedim.  "Bayan Rumdold,
misal!"

"Herkes değil. Buna inanan ya da yapmazlar
Bana saldırmakta tereddüt et, "onun belirsiz ve gizemli tepkisi oldu.

"Kendi tarafım için, Tibbie, sanırım maskeli baloyu tam olarak taşıdık
yeterince uzun.  Jack'den ya da bazı arkadaşlarından korkmaya başlıyorum.
Bizi keşfedebilir.  Açıklamanız polis tarafından dağıtıldı,
Unutma; Ayrıca, uzun süreli yokluğum zaten yorumlandı
halkınız tarafından.  Jack ve Wydcombe yarım düzine odalarıma gitti
Zaman, Budd diyor. "

"Hayır. Bizi keşfetmeyecekler," diye bağırdı oldukça güvenle.

"Ama burada açıkça yürümek ve ülkede yukarı ve aşağı seyahat etmek
gerçekten davetkar, "ilan ettim." Tanındınız,
Unutmayın, Carlisle'de ve yine Glasgow'da.  Yarın görülebilirsin
Jack'e bağlanacak arkadaşlarınızdan biri tarafından.  Ve eğer bulunursak
Birlikte-o zaman ne? "

"O zaman ne?" Yankılandı.  "Neden, benim olan adamla bulunmalıyım
En iyisi-sadece arkadaşım. "

"Ama bir skandal yaratılacaktı. Bunu riske atamazsın, sen
Bilmek."

"Hayır," yavaşça düşük, zor bir sesle cevap verdi, "sanırım sen
Doğru, yapamam.  Bu konuda da yapamazsınız.  Evet, "o
Ekledi, derin bir iç çekerek, "benim için ve benim için çok daha iyi olurdu
Sen, eğer ölürsem. "

Cevap vermedim.  Ne diyebilirim?  Karanlık tarafından dolu görünüyordu
Kötülüğün ön planı ve düşünceleri şimdi doğal olarak geri döndü
Belki de haftalarca veya aylarca düşündüğü eylem.

Tutkulu pastoralimiz uğruna ona yardım etmeye çalışmıştım
Uzun zaman önce sevgi, ama her şey boşaldı, dedim.  Bunu daha erken fark ettim
Ya da daha sonra keşfedilmeli ve darbe-onun maruz kalması
Korkunç suç-düşüyor.  Ve daha sonra?

Onu Thraldom'da tutan adamı öldürmüştü.  Bu bir
şüphesiz gerçek.  Eric bunu tam olarak açıklamıştı ve
Tapu, olmasına rağmen, bilsiydim, ona karşı asla tanık olarak görünmüyor.
Onun meydan okumasını küçümseyen bilinmeyen kara koruma onu çılgınlığa götürmüştü
ve intikamını korkak alçaktan almıştı.

Suçlanabilir mi?  Bir hayat alırken daha önce bir suç işlemişti
Tanrı ve insan, kesinlikle. Cinayet suçu asla affedilemez,
Yine de bu gibi durumlarda okuyucu benim için yanımda olacak
eylemiyle ilgili olarak, biraz hoşgörü ile-bizim
Fransız komşuları hafifletici koşullar çağıracaklardı.

Ve daha çok bilinmeyenlerin ne yazdığını hatırladığımda
Manchester'daki suç ortağı.  Adam bir komplo kurmuştu, ama vardı
arızalı.  Yalnız, korumasız ve çaresiz olan kadın savunmuştu
kendisi ve elinden ölmüştü.

En içteki kalbimde ölümü hak ettiğine karar verdim.

Ellice Winsloe neden vücudun yeterince sade olduğunu fark etmişti.  .
İki adam arkadaştı-ve Sybil Burnet düşmanları.

Hala olan tehlikeli adamı düşündüğümde parmaklarımı sıktım
Genç Lord Scarcliff'in chum'ı olarak poz verdim ve
Yanımda fakir titreyen kıza yapılan yanlışların intikamını almak için yaşa.

Daha iyi olacağını ilan ettiğimde tekrar sıcak gözyaşlarına boğuldu
Camberwell'in belirsizliğine tekrar geri dönmemiz için.

"Evet," diye ağladı.  "En iyi düşündüğün gibi hareket et, wilfrid. Tamamen içeri giriyorum
ellerin.  Gerçekten seninim, çünkü o gece hayatımı kurtardın-
Ryhall'dan kaçtığımda. "

Onu kurutduğunda Gallowgate aracılığıyla tekrar kasabaya döndük
gözler ve New Bridge Street'teki küçük bir yeme evinde öğle yemeği yedi, o
daha sonra paketlemek için oteline geri dönüyor, çünkü almaya karar verdik
King's Cross'a kadar öğleden sonra tren.

Benimle üçte ve daha önce istasyonda buluşacaktı
O saat, Neville Caddesi'nin gelmesini bekliyor
Kabininden, aniden karanlık bir seyahat eden bir adamın figürünü gördüm
Ulster ve yumuşak keçe şapkası istasyondan ortaya çıkıyor ve yoldan geçiyor
Grainger Street West.

Acele ediyordu, ama anında figürü hakkında bir şey ve
Yürüyüş beni tanıdık geldi; Bu nedenle, hemen peşinde bir
Grainger Caddesi'ne girmeden önce açı, bir göz attım.
yüz.

John Parham'dı!  Ve Douglas yönüne gidiyordu
Otel.

Ne yazık ki, onu tekrar izlemişti, ne yazık ki! fazla
Sadece belirgin bir şekilde kötü bir şey olabilir.

Bölüm Yirmi Altı.

Beni bir adım daha ileri götürüyor.

Yine Camberwell, Neate Street'e geri döndük.

Newcastle'da çok dar bir kaçış yaşadık.  Parham'a doğru yürürken
Otel, Sybil neyse ki onu kapalı bir kabinde geçti.  Ona
İstasyona varış, adamın tüm cehaletindeydi
varlık ve tren zaten beklerken girdik ve
Londra'ya giderken hızla Parham'ın ne anlama geldiğini merak ediyorum
Muhtemelen nerede olduğunu biliyordu.

İzlendi mi?  Cehalette olduğumuz bir gizli ajandı,
sürekli gözlemleri bizim üzerimizde tutmak ve hareketlerimizi bildirmek
düşman?  Bu teori Sybil'in idi.

"Bu adamlar tamamen vicdansız," diye açıkladı birlikte otururken
Camberwell küçük üst odalı.  "Hiçbir sır onlardan güvenli değildir,
Ve casusları en yetenekli dedektiflerden çok daha iyi izleyiciler
İskoçya Yard. "

O anda Bayan Williams girdi, bizi tekrar görmekten çok memnun oldu,
Çünkü biz ayrıldığımızda, Tibbie benim önerimde,
Bir ay önceden odalar ve geri döndüğümüz açıkladı.

"İki beyefendi bir hafta önce seni sormaya geldi, Bay Morton,"
diye bağırdı, bana hitap etti.  "İlk olarak Bayan Morton'un
ev ve ben onun uzakta olduğunu açıkladım.  Sonra senin için sordular
ve en meraklı gibi görünüyordu. "

"Meraklı? Ne hakkında?" diye sordu sahte karıma.

"Ah! Özel işlerin hakkında her şey anne. Ama onlara bilmediğimi söyledim
Elbette bir şey.  Adamlardan biri yabancıydı. "

"Sana ne sordular?"  Biraz alarmda sordum.

"Ah, ne kadar süredir benimle kaldın, nerede çalışıyorsun, ne kadar süredir
evli-ve bunların hepsi.  En önemsiz, diyorum.  Özellikle onlar
yabancılardı. "

"Yabancı olduklarını nereden bildin?"

"Çünkü zavallı kardeşim Harry'nin fotoğrafını senin olmak için çektiler ...
Yani seni tanıyamazlardı. "

"İthalatçılar," Bekliyorum, "dedi, iyi kadının giderilmesi için
şüpheler.  "Şüphesiz senden biraz bilgi almaya çalışıyorlardı
Kendi amaçları için kullanmak için.  Belki karımın kullanımı
Bir yerde bir giriş olarak isim veya benim. "

"Şey, benden fazla bir değişiklik yapmadılar, sana söyleyebilirim," diye
güldü.  "Onlara onları tanımadığımı söyledim ve çok yakında onlara
kapı.  Yabancıları sevmiyorum.  Onlardan isimlerini bırakmalarını istediğimde
Birbirlerine baktılar ve karışık görünüyorlardı.  Nerede olduğunu sordular
vardı ve onlara İrlanda'da olduğunuzu söyledim. "

"Bu doğru," dedim gülümseyerek.  "Beni istiyorlarsa buraya gelebilirler
tekrar ve beni bul. "

Sonra, ev sahibesi aşağı indikten sonra Tibbie'ye ona sordum
fikir.

"Size,
Evli miydi? "Dedi." Kadın onları açıkça tatmin etti, çünkü
gerçek durumdan şüphe yok. "

"O zaman güvende misin?"

"Sadece şimdiki zaman için güvenli. Yarın artan tehlikede olabilirim."

"Peki bu tehlikenin ne kadar sürmesini bekliyorsunuz?"  Ona sordum
Cidden, orada otururken yetersiz ateşe bakarak.

"Son! Hayatımın sonuna kadar," diye cevapladı ne yazık ki.  Sonra onu çevir
Benim için harika gözler ekledi, "Biliyorum hayatını feda edemeyeceğini biliyorum
Benim için bu şekilde çok daha uzun, Wilfrid.  Bu nedenle bitmeli.  Henüz
Sonuçta hayat çok tatlı.  Yalnız olduğumda sürekli geriye bakıyorum
geçmişime ve nasıl israf edildiğini fark et; Nasıl attım
Providence'ın faydaları ve ilkinden nasıl çıktığımda, ben
Çemberimizin parıltısı, şık ve savurganlığı ile göz kamaştırdı.  Var
Hepsi şimdi sona erdi ve aslında değişen bir kadın olduğuma inanıyorum.  Ama öyle,
Ne yazık ki! Çok geç-çok geç. "

Bu sözleri bazı olağanüstü romantizmi gizledi-romantizmi
Kırık bir kalp.  O kadar çok itiraf etti.  Bu adamlar neden böyle
Ondan korkmazlarsa onu ısrarla avlıyor mu?  Yapabilirdi
Sadece umutsuz bir vendetta olun-belki de bir hayat için bir hayat!

Söyledikleri doğruydu.  Benimki şimdi en tersi bir konumdu,
William Morton olarak poz verirken Bolton Caddesi'ne gidemedim
Ya da Scarcliff veya Wydcombe'u Winsloe ve onun
Sabak ortaklar hala hayatta olduğumu öğrenmeli.  Bu yüzden ben
Budd'ın Adelphi'deki Caledonian Hotel'e dönmeye mecbur kaldı
Mektuplarım ve gereksinimlerimle her akşam gizlice tanıştım.

Böylece bir hafta daha geçti.  Genellikle geçirdiğim günün büyük kısmı
Tibbie ile Neate Caddesi'ndeki bu sıkıcı küçük odada ve bazen,
Hava iyiyse, Greenwich'te bir nefes almaya gittik
Park veya Lewisham veya Dulwich'e, işçi sınıfının bu tatil köyleri
Güney Londra.  Geceleri, görünüşte işe gidecek, onu terk ettim ve harcadım
Saatler ve Saatler Ellice Winsloe hareketlerini dikkatlice izliyor.

Lord Wydcombe'a, Curzon Caddesi'ndeki, onu birkaç kez takip ettim
durumlar, çünkü aniden wydcombe ile çok samimi olmuştu
ortaya çıktı ve o evin dışındaki kaldırımda dururken bunu biliyordum
Düşüncelerim bu parlak şenliklere geri döndü
Cynthia çok sık verdi.  Bir gece, Winsloe orada yemek yedikten sonra gördüm
Brougham geldi ve o ve Cynthia tiyatroya gitti,
ardından bir Hansom'da Jack ve Wydcombe.  Başka bir öğleden sonra ben
Winsloe'yi Grosvenor Place'deki Scarcliffs'e ve daha sonra testere izledi
Çizim odası penceresinde yaşlı Lady Scarcliff ile gülüyor
gözden kaçan Hyde Park köşesi.  Şık, iyi bir şey sundu
Görünüş, aslında bir beyefendi.  Frock ceketiydi
Tertemiz, en son kesimin paltosu ve her zaman ipek şapkası
Parlaklığın en yüksek mükemmelliğine ütülenir.

Tibbie, elbette, hasta dikkatimi yoktu. Asla ben
Odalarımın yanına gitti, bu yüzden Ellice ve Parham kesinlikle bana inanıyorlardı
Öldü, Domville'in Paris'te saklanmasıyla ilgili olarak,
Tibbie'nin arkadaşının ifadesinin gerçeği.  Zavallı adam hala
yaşadı kesinlikle bana yazacaktı.  HAYIR!  Öldü ...
şüphesiz.  O korkunç kıyamet evinde kurban düşmüştü.

Tekrar tekrar korkunç bir yer bulmaya çalıştım, ama boşuna.  Değil
Sokak ne de Regent Caddesi mahallesinde bir sokak bıraktım
Keşfedilmemiş, ama hayatım için tekrar tanıyamadım
ev.  Karar verdiğim tek plan, bir tane olan Parham'ı takip etmekti
Şüphesiz oraya git.

Sydenham Hill'de Bayan Parham'ı aradım ve kocasının
Hala yok-Hindistan'da inanıyordu.  Ancak Bayan O'Hara kaldı
onunla.  Bu erkek factors ile kız hangi bağlantı vardı?  Denedim
ayırt etmek.  Her olayda, şifrelerini biliyordu ve aynı zamanda korkuyorlardı
Dean'in bahçesindeki o karanlık gecedeki eylemleriyle gösterildiği gibi.

Kendi fikrim, Parham'ın hala ülkede uzak olmasıydı.  Veya eğer o
Londra'daydı, asla Winsloe'ye yaklaşmadı.  Polis arıyordu
Sydenham'daki müfettiş tarafından kabul edildiği gibi, bu yüzden
Her an tutuklanacak.  Ama polisin eline düşmeden önce
O gizem evinin sırrını kavramaya kararlıydım.
hayatımı neredeyse kaybetmişti.

Tibbie'nin kişisel güvenliği için şimdi sürekli ve derin kaygı içindeydim.
Umutsuzlardı ve güvence altına almak için hiçbir şeyden tereddüt etmeyeceklerdi
kendi amaçları.  Dean'in Bahçesinde onu ele geçirmek için arsanın yaratıcılığı
bunun yeterli kanıtıydı.  Neyse ki, Tibbie
Şifre reklamlarımı gördüm.

Başka bir hafta geçti ve taklit karım tekrar yerleşti
Mütevazi çevresinin ortasında.  Bazen kızı görmek beni eğlendirdi
Kimin Half Londra'nın Ravated'i, pamukunun kolları ile
Bluz ortaya çıktı, puding yaparak veya ızgaradan önce diz çöktü ve
Blacklead'i bir fırça ile uygulamak.  Ben de ona yapmasına yardım ettim
ev işleri ve bir kereden fazla masaya doğru temizlendi veya
pencereler.  Sık sık tüm ciddiyetle çalıştık, ama zaman zaman biz
birbirlerinin olağandışı mesleğine gülmeye mecbur kaldı.

Ve bu ince, geniş açık gözlere sürekli baktığımda merak ettim
Orada ne büyük bir sır gizlendi.

Zaman zaman Arthur Rumdold'u daha fazla öğrenmeye çalıştım, ama o
Bana hiçbir şey söylemeyin.

Kaybolması gerçeğinin yolunu bulabileceğinden korkarak
Kağıtlar, annesine daha güven verici bir mektup daha yazdı ve ona
İyi olduğunu ve bir gün uzunluğunda geri döneceğini söyledi.  Bu ben
Kahire'de kışlayan bir arkadaşa, bir kolej chum'a gönderildi ve
oradan gönderildi.  Jack doğal olarak denemek için Mısır'a bir adam gönderdi ve
onu bul; Ve bu arada tanıştığı tüm korkuları ortadan kaldırdık
faul oyun.

Günler ve haftalar devam etti.  Bu belirsiz dairelerin güvenliğinde
Neate caddesi, bu gündüz ile yankılanan bir cadde
Gezici Cosmermongers'ın çığlıkları ve akşam oyun alanıydı
Çocukların kalabalıkları, Sybil hasta olarak kaldı, ama endişeli.  Bayan
Williams-bu arada, kocasından onun olarak konuşma alışkanlığı olan
"Yaşlı Adam"-onu tutmak için elinden gelenin en iyisini yapan bir nazik, anne ruhuydu
yokluğum sırasında şirket ve onun için az hizmet veren
ödeme veya ödül düşünmeden.  Bestecinin işgali
sadece hafta boyunca her gece yokluğum için değil, aynı zamanda açık
Pazar geceleri de-Pazartesi sabahı makalesini hazırlamak için, açıkladım.

Herkese Fleet Street'te çalıştığımı söyledim ama onları hiç tatmin etmedim
Hangi ofis beni istihdam ettiğine gelince.  Yüzlerce besteci vardı
mahallede yaşamak ve eğer yanlış bir açıklama yaparsam
Bir kez tespit edildiğinde.  Williams ile arkadaş canlısıydım ve sık sık bir
cam ve bir boru.

Camberwell'deki hayatımız, kesinlikle insan tarafından yönetilen en garipti ve
kadın. Bizi tanıyanlardan önce ona "Molly" demeye mecbur kaldım
Bana "Willie" olarak hitap ederken, sanki kocasıymışım.

Bin kez ona bu maskeli baloyanın gerçek nedenini sordum, ama o
Bana söylemeyi sürekli reddetti.

"Beni kurtarabilirsin,"
Vouchsafe.

Karanlık erken düştü, çünkü Şubat ayının başlarındaydı ve her gece ben
Uyanık turumda Kaledonian Hotel'den çalındı.  .
Otel halkı, bir çalışan adam olduğumu garip düşünmediler.  Oldu
Sessiz, rahat bir yer.  İyi para ödedim ve arkadaşlıydım
Hall-Porter.

Sadık Budd'un yardımı ile-çünkü Winsloe's ile dostça
Vale-arkadaşının hareketlerini neredeyse onun kadar biliyordum
kendisi.  Her yerde ayak izlerini koydum.  Bir kez indi
Sydenham Hill, Bayan Parham'ı aradı ve orada yaklaşık bir saat kaldı
Sessiz banliyö yolunda dışarıda beklerken.  O ortaya çıktığında
kahverengi kağıtla dolu kare bir parsel taşıyordu ve bu
Victoria'ya geri döndü ve daha sonra kendi odalarına bir taksi aldı.

Kral boyunca bir saatten fazla bir saatten fazla orada olmamıştı
Sokak, bir keresinde en çok benim adam olarak tanıdığım bir figür geldi
tanışmak istedim-John Parham'ın kendisi.

Geri çekildim ve yolu geçtim, Winsloe'nin odalarına girmesini izledim,
görünüşe göre bir mandal vardı.

Sonra bekledim, çünkü tüm tehlikelerde, adamı onun için izlemek için
gizleme yeri ve sahip olduğum evin gerçek kimliğini keşfetmek için
çok ustaca sıkışmıştı.

Sonunda, arkadaşının sahip olduğu kare paketi taşıyarak ortaya çıktı.
Sydenham'da elde edildi ve arkasında Winsloe de geldi.  Yürüdüler
St James's Meydanı ve Yukarı York Street'in karşısında Trocadero'ya, nereye,
Birlikte bir içki içtikten sonra ayrıldılar, Winsloe Coventry boyunca gidiyor
Sokak, arkadaşı, paket elinde kalırken,
Shaftesbury Bulvarı'ndaki kaldırım, görünüşe göre hangi yönde kararsız
almak için.

Kafe Monico'nun karşısındaki kapısında duruyordum, onu izliyordum
kasıtlı olarak ve Trocadero'da açıkça tanındığını gördü
Altın bağcıklı Hall-Porter onu selamladı ve iyi bir süre diledi.

Birkaç dakika sonra bir taksiye girdi ve birkaç kişiden uzaklaştı
Saniyeler başka bir taksiye girdim ve onu takip ediyordum.  Yukarı çıktık
Shaftesbury Bulvarı, Dean Caddesi'ne dönüştü ve böylece Oxford'a ulaştı
Rathbone Place'in karşısındaki sokak, etrafa baktı
Kendisini tatmin etmesine rağmen, takip etmediğini ve bir
Rathbone Place'e hızlı bir şekilde hızlanarak, daha sonra birçok küçük haline dönüşüyor
Tanıtılmadığım caddeler.  Bir kez döndü ve ben
beni tespit ettiğinden korktum, bu yüzden yolu geçtim ve
Kapı çukurunu çalıyormuş gibi yaptığım bir evin basamaklarına yükseldi.

Tekrar baktı ve takip edilmediğini buldu
Hızını artırdı ve köşeyi döndü.  Onun peşindeydim
anında ve yine de onu saygın bir mesafede takip etti
birkaç köşeyi çevirmiş ve sessiz, oldukça kötü bir şekilde yürüyordu
Karanlık eski moda evlerin caddesi, yukarı ve aşağı baktı ve sonra
Aniden kapı yollarından birine kayboldu.  Hızlı gözlerim not etti
ev ve sonra, beş dakika sonra hızla geçtim
yer.

Bir anda kapıyı ölümcül olan evin kapısını tanıdım
merdiven!

Geri dönen, yolun karşı tarafında, yerin içinde olduğunu gördüm
toplam karanlık, ancak dışa doğru hiçbir şekilde farklı değildi
Komşular, ön kapıya giden her zamanki adım uçuşu ile,
derin bodrum ve yüksek demir korkuluklar hala
Mürekkep adamları tarafından son günlerin ilk günlerinde kullanılan eski söndürücüler
yüzyıl.  Evi bu söndürücüler tarafından tanıdım.  Panjurlar vardı
İndirilmedi, bu nedenle yerin boş olduğunu tahmin ettim. Sokak, buldum, Clipstone Street'i aradı ve arasındaydı
Cleveland Caddesi ve Great Portland Caddesi, oldukça farklı
yönünü hayal ettiğimden daha yön.

Bir saat çeyrek saat sonra Parham parseli olmadan ortaya çıktı,
arkasından kapı ve standdan Portland Place'e doğru yürüdü
Langham'ın dışında Whitcomb'daki Lirik Chambers'a taksi aldı
Sokak, Leicester Meydanı'nın karşısında, mesken olduğunu keşfettim.

Kalbim çılgınca attı, çünkü şimdi bir
keşif.  Eric'in suikastçılarını yerleştiren bilgi edinmiştim
Domville elimde.

Bir an kaybetmedim.  Tottenham Court Road polis karakolunda
Müfettiş Pickering'i görevde bulmada şanslı ve bir kerede
Beni o garip yeraltı macerasının kahramanı olarak tanıdı.

Ona söyler, onun gizemli evini keşfettiğimi, içinde
Bir an, uyarıda ve iki düz kıyafetli adamı çağırmak duyurdu
Benimle aynı anda Clipstone Street'e gitme niyeti
soruşturmalar.

"Kapıyı açmak için Edwards, Edwards ve
Lantern, her biriniz, "dedi onlara. Sonra bana dönerek, ekledi,-

"Şüphelendiğimiz şey doğruysa, efendim, bazı komik gidişler var
O ev.  Ama göreceğiz. "

Masasından bir tabanca aldı ve cebine koydu ve
Daha sonra sırayla karanlık bir tüvit ceketle üniforma ceketini değiştirdi
mahallede dikkat çekmemek.

Sonra hepimiz gerçeği tespit etmek için ileri gittik.

Bölüm Yirmi Yedi.

Doom Evi.

Clipstone Caddesi'ne vardığınızda ilk soruşturmamız tespit etmekti
Yerin yerleşmiş olup olmadığı.

Büyük Portland Caddesi'nde köşede beklerken,
Pickering'in adamları yaklaştı ve zili çaldı, ancak tekrarladı
Birkaç kez çağrı, yanıt yoktu.  Sonra kolay çeviklikle,
Korkuluklara tırmandı ve bölgeye kayboldu.

İkinci adamı bize uyarı vermek için bırakırsak, fark edilirsek, pickering
Ve ben eve döndüm.

Saat neredeyse on bir idi ve birkaç yoldan geçen vardı, ama yaptık
keşfedilmek istememek, çünkü soruşturmalarımız yapılacaktı
Kesinlikle gizli, polisin harekete geçmeden önce.

Müthiş davranıyor muydum, merak ettim?  Yaptığım vahiy
Sybil'in kendisi üzerine mi düşündün?  O evi kullanan adamlar
Ona karşı korkunç ve amansız bir kanatta mı?

Akıllı ya da akıllıca olsun, soruşturmayı başlatmıştım ve
Şimdi geri çekilemedi.

Müfettiş, bir
Servis edilebilir görünümlü ev kırıcı Jemmy ve diğer araçlar ve biz geldikçe
bölgeye aşağıdaki adama teslim etti.  Sonra ikimiz de karıştık
kilitli kapının üzerinde ve bodrum kapısına doğru adımları indi.
Girmeye karar verildi.

Sade-Clothes adamı bir tamirciydi, görebiliyordum, çünkü o
yakında kilit üzerinde işteydi, ancak tam bir çeyrek denemesine rağmen
Kapıyı açmak için bir saat boyunca, tüm çabalarına direndi.

"Cıvatalı," diye ilan etti sonunda terlemeyi ondan silerek
kaş.  "Ön kapıyı denemeliyiz. Bu sadece mandalda.
Bunu zorlarsak, burada olduğumuzu bilecekler, eğer zorlarsak
mandal ayrılmadan önce bunu tekrar koyabiliriz. "

"Çok iyi, Edwards," müfettişin cevabıydı.  "Yalnız git ve yap
BT.  İkimizin de sizinle birlikte olması için yapmayacak.  Mandalayı zorla ve
Tekrar doğru koyabilmek için şansa güvenelim.  Yapmamız gerekecek
Buraya bir tuzak koydu-eminim. "

Adam üstümüzdeki kapıya yükseldi, ama neredeyse hiç yapmamıştı
"_star _-- Extrar Spe-Shall!" daha fazla
Caddenin Sonu-Önceden Taranmış Sinyal Bizi Birine Uyar
yaklaşıyor.

Edwards bu nedenle basamakları indirdi ve tersine yürüdü
Sokağa giren iki adam geçene kadar yön. Daha sonra
Edwards adımları tekrar fırlattı ve kilidi denedikten sonra
Aniden düşük bir çatlak duyduğumuz anahtar sayısı ve sonra
sessizlik.

"Pekala," diye fısıldadı korkulukların karşısında bize fısıldadı ve bir dakika sonra biz
neredeyse sahip olduğum evin karanlık salonunun içinde duruyorlardı
Hayatımı kaybettim.  Edwards arkamızdan kapıyı gürültüyle kapattı ve biz
Müfettiş için zift karanlıkta ilerlemeye zorlandı
Fenerlerimizi aydınlatmadan önce panjurları aşağı çekmenin akıllıca olduğu düşünülür, çünkü
Hareketlerimizin farkına varması gerektiğinden korkun.

Edwards sağdaki ön odaya girdi, bazılarını tökezledi
mobilya ve karanlık Hollanda körünü aşağı çekti, bir dakika sonra
ön kapıda bir rap, sahip olan adamın gelişini duyurdu
Hareketlerimizi kapsamak için izliyor.

Polislerin fenerleri, aydınlandığında eski moda bir oda ortaya çıkardı
Deri olarak sağlam bir şekilde döşenmiş-bir yemek odası, ancak hayır olmasına rağmen
Son zamanlarda kullanılmıştır.  Arkasında, girildi
Katlanır kapılar, ağır giyilen ağır mobilyalara sahip başka bir oturma odasıydı
Eski moda at kılı ile kaplı.  Odada modern bir rulo vardı
Çekmeceleri, Pickering'in gelecek için ayrıldığı yazma tablosu
soruşturma.

"Merdivenlere dikkat et," dedim Edwards onları yükseltmeye başladığında.
"Tehlikeli olanlar neredeyse ikinci katın tepesinde.
Birinci katta tehlike yok. "

"Pekala efendim," diye yanıtladı adam.  "Dikkatli olacağım, bahse girerim!" Ve biz
Birinci kata tırmandı, odalarımız sürpriz olarak
Hepsi boş, herhangi bir mobilyadan yoksun iki veya üç kırık sandalye kurtarır.  İçinde
Bir oda, ancak kilitli bir dolaptı.

Yine merdivenlere döndük, Edwards ve arkadaşı her birini yükseltiyor
Yavaş merdiven ve elleriyle daha yüksek olanı denemek.  Onlar
İlk uçuştan farklı olan Yeşil Sanat Yeşil Halı ile kaplı,
kırmızı ile kaplı.

En iyi inişe kadar yarıdan biraz daha fazla, Edwards aniden
diye bağırdı,-

"İşte, efendim!" Ve anında onun tarafına çıktık.

Merdivenlerden diz çökmüş, yukarıdaki adımda ellerini bastırdı,
bunun üzerine merdivenin bu kısmı inişe doğru sallandı
Bir menteşe üzerine, altında siyah bir uçurumun açıklanması.

Ben ona baktım ve ürperdim.  Pickering bile yapamadı
nasıl olduğunu fark ettiğinde bir sürpriz ve korku ifadesini kısıtlamak
Kurnazca planlanan bu ölüm tuzağıydı.  İlk altı merdiven
Top inişten menteşelere asılmış gibiydi.  Bu nedenle
Bir kişinin ağırlığı üzerlerine düşecekler ve
Talihsiz kurban, küpeşte kavrayabilmeden önce geriye doğru
Aşağıdaki çukura düşmesi.

"Şey," diye belirtti Pickering, şaşırdı, merdivenleri açarken ve
Aşağıdaki karanlık siyahlığa baktı, "tüm şeytani çelişkilerden
Londra'daki yirmi bir yıllık deneyimimde hiç gördüm, bu bir
en basit ve yine de en ustaca ve en ölümcül mü? "

"Şüphesiz merdivenleri güvenli hale getirmenin gizli bir yolu var," diye belirttim.

"Kuşkusuz, ama bilmediğimiz gibi Edwards, biriniz gitmiş iyi olur
aşağı ve merdivenlerin üzerinden uzanacak bir şey al-bir tahta parçası,
Masa-yeterince uzun olan her şey.  Düşmek istemiyoruz
Orada kendimiz. "

"Hayır, efendim," diye belirtti Edwards'ın adı Marvin.  "BEN
Biri için olmak istemez.  Ama çok fazla cüretkar oldum
Zaman zaman orada. "

"Büyük olasılıkla," diye konuştu müfettiş, adamı bir kerede reddederek
tahtayı alın.

"Jemmy'yi de getirin," diye ekledi banımcıların üzerinden.  "Yapabiliriz
istiyorum. "

Birkaç dakika sonra iki adam uzun bir meşe yerleşimi getirdi
Salon ve ölümcül Körfezi Köprüleme, biz geçerken onu yerinde tuttu
Ancak, eğim çok büyük olduğu için zorluk çekmeden değil.
Sonra bittiğinde, onlar da çırpındığında tuttuk.

Solda kapalı bir kapı vardı-oda gelen oda
Eric'in o ölümcül gecede sesi. Bunu bir anda tanıdım, bunun için
soluk yeşil, daha koyu bir gölgede seçildi.

Açtım ve Pickering lambasını içeride parlattı.  Panjurlar yükseldi
Ama Edwards koştu ve onları aşağı çekti.  Sonra, bakarken gördüm
Oldukça iyi döşenmiş bir odaydı, başka bir oturma odası, oldukça
modern tadı ile dekore edildiği için aşağıdakilerden farklı
Soluk sarı ipek ve rahat kolay sandalyelerle kaplı mobilyalar
Sahibi lüks düşkün olmasına rağmen.  Hala bayat puroların kokusu
perdelere asıldı.  Belki de vampir deniydi, bir yerdi
Her olayda bu ölümcül merdivenlerle izinsiz girişten güvende olabilir
onun ve sokak arasında.

Teorimi müfettişe açıkladım ve kabul etmeye meyilliydi
Benimle.

Yerde neredeyse bir aylık bir akşam gazetesinin bir kopyasını bırakırken
Londra her şeyin üzerindeki tozu bize en azından öyle olmadığını söyledi
son zamanlarda işgal edildi.

O odada fakir Eric esirlerine meydan okumuştu.  Etrafa hevesle baktım
onun izleri için.  Evet.  Gözüm bir nesneye düştü-bir gümüş
İki yıl önce ona verdiğim sigara kasası!

Tell-masa nesnesi mantelshelf'in dikkatsizce yatıyordu, fırlatıldı
Orada, belki de, suç gecesinde.

Pickering'e verdim ve ona gerçeği söyledim.

"Çok değerli bir kanıt, efendim", müfettişin cevabıydı,
cebine yerleştirerek.  "İşin dibine gireceğiz
Şimdi ona bağlı.  Tek şey, çok hevesle davranmamalıyız.  Biz
Hepsine sahip olmalı-ya da hiç; Bu benim düşüncem. "

Sonra, iki adamı ile odayı metodik olarak aradı,
her şeyi gösterecek şekilde buldukları gibi dikkatlice değiştiriyor
Suçun uzman araştırmacıları olmaları.  Gerçekten de Pickering
Bir polis müfettişi olan iki adam,
İstasyona bağlı ceza soruşturma departmanı.  Onlar
Oldukça heterojen bir koleksiyonu inceledi-olağan şeyler
Birinin odalarında bulunur.  Bir tür büfe çekmeceden aldım
bir kadının kolyesini bulduğum bir miktar mektup çıkardı,
Görünüşe göre elmas ve zümrütlerde muhteşem antika şey
Orada aceleyle gizlendi ve belki de unutuldu.

Pickering onu eline aldı ve lambasına yakın inceledi.

"Gerçek, şüphesiz ve pahalı bir tane de! Biraz zenginden çıkarıldı
Belki kadın.  Görmek! Çıtçıt kırıldı.  Belki korkuyorlar
Bir kerede kurtulmak için, onu koruyor.  Şimdiki için koyalım
geri. "

Değiştirirken çekmecenin köşesinde gördüm bir yüzük-altın
oyulmuş bir ametist ile.  Bu bir kerede zavallı Eric'in
Signet Ring!  Kağıtlar, broşürler, ip, ilaç arasında gizlenmiş
şişeler ve diğer olasılıklar ve uçlar, çoğunlukla mücevherlerin diğer eşyalarıydı
Pahalı, yanı sıra birkaç güzel inciler.

Merak ettik, ölülerin ganimetleri miydi?  Kader ne olmuştu
Eric Domville?  Orada tutulmuş muydu, despişli, diğerleri gibi
Bulundu ve sonra bu ölümcül merdivenleri kıyametine inmesine izin veriliyor mu?

Tıpkı benim gibi Pickering'in görüşüydü.

Altında birkaç harf incelemesine izin verilmeye izin verdim.
Emerald kolyesi gizlenmişti, ama Pickering beni çağırdı.
Sabahtan önce yapacak çok şeyimiz vardı.

Bu yüzden inişten geçen diğer odalara girdik, ama hepsi
Hayal kırıklığı yaratıyor-hepsi bir tane kurtar.

Kapı, Eric'in düşmanlarıyla karşılaştığı ve ne zaman
Açtık, bir zamanlar olan kirli soluk bir yer olduğunu gördük
Bir yatak odası, ama şimdi ne yatağı ne de yatak vardı.  Üzerine
zemin, ortasında olan eski bir sıkıcı bayram halı
Büyük koyu leke.

"Bakmak!"  Ağladım, işaret ettim ve daha yakından incelemek için eğildim.

"Evet, anlıyorum," diye belirtti müfettiş, lambasını tam olarak yönlendirerek.
"Bu kan, efendim-en az şüphe duymadan büzül!"

"Kan!"  Nefes aldım. "O zaman Domville muhtemelen buraya davet edildi ve
O şeytanlar tarafından vuruldu-kaba! "

Edwards dizlerinin üstüne çıktı ve lambasının yardımıyla lekeyi inceledi
Daha dikkatli, parmaklarıyla dokunuyor.

"Şimdi bile oldukça kuru değil," diye belirtti.  "Tam içine batırıldı--
Muhtemelen tahtalar aracılığıyla. "

Bir suçun o korkunç kanıtını gözlemledim.  BEN
Arkadaşlarım gibi bu tür isyan manzaralarına aşina değildi.

Nasıl merak ettim, Eric'in vurulması?  Sybil'in ne güdüsü vardı
Arkadaş olduğunu bildirirken ve Paris'te, olmadığı zaman?

Bu arada Pickering, odayı gezdi.  Bir sandalyeden
Son zamanlarda kırılmıştı, saldırıya uğrayan kişinin sahip olduğu sonucuna vardı
büyük bir kira vardı, umutsuzca kendini savundu
pencerede asılı olan kirli dantel perdelerden biri ve
Biraz kan lekeli, sanki mücadeleye yakalanmış gibi.

Evin arkasında yer alan incelediğimiz son oda sundu
Bir başka tuhaf özellik, tamamen çıplak olduğu sürece bir masayı kurtarın,
Bir sandalye ve yetersiz bir yatak ve oldukça yeni işaretler gösterdi
meslek.  Izgaranın yanında bir pişirme patlaması vardı, masada bir
Kirli tabak, bir sürahi ve bir bıçak, sakinlerinin pişirdiğini gösterdi.
kendi yemek.

Pickering, fenerinin ışığını atarak bir yer turu yaptı
Her köşede, tabağı inceleyerek ve bazı makaleleri alarak
Yatakta kafa karışıklığı içinde yatan adamın kıyafetleri.  Sonra aniden o
Durdu, haykırıyor,-

"Neden, biri burada bir mahkum tutuldu!
Pencere ve bakın, kapı tabaka demir ile kaplıdır ve güçlendirilir.
Cıvatalar da, buraya kimin konulduğunu gösteriyor.  Bu
Yer bir hapishane, bu belirgindir "ve bir parça sert, bayat almak
Masadan ekmek ekledi, "Ve bu,
Mahkumun son yemeği.  Şimdi nerede, merak ediyorum? "

"Aşağıda," diye önerdi Dedektif Edwards.

"Korkarım," dedi müfettiş ve beni pencereye götürmek bana gösterdi
sadece bir sonraki evin çatısına nasıl baktı ve böyle bir
Orada sınırlanan herkesin bağırışlarının asla duyulmayacağını konumlandırdı.

"Muhtemelen kurbanlarını burada zorla tuttular ve sonra ne zaman
Onları kurutmuşlardı, onlara özgürlüklerini verdiler.  Gittiler
Alt katta, "Zor bir şekilde ekledi" ama asla caddeyi kazanmadılar. "

Bölüm Yirmi Sekiz.

Bizi yüz yüze getiriyor.

Pickering aslında bir eylem adamıydı.

"O delikten aşağı inmeli ve keşfetmeliyiz," dedi kararlı bir şekilde.  "Yapmalıysak
Daha ileri gitmeden önce bu yerin sırlarının tamamını bilin.
Edwards, sadece istasyona geçip kullandığımız ip yükünü al
Charlotte Street olayında.  Daha fazla ip getir, çünkü olabileceği gibi
kısa.  Ve P.C.  Horton seninle.  Ona tabancasını almasını söyle.
Keskin görün. "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı, yerleşim üzerinde koşan adam ve
Merdivenlerden aşağı, bizi geri dönmesini beklemek için bıraktı.

O karanlık, korkunç evde yavaşça geçti ve her gürültüde
Parham'ın geri dönüşü beklentisiyle nefessizce durdu veya
Arkadaşlar.

Eric Domville'in bu kadar cesurca meydan okuduğu odaya dönerek
Düşmanlar, aramamıza devam ettik ve kanepenin altından memur
Winsloe'nin elde ettiği kare kahverengi kağıt parselini çizdi
Ev Keymer'i aradı ve Parham'a teslim edildi.

Pickering, bir trice içinde, ipi cep bıçağıyla kesin ve içinde
Çivilenmiş küçük bir kare ahşap kutu bulundu.  Jemmy yakında zorladı
açık, düzgün bir şekilde bağlı büyük bir paket kağıt açıklandığında
açıldığında, bir miktar olduğunu gösteren pembe bant
Müzakere edilebilir yabancı menkul kıymetler-sadece Fransızca.

Pickering ilan etti, "Biraz soygunun gelirleri, kesinlikle," ilan etti.
birbiri ardına muayene etmek ve gerçek karakterlerini sormak,
Fransızca cahil. "Niyetin onları şehirde müzakere etmek olduğunu umuyorum."
Onlardan geçtikten ve kabaca değerlerini hesapladıktan sonra
yaklaşık yirmi bin lira idi.

"Evet. Onları geri koyacağız ve kimin getirildiğini göreceğiz. İşte
Açıkçası burada yaygın bir komplo ve şanslı olan Bay Hughes,
sonunda evi tamir edebileceğiniz.  Jove tarafından! "Müfettiş
Bir gülümsemeyle ekledi, "Kendimiz daha iyisini yapamazdık-bizden, biz
senin kadar iyi yapamazdım. "

"Umarım sadece arkadaşımın ne olduğunu keşfedeceğiz
Domville, "Dedim." Ölümünün kaçmayacağını düşünüyorum.  O
Bu odadaydı, yemin edeceğim.  Sesini on arasında bilirdim
bin."

"Göreceğiz," diye belirtti memur güvenle.  "Önce bize izin ver
Kurbanlarından nasıl kurtulduklarını keşfedin ve keşfedin.  Sadece umarım
Biz aşağıdayken kimse geri dönmeyecek.  Eğer yaparlarsa, Horton ve Marvin
onları tutuklayacak.  Edwards'ı bizimle indireceğiz. "

Memur Marvin, onu değiştirmek için değerli kutuyu yeniden paketlerken,
Pickering ve ben çekmeceye gittik ve mektuplara baktık.
Birçoğu açılıncaya kadar önemsiz ve anlaşılmazdı
Başlığı taşıyan mavi-gri nota notu üzerine yazılmıştır: "Harewolde Abbey,
Herefordshire. "Sybil Burnet'in iyi bilinen el yazısındaydı!
Şaşırdım, hevesle aşağıdaki gibi okudum:-

"Evet. Fred Kinghorne burada. O bir Amerikalı ve ötesinde
Marstons'un İngiltere'de arkadaşı yok.  O mükemmel
köprü oyuncusu ve bu hafta çok kazandı.  Bana onun olduğunu söyledi
Wall Street komisyoncunun kızı Appleton adında bir kızla nişanlandı ve
O ve annesinin yirmincide Napoli'de buluşacağını, çünkü
İtalya'da bir tur.  Önümüzdeki Cumartesi buradan ayrılıyor ve
İtalya'ya gitmeden önce on gün boyunca Cecil.  O açıkça çok
iyi durumda ve İngiltere'de olmasının nedenlerinden biri biraz satın almak
Gelini için bir düğün hediyesi olarak mücevher.  Marstons bana şunu söylüyor
Büyük Kaliforniyalı finansör olan eski Jacob Kinghorne'un oğludur.
Umarım bu bilgiler sizi tatmin eder.-S. "

Harewolde, tüm dünyanın bildiği gibi, akıllılığın merkezlerinden biriydi
ayarlamak.  Marstonlar telif haklarını sık sık eğlendirdi ve
Köprü partileri ve yüksek bahis söylentileri.  Sybil neden bunu vermişti
Meraklı bilgiler?  Kinghorne genç adam olarak işaretlenmiş olsaydı
kurbanlardan biri ve o ölümcül eve mi ikna etti?

Zarf yoktu ve mektubun başlangıcı aniden
Yine de bazı şüpheli olmayan iletişim ile kaplanmıştı.

Okuduktan sonra, yorum yapmadan koydum, çünkü bu benim sonuncuydu
onu kesen fakir mutsuz kadını suçlama arzusu
Brilliancy, şimdi bu kadar sıkıcı ve alçak bir yaşam sürüyordu.
Güney Londra Caddesi.

Yine de bu kara korumalar için hareket etmesi mümkün olabilir mi?
Toplumdaki gizli ajanları?

Öneri beni aptal tuttu.

Sonunda Edwards, Horton ve başka bir memur ile merdivenlerden yükseldi.
sade kıyafetler ve durduğumuz yere yerleşti.  O
elinde güçlü bir ipeksi ip merdiveni taşıdı-
Bu arada, bir zamanlar Crisp'in malı olmuştu, dikkate değer
Hampstead hırsız-başka bir fener, bir ip topu ve bir
şişman ipin uzunluğu.

Marvin ve Edwards, pickering sırasında doğaçlama köprüyü yeniden kurdular,
Horton ve ben inişte kaldık.  O zaman, çizdiğimizde
merdivenlere basan iki adamı uzatın ve bütünün
İnişin kenarındaki menteşelerin üzerinde ilerleyin ve açıklama
Siyah uçurum.  Bununla birlikte, baskı serbest bırakılır
Merdivenler tekrar yerlerine geri döndü, ya bir bahar ya da
Altında bir karşı dengeli ağırlık.

Bu bizimle yüzleşen ilk zorluktu, ama yakında aşıldı
merdivenler parçalandığında yerleşimi takmak, böylece tutmak
onlar açık. Başını oluşturan şişman meşe sütuna
Kurtucular Pickering, ip yükünü sıkıca sabitledi ve Marvin denemesiyle
gücü.

"Önce aşağı ineceğim efendim," diye gönüllü Edwards.  "Sen var
fener.  Onu yakacak mısın ve benden sonra iple bırakacak mısın? "

Bu yüzden hepimiz nefessizce heyecanlandıkça ipeksi merdiven atıldı
Yuvarlak yüzü projeye ışınlanan Edwards'a
Yeraltı keşfi.  Sonra, lamba aydınlatıldığında ve üzerine bağlandığında
String, ayağını merdivene koydu, kendini kenarından salladı
merdivenler ve karanlığa indi, pickering lambayı indirdi
ondan sonra.

Onun azalan figürüne bakarak durduk, ama ayırt edebiliriz ama
Işığın parıltısını ve yavaş sallanmasını az kurtarın
Merdiven, sarkaç gibi.

"Harika Musa!" Şaşkınlıkla boşaldığını duyduk.

Yine de aşağı, aşağı, aşağı, sahip olması gerektiği ortaya çıkana kadar gitti
Merdivenin sonuna ulaştı ve şimdi ekstra uzunlukta kayıyor
Pickering'in bağlı olduğu ipin.

"Tamam, efendim!" Sesini geldi, sahadan kavernöz geliyor
karanlık.  "Burada neşeli komik bir yer, 'bir hata yok.
Aşağı mı geldin?  Ben feneri serbest bırakıyorum.  Başka bir tane gönder, lütfen.
İsteyeceğiz. "

Pickering ipte çekildi, Marvin'in Boğa gözünü ona ekledi ve
Bir kerede tekrar aşağı indirin.  Çukur, çok derinliğindeydi,
kordon uzunluğu.  Sonra kredi verecek bir çeviklikle
Çok daha genç adam, kendini merdivene salladı.

"Eğer aşağı inmek istersen, Bay Hughes, beni takip edebilirsin," diye
diye bağırdı, karanlığa kaybolurken.  "Horton, tutun
üzerimde aydınlatın.  Siz ikiniz burada kalıyorsunuz.  Biri yere girerse, tutuklama
onları çabucak. "

"Çok iyi efendim," diye cevapladı adam Horton ve müfettiş daha derine indi
sadece merdivenin titremesi var olana kadar
Orası.

"Pekala, Bay Hughes. Aşağı gel, ama dikkatli ol," diye bağırdı
Şu anda, sesi çok uzakta geliyor.  "Aşağı kaydırman gerekecek
Son on iki fit kadar ip.  Sıkı yapışıp hepsi olacaksın
Sağ."

Merdiveni kavradım, ayağımı ilk döngüye yerleştirdim ve sonra
üzerimde tutulan ışık, aşağı indi, aşağı indi, önce görünen bir yere
büyük ve kavernöz ve şu anda bir tür dairesel kuyuya göre
çok bağırsaklara inen siyah sümüksü duvarlar
toprak.

Aşağıda acele suların sesini duyabiliyordum, ama üstlerinde
Müfettişin cesaret verici sesi, ağlıyor, "Tamam. Şimdi,
Bacaklarınıza ip ve düz kay. "

Bunu yaptım ve bir an sonra kendimi buzlu bir soğuk algınlığında dizlerime buldum
Benim hakkımda süpüren ve gurnaya geçen akış.

Pickering ve asistanı yanımda durdu, lambaları parlıyor
Karanlık Yeraltı Tufanı.

"Hatırladığınız yer burası mı?" diye sordu müfettiş, onu parlatarak
Boğa gözü etrafında ve bir tür dibinde olduğumuzu açıklamak
Her iki tarafta iki alçak kemer veya menfez olan dairesel kuyu.  İtibaren
Doğru su dönen bir akımla koştu ve
Sarfın karşısında koştu, gurnging ve kemeri neredeyse doldurdu
Anahtar taşı.  Tüm siyah sümüksü duvarların uzun daire olduğunu gördüm
Taşlar-Antik Londra'nın kalıntısı gibi görünüyordu.

"Burası kendimi bulduğum yer değil," dedim çok şaşırdım.

"Hayır, sanırım hayır," diye belirtti müfettiş.  "Bu tatlı su,
Bir yerde bir bahar ve o eski menfez boyunca muhtemelen bir
Ana kanalizasyonla iletişim.  Düştüğünde aşağı süpürüldün
orada ve bir kerede ana kanalizasyonun içine-diğer pek çok kişi gibi
buraya geldim.  Bu korkunç bir ölüm tuzağı.  Oraya bak "ve o
Lambasını başımın üstünde parlattı.

"Duvara bir çubuk demir sürüldüğünü görmüyor musun ve
Son zamanlarda oraya da sürüldü, yoksa uzun zaman önce paslanırdı
Bu nem. "

"Kuyu?"  Dedim ki, onu takip etmiyor. "Bu, kurbanların büyüklerden düşmeleri için oraya konuldu
Yükseklik, ona çarpmalı ve daha önce bilinçsiz hale getirilmeli
suya ulaşmak.  Bakmak.  Şu anda biraz beyaz şeyler var-benzeri
Bir kadının gece elbisesinden ipek! "

Ve o demir çubuğun sonunda bir parça beyaz şey gördüm
Taslakta çırpınan, talihsiz bir kadının korkunç kalıntısı
bilinçsizce onun ölümüne gitmişti!  Delici, korkunç bir yer dehşete kapılmış
Ben.  Korkunç sırları üçümüz de korkunçtu.  Pickering bile
Kendisi ürperdi.

"Daha fazla keşfetmek oldukça imkansız," dedi.  "Bu menfezin liderlik ettiği
Ana kanalizasyona, bu yüzden keşiflerini kanalizmenlere bırakmalıyız.
Bir sürü yay, elbette, kanalizasyona düşer, ancak kesin noktaları
Kökeni bilinmiyor.  Kanalizasyonlar bulunduğunda bulundu ve bağlandılar
inşa edildi ve hepsi bu.  Benim fikrim "diye ekledi"
Burası başlangıçta eski bir evin kuyusuydu ve
Blackguards onu mahzende keşfetti, keşfetti, bunu tespit etti
İçine yerleştirilen her şey o menfez içine çekilir ve sonra
Merdivenlerden bir yol açtılar. "

Müfettişin teorisi bana sağlam görünüyordu.

Otomatik yıkama ile suyun yükselme korkusunu ifade ettim
kanalizasyonların, ancak durduğumuz yerde bir
Biraz daha yüksek seviye, suyun aşağı koşma şeklinden yola çıkarak
Menfez, kuyu yanında iken, son bir işareti yoktu
daha yüksek su, böylece bir bahar fikrini ortaya çıkarır.

Edwards ipi kaldırdı ve ipek parçasını ayırmayı başardı
Demir çubuk.  O bize teslim ettiğinde, soluk olmasına rağmen gördük ve
Kirli bir parça zengin brokar, bir krema üzerine soluk mavi olmuştu
toprak, bağlı iken, soluk mavi şifonun küçük bir kenarıydı-
Kadının korsajı, Pickering bunu ilan etti-belki de
O zümrüt boyun sahibinin elbisesi yukarıda!

Bir dakika denetlendikten sonra,
Çağların sularının eylemiyle pürüzsüz kaya kanalı,
Pickering sarkan ipi kaldırdı, merdiveni kazandı ve tırmandı
Yine, bacaklarım olmasına rağmen, hızlı bir şekilde takip ettiğim bir örnek
Buzlu su ile kemiğe çok soğutulmuş, ilk başta buldum
Yükselişte önemli zorluk.

İniş kazandıktan ve Edwards tarafından takip edildikten sonra,
Merdiven, yerleşimi kaldırdı, ölümcül merdivenlerin tekrar kapanmasına izin verdi ve
Sonra daha önce olduğu gibi köprü kurdu.

Uygulanan bir marangoz olan Horton'un altında iken
ön kapının mandalını düzeltti, böylece şüphe olmamalı
Girişimizin.  Hepimiz yerleşim boyunca tırmandık, merdivenlerden indik
bodrum katına ve kısa süre sonra alt odalarda arama yapmakla uğraştılar
ve mahzen.  Başkanı arasındaki iletişimin
Eh ve evin tepesi kabaca yapılandırılmış bir tahta şafttı
Ne zaman, aniden, mutfak merdivenlerinin dibinde dururken
Kilidindeki bir anahtarın keskin tıklamasını duyarak şaşırdı.
Yukarıdaki ön kapı.

Bir anda sessiz kaldık ve nefes nefese kaldık ve
dinleme.  Koyu slayt boğa gözünün üzerinden geçti.

Gerçekten heyecan verici bir andı.

Pickering, ardından Edwards ve Marvin, gürültüsüz bir şekilde sürünerek
merdivenler ve görünüşe göre giren kişi biraz zorluk yaşarken
Kilitle karanlıkta beklediler.

Müfettişin arkasında durdum, kalbim hızla atıyor, dinliyor
dikkatle.  Sahada hazır duran heyecan verici bir andı
O sessiz kıyamet evinin siyahlığı.

Mandal, muhtemelen son dağılımı nedeniyle yakalandı, ancak
Sonunda anahtar kaldırdı, kapı açıldı, biri salona girdi,
ve sessizce kapıyı yeniden kapladı. Bir sonraki anlık toplama, saklandığı yerden fırladı,-

"Sizi, bazı durumlarda yer aldığı şüphesiyle tutuklıyorum.
Bu evde kasıtlı cinayet işlendi! "

Horton aynı anda lambasını yüzüne parlattı.
oraya çok gizlice giren ve ürkütücü olan kişi
Korkunç suçlama, körfeze getirilen vahşi hayvanlar gibi göze çarpıyordu.
Ama hareketsiz sanki taşa döndü.

Lamba flash beyaz, acımasız bir yüz ortaya çıktı.  Gördüm; BEN
fark ettim!

Yüksek bir korku ve şaşkınlık çığlığı benden kaçtı.  Hayal ediyor muydum?  Hayır.
rüya değil, sert, yaşayan bir gerçeklik-şaşkına dönen ve
beni tamamen sendeledi-beni güçten mahrum eden korkunç, korkunç bir gerçek
Konuşma.

Bölüm Yirmi Dokuz.

Peçe kaldırır.

Tutuklanan adam, beklediğim gibi John Parham-ama Eric değildi
Domville!

Ona bakıyordum, tamamen sendeledim.

Sonra onu selamlamak için ileriye doğru fırladım-bir tanesi geri döndüğünde onu karşılamak için
Mezar, ama bir sonraki an geri çekildi.  Yüzü değişti-
Üzerine ifade terör-ve suçluluk vardı!

"Tutuklandın," diye devam etti Pickering, sakin, gerçek bir şekilde,
Bir kişi her alındığında konuşulan pıtırtı ifadesinin eklenmesi
Gözaltına alın, "ve şimdi ne yapabileceğin ifadeyi uyarıyorum
yazılı olarak devredilecek ve size karşı kanıtlarda kullanılacak
duruşma."

"Yapacak hiçbir ifadem yok. Bunu daha sonra yapabilirim,"
O ana kadar sahip olduğum mutsuz adam en sıcak olarak kabul edildi
arkadaş.

Vahiy beni bir yığıntan vurdu.  İlk başta fark edemedim
uyanık olduğumu ve doğru duyularımda, Domville'de durdu,
Her iki tarafında bir dedektif, ezilmiş ve dirençsiz.  O yapmadı
Pickering'in korkunç iddiasının gerçeğini bile reddetti.

Kesinlikle hiç kimse onları içinde daha fazla aldatmamıştım.  Vermiştim
misafirperverliği; Ona sırlarımı güvenmiştim çünkü biz
arkadaşlarımızdan beri arkadaşlar.  Gerçekten de kalkan olmaya yardım etmişti
Sybil, ama yine de polis onu korkunç bir ima ile suçlamıştı
Kuşkusuz bu sessiz duvarlarda yürürlüğe giren trajediler
Şimdi nerede durduk.

"Bu doğru mu Domville?"  Sonunda dil bulduğumda ağladım.
"Konuşmak."

"Doğru!" Garip, hasta bir gülümsemeyle yankılandı, ama düşük, boğuk bir
ton.  "Polis aptallar. İstedikleri gibi yapsınlar. Yakında olacaklar
Yanlış adamı tuttuklarını öğrenin.  Beni kesinlikle tanıyorsun
Yeterince, Wilfrid, bu arkadaşlara kanıtsız inanmamak. "

"Evet," diye ağladım, "diye yapıyorum Eric. Masum olduğuna inanıyorum ve yardım edeceğim
bunu kanıtlayacaksın. "

Pickering gülümsedi, "Şu anda Bay Hughes, bunu göndermeliyiz
Beyefendi istasyona yuvarlandı.  Masumiyetini daha sonra tartışabiliriz. "
Sonra Edwards'a dönerek, hızlı, kalıcı tonlarda, "Bir taksi al,
Sen ve Marvin ve onu istasyona götürün.  O zaman buraya geri dön.
Müfettiş Nicholls'a geldiğimde kendimden ücret alacağımı söyle. "

"Evet, efendim," diye yanıtladı adam ve on dakika sonra mahkum ve
İki dedektif dört tekerlekli bir kabinde sürdü.

"Affed beni, Bay Hughes," dedi Pickering, gittikten sonra "ama
Bu adamın masumiyetini varsaymak için haksız değil, özellikle
Suçluluk yüzüne çok açık mı yazıldı?  Bazı erkeklerin yüzleri bizim için
Bir gazetenin sütunları olarak açın.  O adam.  O suçlu-o
çetelerden biri.  O ne gibi bir kanıt var? "

"O benim arkadaşım," diye protesto ettim.

"Ve aynı zamanda suçlu olmasın mı? Birçok arkadaşımızın
Gizli olarak neler yaşadıklarını tamamen bilmiyoruz.  Charles Peace,
Cesur hırsız, muhtemelen hatırlayacağınız gibi,
Pazar-Okul.  Bu nedenle, bir adamı asla dış mesleğiyle yargılayın,
ya dostluk ya da dindarlık. "

"Ama kötü adamların o üst katta onu tehdit ettiğini duydum"
diye bağırdı.  "Hayatının tehlikesindeydi."

"Çünkü kavga ettiler-belki de
ganimet. Suçlular bu konuda ve intikam alanında tartışmasız olmaktan daha sık
Birbirimizi bize ver.  Hayır, Bay Hughes, herhangi birine atlamadan önce
Sonuç Bu konuda biraz bekle, bekle, yani, biz
Sorularımızı sonuçlandırdı.  Ona çok farklı bir ten rengine bağlı
yakında tüm meseleye yerleştirilecek. "

Edwards ve Marvin koğuştan yarım saat sonra geri döndüler.

"Hiçbir açıklama yapmadı," dedi Edwards.  "O onlardan biri, bu
kesin."

"Neden?"  Diye sordum.  "Nasıl bu kadar pozitifsin?"

"Şey, efendim, genellikle oldukça iyi söyleyebiliriz, biliyorsunuz. Biraz
masum olamayacak kadar istifa etti. "

Bütün gece boyunca, kışlık şafağın soğuk grisine kadar oturduk
Arka oturma odasında, tek bir boğa gözü feneri açık
Bir gece yarısı yapabilecek diğerlerinden herhangi birinin gelişini bekliyor
orayı ziyaret edin.  Tabii ki, hem Parham hem de adreslerini biliyordum
Winsloe ve onları Pickering'e vermişti; Ama o geceyi tercih etti
Bekle ve mümkünse onları o kıyamet evinde tutuklayın.

Tıpkı hafif şafak kapalı çinkilerden göstermeye başladığı gibi
Kepenkler ve Pickering, dönmeden önce adamlarına talimatlar veriyordu
İstasyona, mandalda başka bir anahtar çıngırak duyduk.

Hepimiz bir anda uyanıktaydık.

"Eğer niyeti buysa yukarı çıkmasına izin vereceğiz," diye fısıldadı
memnuniyetle müfettiş.

Yine yeni gelen mandalla aynı zorluk yaşadı, ancak uzunluğunda
Kapı açıldı, salonun içine gri ışık seli bıraktı ve
Sonra tekrar kapandı.  Yarı kapalı kapısının arkasından geri çekildik
Gece nöbetimizi tuttuğumuz ve orada durduğumuz oda neredeyse hiç
Nefes almaya cesaret ederken, kahverengi bir tüvitte koyu saçlı bir genç adam izledik
Suit merdivenlerden yükselir.  Kalın seyahat eden bir ceket, düz bir bez giydi
ve iyi giyilen kahverengi bir el çantası taşıdı.  Açıkçası yeni gelmişti
Bir gece yolculuğundan, çünkü kendisine mırıldanan yorgun bir şekilde iç çekti
o ölümcül merdivenlere yükseldi.

Neyse ki yerleşimi yerine geri götürdük, ama varışta
İlk inişte onun durduğunu ve gıcırdayan bir kolu çektiğini duyduk
bir yerde-altı merdivenin hızlı tutulduğu mekanizma ve
güvenli.  Sonra zirveye çıktı ve o iyi finanse edildi
Küçük oturma odası.

On dakika boyunca orada rahatsız edilmemesine izin verdik-"
Kendini yerleşmesine izin verin, "Pickering fısıldadığı gibi. O zaman bir
Biri tarafından memurlar, bir araya gelene kadar gürültüsüz bir şekilde süzüldü
Kapalı kapının dışına iniyor.

Sonra aniden, Pickering tabancasını çizdi, kapıyı açtı ve
Şık saçlı yeni gelenler ortaya çıktı.

Sanki bir darbe almış gibi geri düştü.

"Biz polis memuruyuz," diye açıkladı Pickering, "ve seni tutukluyorum."

Sonra çantasından bir takım kıyafet çıkardığını gördük ve
Bir sandalyeye fırlatılan bazı ketenler, masanın üzerinde iki
Alman banka notlarının paketleri, kayda değer bir miktar.  Üçüncüsü
hala elinde tuttuğu paket, çünkü sayma eylemindeydi
şaşırdıklarında onları.

Karanlık gözleri benimkiyle tanıştı ve adam başladı.

"Seni biliyorum!" Bana ağladı.  "Hiçbir şekilde dedektif değilsin.
Sen Wilfrid Hughes'sin. "

"Ben var, pişmanım, tanıdığın zevk değil,"
Cevap, beyanına biraz şaşırdım.

"O kadın bize ihanet etti-o kadın, Sybil Burnet," diye bağırdı
Öfkeyle, gözleri bize yanıp sönüyor.  "Bunun için para ödeyecek-cennetle,
O!  Bana meydan okudu, ama henüz son sözümü söylemedim.  Tutuklamak
Bugün ben ve yarın da tutuklanacak, "diye güldü,
zaferle.

"Benim adım Ralph Vickers-eğer bilmelisin," dedi
Bir soruyu yanıtlayın.

"Ve sen sadece Almanya'dan geldin-eh?
Hollanda Kancası. "

"Peki, ne?"

"Ve çalınan mülkü imha etmek için Almanya'ya gittin ve bu
Para, bunun için aldığınız fiyattır.  Doğru değil miyim? "

"Öğrenin," pürüzsüz saçlı genç adamın hakaret tepkisi oldu. "Onu istasyona götürün Edwards ve Müfettiş Nicholls'tan adım atmasını isteyin
Burada iki sade kıyafetli adamla.  Onu bekleyeceğim.  Ara
Mahkum ve ben onu suçlayacağım-döndüğümde. "

Ve tek kelime etmeden genç adam merdivenlerden aşağı doğru yapıldı.  Daha sonra
Müfettiş, Almanca notlarını hızlı bir şekilde saymaya başladı ve
Pimler tarafından sabitlenen paketlerin her birindeki sayı.

"Sanırım iyi bir gece işi yaptık, Bay Hughes," dedi
Daha sonra, ellerini memnuniyetle ovuşturarak.  "Teşekkürleriz
Londra'nın sahip olduğu en büyük suç komplolarından birinin
yıllarca bilinir.  Ama, "Ekledi", o adam kim
Bahsedilen-Siyen Burnet?  Ona karşı bir şey biliyor gibi görünüyor ...
Aynı zamanda çetenin bir üyesi olduğunu iddia ediyor.  Bence daha iyiyiz
onu tutuklayın, ya da her durumda onu gözlem altında tutun
Tabii ki uçacağı tutuklamaları duyuyor. "

Nefesimi tuttum ve sanırım bu öngörülemezlikte solgun olmalıydım
Malefaktörlere karşı bilgilerimin sonucu.  Hatırladım
Charlton Wood'da ilişki.  Ne cevaplayabilirim?

"Bayan Sybil ile tanıştığım doğru, müfettiş Pickering
Burnet, ama masumiyetinden emin olmak için bir nedenim var. "

"Arkadaşınız Domville'in masumiyetinden emin olduğunuz için-evet?" O
diye sordu şüphesiz alaycı bir gülümsemeyle.

"Şey," dedim, umutsuzca, "Şimdi onu görmeye gidiyorum. Ve
Konuyu ellerimde bırakıp olmayacağına söz verirsen
Takip eden, bence, daha sonra herhangi birine cevap vereceğine söz vereceğim
Ona koyabileceğiniz sorular. "

Sadece yarı inandırılmıştı.

"Kendinize büyük bir sorumluluk alıyorsunuz, Bay Hughes,"
dikkat çekti.  "Neden bu kadar endişelisin ki bu kadının nerede olması gerekiyor
bilinmiyor mu? "

"Bir skandaldan kaçınmak için," dedim.  "O nazik bir kadın."

Pickering tekrar gülümsedi.

"Şey, Bay Hughes," dedi büyük isteksizlikle, "
ona karşı doğrudan bir suçlama yaptı ve sizin gibi araştırılmalı
Nazik bir kadın olsun ya da olmasın, oldukça anlayın.  Ama seni bırakıyorum
onu sorgulamak için, onun uyarısını engellediğiniz anlayışı
Hala Liberty'de olan diğer iki adam-Parham ve Winsloe.  Muhtemelen onlar
Almanya'dan döndüğünde Vickers ile tanışmak için bugün buraya gelecek-
Oran, onları beklemekte olacağız. "

Bu korkunç maruziyet Sybil için ne ifade etmeyebilir?

Otuz Bölüm.

Sybil'in konuştuğu.

Sybil beni pencereden gördü.
O sabah.  Sonra, mandal ile kendimi içeri alarak,
Merdivenler, onu her zamanki gibi, taze ve zarif buluyor, ancak nişanlanmış olmasına rağmen
Odanın tozlanmasının prosaik operasyonunda.

"Neden Wilfrid!" O soluklu, "Sorun ne? İyi değilsin
Elbette! "Endişe içinde ağladı, bana doğru ilerledi.

Kapımı kanepeye attım ve kargaşayı durdurdum,
düşük, ciddi ses,-

"Sybil, sanırım seninle açıkça, önsöz olmadan konuşabilirim.
Size basit bir soru sor.  Ralph Vickers kim? "

Işık bir anda yüzünden öldü.  Solgun gitti ve onu
Beyaz dudaklar bu isimden bahsederek titredi.

Sessizdi.  Yanıt vermedi.  Bu kadar uzun süredir sahip olduğu darbe
Korkunç düşmüştü!

"Söyle bana Sybil," diye sordum düşük, nazik bir tonda.  "Bu adam kim?"

"Ah! Hayır, Wilfrid!" Sonunda nefes nefese kaldı, yüzü sanki
utanç.  "Bunu sorma. Nasıl-nasıl, tüm kadınlardan sana söyleyebilirim?"

"Ama yapmalısın," dedim sıkıca.  "Her şey biliniyor. Acımasız şeytan
Parham, Winsloe ve Vickers'ın bu adamlarının komplosu ortaya çıkıyor. "

"Maruz kaldı! O zaman bunu biliyorlar-o korkunç ev hakkında
Clipstone Street? "Nefes nefese, gözleri kafasından başından başından başından başlayarak
terör.

"Korkunç gerçek keşfedildi. Polis eve gitti
Dün gece. "

"Polis!"

"Evet, ve tutuklanan Vickers, sizi biri olarak kınadı
suç ortakları.  Söyle bana, "Çaresiz ağladım" söyle bana Sybil,
gerçek dürüst gerçek. "

"Beni kınayacağını biliyordum," diye bağırdı acı bir şekilde.  "O benim
İlkinden en acı düşman.  O adama tüm üzüntüme borçluyum
ve bozulma.  O ve arkadaşları Fiends-Harekete değer şeylikler
İnsan şekli-masumun kanını emen vampirler ve
Onları Clipstone Caddesi'ndeki o karanlık evde gizli olarak at
merhamet ve komplikasyon olmadan.  Tehditini bir kez gerçekleştirdi ve
Beni kınadı, ama harabamı etkilemeyi başaramadı.  Ve şimdi,
Tutuklandığında polise ne olduğunu söyledi-Wilfrid, ne yazık ki! .
gerçek."

"Doğrusu!"  Korku içinde ondan çekerek nefes nefese kaldım.  "Doğrusu,
Sybil.  O zaman gerçekten suçlusun, "Ağladım." Ah!  Cennet-İnandım
Masumdun! "

O, geri dönerek durdu, sonra masaya eşitsiz bir şekilde sendeledi,
kendini düşmekten kurtarmak için kavradı.

Onun yüzü kansız ve boğuldu.

"Ben-sırrımı senden, tüm erkeklerden gizlemeyi düşündüm," diye düştü.  "BEN
Her şeyi bilseydiniz, benden nefret edeceğiniz ve hor göreceğinizden korktum, bu yüzden benim
Dudaklar bir yandan o adamların korkusuyla mühürlendi ve diğer yandan
Çünkü hala seni arkadaşım ve koruyucu olarak tutmaya çalışıyorum.  Bende
Sessiz kaldı, kendi sonuçlarınızı oluşturmanıza izin verdi-hayır, "
acı ekledi, "kendinizi harika bir pozisyona yerleştirmenize izin vermek
Kişisel tehlike, çünkü seni o korkunç yerde nasıl tuttuklarını biliyordum,
Ve sana diğerleri gibi öldüğüne nasıl inandıkları. "Ve durdu, onu
Sinir parmakları boğazındaki ucuz jet broşunu büküyor.

"Ama şimdi bana söyleyeceksin," diye çağırdım çabucak, "bana söyleyeceksin
Gerçek, Sybil. "

"Evet-evet. Her şeyi itiraf edeceğim," diye bağırdı bir çabayla.
"Elbette tüm Londra'da olduğum gibi çok üzücü ve mutsuz bir kadın yok
Bu an-son iki yılda olduğum gibi!  Uzun sürdü
ama hepsini olabildiğince net ve kısaca ilişkilendireceğim.  Bilirsin
Nasıl, eğitimimi bitirmek için Madame Perrin'e nasıl gönderildim?
Versay.  Yaz tatili için evlerimden birinde ben
Gare du Nord ve Calais arasındaki trende son derece
Benimle konuşan Paris'te ikamet eden hoş bir genç İngiliz ve
daha sonra bana kartını verdi ve geri döndüğümde
Versailles onunla tekrar buluşmayı başarmalıyım.  Gizli bir tatlım
Her zaman kız öğrenci için bir cazibe ve elbette ben bir istisna değildim.
Sırrıma izin verdiğim diğer üç kızın bağlantısıyla, ben
onunla sık sık dar, yetersiz allee des
La Croix'e giden ve ona Girlish Mektupları yazan saboterler
alaka.  Bu, bir akşam yaklaşık bir yıl devam etti
Madam Perrin's'i sonsuza dek terk etmeden bir ay önce onunla birkaç kez tanıştım
Rue du Parc de Clagny'de okulun arkasında anlar ve o
amcamın ameral hellard yardımcısı olduğunu söyleyerek beni şaşırttı
Londra'daki Admiralty'de yetkili veya
İnanıyorum.  Ben döndüğümde ona büyük bir iyilik yapmamı istedi
Londra'ya ve bir düzine bohem likör gözlüklerini biraz hediye edin
Ona, Amiral'in eline teslim etmek için.  Bu, elbette,
Yapmak için onaylandı ve birkaç hafta sonra onu Gare du Nord'da buldum
ayrılışımda.  Beni bir kenara çağır, bana küçük bir kutu verdi
Ayak uzun ve altı inç derinliğinde, muhtemelen amiral fısıldayarak
Hediyenin alındığını kabul eder ve bu nedenle içinde olurdu
Londra bir hafta sonra benimle buluş ve amcamın cevabını al.  Ama o
beni şimdiki zamandan başka kimsenin ellerine vermemi istedi.
Amiral'in kendisi.  O noktada en özellikle idi.

"Şey," diye konuşuyormuş gibi düşük bir sesle devam etti
"Üç gün sonra Albert Gate'i aradım, amcamı gördüm
yalnız ve ona çok şaşırmış gibi göründüğü küçük kutuyu verdi
alıcı ve bitişik bir odaya girdi ve açıldı. O zaman
Bana geri döndü çok heyecanlıydı ve bana ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu
kutu içeriyordu.  Ona bir dizi likör gözlük olduklarını söyledim.
Gülümsedi.  Sonra bana kimin verdiğini sordu ve ben ona bir genç söyledim
Biraz tanıdığım beyefendi ve eğer herhangi bir cevap varsa
Ona kendim ver.  `` Yarın onun için cevap vereceksin,
Sybil, 'yaşlı adamın cevabıydı.  Sadece getirdiğini söyleyebilirim
Ben hayatım boyunca şimdiye kadar aldığım en değerli hediye. '
Merakım aynı anda uyandırıldı ve gözlükleri görmek istedim, ama o
Beni ilgilendirmediklerini söyleyerek reddetti.  İki gün sonra ben
geri döndü ve bana Ralph Vickers'a hitap eden mühürlü bir mektup verdi,
Esquire, 've-- "

"Vickers!"  Nefes aldım.  "Bunu tutuklayan şık saçlı adam
Sabah?"

"Aynı," diye cevapladı kısırtı.  "Paris'te benimle tanışan adamdı,
ve kimin vicdansız elleri ve ortaklarının elinde
masum bir şekilde düştü.  Amiral'den not aldıktan birkaç gün sonra,
Vickers, Londra'da buldum ve bir akşam geç kaldım.
Berkeley Meydanı'nın köşesindeki ev ve orada
Amiral'in cevabı eline.  İngiltere'de kaldı, ama bir şekilde--
Neden gerçekten söyleyemiyorum-yaşam tarzının olduğundan şüphelenmeye başladım
Tamamen dürüst değil.  Belki de bir gün Amiral
Ryhall'da bizimle kalmaya geldi, onun hakkında çok meraklıydı ve
Tanıdıktan ayrıldığımı içtenlikle umduğunu da sözlerine ekledi.  -Den
Herhangi bir oran, bazen onunla tanışsam da artık hiç eğlenmedim
onun için sevgi.  Girlish Idol'um gerçekten ne yazık ki kırıldı
Toplumda _debut_ yaparken beni zorlayan mektuplar yazmaya başladı
onunla tanışmak ve benden hakkında bilgi almaya başladı
Londra'daki setimizde tanıştığım bazı insanların alışkanlıkları ve hareketleri.
"İç çekti," bu yaklaşık bir yıl sürdü.  Şimdi ondan nefret ettim
Ne kadar sahte olduğunu tespit etmiştim.  Yine de Cynthia ile eşcinsel sette hareket ediyor
Adamın bunları ifşa etmesine izin veremeyeceğimi gördüm
Ona yazdığım aptal mektuplar.  Bu kavşakta, ben iken
Durham'da kalmak, Ralph Vickers'ı gerçekine yerleştiren bir not geldi
Işık-bir kara korumalı.  Korumalı dilde açıkladı
tanıdıktan önce, üç yıl hapishanede yapmıştı ve
şimdi fonsuz olduğu için onun için para almalıyım-gerçekten
Bu mektupların sırrını korumak için ona ödeyin-ben
bir gaol kuşu sevmişti!  Ancak cevap olarak, ona açıkça meydan okudum.  İçinde
Durham'a geldi ve ben onunla buluşmaya zorlandım
gizli.  Ziyaretinin amacı gerçekten acımasızdı.  Bulduğumu buluyorum
taleplerine direndi, bana o kutunun içeriğini açıkladı
amcama taşınmıştı.  Fransız deniz sırrı içeriyordu-bir
Yeni Fransız denizaltının gizli planlarının ve özelliklerinin kopyası
daha sonra Brest'te inşa ediliyor, İngiliz Amirallığının ödediği
ona üç bin lira, bu miktar için bir taslak benim
Amca'nın mühürlü mektubu.  Planları kabul etti, kabul etti
Bir Fransız deniz teğmen ve çift gelirleri bölmüştü.  O
bir casusun yanı sıra şantajcıydı.  Bunun ne yapması gerektiğini sordum
Ben, bunun üzerine bana tamamen sersemleten korkunç bir gerçeği açıkladı
Ben.  O zamana kadar, ne kadar tamamen ve tamamen
Onun vicdansız etkisinin altına düşmüştüm.  Ama açıkladığında
Bir anda geleceğimin umutsuz olduğunu gördüm; Bu kaçış
imkansız.  Ona geri dönülmez bir şekilde bağlandım ve kara korumasına bağlıydım
suç ortağı. "

"Peki ne ortaya çıkardı?"  Korkmuş gözleri gibi endişeyle sordum
Benimkiyle tanıştı.

"Acımasız dürüstlükle, İngiltere'de olmasına rağmen
Fransız yasası ona ulaşamadı, ancak benim kendi durumumda farklıydı. Fransız hükümeti tutuklanmam için başvurabilir ve
Bir devlet sırrı satmak, çünkü Fransız yasasının gözünde, ben
Fransızca konu, Cannes'daki babamın villasında doğdum ve
İngiliz öznesi olarak asla vatandaşlığa geçiş mektupları çıkarmamıştı.  BEN
Niyetini gördü.  İhtiyaçlarını sağlamak için para toplayamazsa
Paris'te bana karşı bilgi verir ve tutuklamama neden olur.  O
İngiliz doğumlu bir konu olduğu için kendisi için hiçbir şeyden korkmadı dedi.
Ben yalnız kalırdım.  Böyle korkunç bir yüz karşısında ne yapabilirim
Sonuç?  İngilizden doğan bir kişi olmasına rağmen
Yurtdışında ebeveynler İngiliz hukuku İngilizleri altında, ancak bir suç için istiyorsa
Doğum ülkesinde kararlı olan kişi tutuklanabilir ve
iade edildi.  Onu sonuna kadar duydum ve onun içinde çaresiz olduğumu gördüm
eller.  Beni tutmuştu ve ben bir örümceğin ağında bir sinekmiştim.  BEN
tehlikemi gördüm; Bu nedenle, skandal ve tutuklamadan kaçınmak için
zaman zaman ona para göndermeye mecbur kaldı.  Dahası, o da
beni tanıştığım kişiler hakkında gizli bilgi vermeye zorladı
Toplum, sadece ne amaçla tahmin edebileceğim-Blackmail.  Yavaş yavaş, ben
Böylece Vickers'ın ve içinde olduğunu hissettiğim şeylerin bir aracı oldu
Onunla ilişki, bir süredir ikincisi asla ihanete uğramamasına rağmen
kendileri.  Bu, Ellice'e kadar yaklaşık birkaç yıl sürdü
Winsloe bana evlilik önerdi.  Her zaman umutsuz kaldım
Size gerçeği açıklamak ve tavsiyenizi sormak için, Wilfrid ve her zaman
Korku içinde bir çetenin ortağı olarak bana sırtını dönmelisin
şantajcılar.  Bir sonbahar günü, Cynthia ile araba kullanırken
Londra Grantham'daki Beebys'i ziyaret etmek için ve şoför olmadan, i
Büyük Kuzey Yolu'nda Stretton adlı bir yere yakın bir tyre-burst vardı,
Ve bir bisikletle geçen genç bir adam çok nazikçe değiştirmeyi teklif etti
benim için ört.  Oldukça iyi görünen bir genç adamdı ve açıkça bir
beyefendi.  Bir hafta sonra Belton'daki bir partide tekrar tanıştık,
adının Arthur Rumdold olduğunu ve oğlu olduğunu keşfetti
Folkingham'ın yaşamını tutan Lincoln'den Canon Rumdold.  O bir
Guy's'ta tıp öğrencisi ve tatil için ev.  Tekrar tanıştık ve
Yanlışlıkla, şehirdeki bir dansta; Ve daha fazla flört etmeme rağmen
Diğer kızlardan daha beni çektiğini itiraf ediyorum.  Aslında,
Birkaç ay bana umutsuzca aşık oldu, aniden ben
Aslında en şaşırtıcı ve endişe verici bir gerçeği keşfetti
Vincent Meydanı'ndaki aynı evde işgal edilen mobilyalı odalar,
Westminster, Ralph Vickers'ı bıraktı.  Adamı iyi biliyordu
dedi, ama elbette nasıl yaşadığından habersizdi.

"Bu arada," diye devam etti, yüzü çabasıyla hafifçe kızardı.
Konuşma, "Vickers sürekli daha fazla para için baskı yapıyordu,
Tehdit ederek, eğer alamazsa beni teslim edecektir
Fransız polisi.  Çaresizdim ve sonunda bir karanlık kış gecesi,
Kensington'daki sessiz sokaklardan birinde Arthur ile yürürken nerede
Tanınmayacağız, kızımın temiz bir göğsünü yaptım
Aptallık ve şimdiki zorluklarım.  Bir kerede yardım sözü verdi
Ben, ama bendeyken bana yazdığı üç hafta sonra
Ryhall, arkadaşlarının odalarını aradığını söyleyerek,
Mektuplarımı buldum ve onları bana getiriyordum.  O vardı, dedi,
Gizlice Vickers'ı izledi ve onunla birlikte olduğunu buldu
Parham, Winsloe ve Domville büyük bir acımasız komplo
şantaj ve ayrıca insanların eve girdiğini görmüştü.
Clipstone Street ve bir daha asla ortaya çıkmıyor!  Bu etkiyi düşün
Benim üzerimde inanılmaz bir açıklama vardı.  Winsloe ve Domville konuklarımızdı
O an ve son isim en samimi arkadaşındı.  Üç
günler önce Vickers'dan bir mektup almıştım
onunla parkta gizlice buluşmalı ve ben
Akşam randevusu. Sonra Arthur'a onunla buluşacağımı söyledim
Charlton Wood'da öğleden sonra, daha önce tanıştığımız yalnız bir nokta,
Mektupları getirmesini ve her şeyi bana açıklamasını söylüyor.
"Dedi" dedi, bir duraklamadan sonra, "tanıştık.  Bana onun hakkında söyledi
Clipstone Caddesi'ndeki o evin şüphesi bir kerede ne
Dastardly kullanım, belirli kişilerle ilgili bilgileri vermişti
Bu adamlar benden zorladılar.  Ama bana gerçeği söylediği gibi
Bir adam ağaçlardan çılgınca koştu ve tehdit eden arasına fırladı
Başka bir kelime söylerse onu öldürmek için.  Doğal olarak ona meydan okudu
Saldırgan, bir anda bir tabanca çizen ve onu benimsemden önce vuran
gözler.  Sonra bana dönersek suikastçı, sakince, `` Bu olaydan
Hiçbir şey bilmiyorum, hatırla.  Aksi takdirde, kendinizi çabucak bulacaksınız
Paris'teki ilişki için tutuklandı.  Ayrıca, 'diye ekledi,'
burada adam.  O senin sevgilinizdi ve senden kurtuldun.  Sen
Size karşı koşullu kanıtların nasıl durduğunu görün.  Gitmek.  Ve sen
Ryhall'ı mümkün olan en kısa sürede bıraksan iyi olur. '  Sonra kayboldu
Ben yarı şaşkın dururken, yalan söyleyen adamın vücuduna bakarak
sade ve benden önce öldü. "

"Ama ölümcül atışı ateşleyen adam kimdi?"  Talep ettim
nefes nefese.

Cevap vermeyi reddetti!

Otuz Bölüm.

Sonucu içerir.

Sorumu tekrarladım, doğrudan yüzüne baktım.

"Arkadaşın Eric Domville."

"Eric!"  Ben nefes nefese, ileri başlayarak.  "Neden, bana sahip olduğunu söyledi
onu öldürdü.  Nasıl görgü tanığı olduğunu ayrıntılı olarak anlattı.
Suçun! "

"Ah, elbette!" Dedi, acı bir şekilde.  "Şüphe atmak için
kendisi.  Ama yemin ederim, cennetten önce, öldüren oydu
Arthur Rumdold-onu öldürdüler çünkü keşfettiğini biliyorlardı
Clipstone Caddesi'ndeki ev ile ilgili gerçek.  Vickers'ın etkileri arasında
Arthur, ona ipucu veren belirli mektuplar bulmuştu.
korkunç gerçek.  Arkadaşın Domville, hatırlayacaksın, genellikle yoktu
Afrika'da uzun süre.  Ama şimdi onun olduğunu bilmek için bir nedenim var
Paris'te Vickers ile çetenin ajanı olarak yaşadı ve bazen de
Manchester, Charles Denton olarak geçti.  Bazı yoklukları
Arkadaşlarından da, belirli hapis cezalarından kaynaklanıyordu.
Zaman zaman hizmet etmişti.  O gerçek Eric Domville değildi,
Afrikalı gezgin, ikincisi için evi Cape Town'da ve
On iki yıldır Londra'da değil. "

"Sybil," diye düştüm, "bana yeni açıkladığın şey
Şaşırtıcı olay üzerine tamamen yeni bir cilt.  Şimdi nasıl görüyorum
Zekice Domville, Arthur Rumdold'un ölümünün suçunu ortadan kaldırmayı planladı
senin üzerine.  Ona Vickers'a yazdığınız mektupları buldum ve
Doğal olarak ölü adamın bir alçak ve şantajcı olduğu sonucuna vardı.
Ayrıca, minyatürünü giydi ve aklımda hiç kimse yoktu
onu sevmişsin.  Bu nedenle Domville ile danışmanlık aldım ve biz
Sırrınızı korumayı kabul etti.  Ah! "Ağladım," Ne kadar zeki oldum
Aldat!  Eski arkadaşım Eric olmadığını tespit etmeliydim.
O adam şeytanın kurnazlığına sahipti!  Ama söyle bana neden yaptın
O gece uç-neden benden kocan olarak poz vermemi istedin? "

"Basit bir nedenden ötürü,
Zavallı Arthur'a dağıtıldım, onlardan kaçmaya çalıştım.  Domville olabilir
Beni ahşaptaki cinayetle suçluyorum, yoksa Vickers sırrımı verebilir
Paris Polisi Valisi.  Her iki durumda da ölümcül tehlikede olurdum.
İkincisinin bir yolunu gördüm-bana gizli mod gibi görünüyordu
Sonunda bana saldıracaklardı-ve bu iddialı olacaktı
Bir kocam olduğunu-kendimi gizledim ve evlediğim bir
çalışma adamı. "

"Neden? Bu seni nasıl korudu?"

"Çünkü evlilikle bir kadın kocasının
milliyet, böylece seninle evlenirsem bir keresinde İngiliz olmalıyım
Konu ve Fransız hukukunun etkisinin ötesinde, "onun açık cevabıydı. "Kuzeydeyken iki adam aradığını hatırlamıyor musun?
Neate Street, bizim hakkımızda soruşturma yaptı ve tatmin oldu.  Onlar
Fransız polisinin ajanlarıydı ve Bayan Williams'ın onlara söylediklerinden
Kocam olduğuna inanıyorlardı, bu yüzden gittiler,
Tutuklanmam için başvurmaktan çekiniyor.  Yani Vickers'ın gerçekten taşıdığını görüyorsunuz
onun tehdidinden çıktı.  Arthur'un öldürülmesinden sonraki günden beri Vickers
Almanya'da bir miktar çalıntı mücevher atmak için, bu nedenle
Domville'in ona olduğun gerçeğini söyleme fırsatı yoktu
Kocam olarak poz verirken, arkadaşın kendi adına kabul etti
hem korku içinde hem de saklanmamıza izin verecek ilgi.  Tabii ki ben
Domville'in farkında olduğunun farkında olduğu konusunda hiçbir bilgisi yoktu
William Morton'un karakteri ve konumumuz her şey
bu hesapta daha tehlikeli hale getirdi.  Ancak bizim için
Vickers'ın yurtdışında olduğu ve Domville'in onu tuttuğu en şanslı
kendine bilgi.  Yardımınızla Wilfrid, benden kurtarıldım
Fransız ajanları, ama şimdi Clipstone Street'in sırrı çıktığına göre korkuyorum
Evli olmadığımı ve geri dönmediğimi keşfedebilirler.  Eğer yaparlarsa, "o
İç çekti, "Eğer yaparlarsa, o zaman bir suçlu rıhtımda durmalıyım ve
bu kötü adamların beni tutması için üzerime yığıldıkları skandal
isteksiz suç ortağı.  Ah!  Wilfrid! "Nefes nefese, dehşete kapıldı," ben
Bu talihsiz olanların korkunç kıyametini düşündüğümde ürperti
Bir zamanlar bu kadar masum bir şekilde gizli bilgi verdim.  Korkunç ...
Korkunç, "ve onun ince, slim ile yüzünü kapladı,
beyaz eller.

"Zavallı Arthur Rumold'un öldüğü o anı asla unutmayacağım
Ayaklarım-acımasızca aşağı indi çünkü o açıklama eylemindeydi
Bana korkunç gerçek, "diye bağırdı."
İçimde Yaşıyor-Ölü Yüz hala bana bakıyor ve asla görünmüyorum
ondan uzaklaşabilir.  Düşmanlarının sahip olduğu bir sezgisi vardı
Evin acımasız sırrını keşfettiğini öğrendi
Clipstone Street, onu öldürmek amacıyla onu takip ediyordu
Gizli olarak.  Fotoğrafını almışlardı ve
ölmeli.  Bu nedenle, onu takip ettiğini bilerek gelmişti,
Charlton Wood'a dolambaçlı bir yolla kötü giyinmiş ve gizlenmiş.
Doğal olarak polis, onu ölü bulduklarında,
Tramp, elbette, sahip olduğu mektupların saatlik terördeyken
Vickers'ın odalarından ve giydiğini bildiğim minyatürümden korunan
onun üzerinde bulunur ve böylece beni suçla bağlardı.  İçinde
Nefessiz korku günlerce vardım ve şimdiye kadar hiç bilmiyordum
Polisin gelmesinden önce onları güvence altına aldınız. "

"Cipher'de bir reklamda bir mesaja hitap ettiniz.
`` Nello '' dedin, dedim. "Kimdi?"

"Adam John Parham. Benim için her zaman üzüldüğünü ifade etmişti.
Diğerleri Nello olarak biliniyordu, gerçek adı Lionel.  Ben
Ancak yanlış.  Diğerlerinden daha iyi değildi.  Şifre onlar
Onlarla gizlice iletişim kurabilmek için bana vermiştim
durum talep etti. "

Sybil ona döndükten sonra aynı akşam saat altıda
Grosvenor Caddesi'ndeki annenin evi, Tottenham Court Yolu'na girdim
Polis karakolu ve orada Pickering'in endişeyle beni beklediğini buldu.

"Çok yanlış değildim, Bay Hughes," diye bağırdı çabucak.  "Parham geldi
Clipstone Street öğleden hemen önce ve Nicholls'in ellerine düştü.
Winsloe bir şekilde olaydan rüzgar aldı ve cıvataladı-
Kıta, muhtemelen.  Onun açıklamasını ve umudunu dolaştık
onu al.  Ama o tüm hesaplardan bir kuş.  Senin
Arkadaş Domville de oldukça zor bir müşteriydi "diye ekledi.

"Neden? Seni tam olarak takip etmiyorum."

"Eh, buraya dönüp hücresine gittiğimde onu taş ölü buldum.
Kendini zehirlemişti!  Bir striknin hapı yuttu. "

"Çünkü Arthur Rumdold'un katilidi," diye yanıtladım. "Kayıp
Burnet daha sonra her şeyi açıklayacak. "

"H'm," diye homurdandı.  "Hepsi ne zaman oldukça karmaşık bir iş
Konular toplandı. "

Araştırılacak birkaç konu daha vardı, işaret ettim ve
Bir saat sonra Sydenham Hill'e gittik ve Bayan Parham'ı gördük
ve Bayan O'Hara.  Kocasının tutuklanmasının fakir hanımına söylediğimizde,
Ve ona karşı suçlama, bayıldı.  O zaman, şu anda geldiğinde
evliliğinden kısa bir süre sonra kesin olduğunu itiraf etti
Şüpheler uyandı, çünkü kocasının istendiğini keşfetti.
Bordeaux'da işlenen bazı suçlar için Fransız polisi.  Sırrı
Çizim odası zeminde boşluk yapılmıştı ve içinde tuttu
özel kağıtları.  Kendi görüşü, Fransız ajanlarının
Polis orada belirli kanıtlar aramak istedi, bunun kanıtı
Korkunç göz, şüphesiz, ama hiçbir İngiliz sulh yargıcısının olmayacağını bilmek
Onlara bir baskın düzenlemeye karar verdikleri bir arama-savaşçı verin,
Sanki hırsızlarmış gibi.  Garip gözü gözden kaçırmasına rağmen
Hangi, bazı ön güdüler Parham'ın koruduğu, yine de
adamın başvurusunda bulunmalarını garanti edecek yeterli kanıt sağladı
Bordeaux'da bir bankacının öldürülmesi için iadesi,
Fransız Konsolosluğu üç hafta önce yapmıştı.  Bayan O'Hara,
ortaya çıktı, yanlışlıkla arkasına gizlenmiş şifreyi keşfetmişti
Yatak odalarından birinde ağır gardırop ve yoluyla benim
Mesajlar ve Baker Street'e ve Dean's Bahçesine Gitti
merak.

Elbette, fakir olan sınırsız zevk üzerinde durmam gerekmiyor,
Grosvenor'a dönüşünde kötü yargılanan ve çaresiz Sybil selamlandı
Sokak veya aynı akşam çizim odasında his,
Annesi Jack, Cynthia ve Lord Wydcombe'dan önce tekrarladı
Tıpkı onları benimle ilişkilendirdiği gibi, garip koşulların tamamı.

Jack öfkeliydi, çünkü Ellice tarafından ne kadar zekice uçtuğunu gördü
Winsloe, ben, benim açımdan, gençliğimin küçük sevgisine döndüm,
Açıkçası demek,-

"Tibbie hala Fransız polisinin başvurabileceğinden korkuyor gibi görünüyor
Deniz sırının satışı nedeniyle iadesi için iadesi
Admiralty, uyruğunu gerçek olarak değiştirmeye meyilli olabilir
ciddi.  Bunu evlilikle yapabilir, mektuplardan daha kolay olabilir
Vatandaşlığa ve biz olduğumuz için,
Camberwell, öyleyse, Tibbie rızası varsa, gözlerde aynı olacak mıyız
toplumun. "

Cevap için bana bir sevinç çığlığı ile hızla yapıştı ve bana izin verdi
Jack beni yürekten alkışlarken sevgili yüzünden gözyaşlarını öp
omzun üzerine ve dedi ki,-

"Wilfrid, yaşlı adam! Olması gerektiği gibi. Tibbie seni sevdi
yıllarca.  Kör olmayan herkes bunu gördü.  Onu kurtardın
Ve sen ona hakkın. "

Ve beş dakika sonra sevgili ve ben alıyorduk
Bütün ailenin tebrikleri.

Başka ne gerekiyor?

Şimdi güzel gülle güçlenmiş evimizde yaşadığımızı söylemek için
Lady Scarcliff'in satın aldığı ve verdiği Buckinghamshire'da Amersham yakınlarında
Bir düğün hediyesi olarak Tibbie'ye ve her birinde son derece mutlu olduğumuzu
Diğerlerinin sevgisi sadece size zaten ne bildiğinizi söylemektir.  Akıllı set
Tibbie'yi artık bilmeyin, çünkü basit, sağlıklı bir şekilde memnun
ülke hayatı.  Ve o hepsi bana-aşkım.

Buenos Ayres'e kadar izlenen Winsloe henüz tutuklanmadı,
Pickering hala başarıdan emin olsa da, Parham ve Vickers
şimdi şantajın çok ciddi suçlamaları, soygun
ve cinayet.  Bow'daki sulh yargısından önce çok az kanıt verildi
Sokak, ancak Merkez Ceza Mahkemesi, Londra'nın bir sonraki oturumlarında
Polisin sansasyonel kanıtları tarafından kesinlikle şaşıracak
Clipstone Caddesi'ndeki bu korkunç karanlık ev hakkında-ev
Doom.

Şüphesiz her iki mahkumu da ölüm cezaları bekliyor.

"Bir adam ne olursa olsun, o da Reap_. "

Son.






William Le Queux tarafından Gutenberg Projesi'nin Sonunda Bir Adam Soweth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHATSOEVER A MAN SOWETH ***

***** This file should be named 41092.txt or 41092.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/9/41092/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

