*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: All-Hallow Eve; or, The Test of Futurity. (Cadılar Bayramı; ya da, Geleceğin Sınavı.)
Yazar: Robert Curtis
Yayın Tarihi: October 18, 2012 [EBook #41096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of All-Hallow Eve; or, The Test of Futurity., by
Robert Curtis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: All-Hallow Eve; or, The Test of Futurity.

Author: Robert Curtis

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41096]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL-HALLOW EVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkriptör notları]
Bu metin THE CATHOLIC WORLD'den türetilmiştir,
http://www.archive.org/details/catholicworld01pauluoft
http://www.gutenberg.org/ebooks/39367
ve
http://www.archive.org/details/catholicworld02pauluoft
http://www.gutenberg.org/ebooks/40068
ve
http://www.archive.org/details/catholicworld03pauluoft
http://www.gutenberg.org/ebooks/41032

Tüm eseri okumak isteyen okuyucunun rahatlığı için serileştirilmiş bölümlerin koleksiyonudur.
[Transkriptör notlarının sonu]

The Lamp'tan.

ALL-Hallow EVE; OR, THE TEST OF FUTURITY.

ROBERT CURTIS'İN YAZISI.

BÖLÜM I.

Aşağıdaki hikayede anlatacağım olayların
Boher-na-Milthiogue'dan daha az Keltçe ve İngiliz dillerinde daha telaffuz edilebilir bir isme sahip bir yerde gerçekleşmesini isterdim. Hikayeye ilk başta kelimenin kendisiyle başlamıştım: "Boher-na-Milthiogue, İrlanda'nın vahşi ve ücra bir yerinde olsa da," vb. Ancak bir İngiliz okuyucu kitabı eline alıp açtığında, ilk kelimede kitabı tekrar avuçlarının arasına alıp, "Ah, bu benim için
yeter!" diyeceği konusunda endişeliydim. Şimdi, İngiliz okuyucularım bana daha önceki durumlarda çok büyük iyiliklerde bulunmuş oldukları için, bu yeni hikayenin başında onları korkutmak
üzerdi; bu nedenle onları sessizce hikayeye
yönlendirmeye çalıştım. İrlandalı arkadaşlarımla böyle bir dolambaçlı yola gerek kalmazdı. Belki de, kelimeyi ayırır ve açıklarsam, bu, İngiliz okuyucularımın bile telaffuzu için bir dereceye kadar başarılı bir girişimde bulunmalarını sağlayabilir. Ancak, bu konuda yaşadıkları
zorluğun farkındayım ve İrlanda yerlerinin en kolay isimlerinden bazılarını bulma girişimleri gerçekten gülünç - en azından, doğru sesle ilgili Kelt aşinalığımız için gülünç.

_Boher_ İrlandacada "köprü" anlamına gelir ve _milthiogue_ "sivrisinek" anlamına gelir;

Boher-na-Milthiogue, "sivrisineğin köprüsü".

İşte şimdi, İngiliz dostlarım kelimeyi henüz düzgün bir şekilde telaffuz edemiyorlarsa, ki hala bundan şüphe ediyorum, en azından ne anlama geldiğini anlayabilirler. Korkarım ki, bunda herhangi bir _güzellik_ görebilmeleri
boşuna olurdu; ve yine de güzel olduğundan hiçbir Kelt şüphesi olamaz.

Belki de şimdiye kadar bir önsöz şeklinde yazmak daha iyi olurdu; Ancak günümüzde hiç kimse önsöz okumadığından, mesele her zamanki kadar kötü olurdu. Bu nedenle, ilk başta başlamayı planladığım gibi devam edeceğim.

İrlanda'nın vahşi ve ücra bir yerinde olmasına rağmen Boher-na-Milthiogue, bulunduğu sahnenin özelliklerine uygun, belli bir doğal ve romantik güzelliğe sahiptir.

Verimli ve iyi işlenmiş bir ovanın üzerinde yükselen, kaşlarını çatan ve gülümseyen Slieve-dhu ve Slieve-bawn'ın kardeş ve kardeş dağları, devasa ve dik uçurumlarının sağlam duvar işçiliği hiçbir insan mimar tarafından yapılmamıştır. Kardeş Slieve-dhu'nun ağır ve asık suratlı kayaları karanlık ve belirsizdir; dar ve dik bir vadiyle ondan ayrılan kız kardeş Slieve-bawn'ın kayaları ise beyazımsı benekli gri renktedir ve kasvetli kardeşinin kayalarıyla neşeyle tezat oluşturur.

İrlanda'da dağlar, nehirler veya eski kalıntılar hakkında genellikle bir hikaye vardır, bunlar herhangi bir şekil veya özellik tuhaflığı sunar. Şimdi, herhangi bir turistin kendisini tatmin edebileceği şüphesiz bir gerçektir ki, Slieve-bawn'ın yan tarafında, altmış ila yüz metre arasında olmasına rağmen, her açıdan bunlara karşılık gelen, boyut ve şekil olarak tam karşılarında Slieve-dhu'nun yan tarafında oyuklar olan devasa tümsekler vardır. Bu durumdaki hikaye, eskiden dağlar, sevgi dolu bir kardeş gibi, birbirlerinin kollarında kenetlenmiş olsalar da, karanlık bir gecede (sanırım gök gürültüsünün
nedeniyle ilgili) kavga etmişler, Slieve-dhu öfkeyle kız kardeşinin yüzüne bir yumruk atmış ve onu şu anki durduğu yere, uzlaşma olasılığı için çok uzağa, sendeletmiş; ve kişisel görünümünün üstünlüğünü bilerek, vahşi ve duygusuz akrabasına karşı gururlu bir
karşıtlık olarak yerinde duruyor.

Kış selleriyle aşınmış derin, düz oluklar, her iki dağın yanlarını bölmelere ayırıyor, bunların oranı ve düzenliliği neredeyse bir sürpriz meselesi olabilir, Slieve-bawn'ın beyaz elbisesinde aşağı doğru uzanan devasa çizgiler gibi görünürken, Slieve-dhu'nunkinde siyah ve mor ekoseye benzetilebilir.

"Kuzeyde," küçük tepelerin koynunda, güneş parladığında parıldayan, karanlık, kasvetli ve bulutlar hakim olduğunda neredeyse fark edilmeyen
bir göl bulunur.

Buranın kendisinin sevindiği güzel ismin kökeninin bu olduğuna inanıyorum; ama neden "inanmak" diyorum? Bu apaçık ve iyi bilinen bir gerçektir.

Slieve-bawn'ın tabanı boyunca dar bir _roadeen_ uzanır, daha önce bahsedilen vadiden neredeyse dik açıyla döner ve
dağların diğer tarafındaki ülkenin düz ve kalabalık kısmına
gider ve oraya gitmek isteyen herhangi bir kişi için yolculuğu ana yoldan mesafenin on altıda birine böler. Bu durumda, "en uzun dönüş yolu, eve en kısa yoldur" atasözü yerine getirilmez. Dağ yamacından aşağı doğru uzanan kış sel yataklarından birinin karşısında, neredeyse vadinin girişinde, aşağıdaki yoldan hatırı sayılır bir yükseklikte, kabaca inşa edilmiş rustik bir köprü vardır. Alt seviyeden yaklaşanlar için, dağlar arasındaki dar geçidin ağzına bir tür kale savunması gibi görünen, göze çarpan ve son derece pitoresk bir nesne oluşturur. Bu köprü, bir yaz akşamı gün batımına doğru, çok ilginç ve (o nokta hariç) alışılmadık bir görüntü sunar. Bunun, çevredeki otların herhangi bir özelliğinden mi, dağlardaki çatlaklardan mı, yoksa köprünün kendisindeki çatlaklardan mı kaynaklandığını söylemek zor olacaktır; ancak herhangi bir aritmetikçinin en kaba tahminle milyonlarca, milyarlarca küçük sivrisineğin, köprünün hemen üstünde ve etrafında, ancak görüş alanı içinde millerce başka hiçbir noktada dans ettiğini hesaplaması imkansızdır. Hareketlerinin tekilliği ve havadaki dağılımlarının tuhaflığı, en dikkatsiz gözlemcinin bile dikkatini çekmeden edemez. Her biri birkaç yüz milyonluk ayrı ve belirgin gruplar halinde, neredeyse katı kütleler halinde yükselirler, ta ki arkalarındaki dağın fundalıklı tepesinin seviyesine ulaşana kadar, Slieve-bawn'ın beyaz kayalarının üzerinde yatan parlak güneş ışığına indiklerinde tekrar görünür hale gelirler. Hiçbir durumda bireysel veya dağınık sivrisinekleri algılayamazsınız; her grup kendi içinde bağlantılı ve belirgindir, bazen oval, bazen neredeyse kare, ancak çoğunlukla mükemmel yuvarlak bir top halindedir. Bu gruplardan hiçbiri aynı anda yükselmez veya düşmez. Bunları kendim birden fazla kez yüksek mükemmellikte görme şansına eriştim. Bana, üst üste bir akrobat tarafından fırlatılıp yakalanan büyük topları hatırlattılar.
Gösteri sırasında, küçük, keskin bir müzik sesi atmosferi doldurur ve
bu, köprünün siperinde oturup izlerken ve merak ederken sizi neredeyse uykuya sürükler. Hangi yaratılış yasasıyla, hangi doğa içgüdüsüyle, ya da hiçbiri değilse, bu milyonlarca sineğin hareketleri hangi sempati birliğiyle yönetiliyor - çünkü bu güzel yaz akşamında aynı yerde aynı işte milyonlarca sineğin olduğundan eminim - bir böcek bilimci için ilginç ve uygun bir çalışma olurdu; ama burada gerçekleri tarif etmekten daha fazlasını yapacak vaktim yok, eğer araştırmaya katılabilseydim bile. Diyelim ki yuvarlak bir topun içinde elli milyon sivrisinek var, öyle düzenlenmiş ki, hiçbir ani veya karmaşık harekette, hiçbiri diğerine dokunmuyor. Larry Doolan'ın dediği gibi, aralarında "Yolumdan çekil ve beni _itme" diyen yok.

Şimdiye kadar, bu şey kendi başına mucizevi görünüyor; Ancak hareketlerinin, yukarı doğru belirli bir noktaya ve aşağı doğru bir başka noktaya, eş zamanlı olduğunu, kanatlarının en ufak bir dönüşünün bile topluca anlık olduğunu, onları bir anda siyah bir hedef gibi gösterdiğini, diğer dönüşünün ise neredeyse görünmez hale getirdiğini, tüm hareketlerinin tek bir irade tarafından yönlendiriliyormuş gibi olduğunu düşündüğümüzde, sadece hayrete düşmekle kalmıyoruz, aynı zamanda bunu açıklayamıyor veya kavrayamıyoruz. Ben sık sık şaşırdım ve şüphesiz okuyucularımın birçoğu da şaşırmıştır, havadaki bir bakış sürüsünün evrimlerinin düzenliliği karşısında, birkaç bin çift kanadın her kıvrımı ve dönüşü sanki bir bağlantı teliyle hareket ettiriliyormuş gibi görünüyordu; ancak bu gerçek bile, ne kadar şaşırtıcı olsa da, bu milyonlarca kuşun hareketleriyle karşılaştırıldığında önemsizleşiyor. Ancak tüm bu soruşturmaları ve değerlendirmeleri bir kenara bırakırsak, kaydedilen basit gerçekler bu hikayenin başladığı ismin kökeni olmuştur.

BÖLÜM II.

Winifred Cavana tek kızdı, hatta tek çocuktu. Babası, Rathcash'li yaşlı Ned Cavana her zaman tutumlu ve çalışkan bir adamdı. İşle ilgilenebildiği uzun yıllar boyunca -ve deneyimli bir çiftçiydi- bir miktar para kazanmıştı ki, yaşam düzeyinde ve daha az zengin komşuları tarafından "sınırsız zenginlik" olarak adlandırılacaktı, ancak bu kıskanç abartıdan arındırıldığında, gerileyen yılları için gerçekten rahat bir bağımsızlık olacaktı ve o günlerden birinde yakışıklı kızı için güzel bir miras olacaktı. Ned Cavana'nın tüm bunları bir kenara atıp, bunların hiçbirinin tadını çıkarmasını istemediğinden, bunların mülkiyeti onun ölümü için duyduğu acıyı hafifletene kadar hayır; Winny babasının her bakımdan onaylayabileceği "olası bir çocukla" evlenirse, altı yüz pound, R.M.D. alacaktı; ve Ned'in umduğu gibi, öldüğünde torunlarından bazılarının kalanını daha da gerekli hale getireceğinden, onun için elinden gelen her şeye sahip olacaktı, ki bu da önemsiz bir şey değildi. Bu arada, cimrilik etmeden, mutlu ve rahat yaşayacaklardı. Bu görüşle - hala umduğu gibi - önünde, iyi bir ürün ektiğini ve cömertçe yaşamak, huzur içinde ölmek ve _berrid danch_ olmak için yeterli bir hasat biçtiğini bilerek, arazisinin büyük bir kısmını kendi yaşamı boyunca bir kira sözleşmesine bağlamıştı, bu sözleşmenin sona ermesiyle birlikte damadına geri dönecekti, ki o zamandan çok önce varlığından hiç şüphesi yoktu ve vasiyetinde adı için bir boşluk bırakılmıştı, ölmeden önce veya bu olay gerçekleşmediği takdirde - ölümü değil, bir damadı - zamanı gelince doldurulacaktı, bu boşluk yalnızca kızı Winifred'e kalacaktı.

Winny Cavana, şüphesiz veya şüphe götürmez bir şekilde, çok güzel bir kızdı - ve bunu biliyordu. Ayrıca, ülkenin o tarafındaki tek "av" olduğunu da biliyordu; ve hiç kimse onun övünebileceği birçok hayrana
şaşırmadı, gerçi bunu hiç yaptığı bilinmezdi; kendisi de şaşırmadı. Altı yüz poundu olmasa, Winny'nin bir sürü "bekar"ı olabilirdi; ve eğer onu memnun etmek zorsa bu pek de şaşırtıcı değildi. Gerçekten de, Winny Cavana parasız olsaydı, daha fazla sayıda açık hayranı olabilirdi, çünkü onun bilinen serveti birçok zayıf kalbi uzak tutuyordu. Zengin bir kırsal güzelliğin, hak etmiş olsun ya da olmasın, bir cilveli olarak anılması da şaşırtıcı değildi; hayranlarının her birine katıksız bir memnuniyet verebilmesi de beklenemezdi; ve hepimiz başarısız hayranlığın hayal kırıklığına uğramış bir kalpte ne gibi bir eleştiriye yol açabileceğini biliyoruz. Winny'nin kalbini kazanmak için yarıştığı söylenenler arasında Thomas Murdock favoriydi - kendisi değil, komşuları arasında. Her halükarda, Winny'nin babasının kızı için bir koca olarak düşündüğü "olası çocuk" oydu; ve vasiyetini yazarken, kalemini kağıttan daha önce belirtilen boşluğa kaldırdı ve Thomas Murdock adını havaya yazdı, böylece işler istediği ve beklediği gibi giderse, bir
inceliğe uyacaktı.

Cavanalar ve Murdocklar'ın yaşadığı Rathcash ve Rathcashmore kasabaları oldukça yoğun nüfuslu bir bölgeydi ve birçok kişi o kadar da iyi durumda olmasa da, yine de iyi ve saygın olanların yanı sıra, bazı iyi durumda komşuları da vardı. Boydlar, Beattyler ve Brennanlar vardı, Cahiller, Cartyler ve Clearyler onların ötesindeydi; Doylelar, Dempseyler ve Dolanlar çok uzakta değildi; Mulveyler, Mooneyler ve Moranlar oldukça yakındı. O bölgedeki insanlar, sanki ilçe vergi tahsildarının ve kitabının rahatlığı içinmiş gibi, alfabetik gruplar halinde yaşıyor gibiydi. Diğer birçok kişi daha da uzakta yaşıyordu, ama komşu olarak adlandırılamayacak kadar uzakta değillerdi (İrlanda'da).

En yakın komşulardan biri olan Kate Mulvey, Winny'nin çok iyi bir arkadaşı ve yoldaşıydı. Kate'in altı yüz poundu olsaydı, Winny'nin yakışıklılığıyla kolayca rekabet edebilirdi, ama altı yüz penisi yoktu;
ve muhteşem gözlerine, beyaz dişlerine ve parlak kahverengi saçlarına rağmen, Winny kadar yüksek bulutlara
bakamıyordu. Yine de Kate'in hayranları vardı, bunlardan bazıları Winny'nin tüm parasına rağmen en şefkatli bakışıyla bile ihanete uğratamazdı. Ama öyle oldu ki şapkasını fırlattığı kişi (en azından henüz) şapkasını almamıştı.

BÖLÜM III.

Ekim 1826'nın sonlarına doğruydu. Erken bir bahar olmuştu ve ürünler iyi bir şekilde ve zamanında toplanmıştı. "Islak ve rüzgarlı bir Mayıs" olmuştu; ardından sıcak, parlak bir yaz gelmişti; ve hasat artık patatesler hariç, hepsi toplanmıştı; patatesler de hızla kazılıp çekirdeklerinden çıkarılıyordu. "Ekmeklik" savunucuları ne derlerse desinler, yoksullar hastalık ve sarı unla tanışmadan önce, İrlanda için harika bir gündü. Cork kırmızıları ve kupalar, faydalar ve Brown'un fantezileri, her yöne yarı yarıya hiçbir şey, sırtların yüzeyinde şişkinlik yapan birçok başka patates çeşidinin yanında vardı - o günlerde matkap yoktu; hemen hemen her tarlada _mehils_ vardı, kazma sırasında ceketleri çıkarılmıştı.

"Bill, sırtta o çocuğun yanına gitme; o da senden
fazla değil, bir _gossoon_; ona bir şans ver."

"_Gossoon aniow_; be gorra, o da sırtın yüzünde en iyilerimiz kadar akıllı bir adam, Tom."

"Ay; ama ondan hemen vazgeçme, Bill."

"Çalışın çocuklar," dedi söz konusu _gossoon_; "Ben
sözümü tutacağım, sırtın sonundaki omzumu omuzlayacağım, içinizden
birkaçınız
konuşuyorsa."

"Ona _gossoon_ dediği için zayıf bir kelimeydi ve kendisi için iki tane, Bill," diye araya girdi bir sonraki sırttaki adam. "Acele etme Tom
Nolan; dün gece Nelly Gaffeny ile yaptığı tüm danslardan sonra ayakları
ağrıyor."

Burada zavallı Tom Nolan'ın aleyhine yüksek ve genel bir kahkaha duyuldu ve _toplayıcılar_ - kadınlar ve kızlar, başlarına mendil bağlamış halde - hep birlikte yukarı baktılar, şakayı duyamayacak kadar uzakta oldukları için rahatsız olmuşlardı. Bunlardan biri için duymamış olmaları iyi oldu,
çünkü Nelly Gaffeny de aralarındaydı.

"Pat, bu tür insanları bir sırtın
dışında görmeyeli çok oldu."

"Dünyayı dövüyorlar."

"Banagher'ı dövüyorlar; Banagher, diyorlar ki--"

"Whist, Larry; o adamı hiç aşağı çekme."

"Yıldan daha uzun süre göremedim," dedi Tim Meaney.

"Ben senin duymadığını söylüyorum, ne de sorra daha iyisini aldı, ne de o kadar iyi."

"Arra, değil mi? Ben duydum diyorum."

"Nerede, _avic ma cree?_"

"Tony Kilroy'da Beyant."

"Ay, ay; Tony'nin tepenin güneşe bakan tarafında her zaman bir dönümlük evcil hayvanı vardı.
Cemaatteki en iyi araziye sahip."

"Bunu kendi güzel ağzınla söyleyebilirsin, Micky. Onun _mehilini_ ben yönettim, bu hollintide üç yıl olacak; ve aramızdan kırk kişi bile her on yarda dörtlü sırtta sekiz taşlık bir kupa çıkarmadı. Daha önce veya sonra böyle birini görmedim."

"Sen yele, Andy; ben orada değil miydim?"

"Sen misin, Darby? Hayır, ne de sorra ayağını al; hepimiz o yıl nerede olduğunu biliyoruz."

"Cavan'ın alt kısmında, Phil. Boğazda, o zamanlar onu rahatsız eden
kavanoz patatesler değildi; ama fincanlar ve tabaklardı. O hasatta bir
güç içti, çocuklar."

Burada bir başka yüksek sesli kahkaha duyuldu ve başlarında mendil olan kadınlar tekrar yukarı baktılar.

"Eh, onu eve getirdim çocuklar; peki ona ne diyebilirsiniz?"

"Yok, Darby avic, ama o çalışkan, güzel bir crathur ve
sahipleri ve onu yetiştirenler için bir onur."

"Bunda yalan kelimesi var," diye yankılandı _mehil_'deki her adam.

Böylece neşeli sohbet ve kahkahalar her patates tarlasında devam etti. Kadınlar, erkeklere yakın kalmak için yapacakları çok fazla şey olduğunu ve eğlenceyi kaybettiklerini fark ederek, elbette kendileri için bir sohbet
yaptılar ve erkeklerin de sırayla yukarı bakıp sadakatlerine yaslanmalarını sağlayan yüksek ve içten kahkahalar
atmaya özen gösterdiler.

Rathcash ve Rathcashmore'daki her şey müreffeh ve mutluydu ve çiftçiler neşeli ve açık yürekliydi.

"Bu harika bir hava, Tanrı'ya şükür, Ned, yılın bu zamanı için," dedi Mick Murdock, iki çiftliğinin bulunduğu alanın yakınındaki bir tarla kapısına yaslanmış, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran komşusu Cavana'ya. Çiftlikler yan yana uzanıyordu - biri Rathcash kasabasında, diğeri Rathcashmore'da.

"Bahse giremezdim, Mick. Bu noktada kırk yıldan fazla süredir kalıyorum ve hiçbir zaman bunun nasıl olduğunu görmedim."

"Be gorra, yorulmaya hakkın var, Ned; bu uzun bir bekleme."

"Sorra yoruldu, Mick _wochal_. Ne yaptığımı çok iyi biliyorsun ve bu kadar keskin olmana gerek yok. Aynı yerden asla bıkmam."

"Bunlar bir sürü buzağı, Ned; Tanrı seni ve onları korusun!" dedi
Mick, keskinliğini telafi ederek.

"Sen de, Mick. Çok güzel buzağılar ve hepsi
Murray Günü'nden beri yetiştirildi."

"İnkar edilemez, Ned, ama o toprak parçasının çoğunu sen aldın."

"Bu seninkiyle hemen hemen aynı, Mick; ve bence sen de seninki kadar iyisin."

"Eh, belki de öyledir; ama seninkinden
daha kötü ellere gideceğinden şüpheliyim, Ned."

"Neden, Mick?"

"Ah, benim Tom'um çılgın, savurgan bir kahraman. Paranın değerini pek bilmez ve benimle birlikte olmaktan öğrenmek zorunda olduğu şeyler dışında çiftçilik işine hiç ilgi göstermez. Ben çamurda olduğumda, fazla çalışmadan yeterince zengin olacağını düşünüyor. Ve öyle olacak, Ned, bu konuda; ama sadece kitap okumak, at yarışı oynamak ve eşgüdümlü olmak istiyor, o günlerde bir tür beyefendi olmak için; ama sonunda, iyi ürün yetiştirmek için 'Çiftçinin İşlem Takvimi'nden daha fazlasına ihtiyaç olduğunu anlayacak."

"Genç, Mick ve şüphesiz iyileşecek. Umarım onu ​​cesaretini kırmazsın."

"Hiç de değil, Ned. Kitap öğrenme işi, eğer pratiği de buna eklerse ve çalışkan olursa, her açıdan yeterince iyi."

"Öyle yapacak, Mick. Yabani yulafları yakında ekilecek ve o zaman
ne kadar iyi bir adam olacağını göreceksin."

"Faix, onun önümüzdeki Haziran'da sarı Aberdeens ektiğini görmeyi tercih ederim, Ned; ve belki de duyduğum kadarıyla Kildare'deki Curragh'da da öyle olacak. Ona tavsiyem, içindeki vahşiliği alıp kendini
işe verecek düzgün, hoş bir kızla evlenmesi. Biliyor musun, Ned, dünyadaki her kuruşum ve sopam onun olacak; ve Rathcashmore'daki evimin kirası, ödediğim
kirayla bir mülk kadar iyi. Eğer o, dolambaçlı işlerinden vazgeçip, kendisine uygun olanlara karşı iyi bir ilgi duysaydı, onu tamamen oraya
sokacaktım ve ölüp çıldırıncaya kadar onu bu işin dışında tutmayacaktım."

Yukarıdakiler kötü bir his değildi ve yaşlı Mick
Murdock komşusuna kötü bir şekilde söylenmemişti. "Ona uygun olanlar" ifadesi neredeyse yanlış anlaşılamazdı; ancak amacını gizlemek için kendi oğluna karşı belli bir küçümseme vardı. Ancak, yaşlı Ned Cavana'nın tarafında uzun, düşünceli bir sessizlikten başka bir şey ortaya çıkarmadı, Mick bunu yorumlamakta gecikmedi ve sözünü kesmek istemedi. Sonunda Ned kapıdan kalktı ve ceketinin kollarını düzelterek, sanki biraz toz kaptıklarını düşünüyormuş gibi, "Korkuyorum, Mick, arabayı atın önüne koyuyorsun; Bugün kazdığım birkaç kırmızı elma sırtını sana gösterene kadar gel. Aslında onları arabalarla içeri alıp sırtlara fırlattığımı düşünürdünüz:
Daha önce hiç böylesini görmedim."

Ve iki yaşlı adam birlikte patikadan aşağı yürüdüler.

Ancak Mick Murdock'un hissiyatı ikisi tarafından da unutulmamıştı. Mick, o sırada konu hakkında daha fazla tartışma yapılmamış olmasından da memnundu -belki de daha iyiydi. Ned Cavana'nın herhangi bir konuda aceleci bir görüşe varacak bir adam olmadığını biliyordu, özellikle de gözlemlerinin açıkça ima ettiği gibi önemli bir konuda.

Ned Cavana da sessizce sohbeti düşündü,
kendi hislerini kızına
sızdırmaya kararlıydı.

Ned, Tom Murdock ile kızı arasında bir eşleşmenin olasılığını ve ihtiyatlılığını bir kereden fazla düşünmüştü. Sadece kendilerinin değil, iki çiftliğin birleşmesi, çiftliği elinde tutan kişiyi neredeyse bir beyefendi yapardı. onlar. Her iki çiftlik de alışılmadık derecede uzun kira sözleşmeleriyle ve değerlerinin üçte birinden daha az bir fiyata tutuluyordu. Eğer birleştirilirlerse, deneyimli bir adamın dikkatli ve çalışkan yönetimiyle yılda beş ila altı yüz arasında net bir gelir elde edeceklerinden şüphe yoktu; dünyanın o bölgesinde, oldukça iyi bir eğitime sahip bir kişinin bile büyük jüri listesine ve "hızın adaletine" bakmasına yetecek kadar.

Ned Cavana ile ilgili tek soru, Tom Murdock'un yukarıdakilerin hepsinde veya herhangi birinde başarı için gereken özelliklere sahip olup olmadığıydı.
Ned, babasıyla birlikte hareket etmiş olmasına rağmen, _korkmuyordu_. Evet,
başka bir soru daha vardı, Winny ona meyilli miydi? O da korkmuyordu.

Diğer yaşlı adam da attığı hissiyatı unutmamıştı, ne de ona karşı gösterilen düşünceli sessizliği;
Mick Murdock, Ned Cavana'nın nüfuzuna sahip bir adamın onu yanlış anlamış olmasına inanamazdı. Aslında, aynı meselenin Ned'in kendi zihninde de, zavallı Winny'nin gittiğinde onun beklentileri hakkında bir iki kez söylediği bazı sözlerden ve o günden önce hayatına yerleşmemiş olsaydı yaşayacağı gerilimden kaynaklanmış olabileceğini düşünmeye meyilliydi; "belki de işe yaramaz, savurgan bir servet avcısı tarafından, yakışıklı bir yüze sahip,
kendisine bakacak kimsesi olmadığında kapılmıştı."

Mick'in yukarıdakilerde Tom için haklı olarak kullanılabilecek tek bir kelime olduğunu düşündüğü vardı; "savurgan" olduğu şüphesizdi, ama ne yakışıklıydı - en azından öyle denebilecek kadar yakışıklı değildi - ne de işe yaramazdı. Kendini sadece işe verirse, iyi eğitimli, zeki bir adamdı. O bir servet avcısı değildi, çünkü buna ihtiyacı yoktu; ama tembellik ve savurganlık sonunda onu bir servet avcısı yapabilirdi. Yine de yaşlı Mick, bu tek ve zengin çocuklar arasındaki bir eşleşmenin uygunluğunun komşusu Ned'e ve kendisine de ima edilmediğinden kesinlikle emin değildi. Tom'un herhangi birine "iyi bir özlemi" varsa, bunun Winny Cavana olmasını umuyordu; ama babası gibi, kızın kendisinin ona meyilli olup olmadığından şüphe ediyordu. Kızın gururlu ve inatçı olduğunu biliyordu. Ancak, konuyu takip etmeye ve oğluna konuyla ilgili bir başka fikir vermeye kararlıydı.

BÖLÜM IV.

Artık 25 Ekim'di, Cadılar Bayramı'na sadece altı gün kalmıştı.
Mick, birkaç komşudan fındık yakmalarını ve elma yemelerini isteyecekti ve
sonra belki de rüzgarın nasıl estiğini öğrenecekti.

"Tom," dedi oğluna, "Bence bu yıl fındık için iyi bir yıl."

"Pekala, baba, dün sabah cepleri Clonard Ormanı'ndan gelen, kahverengi kabuklu fındıklarla dolu birkaç adamla tanıştım."

"Henüz hepsinin gitmediğini söyleyebilirim, Tom; ve keşke onlara birkaç ceplerini doldurmalarını söylesen ve buradaki komşulardan birkaçına Cadılar Bayramı Arifesinde bunları yakmalarını söylesek."

"Bu kolay, baba; yarın geceye kadar üç veya dört litre alabilirim. O iki adam onlar için birkaç peni kazanmaktan mutluluk duyardı; ellerindekini satın almamı istiyorlardı; ve o sırada senin niyetini bilseydim, bunu yapardım; ama çok geç değil. Kime sormayı düşünüyorsun, baba?"

"Neden, yaşlı Cavana ve kızı, tabii ki, ve Mulvey'ler; kısacası, bilirsin, tüm komşular. Hiçbirini dışarıda bırakmayacağım,
Tom. Cavana'lar, bilirsin, bizim kadar solgunlar, bizimle
kapıda yaşıyorlar; ve onlar da bize çok benziyorlar, Tom, birçok bakımdan.
Yaşlı Ned zengin ve sadece bir çocuğu var - çok iyi bir kız. Ben yaşlıyım ve Ned kadar zenginim ve sadece bir çocuğum var; ama yine de sen öndesin, Tom - çok iyi bir genç adam."

Yaşlı Mick durakladı. Oğlunun zekasının tetikte olup olmadığını görmek istiyordu. Babasının ne demek istediğini
anlayamamış olsaydı, gerçekten çok sıkıcı olmalıydı; ama sessiz kaldı.

"Bu Winny Cavana çok iyi bir kız, Tom," diye devam etti; "ve ben
sık sık senin gibi yakışıklı bir genç adamın ondan daha fazlasını yapmamasına şaşarım. Çember kadar yuvarlak, altı yüz poundluk bir serveti olacak;
ayrıca, onu kim alırsa babasının ölümünde o çiftliğe aşık olacak. Doksan dokuz yılı var, Tom, tıpkı bizimki gibi."

"O kendini beğenmiş, gururlu bir mal parçası, baba; ve sanırım
altı yüz poundunu benim gibi varlıklı bir adama vermektense bir _skauhawn_'a vermeyi tercih eder."

"Belki şimdi değil. Hiç yaptın mı?"

"Hayır, baba, hiç yapmadım. İnsanlar sık ​​sık yüzlerini selama doğru kaldırmazlar."

"_Na-bockleish_, Tom, babası için harika bir iş yapardı, çünkü her şeyini ona borçlu olduğunu biliyorsun; ve eğer onu kızdırırsa, altı yüz pound'undan kesebilir ve çiftliğinin hissesini
istediği kişiye bırakabilir; ve senin hakkında ne düşündüğünü biliyorum, Tom."

"Evet, ve o da o adamdan o kadar hoşlanıyor ki, onu parmağında oynatabilir. Şimdi bekle, baba, ikisinin her kıvrımına
ve dönüşüne hazır olup olmadığımı görene kadar."

"Ama sen onunla hiç konuşmuyormuşsun ya da onu hiç umursamıyormuşsun gibi görünüyor, Tom; ve biliyorum, senin yaşındayken, kızların kendilerine en çok bakan adamı her zaman daha çok sevdiklerini fark ederdim. Ayrıca, Tom, orada senden
önce kimse olmadığından da oldukça eminim."

"Bundan pek emin değilim, baba. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim: Senin
konuştuğun şey konusunda ne kör ne de boş durmadım; ama
şu ana kadar o beni hor görüyor gibi görünüyor, baba; işte sana gerçek.
Ve benden önce kimse olmadığına gelince, söyleyebileceğim tek şey,
her Pazar, bir şekilde, o yavruyla, Edward Lennon'la, dağdan gelenle aynı anda, şapel kapısından çıkmayı başardığıdır;
_Emon-a-knock_, ona böyle derler ve onun da ona böyle seslendiğini duydum. Rathcash şapeli onun cemaatinde değil ve onu oraya
ne getirdiğini bilmiyorum."

"Günlük emeğine bağlı olan o zavallı parasız yoksul mu? Ah,
Tom, o bunun için fazla gururlu."

"Evet, tam da o adam; ve onun olduğu yerde onunla tek kelime bile konuşulamaz."

"Pekala, Tom, söyleyebileceğim tek şey şu ve bunu kendi oğluma söylüyorum - eğer o herifin altı yüz poundluk o güzel kızı alıp o zengin çiftliğe düşmesine izin verirsen ve onunla kapıda yaşarsan, tüm kitap bilgin ve yakışıklılığınla, görgü kurallarından bahsetmiyorum bile, Tom, sen bir bob çorbasına değmezsin." Ve onu bırakıp kendi kendine, "Bıçağını dengelemek için bunu cebine koyabilir." dedi.

Yaşlı Murdock'un bir deneme olarak başladığı, ama sonunda çok açık bir şekilde dile getirilen şey böylece sona erdi. Ama Cadılar Bayramı partisi yine de sona erecekti.

Şimdi, Winny Cavana'nın gözüne girmek isteyen bu iki aday arasında bir iki karşılaştırma veya belki daha doğru bir ifadeyle zıtlık,
genç Lennon Diğerinden daha umutsuzdu, pozisyonundan dolayı.

Thomas Murdock, zihninin güzelliklerinden veya mizacının sevimliliğinden
daha çok kişiliğinin erkekliğiyle göze çarpıyordu. Bir grupta açıkça iyi görünmesine rağmen, onu tek başına ele alın, çok yakışıklı olduğu söylenemezdi. Yeşil benekli gözlerinde, sanki düşüncelerini okuyabileceğinizden
korkuyormuş gibi şüpheli bir kıpırdanma vardı; ve bazen, sinirlendiğinde veya karşı çıktığında, kalın kaşlarındaki koyu bir
kaş çatma, bu düşüncelerin her zaman sevimli olmadığını gösteriyordu. Bu hoş olmayan ifade tuhaflığı, yüzünün şeklinin ve kıvırcık siyah bıyıklarının ona şüphesiz verdiği
iyi görünümü gölgeliyordu. Form olarak tam altı fit boyundaydı ve güzel yapılıydı. On dokuz yaşındayken, sadece komşu bir ulusal okulda edinilebilecek tüm öğrenimi öğrenmekle kalmamış, aynı zamanda ustanın kendisini birden fazla şekilde öğrenmişti ve geride bıraktığı seksen dört genç tarafından hem cesaret hem de öğrenim konusunda bir dâhi olarak görülüyordu. Ancak Tom, eğitimini kötü bir hesaba çevirdi; çok yüzeyseldi ve kalbini düzeltmekten çok kafasını karıştırmaya yaradı; ve mahallede, onun çoktan bir bölge vatanseveri haline geldiğinden ve Kurdele Derneği'ne katıldığından şüphe duymayan bazı saygın kişiler vardı. Eşitlerine karşı kibirli ve baskıcı, astlarına karşı sert ve kaba, üstlerine karşı ise yaltakçı ve dalkavuktu. Erkekçe veya açık sözlü, saf veya şefkatli hiçbir şey yoktu. Aslında, bir adamın mizacı ve eğilimi, onda "iki yol" olduğu fikrini haklı çıkarmışsa, bunlar Thomas Murdock'unkilerdi.
Babası, toprağı, yıllar içinde çağdaşı olduğu ve çalışkanlık ve zenginlikte onunla aynı hızda ilerlediği yaşlı Ned Cavana'nınkine bitişik olan zengin bir çiftçiydi.

Thomas Murdock, Winny Cavana'nın tek kızı olduğu gibi, tek oğluydu ve iki yaşlı adam, çocuklarının gelecekteki kaderi konusunda artık aynı fikirdeydi.

Şimdi Edward Lennon'dan birkaç söz edelim ve devam edelim.

Ailedeki beş çocuğun en büyüğüydü. Shanvilla bölgesindeki dağ yamacında, Cavanalar ve Murdocklar'dan yaklaşık iki "_kısa_ mil" uzakta yaşıyorlardı. Babası ve annesi hayattaydı. Karakterleri ve davranışları, şüphesiz yoksul olan insanları saygın kılabileceği ölçüde saygındılar. Evlilikleri, bir İngiliz gazetesinin alaycı bir şekilde ama belki de yersiz olmayan bir şekilde "_patates evliliği" olarak adlandırdığı bir şeydi; yani - ama hayır, açıklamaya
gerek yok. Ancak, uzun yıllar süren mücadeleden sonra sonuç
söylenebilir. Lennon'lar, yaklaşık dört dönümlük
geri kazanılmış araziye sahip, bir dağın yamacında küçük bir sazdan çatılı evde yaşıyorlardı ve hala yaşıyorlardı. Ev, baba ve iki oğlu tarafından yavaş yavaş geri kazanılmıştı - çünkü Emon'un küçük bir erkek kardeşi vardı - ve bunun için çok az veya hiç kira ödemiyorlardı. İkinci oğul ve en büyük kız şimdi hizmetteydi, "kendi işlerini yapıyorlardı"; ve evdekiler baba, anne, en büyük oğul ve iki küçük kızdan oluşuyordu, sadece çocuklardı. Ev ve bahçe için küçük bir kira ödüyorlardı, ki "bir domuz yavrusu" bile yeterli bir zamanda bunu elde etmeye hazırdı; bir çift keçi ise, boyunlarından bağlanarak, çalılıkların arasında sendeleyerek dolaşırken, aileye süt veriyordu.

Edward, gerçek yüz hatlarına göre o kadar iyi görünmese de, dostumuz Murdock kadar bir buçuk santim kadar uzun olmasa da, bakması çok daha hoştu. Yüzünde, gerçekliğini ve kalbinin dürüstlüğünü size hissettiren, kendine güvenen bir iyi niyet vardı. Omuzlarına güzelce yerleşmiş, biçimli kafasından, küçük, iyi biçimli ayaklarına kadar, vücudu kusursuzdu. Genç Lennon, mizaç ve karakter olarak gizli bir rakip olduğu adamdan çok öndeydi, yetenek ve öğrenim açısından ise bir karşılaştırmadan korkacak hiçbir şeyi yoktu. Eğitimine, "kendi alanı ve okuma-yazması" olan fakir bir okulda sıradan bir serseri olarak başlamıştı ve A-b-e-l, bel, bir adamın adı; A-b-l-e, ble, Able, güçlü, kuvvetli, en sonunda Antitrinitarian pat'ı heceleyebilene kadar ilerledikçe, daha sonra bu işi bıraktı ve bölge rahibi tarafından -"daha sonra" dedikleri gibi- Rathcash ulusal okuluna terfi ettirildi, burada kısa süre sonra Tom Murdock'un yanında sınıfta yer aldı ve bir hafta geçmeden "onu bir kademe aşağı indirdi." Bu, Tom'un neredeyse münhasır hakkı olarak gördüğü mahalledeki küstahça düşüncelerine eklendiğinde, Murdock'un kalbine Lennon'a karşı bir nefret tohumu ekti, ki bu bir gün ağır bir ürün verebilirdi. Genç Lennon'ın Winny Cavana'ya içtenlikle ama gizlice bağlı olduğu konusunda kendi zihninde hiçbir şüphe yoktu ve onunla aynı fikirde olmayan çok az kişi vardı, "aşkını asla söylememiş olmasına" rağmen; ve biz İrlandalıların söylememize izin verdiği gibi, onun aşkı daha zengin rakibininkinden daha tarafsızdı. Her ikisinden de daha az şüphe duyulan bir nokta daha vardı, o da Winny Cavana'nın kalbinin gizlice _"Emon-a-knock"_a eğilmiş olmasıydı, genç Lennon'ın onu tanıyan ve seven herkes tarafından bilindik bir şekilde çağrıldığı gibi. Emon'un iyi niteliklerinin bu içten kabulüne bir istisna vardı ve bu, tahmin edilebileceği gibi, ona her zaman "_o_ Lennon" diyen ve bir keresinde, gördüğümüz gibi, "yavru" kelimesini onun yerine kullanan Thomas
Murdock'tu.

Ancak Winny, bu konudaki sırrını kendine sakladı.
Babasının böyle bir şeyden şüphelenirse "çıldıracağını" biliyordu.
Babasının tercihini genç Lennon'dan bile gizlemeye çalıştı, çünkü bunun ikisinin de başını derde sokacağını biliyordu. Ayrıca, Lennon ona karşı Kate Mulvey'den daha belirgin bir tercihini hiç göstermemişti (henüz). Çabalarında başarılı olup olmadığı başka bir sorudur; kadınlar ciddi oldukları yerde nadiren başarısız olurlar.

İrlandalıların _dramatis
persona_ sınıfında, çok kısa bir tanışıklık olsa bile, her iki cinsiyetten gençlerin birbirlerini Hristiyan isimleriyle çağırması yersiz bir samimiyet olarak görülmez. Bu ülkenin kabul edilmiş
adetidir ve zengin ve gururlu olan Winny Cavana da genel kuralın bir istisnası değildi. Hatta daha da ileri gitti ve bazen genç Lennon'ı evcil ismiyle çağırdı. Tom Murdock'a gelince, başka türlü olmasını isteyebilmesine rağmen, farklı davranarak kendini özel kılmazdı. Adının ilk üç harfi, yüzünde birden fazla kez fark ettiği
somurtmayla birleşince, kulağına hoş olmayan bir şekilde Mur-dock geliyordu. Her zaman insanların "dock" çıkmadan önce cinayet diyeceğini düşünürdü. Onun hakkında
hiçbir zaman iyi düşünemezdi; ve ona Tom demesine rağmen, bu daha çok ülkenin alışkanlığına uygundu ve diğer isimden bir kaçıştı, dostça bir duygudan ziyade. Bunlar, iki yaşlı adamın toprak çıkarlarını ve tek çocuklarını birleştirmek için çalışmak zorunda oldukları malzemelerdi.

BÖLÜM V.

Azizler Bayramı için davetiyeler, Pazar kıyafetleriyle evden eve dolaşan ve
tüm saygıdeğer komşulara en nazik şekilde davet eden yaşlı Murdock tarafından derhal şahsen gönderildi. Edward
Lennon, komşu olarak adlandırılamayacak ve dahası
"onların takımına ait" olarak kabul edilmese de, yine de partiye katılması istendi. Yaşlı Murdock'un ona bunu sormasının nedenleri vardı;
gerçi, gerçeği söylemek gerekirse, kendisi ve oğlu bu konuda farklı görüşlere sahipti. Tom "tekerleğine çomak sokmayı" düşündü,
ama yaşlı adam tarafından reddedildi, çünkü onu ve Winny Cavana'yı bir araya getirmekten korkuyormuş gibi görüneceklerini söyledi; genç adamın bir an önce şansının olmadığını görmesini sağlamanın çok daha iyi olduğunu,
şüphesiz o gece kolay bir iş olacağını: "onu istediği gibi _aşağılamak_ daha iyiydi."

Tom kabul etmediği için utanıyordu, ama yine de kendi
isteğinin olmasını istiyordu. Edward Lennon, yaşlı adamın oraya özel olarak davet görevi için gitmesi için Murdocks'tan çok uzakta yaşıyordu; ve bu zorluk babası tarafından ima edildiği anda,
bu tür tekliflerde bulunma alışkanlığı olmayan Tom, hemen
"Shanvilla'ya gidip babasını yürüyüşten kurtarmaya hazırdı: mesajı iletecekti."

Tom'un tavırlarında kendini ele veren bir endişe vardı; ve yaşlı Mick böyle bir şeyi _kaçıracak_ adam değildi.

"Hayır, Tom _a wochal_" diye belirtti, "sana böyle bir darbe indirmeyeceğim.
Elbette onu bir Pazar günü göreceğim; her zaman bizim şapele gelir."

"Kendine ait bir yere bağlı kalması onun için daha uygun," dedi Tom.

"Her halükarda bu dönüş iyi sonuç veriyor," diye cevapladı yaşlı adam.

Ertesi Pazar günü sözünü tuttu. Genç
Lennon'ın şapelden çıkmasını izledi ve Tom'un tesadüfen orada olduğundan daha fazla samimiyetle ona sordu.

Kabul edilmek için başka bir şeye gerek olmasaydı, Tom Murdock'un orada olması yeterli olurdu.
Tom'un şapkasının altından yakaladığı bakış Lennon'ın gururunu uyandırdı ve yaşlı adamın davetini tereddütsüz bir nezaketle kabul etti.
Lennon, her Pazar günü olduğu gibi, bu sefer de "en iyi kıyafetlerini giymişti;" ve o bakış sanki, "Acaba o adam o kıyafetleri nereden buldu ve paraları ödendi mi?" der gibiydi: bakışı çok iyi anlamıştı. Ama giyinik olanlar ödendi, belki de Tom'unkinden daha hızlı; ve tepeden tırnağa daha iyi oturan bir takım elbise, tüm cemaatte
bulunamazdı. Pürüzsüz ve yeni bir "Caroline şapkası", iyi şekilli kafasına neşeyle
biraz tat verdi; boğazı gevşek, ancak göğsünden tatlı bezelye tohumları kadar yuvarlak minik mavi düğmelerle
iliklenmiş, sürüklenen kar gibi bir gömlek; aynı düğmelere sahip, ancak bir beden büyük parlak bir ekose yelek; dizden mükemmel bir şekilde bağlanmış, kusursuz çelik düğmeli ve mavi ipek kurdeleli, ince kersey-mere'den bir çift "spic-an'-span" diz altı pantolon; dar kuzu yününden uzun çoraplar, simetri açısından torna tezgahında işlenmiş gibi görünen bir çift bacağın şeklini sergilerken. Ayaklarından daha önce bahsetmiştim; ve bu sefer söylediklerimi yalanlamadılar.

Yaşlı Mick, Edward Lennon'dan "demircinin oğlu Phil M'Dermot'u da yanında getirmesini istedi. İyi bir genç adamdı, iyi bir dansçıydı ve kış için oldukça makul bir şekilde onun için birkaç saban onarmıştı."

Tom Murdock elbette iyi kıyafetlerden yoksun değildi. İki veya üç takım elbise emrindeydi; ve pazar günü olduğu için en iyilerinden birini giymişti. Kızların çoğu, Rathcash bölgesindeki en yakışıklı ve en iyi giyimli adamın o olduğunu "ona itiraf etmişti" ve bazıları buna Shanvilla'yı da eklerdi; ama şimdi genç Lennon'a kıskanç bakışlar atarken, Winny Cavana ile olan davasının tamamen "eziyet" olmayabileceğini hissediyordu. " Tom'un tüm karşılaştırmaları ve metaforları at yarışına atıfta bulunuyordu.

Ancak bu küçük olay, genç Lennon'ı Winny ile olan olağan birkaç
kelimesinin dışında bıraktı; çünkü iyi düzenlenmiş bir zihne sahip bir kız olarak, yaşlı Murdock Emon'la konuşmasını bitirene kadar yolda oyalanmaya cesaret edemezdi: bunun fark edileceğini biliyordu. Yaşlı Murdock'u daha önce Emon'la konuşurken hiç görmemişti ve şimdiki gizli merakı şuydu:
"Acaba Edward Lennon'dan Cadılar Bayramı'nı mı istiyordu?"

Oldukça mümkün, Winny; ama orada onunla karşılaşmadan önce bunu öğrenmek için pek vaktin olmayacak, çünkü partiden önce başka bir Pazar günü araya girmeyecek.

VI. BÖLÜM.

Ekim ayının son günü hızla geldi ve akşam saat altı civarında şirket yaşlı Mick Murdock'un evine gelmeye başladı. Winny
Cavana ve babası vakitlerini ayırdılar. her an giriş; ve Winny, tıpkı büyükleri gibi,
ilk olmanın nazik bir şey olmadığı konusunda bir fikre sahipti. Ancak şimdi, diğer uca
erteledi ve tuvaletini bitirdiği bahanesiyle babasını bekletti, ta ki geldiklerinde,
tüm misafirlerin toplandığını görene kadar. Winny, babasının koluna yaslanarak içeri girdi, "bütün hayranların hayran olduğu." Tuvaletin gizemleri konusunda çok fazla bilgim olmadığı için, bu vesileyle kızların elbiselerini veya başlarının nasıl özenle hazırlandığını, yağlandığını ve şaşırtıcı bir şekilde süslendiğini,
sol kulaklarının üstündeki güllerin hepsinin aynı ağaçtan toplanmış gibi göründüğünü anlatmaya çalışmayacağım.

Toplamda, bazıları -ve bazıları sadece- babaları ve annelerinin yanında, erkekler ve kızlar olarak hemen hemen eşit olarak ayrılmış yaklaşık on altı genç vardı. Akşamın konukları olan Ned Cavana ve kızının gelişinden kısa bir süre sonra akşam yemeği duyuruldu ve "büyük salona" genel bir hareketlenme oldu, burada kar beyazı bir örtüyle uzun bir masa kuruldu, en az yirmi dört kişi için tabaklar (örtüler değilse bile) konuldu. Masanın ortasında, onlara meydan okur gibi görünen dumanı tüten bir _calcannon_ tabağı ve daha fazlası vardı; her iki ucunda ise sayısız fincan ve tabakla çevrili, yaklaşık bir inç kalınlığında kesilmiş ekmek ve tereyağı piramitleriyle dolu bir _tırmıklı_ çaydanlık vardı.

Misafirler yerlerini aldıktan sonra, ev sahibi tarafından "_calcannon'da iki altın alyans" olduğu duyuruldu; ancak
elbette kimse nerede olduğunu söyleyemedi. Bunları orada bulunan evli kadınlardan ikisinden ödünç almıştı ve geri vermek zorundaydı; bu yüzden genç arkadaşlarından, hem kendi hem de kendi iyilikleri için, onları yutmamaya dikkat etmelerini rica etti. O günden önce mutlu bulanların kaderinin ne olacağı çok iyi biliniyordu, bu yüzden konunun o kısmı hakkında bir şey söylemesi mümkün değildi. Orada bulunan herhangi bir kadından daha fazla Cadılar Bayramı arifesi görmüş olan Bayan Moran'dan - kimseyi incitmek istemedi - kalkanona yardım etmesini rica edecekti.

Bu küçük tanışmadan sonra, daha önce anlaştıkları gibi lezzetli yanardağın karşısında oturan Bayan Moran, bunu tartışmasız bir tarafsızlıkla paylaştı. Bu tür tüm durumlarda, herkes yardım edilene kadar, bir işaret verilene ve aynı anda kaşıklar daldırılana kadar kimsenin başlamaması iyi bilinen bir kuraldı.

Bir diğer kural da, evli kişilerin hepsinin çay ve ekmek-tereyağı ile yetinmesiydi, böylece hiçbiri gençlerin yüzük şansını elinden almamalıydı. Ancak bu durumda, bu kısıtlama Bayan Moran'ın bu tür konulardaki deneyimiyle düzgün bir şekilde ortadan kaldırılmıştı; ve aynı lezzetli yemeğin herhangi bir halkası olmadan bir _vuruş_
yapılmıştı, buna "evlilik yemeği" adını vermişti. Çay masanın her iki ucundan yukarı aşağı uzatılıyordu, ta ki ortada buluşana kadar ve bir süre boyunca calcannon'a sessiz bir saldırı oldu, arada sırada bol miktarda çayla yıkanıyordu. "Bende var! Ben de var!" diye bağırdı Phil M'Dermott, onu dişlerinin arasından alıp yukarı kaldırırken, yanakları Kate Mulvey'in saçındaki gülün rengine neredeyse zıt olan üç ton daha koyulaştı.

"Şanslı bir adam," dedi Bayan Moran, gizemlerin efendisi gibi görünen, metodik bir şekilde. "Şimdi şanslı kıza gelelim; ve şanslı
herkes onun şanslı olduğunu söyleyecektir."

Kate Mulvey boğuluyormuş gibi öksürdüğünde, kelimeler daha yeni bitmişti; ama diğer yüzüğü ağzından çekip, hemen kendini toparladı ve neredeyse yuttuğunu söyledi.

Bayan Moran'ın düşündüğü gibi, işler şimdiye kadar oldukça yolunda gitmişti ve genç çifte içten bir soru soruldu; ama gerçeği söylemek gerekirse, içlerinden biri sonuçtan pek memnun görünmüyordu. Bu noktadan itibaren kalkanona yapılan saldırı çok zayıfladı, çünkü
büyü bozuldu ve çay, ekmek ve tereyağı devreye girdi.
Elmalar ve fındıklar artık bol miktarda dizilmişti ve genç kızlar
tabaktaki fındıklardan, hayal gücünün önerebileceği kadar, ızgaranın çubuğunda temsil etmeleri amaçlanan kişilerin figürlerine uyacak şekilde birkaç çift güzel fındık seçtikleri görülebilirdi.
Sanki sihirle çiftler halinde bir fındık alayı sigara içerken görüldü ve bazıları ızgaranın altındaki düz çubukta kıpırdanıp mırıldanıyordu, bu çubuk süpürülmüştü ve ateş bu amaçla parlamıştı.
Elbette Bayan Moran, Phil M'Dermott ve Kate Mulvey'i yüzüklerden açıkça aşağı indirmekte ısrar etti; çünkü genel olarak, bekarının kararsızlığına gülmekten sürekli kızı kurtarmak için, _cevizlerin_ kim olduğu konusunda bir gizlilik gözetilir, eğer o yanından bir atışta
kaçarsa ve _tam tersi_. Ve burada gizemlerin efendisi hatalı değildi. Kate Mulvey, ne sigara
içmeden ne de bir ucundan kızarmadan (ki bu iyi bir işaretti), bir tabanca sesi gibi
kaçtı ve sanki
çıkmak istercesine kapıya
vurduğu duyuldu. Bayan Moran'ın pahasına genel bir kahkaha atıldı, çiftleri gizlice
yatırmanın lehine güçlü bir kanıt olduğu söylendi.

Ancak Bayan Moran, pozisyonunun deneyimli bir efendisi olarak şaşırmayacak kadar
sabırlıydı ve sessizce, "Hayır, canlarım. Eğer onu takip etmezse onları yakmak için üç zamanım var; ama bunu yapmak için üç dakikası var." dedi.

Konuşurken bir el daha ateş edildi. Phil M'Dermott sıcağa tek başına dayanamadı ve Kate Mulvey'in ardından kapıya doğru gitti.

Bu, aynı çiftin başka bir testi için seçtiği ikinci fındık çiftini sessizce geri koyan ve "şimdi her şey yolunda" diyen Bayan Moran için büyük bir zaferdi.

Çiftler, genel olarak, gerçek hayattaki sonuçların daha sonra haklı çıkarabileceğinden daha iyi bir şekilde kendi çöpçatanlarının beklentilerini karşılamış gibi görünüyorlardı. Bu durumda Tom Murdock ve Winny Cavana'nın ızgaranın üstünde bir yer bulamadıkları varsayılmamalıdır. Ancak Winny, kimseyi kendisiyle birlikte aşağı inmesi için teşvik etmediği ve sırların metresi tek başına, yüzükler durumunda olduğu gibi, bunu açıkça yapma hakkını iddia edebildiği için, onların yeri ve sonuç, yalnızca onları aşağı inenler ve belki de bir sırdaş tarafından bilinebilirdi.

Ara sıra birkaç patlama sesi duyuluyordu, "Hiçbir işe yaramayan adam!" veya "Kararsız kız!" ünlemlerini çağrıştırırken bazıları parlak toplara dönüşüyordu - tüm gerçek ve sürekli aşıkların hayranlığı. Gizemlerin bir sonraki kısmı, masanın üzerine bir sıra halinde yerleştirilmiş üç tabaktı; birinde toprak, diğerinde su ve üçüncüsünde altın bir yüzük vardı. Bazıları bunu geleceğin gergin bir testi olarak görüyordu ve aralarındaki çekingenler tarafından bazı itirazlar fısıldanıyordu. Ancak korkusuz ve coşkulu olanlar hiçbir şeyin dışarıda bırakılmaması gerektiğini haykırıyordu ve maceracıları kör edecek bir mendil çıkarılıyordu. Gizem şuydu: genç bir kişi kapının dışına çıkarılırdı ve orada gözleri bağlanırdı; sonra tekrar içeri alınırdı ve
tabakların karşısına, onlara dokunabilecek kadar yakın bir yere yerleştirilirdi; "her şey yolunda" dendiğinde, işaret parmağını işaret ederek
tabaklardan birinin üzerine koyardı. Toprakla birlikte olan, ani veya belki de şiddetli bir ölümü; suyla olan, göçü veya gemi kazasını; yüzükle olan ise elbette bir düğünü ve aile mutluluğunu simgelerdi.

Gençler genellikle kendilerini bu çileye maruz bırakmaya karşı değildiler, çünkü on vakadan dokuzunda ya tabakların konumunu önceden öğrenmişlerdi ya da kendi bekarları tarafından gözleri bağlandıktan sonra, burunlarının köşesinde bir gözetleme deliği açmışlardı ve bu da üçünün en tatmin edici sonucunu elde etmelerini sağlıyordu.

Bu olağan gidişatla, Tom Murdock, genç ev sahibi olarak, teste girdi ve bunu yapmasını istediği Winny Cavana'nın gözlerini bağlamasını umdu. Fakat bu durumda çok ileri gitmişti; ve uymakta tereddüt ederken, gizemlerin efendisi ona yardım etti.

"Hayır, hayır, Tom," dedi mendili katlayarak; "bu benim işim ve bunu kimseye devretmeyeceğim; benimle dışarı gel."

Tom geri çekilmekten utandı ve Bayan Moran'la birlikte salona çekildi.
Kısa süre sonra, gözlerini sıkıca kapattığı bir mendille, onun önderliğinde içeri döndü; burnunun yanında gözetleme deliği yoktu, başını ne kadar geriye çekerse çeksin, Bayan Moran bununla ilgilendi.
Masanın yanına yerleştirildiğinde, tabakların tam karşısında olduğu söylendi. İşaret parmağını gösterdi ve başını olabildiğince geriye attı, sanki düşünüyormuş gibi, ama aslında tabaklara bir göz atmaya çalışıyordu; ama faydası yoktu. Bayan Moran geçici körlüğünü acımasızca güvence altına almıştı. Sonunda eli indi ve parmağını
yerin ortasına koydu.

"Pshaw," dedi, mendili gözlerinden çekerek, "hepsi saçmalık! Bırak Lennon denesin."

"Elbette, kesinlikle," birinden diğerine koştu. Ancak, eğer birileri fark etmiş olsaydı, Winny Cavana'nın
konuşmadığını fark edebilirdi.

Genç Lennon daha sonra Bayan Moran'la birlikte salona çekildi ve kısa süre sonra gözleri sıkıca bağlı bir şekilde içeri alındı, çünkü genç adam onun için diğerinden daha fazla bir şey değildi; ayrıca, kesinlikle onurluydu. Tabaklar Tom Murdock tarafından yeniden düzenlenmişti, çoğu kişi bunu fark etti, çünkü onların konumundan memnun kalması biraz zaman aldı. Lennon daha sonra Tom'un yerleştirdiği gibi yerleştirildi ve "her şeyin yolunda olduğu" söylendi. Parmağını işaret edip elini indirirken birden fazla kalpte biraz gerginlik vardı. Ayrıca parmağını toprakla birlikte tabağın ortasına koydu ve mendili gözlerinden çekti.

"Şimdi görüyorsun," dedi Tom, "başkaları da benim kadar başarısız olabilir;" ve genç Lennon'ın kendisi kadar başarısız olmasından çok memnun görünüyordu.

Şimdi kızların arasında bir memnuniyetsizlik mırıltısı dolanıyordu. İki gözde, kehanet girişimlerinde talihsizlik yaşamıştı ve orada, Emon-a-knock'un parmağının toprakla birlikte tabağa düştüğünü gördüğünde, kalbinin etrafına bir ağırlık bağlanmış gibi hisseden genç bir kız vardı. Yaşlı kadınlar, Bayan Moran da dahil olmak üzere, oybirliğiyle, bu testlerin, yerel koşulların ve bireylerin karakterlerinin muhtemel olarak gösterdiğinin tam tersi olduğu konusunda hemfikir oldular ve tüm süreç, sahte ve kehanet dışı olarak alay konusu edildi. "Zaman gösterecek, mücevher," dedi yaşlı bir cadı.

Bu sırada mutfaktan gelen yüksek sesli kahkaha, davet edilen hizmetçi kız ve oğlanların boş durmadıklarını söyledi. Kibritler salonda ya sıkılmış ya da kırılmış,
ve tabakların testi sanki karşılıklı rızayla yapılmış gibi
tatmin edici bulunmamış, yaşlı Murdock bunun tüm partinin ertelemesini, mutfaktaki eğlenceyi görmelerini sağlamak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü,
Bayan Moran da buna destek verdi ve _nem. con._

BÖLÜM VII.

İşte gerçek eğlence burada başlıyordu!
Düğmenin ortasından, ucunda yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda çapraz çubuklar olan güçlü bir ip sarkıyordu. Bu çubuklardan birinin her iki ucuna kısa bir parça yanan mum, diğerinin uçlarına ise
tuhaf derecede iyi bir türde küçük elmalar yapıştırılmıştı. Daha sonra haç, 
dönerek yerleştirildi, bazı cesur kahramanlar elmaları
çevirirken, ancak seyirci çemberinden gelen yürekten bir kahkaha onun
rahatsızlığını ilan ettiğinde, yanan mumu ağzına aldığında. Öte yandan, eğer elmalardan birini elde edecek kadar şanslıysa, el çırpmalar ve "Aferin!" haykırışları zaferini ilan etti.

Bu "atlıkarıncanın" biraz yanında, pompadan yeni çıkmış ve kristal kadar berrak, büyük bir fıçı kaynak suyu vardı. Eğlencenin bu bölümündeki performansçıların, bellerine kadar soyunup, peni veya seyircilerin atmayı seçtiği herhangi bir gümüş için dalmaları amaçlanmıştı. O zamana kadar bu oyuna dahil edilmemişti,
çünkü "bahisçiler salondan inene" kadar gümüş atılmıyordu; ve gençler "hiçbir şey için kendilerini ıslatmak istemiyorlardı." Ancak şimdi, Tom Murdock'tan gelen bir _on penilik_ kısa süre sonra küvetin dibinde parladı, suyun bir buçuk ayak altında. Hemen iki veya üç genç adam dalgıç yeteneklerini kanıtlamak için "soyuldular." Birincisi, kafası gülle kadar yuvarlak olan siyah saçlı bir adam, insanlar boğulduğunu düşünmeye başlayana kadar mücadele edip köpürdükten sonra, ödülü almadan çıktı. Kendisine kendini ovması için bir mutfak havlusu verildi; diğer genç gladyatörlerden biri küvetin ortasındaki on penilik lokmayı düzeltirken, derin bir nefes aldı ve bir ördek gibi aşağı indi. Diğeri kadar uzun süre aşağı inmemişti; ne mücadele etti ne de köpürdü ve dişlerinin arasında parayı çıkardı.

"İlk seferin değildi, Jamesy," dedi biri.

"Nasıl oldu da bir avuç aldın, Jamesy avic?" dedi bir diğeri.

Ama başını kurulamaya devam etti ve onları hiç umursamadı.

Sonra yaşlı Ned Cavana bir on peni daha attı; tekrarlanan çabalara
dayandı, ama sonunda adil bir şekilde yukarı kaldırıldı. Jamesy en uzman gibi görünüyordu, çünkü bu ikinci on peniyi kaldırdıktan sonra, yetenekleri sonunda bir _fippenny-bit_ ile test edildi, bir veya iki başarısızlıktan sonra zaferle dişlerinin arasında kaldırdı; diğer tüm
dalgıçlar güçlerini üzerinde denemeyi reddettiler.

Bu sırada mutfak zemini çok ıslaktı ve özellikle küvete katkıda bulunanlar, bu tür eğlencenin
yeterince olduğunu düşündüler. Bayrakların bulabildikleri kuru noktalarında duran kızlar da öyle düşündüler; danstan önce ayakkabılarını ıslatmak istemediler ve salona geri dönmek için tekrar bir hareket yapıldı.

Burada sahne tamamen değişti, sanki gerçekten sihirle, çünkü
performans için hiç kimse kaçırılmamıştı. Uzun masa hiçbir yerde görünmüyordu, sandalyeler ve formlar duvarlar boyunca dizilmişti ve yaşlı flütçü Murrin girişlerini canlandırıcı bir dansla karşıladı.

Elbette hemen eşler seçildi ve genç Lennon _tesadüfen_
o sırada Winny Cavana ile mutfaktan içeri girdiğinde,
kısa süre sonra kollarını kavuşturmuş bir şekilde hayranlıkla birbirlerinin karşısında duruyorlardı. Onlardan çok da uzak olmayan bir yerde başka bir çift de benzer şekilde gösteri yapıyordu. Bunlar Tom Murdock ve Kate Mulvey'di; diğer birkaç çift ise odada "ayaklarını uzatıyordu". Kate Mulvey'in yakışıklı dudaklarındaki kendini beğenmiş gülümsemeden yola çıkarak, Tom Murdock'u partinin güzelinden aldığı için biraz gururlu veya memnundu; çünkü partinin güzelinin Tom Murdock'tan alındığını düşünecek kadar kendine güveni yoktu.

Dans edilen birkaç seti incelememe veya o anda partner olan çiftleri belirtmeme gerek yok. Elbette Tom Murdock, Winifred Cavana'nın elini bir dans için talep etmek için mümkün olan ilk fırsatı değerlendirdi. Gerçekten de, kendi evinde onunla dansı açmasını engelleyecek herhangi bir şans eseri duruma izin verdiği için hoşnutsuzdu ve bunun için özür diledi - "ama bu, onun
hiçbir şekilde kontrol edemeyeceği bir şekilde oldu." Bu ifadeyi bir yarış pistinde öğrenmişti.

Tüm bu acılığına rağmen, önceden planlayarak önleyemediği
bir şeyi engellemeye çalışarak bir sahne
yaratmamak için sağduyulu davrandı. Winny, özrüne hiçbir cevap vermemişti ve o, "Kate Mulvey'i dansa kaldırmadım, ta ki seni genç Lennon'ın
götürdüğünü görene kadar." diye devam etti.

"Bu Kate için kötü bir iltifat," diye belirtti.

"Buna engel olamam," dedi sertçe; "bazı insanlar perçemlerinden
çok
fazla zaman harcar."

"Bu durumda ne ona ne de bana uygulanamaz; benden istemeden önce iki çift dans etti."

Şimdi, bu kesinlikle Tom'a daha erken olmadığı için bir sitem olarak söylenmese de, cevaplanamazdı ve cevaplamaya
çalışmadı. Ancak Winny'nin iyi niyetine göre kendini öne çıkaracak kadar iyi bir ruh halinde değildi ve onu yakından izleyen Emon-a-knock, akşamın geri kalanında onun tek sevgilisi olmasından memnundu.

Şimdi ikramlar getirildi; oğlanlar için soğuk punç ve kızlar için "nagus"; çünkü yaşlı Murdock bir sıçrama yapabilirdi ve bunun "zamanı olduğunu" düşündü. Eğer birileri açsa, mutfak dolabında bol miktarda soğuk mate ve ekmek vardı." Ama calcannon ve çaydan sonra, kimse onu duymamış gibiydi.

İlk tepsideki içkiler atıldıktan ve bardaklar yeniden doldurulmak üzere toplandıktan sonra, evrensel olarak solo bir dans çağrısı yapıldı. Eyaletin en iyi iki dansçısı Tom Murdock ve Edward Lennon oradaydı, bu yüzden başarısızlık olamazdı.

Yaşlı Murdock o geceye kadar genç Lennon'ın dans ettiğini hiç görmemişti ve yargılayabildiği kadarıyla "Tom'un korkması gereken adam o değildi." Tom'un en iyi dansını sık sık görmüştü ve genç Lennon'ın o zamana kadar orada sergilediği hiçbir şey ona kesinlikle dokunamazdı.

"Gel, Tom," dedi, "kızlara neler yapabileceğinin bir örneğini ver, senin tek başına," ve maşayı ve maşayı zeminin ortasına koydu.

Paddy Murrin, kimsenin karşı koyamayacağı, ruhu harekete geçiren bir dans başlattı. Kızlar "kendi kendilerine" dans ediyorlardı ve genç Lennon'ın ayakları buna can atıyordu, ancak elbette beklemeliydi.

Gerçekten de ev sahibinin oğluna karşı gösteri yapmak için istekli değildi, ancak bir dansçı olarak ününün onu buna zorlayacağından korkuyordu.

Tom Murdock böyle çağrıldıktan sonra, başlamak için pompalarından birinin manşonunu sıkıyordu. Sonra Murrin'e dönerek "tilki avcısının dansı"nı istedi.

Şimdi başladı ve sanatının bilgili bir profesörü gibi başlangıçta "rahatladı", ancak bitirmeden önce onları şaşırtmaya kararlıydı. İyi dans ettiğini hissediyordu, ancak çok daha iyi dans edebileceğini ve yakında bunu yapacağını biliyordu. Sık sık "poker ve maşa dansı"nı denemişti, ancak şimdiye kadar hiçbir zaman tam olarak tatmin olmamıştı. Bazen onlara dokunmadan mükemmel bir şekilde galip gelmişti, ancak çoğu zaman onları yerde tekmelemeyi başarmıştı. Artık sadece Winny Cavana yüzünden değil, aynı zamanda "o yavru Lennon'ın bakması ve buna hakkı olmaması" yüzünden de cesaretini toplamıştı. Bir süre takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Her bir haç bölümünü hem topuk hem de ayak parmaklarıyla birkaç kez hızlı ve başarılı bir şekilde eğmişti; ancak alkışlar etrafta dolaşırken coşkuya kapılarak, Murrin'e "daha hızlı çalmasını" söyledi; ancak birkaç dakika daha hızlandıktan sonra maşaya takıldı ve sırtüstü yere düştü. Kısa süre sonra tekrar ayağa kalktı ve birkaç kez çamaşır fırçasına dokunmasıyla her şey yoluna girdi; ancak odada yankılanan bastırılamaz kıkırdama hariç. Elbette pompasının mantarlarından birinin tekrar gevşeyip maşaya takılmasının bir bahanesi vardı. Bu sadece bir bahane değildi, Tom Murdock'un şakayla "kısmi başarısızlığı" için çokça teselli bulduğu bir gerçekti; ancak yüreği vahşiydi. Şimdi kızlardan genç Lennon'a genel bir çağrı geliyordu ve
"Emon-a-knock, Emon-a-knock," her taraftan yankılanıyordu. Ancak o
kalkmayacaktı; şimdi ev sahibinin oğluyla, kendi kendine dediği gibi, "bir maç dansı" yapmaya her zamankinden daha isteksizdi.

Rakibinin "kısmi başarısızlığı" -ve dürüstçe itiraf edecek kadar
kısmiydi ve bunun kaçınılmaz olduğunu- ona
bir zafer için
sağlam umutlar verdi. O da çeviklik güçlerini
maşa ve maşa testiyle denemişti ve çoğu zaman başka türlü olduğundan daha başarılı olmuştu. Bunu denediğinden beri biraz zaman geçmişti, çünkü son zamanlarda bu tür eğlencelere ayıracak fazla zamanı yoktu. Kalkmak istemiyordu, ama başarısızlıktan korktuğu için değil; ama hiçbir mazeret kabul edilmeyecekti; iki güçlü, yakışıklı kız tarafından
ceketinin yakasından yakalandı ve
odanın ortasına sürüklendi. Böylece seyircilerin önüne konduğunda, denilebilecek bu çileyi reddedemezdi.

Ancak aklı başındaydı. Tom Murdock'un ayağa kalkması için ilk çağrıldığında flütçüye bir şeyler fısıldadığını görmüştü ve bu, onun bu 
anlamda yanılmadığını kanıtladı.

Maşa ve maşayla dans etme alışkanlığında olduğu jigi hatırlayarak, flütçüden çalmasını istedi. Murrin tereddüt etti ve sonunda kekeleyerek "Onda yoktu ama ona daha iyi bir tane verebilirdi" dedi ve İrlanda kataloğunda dans etmesi en zor jigi çaldı.

"Hayır," dedi Lennon kararlı bir şekilde, "Senin çağırdığım jigi çaldığını yüzlerce kez duydum ve en geç dün gece, Pat, Jemmy Mullarky'de, işten eve dönerken, ve başka bir tane daha çalmayacağım."

"Onun çaldığı her jig'i aldım," dedi Tom alaycı bir şekilde.

"Seçme hakkın olabilirdi, hatta senin de vardı," diye cevapladı Lennon, "ben de benimkini alacağım! Bu benim hakkım."

"Bir adam dans edebiliyorsa," diye devam etti Tom, "ona verilen her jig'e dans edebilmeli; bu, dualarını yalnızca kendi kitabından okuyabilen bir adama benzer." Ve Lennon'ın pahasına bastırılmış bir gülümseme vardı.

Bunu gördü ve kanı bir anda kaynadı.

"Şimdi istediği jig'i çalabilir," diye haykırdı Lennon, "biri hariç, o da _senin_ ona çalmasını söylediğin jig." Fısıltının anlamı konusunda şüphelerinin doğru olma şansını değerlendirerek.

"Genç ustanın kendisi için yalvardığımı oynayacağım; ve eğer bu seni vurmazsa, hiç dans etmene gerek yok," dedi Murrin, görünüşe göre Tom Murdock tarafından tekrar teşvik edilmişti.

Bu, tarafsız hiçbir kişinin itiraz edemeyeceği bir karardı ve
Lennon tamamen memnun görünüyordu, ancak tüm bu çene ve kesintiden sonra dans etmek için pek de iyi bir ruh hali içinde hissetmiyordu ve neredeyse sonuçtan korkuyordu.

Ayağa kalkarken Winny'nin gözünden, o bakışa uymak dışında her düşünceyi
silen bir bakış yakaladı. Eğer bir bakış bir adamın kalbine ölümsüz bir kararlılık
eklediyse, bu bakış oydu. Ona
"Emon" dedi, sanki kendisi söylemiş gibi açıkça ve "O adamın seni
aşağılamasına izin verme," dedi ve bakışı ne kadar hızlı olursa olsun, "o iğrenç bir adam," diye ekledi.

Emon şimdi tüm kalbiyle buna doğru gidiyordu. Pat
Murrin'in hangi dansı çaldığının, "ya da herhangi bir başka flütçünün" ne çaldığının, umurunda değildi, onlar için çalabiliyordu. İlk başta, topuğunun ve ayak parmağının yere sessizce vurması, arada sırada tozu kaldıran düz bir vuruşla, taklit edilemezdi. "Şeyin erdemlerine" girdiğinde, müzik onunla etkinlikte yarışmak zorunda kaldı. Sanki o, flütçünün çalması için dans ediyormuş gibi, flütçünün de onun dans etmesi için çaldığı gibi görünüyordu. İrlanda dansının erdemlerine erişenler, hiç müzik olmasa bile dans ettiği kişiye bunu söyleyebilirlerdi. Ezgideki her nota için bir vuruş, bir kıvrılma veya bir vuruş vardı. Aslında, ayaklarıyla yerde dans etti. Şimdi maşayı ve maşayı güvenle kapatırken, Tom Murdock kötü niyetli bir şekilde onun da işi batıracağı umuduyla bakıyordu; Winny Cavana ise aynı sonuçtan çekinerek korkuyordu. Ama sanki sihirle dans etti ve
aralarında - çapraz demirlerin her bölmesinde bir ayak parmağı, bir topuk, şimşek hızıyla, ama
hiçbirine dokunmadı.

"Daha çabuk! Daha çabuk," diye haykırdı Murdock, Lennon'ın pozisyonunun mükemmel bir ustası olduğunu görerek flütçüye.

"Evet, istediğin kadar çabuk," diye kekeledi Lennon, neredeyse nefes nefese;
ve müziğin artan hızı, bitiş reveransını karşılayan alkışlarla kanıtlanan daha çarpıcı bir performans ortaya çıkardı.

Boş bir koltuğa geçerken Winny'nin gözünden tekrar kısa bir bakış yakaladı. "Teşekkür ederim, Emon, kalbimden," dedi, ayağa kalktığında diğerinin söylediği kadar açık bir şekilde.

Artık gece yarısı olmuştu ve yaşlı Murdock ile oğlu daha fazla onurlandırmak için bir şekilde durduklarından, sessizlikleri bir tür "ayrılma bildirimi" olarak kabul edildi ve başlıklar ve pelerinler için genel bir hareketlenme oldu. Tom Murdock, çöküntüde olduğunu biliyordu ve akıllıca bir şekilde Winny'yi babasının refakatçisine bıraktı. Lennon'ın yolu Mulveys'in yanındaydı ve Kate ve diğer bazılarıyla "o kadar" uzaktaydı. Gerçekten de, tüm yan yollar ve patikalar, eve dönüş yollarında dağılmış grubun gürültülü sohbetine ve fikirlerine yankılanıyordu.

BÖLÜM VIII.

Yukarıdaki toplantıyla en çok ilgilenenlerin sonradan düşündükleri çeşitliydi ve bir dereceye kadar tatmin edici olmadığı kabul edilmelidir.
Her şeyden önce, yaşlı Murdock, partiyi hiç vermeyerek amacına en ufak bir şekilde ulaşmadığını fark edecek kadar istekliydi. Tom'un kendisine anlattıklarından, genç Lennon'ı yakından takip ettiğini, Winny Cavana'ya olan özlemlerinden artık hiç şüphe duymadığını, ve eğer onun kendisine karşı bir tercihi olduğundan emin değilse, Tom'a karşı bir tercihi olmadığından oldukça emindi. Bu, yaşlı Murdock'un akşam boyunca Winny'nin davranışlarına dair gözlemlerinin doğal sonucuydu; Winny, birini saklayabilir ve saklamış olsa da, diğerini saklayamadı ve saklamadı.

Tom Murdock, tüm bu işten en az memnun olan kişiydi ve ona hizmet etmek için her şeyi yapan babasına, "o yavru Lennon'ı isteyerek iyilikten çok kötülük yaptığını ve yapacağını bildiğini; ve vücudundaki tüm kemikleri kırana kadar asla ölmeyeceğini umduğunu söyledi. Oltayla veya hileyle, adil veya haksız yollarla, o taraftaki umutlarına son vermeliydi."

Babası sessizdi. Partisinin meseleleri ilerletmediğini hissetti. Yaşlı Cavana bu meselelerde keskin yaşlı bir adam değildi, ne
zihne göre ne de rüzgarın kaç noktadan estiğinden ve sessizce
her şeyin onun ve yaşlı Murdock'un istediği gibi sorunsuz ilerlediğini varsaydı.

Winifred, Tom Murdock'a olan hoşnutsuzluğunu fazlasıyla doğrulamıştı,
ancak Emon-a-knock'a olan gizli tercihi hiçbir şekilde
azalmamıştı. Ayrıca Kate Mulvey'nin, kayıtsızlığını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği iyi görüşü yatıştırmak için yeterince endişeli olduğunu algılayacak kadar derinliğe sahipti. Kate Mulvey'nin adının köy dedikoduları tarafından genç Lennon'la ilişkilendirildiğinin farkındaydı,
ama o gece, eğer kendini işe koymaya karar verirse, herhangi bir endişeyi haklı çıkaracak hiçbir şey görmemişti. Arkadaşını bu önemli konu hakkında sorgulama ve
gerçekte durumun nasıl olduğunu öğrenme fırsatını değerlendirecekti. Eğer Kate'in şapkası başının o tarafına doğru eğilmeye meyilliyse, bu iki genç adamla ilgili olarak aralarında sessiz ve gizli bir
küçük pazarlık yapamazlar mıydı?

Kate Mulvey'in düşünceleri arkadaşı Winny'ninkilerle pek de çelişmiyordu. O, uğursuz bakışların ve asık suratlı kaşların olası sonuçlarına aynı nüfuzu gösteremediğinden; ya da belki de onları hiç fark etmemiş olduğundan, Tom Murdock'a bir düzeltme demirinden çıkan en güzel şapkalardan birini fırlatmıştı, ancak onun henüz almadığından korkuyordu. Parti gecesine kadar, arkadaşı ve rakibinin -evet, ikisi ancak toplumun daha üst kademelerinde birleşemez- ona daha da zengin bir şekilde kesilmiş bir şapka fırlattığından korkuyordu; ama o gece, ve yakından
izlemişti, korkusunun tamamen
yersiz olduğuna dair makul bir inanç oluşturmuştu. Emon-a-knock'un yoluna
serbest bırakılıp bırakılmadığından, hatta ona
atılıp atılmadığından pek emin değildi. Bu kızlar, bu gibi durumlarda, çok
zeki oluyorlar!

Aynı düşünce aklına gelmişti. Ayrıca arkadaşı Winny'yi dinlemeye karar vermişti ve onunla bu konu hakkında gizli bir sohbet etmek için ilk uygun fırsatı değerlendirecekti.
Kızlar çok samimiydi ve rakip değillerdi, sadece bunu
bilmiyorlardı. Yakında birbirlerini nasıl "dinlediklerini" göreceğiz.

Genç Lennon'ın sonradan aklına gelenler, genel olarak, belki de ilgili diğer başlıca kişilerinkinden daha tatmin ediciydi.
Winny Cavana, oradaki genel genç erkekler grubuna göre ona belirgin bir tercih göstermemiş olsaydı, Tom Murdock'a karşı davranış ve tavırlarında kesinlikle daha az titiz davranmıştı. Bu konular, şüphesiz, toplumun tüm kesimlerinde hemen hemen aynı şekilde yönetiliyor, ancak elbette aynı incelikle değil; ve gözleri kadar kalbi de tetikte olan genç Lennon'a, gece boyunca bir veya iki küçük olay, en azından henüz zengin rakibinin kendisine karşı pek fazla yol almadığı konusunda ona biraz umut verdi. Genç Lennon, şimdiye kadar Rathcash'in zengin mirasçısına, üzerinde durduğu alçak zeminden erişemeyeceği kadar yüksek bir meyve olarak
bakmıştı ve daha fazla dikkatini onun daha fakir komşusu Kate Mulvey'e vermişti. Ancak, o çevrede kesin bir isteksizlikle
karşılaşmıştı ve ne korkak, ne cahil ne de utangaç olduğu için, partide Winny Cavana ile bir veya iki olumlu fırsat yakalamıştı, artık onun erişemeyeceği kadar uzakta olmadığına dair, belki de yanıltıcı bir fikri vardı.

Sonradan aklına gelenlerle ilgili olduğumuz tek kişiler bunlar. İki veya üç yakışıklı genç adam ve yakışıklı kızın, kendilerini barda yakıp kül olduktan sonra birlikte dans etmeleri gibi başka bir oyun da olabilir, ancak bunlar bizim hikayemizle hiçbir şekilde bağlantılı olmadıkları için, düşüncelerini araştırmadan, hepsinin çok memnun olduğunu ve yaşlı Murdock'un cömertliğinin övgülerinin cemaatin bir ucundan diğerine kadar yayıldığını söylemekten öteye geçemeyiz.

IX. BÖLÜM.

Şimdi, yaşlı Ned Cavana'nın arazisinin arkasından uzanan bahçenin bir bölümünü tarif etmeliyim. Evin hemen arkasında bulunan geniş, iyi çevrili bir çiftlik avlusu, sadece yaşlı adamın kendisine değil, aynı zamanda etraftaki canlı ve cansız her şeye ait olan konforun ve bolluğun kanıtıydı; ve bahçeye girmek için bu çiftlik avlusundan geçmek zorunda kalacağımızdan, önce onu tarif etmemiz daha iyi olur. Mısır, buğday, yulaf ve arpa yığınları, büyük çeşitlilikte, son dokunuşlarının zirvelerini gökyüzüne doğru işaret ediyordu. Bunlardan bazılarının üzerinde, samandan yapılmış, balık, kümes hayvanı, köpek ve kedi şeklinde sahte rüzgar gülleri vardı; bunlar, hizmetçi çocuk Jamesy Doyle'un, yani yaşlı Murdock'un partisinde küvetten on pennylik parçayı kaldıran aynı kara başlı serserinin el işiydi. Bunlar, dönmeyen çubuklara tutturulmuşlardı ve bu nedenle, rüzgarın hangi yönden estiğini belirtmekten çok serçeleri korkutmak için dikilmişlerdi veya daha da muhtemel olanı, Jamesy Doyle'un yaratıcılığının basit örnekleriydi. Tüm avlu, iki veya üç yavru domuz yavrusuna rahatlık sağlamak ve sürekli yürüyüşle çiftlik için gübreye dönüştürülmek üzere bir ayak derinliğinde gevşek samanla kaplıydı; çünkü inekler, düveler ve buzağılar kesintisiz bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı. Kar kadar beyaz ve neredeyse kuğu kadar büyük olan büyük bir kaz sürüsü, her akşam yaklaşık aynı saatte, başlarında kazlarıyla tarlalardan yürüyerek gelirdi ve gecelerini gevezelik ederek, nöbet tutarak ve sırayla mısır yığınlarının altında uyuyarak geçirirlerdi; mısır yığınları, fareleri ve sıçanları uzak tutmak için mantar metal başlıklı taş sütunlar üzerine yükseltilmişti. Büyük siyah bir horoz, sarkık kırmızı bir ibiği ve beyaz yanakları ve ona ait sayısız tavuk, Brigham Young sistemine göre, zaferle yürüyordu, ara sıra favorilerini çağırıyor, samanların arasında bir lokma bulduğunda hızlı bir hüzünlü kıkırdamayla. Kazların yarısı kadar büyük olan ördekler, tepenin altındaki dereden, her renkten benekli bir ipte çekilişle, tüysüz eve dönüyor, çeşitlilik olsun diye temiz samanlara dalıyor, arada bir çıkıyor ve bahçenin çıplak kısmındaki kaldırımın arasında kalan küçük bir su birikintisine düz gagalarıyla tüneyip duruyorlardı. Akşam yaklaşırken, bekçi köpeği "Bullydhu", tekerlekler üzerinde küçük bir ahşap evi ele geçiriyordu, Jamesy Doyle'un el işiydi, rüzgar hangi yönden eserse essin barınağa çevrilebilsin diye. Bully'nin içeri girdiğini görmek bir mucizeydi, kapı çok alçaktı; Jamesy'nin köpeğin rahatı için yaptığı bir başka düşünce.
İçeride olduğunu ancak alçak kapının kemerinin altından büyük yumuşak pençelerini
görerek anlayabilirdiniz.

Bu çiftlik avlusunun ötesinde -tüm görünüşü ve gerçekliğiyle çiftlik-
bahçe vardı. Yaklaşık altmış metre uzunluğunda, kalın, yüksek, çalı çiti, çiftlik avlusu duvarının köşesinden aşağı doğru uzanıyordu; ve bu çitin, bahçenin karesi olan ve güneşe bakan diğer ucunda, Rathcash bölgesindeki en eksiksiz ve güzel yazlık ev kesinlikle vardı, ya da Jamesy Doyle çok yanılmıştı. Bu da onun eseriydi. Aslında, Jamesy'nin
ellerini koyamayacağı hiçbir şey yoktu ve kalbi elleri kadar hazırdı, bu yüzden her zaman başarılıydı, ama burada tüm eski yaratıcılığını
geride bırakmıştı. Çardak artık dört yıldır ayaktaydı ve her yaz Jamesy, doğanın planını onayladığını ve yüzlerce farklı imzayla desteklediğini görmekten gurur duyardı. Bahçenin diğer kısımlarıyla veya çeşitli mahsulleriyle hiçbir ilgimiz yok; bu nedenle, ne çıkacağını görmek için bir süre çalı çitinin etrafında ve "Jamesy'nin çardağında" oyalanacağız. Ancak bölgedeki başka bir öğeyi tarif etmeliyim.

Çitin hemen dışında, her iki çiftliğe de belli bir ölçüde ortak olan bir şerit vardı.
Bu şerit onları böldüğü söylenebilirdi.
Çalı çitine oldukça yakındı ve "Jamesy'nin çardağı"nın bahçenin köşelerinden birini oluşturduğu yerin çok ötesinde düz bir çizgide uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu.
Çardağın yapıldığı köşenin hemen dışında, şeridin karşısında bir kapı vardı ve bu, Murdock'un şeridin ortak alanına ilişkin hakkının veya unvanının kapsamıydı. Bu kapıdan geçerken
Murdock çiftliğinin ürünleriyle sola doğru ayrıldı. Dönüşü olmayan uzun bir yol olduğunu söylüyorlar ve bu yolun bizim ilgilendiğimiz kısmı sadece altmış yarda uzunluğunda olmasına rağmen, belki de okuyucuyu bu noktaya bu kadar çabuk getiremedim. Kesinlikle onu bahçeden geçirebilirdim, hatta önüne "çiftlik" kelimesini bile koymadan, mısır yığınları ve rüzgar gülleri, domuzlar, inekler, düveler ve buzağılar, kazlar, ördekler, horozlar ve tavuklar, "Bullydhu" ve evi vb. hakkında tek bir kelime etmeden ve bir sıçrama, adım ve sıçramayla onu "Jamesy'nin çardağına" yerleştirebilirdim, eğer o orada bulunan kişi olsaydı - ama değildi. Ancak, çitin ve çardağın her bir dalıyla okuyucularımın iyi tanışması gerekir; ve umarım onları böyle
yapmayı başarmışımdır.

Winny Cavana düşünceli, tutumlu bir kızdı, deneyimli bir ev hanımıydı, kaçınılabilir bir yerde bir işin diğerinin önüne geçmesine asla izin vermezdi. Elbette bazen tesadüfi zorluklar ortaya çıkardı;
ama genel olarak her şeyi o kadar güzel ve sistematik bir şekilde idare etti ki
olaylar mümkün olduğunca düzenli bir şekilde kendi zamanına ve yerine oturdu.

Winny, Mick Murdock'un partisi için daveti aldığında, davetin ancak
o günün sabahında gerçekleşmesinden önce, ilk düşüncesi,
bir sonraki gün çok yorgun ve işe uygunsuz olacağıydı.
Bu nedenle Jamesy Doyle'u yardıma çağırdı ve
o gün ve ertesi gün, ev işlerini önceden halletmek için gereken her şeyi yaptı ve Jamesy'e, daha önce kendisinin denetlediği ama bu sefer partiden sonraki gün için yalnızca onun kendi zekasına ve yargısına emanet edeceği
bazı küçük meseleleri anlattı. Bunları daha yetenekli veya vicdanlı bir çocuğa emanet edemezdi. Jamesy ne yaparsa yapsın, bunu iyi yapardı, hem
çürük bahçede hem de küvette gördüğümüz gibi--çünkü Murdock'taki beş penilik şeyi o getirmişti ve Winny Cavana'ya hizmet etmek veya hatta onu memnun etmek için hayatını feda ederdi.

Partiden sonra boş bir gün satın almış olan Winny, bunun tadını çıkarmaya kararlıydı ve çok geç bir kahvaltıdan sonra, zavallı babası çok yorgun olduğu için Jamesy'i çağırdı ve ne yaptığını veya ne yapmadığını sordu. Önceki gece kendisi kadar geç saatlere kadar uyanık olmasına rağmen, kendisine duyulan güvene sadık kaldığını ve her şeyin yolunda olduğunu görünce, ona zıplama ve dalgıçlık yetenekleri için iltifat etti.

"Küvetten ne kadarını aldın, Jamesy?" diye sordu.

"Be gorra, Bayan Winny, iki on penilik ve bir beş peni aldım."

"Peki tüm o parayla ne yapacaksın, Jamesy? Neredeyse bir aylık maaş."

"Be gorra, annemin bundan önce aldığı para, Bayan Winny."

"Bu iyi bir çocuk, Jamesy, ama küfür etmemelisin."

"Be gorra, yapmayacağım, bayan; ama bunun küfür olduğunu hiç düşünmedim, hiç."

"Eh, küfür, Jamesy ve bu da en az onun kadar kötü."

"Eh, Bayan Winny, bunu bir daha asla söylediğimi duymayacaksın."

"Haklısın, James. Bahçe açık mı?

"Açık, bayan; Domuzlara safra
olsun diye bir kucak dolusu yaprak getiriyorum."

Winny bahçeden bahçeye geçti. Yılın
zamanı için güzel, ılık bir gündü ve kısa süre sonra
kucağında açılmamış bir hikaye kitabıyla çardakta oturuyordu. Kitabı
oraya getirmesi bile boş bir delilikti. İlk olarak, kitabı ezberlemişti - çünkü o bölgede kitaplar nadirdi ve sık sık
okunuyordu - ve sonra, okumaktan çok düşünmeye daha yatkındı.
Bu koşullar altında, daha yüksek rütbeli bazı
kahramanlar gibi, "bir hayale dalmışsa" bu garip bir şey değildi. Böyle bir durumda kullanılan açık ifadeyi kullanmak gerekirse, "Böyle
ne kadar
kaldı", sadece bir varsayım meselesi olmalıydı; ancak çitin dışındaki kapıda bir adım ve
kendi adının açıkça telaffuz edilmesi, onu irkiltti.
Dinleme evrensel olarak kınanmıştır ve "dinleyiciler" derler, "kendileri hakkında asla iyi şeyler duymazlar. "Ama genç kız veya herhangi bir kişi, kendi isminin telaffuz edildiğini duyup, fark edilmeden dinleme pozisyonunda olduğunda, bunu yapmaz mı? Kahramanımız, her durumda, "bu tür şeylerin üstünde" değildi ve gevelemek, öksürmek veya ayaklarını çakıllarda sürüklemek yerine, kulaklarını dikti ve nefesini tuttu. Okuyucularımız ne düşünürse düşünsün, bu kadar çok cezbedilen birine biraz hoşgörülü davranmış oluruz.

"Winny Cavana," diye duydu, "iki kat daha gururlu ve iki kat daha büyük bir hanımefendi olsaydı, inan bana, Tom, seni reddetmezdi. Şapkanın tepesi kadar yuvarlak altı yüz pound'u olacak; ve daha sonra yürüyeceğimiz o güzel çiftliği; onu beğenin veya beğenmeyin, tavsiyemi dinleyin ve serveti ve çiftliği kaybetmeyin."

"Eğer engel olamazsam, baba. Her neyse, onun servetinin hazır parasını güvence altına almam için bildiğinden daha fazla sebep var; kendisi için, eğer bu olmasaydı, aklına gelirse Tom Naddy _th'
aumadhawn_ ile evlenebilirdi."

"Dün gece onunla sohbet ettin mi, Tom? Ah, o zaman, zarif görünmüyor muydu!"

"İstediğin kadar zarif, baba, ama bir tavus kuşu kadar gururlu. Hayır, onunla tüm odanın duyabileceği dışında hiçbir sohbet etmedim; o buna kararlıydı ve ben hala senin iyi olmaktan çok zarar verdiğin
fikrindeyim."

"Eğer bir _thrawncen_ değerindeysen, hayır, Tom. Arrah avic machree, onu
anlamıyorsun; bunların hepsi yapmacıktı, dostum. Korkarım ki
senin cesaretin olmadığını düşünecek; o da
ruhlu bir kız ve emin ol ki senin konuşmanı bekliyor ve sinirlendiği şey de bu, senin oyalanman. O adamın onu ilk dansa
çıkarmasına neden izin verdin? Bayan Moran'ın bunu Kitty Mulvey'in annesine söylediğini duydum."

"Bu bir hataydı, baba; ben mutfaktan içeri girmeden önce onu dışarı
çıkardı."

"Onlar bu hatalardan hoşlanmazlar, Tom ve ben seni bunun için suçluyorum; bütün gece ona sülük gibi yapışmalıydın;
onlar ciddi bir adamdan hoşlanırlar. Tavsiyemi dinle, Tom avic ve bu soruyu ona Şraftide'den önce sor. Ona, babasının ona verdiği her pound için sana bir pound vereceğimi ve burayı sana karşı kullanacağımı söyle. Yaşlı Ned ve ben birlikte yaşayacağız
biz var olduğumuz sürece, ve bu uzun sürmeyecek, Tom avic. Onun
Rathcash'i Winny'e yerleştireceğini ve servetinin faizini de yanında alacağını biliyorum--"

"Faiz kahrolsun!" diye sözünü kesti Tom; "parayı ödemeyecek mi?"

"Aynısını yapabilir, ama sanmıyorum; paranın
sürülebileceğinden korkuyor, ama Rathcash ve Rathcashmore'un bir araya gelmesiyle, bu işte şeytan var ve o bir hanımefendi gibi yaşayamaz; her halükarda, Tom, sen bir beyefendi gibi yaşayabilirsin; yaşlı Ned senin için tamamen, Tom, sana
bunu söyleyebilirim."

"Bunların hepsi çok güzel, baba, ve keşke bana sözlerinin gerçekleşeceğini düşündürebilseydin, ama kızların nasıl geçindiğini bilmeden
yirmi dört yaşına gelmedim; ve eğer o genç Lennon'a odaklanmıyorsa, benim adım
Tom Murdock değil; ve daha da fazlasını söyleyeyim, eğer onun serveti ve o çiftlik olmasaydı, onu alabilir ve hoş karşılayabilirdi. Cemaatte ondan daha yakışıklı, hatta ondan daha yakışıklı birçok kız var, bana atlayacaklar."

"Bunu biliyorum, Tom agra, ama belki de onu sadece
o yavruya, ona dediğin gibi, daha güçlü olana, eğer böyle geri çekilirsen,
takdir edeceksin. Onlar cesareti severler, Tom; onlar cesareti severler, sana söylüyorum, ve
benim fikrime göre o sadece seni dışarı atmak için inanıyor. Onu dene, Tom,
dene."

"Yapacağım, baba, ve eğer başarısız olursam ve o küçük Lennon'ın
bu işin dibinde olduğunu görürsem, ikisi de dikkat etsin, hepsi bu. Onun için, benim onunla başa çıkmanın onun hakkında hiçbir şey bilmediği bir yolum var,
ve ona gelince--"

Burada Jamesy Doyle çiftlik avlusundan patikaya çıktı ve
baba ve oğul hemen kendi evlerine doğru yöneldiler, Tom Murdock'un tehdidinin ikinci kısmını bitirmeden bıraktılar.

Ama Winny yeterince duymuştu. Kalbi, tüm zaman boyunca öfkeyle çarpıyordu, Emon-a-knock'un spalpeen diye çağırdığını duyduğunda neredeyse kendini ele vermişti.

Artık emin olduğu bir şey vardı ve bu kesinlik tüm ruhunu rahatlatıyordu, eğer Tom Murdock babasının etkisi ve ona olan sevgisi sayesinde
başarılı olma şansına sahip olsaydı, bu artık tamamen sonsuza dek sona ermişti. Babası onu bu evliliğe zorlarsa, son çare olarak bu konuşmayı açığa vurması ve onu öfkeyle kendi tarafına çekmesi gerekiyordu.

Winny, beğenilerinde veya beğenmemelerinde nadiren çok yanılırdı, ancak
belki de her ikisi de bazı durumlarda oldukça aceleyle oluşuyordu ve o
çoğu zaman nedenini bilmiyordu. Tom Murdock'un durumunda, ondan hiç hoşlanmadığı için mutluydu ve şimdi
oldukça "kendisiyle gurur duyuyordu".

"Onun içinde pislik olduğunu biliyordum," dedi kendi kendine eve dönerken. "Keşke bize bu kadar yakın yaşamasaydı, çünkü onun yüzünden önümde sadece
sıkıntı ve sıkıntı olacağını öngörüyorum. Jamesy
Doyle'un bu kadar erken gelmesine üzüldüm. Kendim hakkında ne söyleyeceğini duymak isterdim, ama eminim yeterince şey söylemiştir. Kapıyı çalan adam
kendini ve tehdidini hor görebilir." Ve akşam yemeğini hazırlamak için eve girdi.

Tom Murdock, eksikliklerine rağmen ve bunlar ne az ne de çok uzaktaydı, çoğu konuda kurnaz, zeki bir adamdı. Babasının 'tavsiye ettiği' gibi Winny
Cavana ile "_istediği_" resmi bir görüşme aramaktansa, bu kurnazlığı sayesinde uygun bir fırsat kollamaya karar verdi.

BÖLÜM X.

Her bakımdan eşit derecede zeki olan ve benzer ama aynı olmayan bir amaca sahip olan iki kişinin, bunu gerçekleştirme biçimiyle ilgili olarak hemen hemen aynı düşüncelere sahip olması ve sonunda amaçlarına ulaşmak için aynı yolu izlemesi şaşırtıcı değildir. Ancak, bu iki kişinin birbirleri üzerinde çift taraflı bir şekilde çalışması gerektiğinde, mesele biraz incelik, hatta zorluk içerir. O zaman mesele elmas kesim elmastır; ve eğer, daha önce de belirttiğim gibi, ikisi de eşit derecede zekiyse, aralarındaki konu tartışması bir oyunda kötü bir sahne oluşturmaz. Winny, Kate Mulvey'den bir şeyler öğrenmek ve aynı zamanda ondan bir şeyler saklamak istiyordu. Kate Mulvey, Winny Cavana ile her iki şekilde de tam olarak aynı niyetteydi; bu yüzden, ilk karşılaştıklarında aralarında böyle bir turnuva yaşanmalı ve kesintiye uğramadan "bunu dile getirmek" için yeterli fırsat olmalıydı.

Winny'nin arkadaşı Kate'i, bu iki genç adam arasında arazisinin nasıl olduğunu öğrenmek için yoklamaya karar verdiğini gördünüz. Kate, Winny'yi yoklamak için benzer bir karar almamışsa bile, her an karşılaşmaya hazırdı ve konuyu kendi zihninde tekrar tekrar tartışmıştı. O halde, ortak amaçları, genç adamlardan hangisinin diğerinin gerçek ilgisinin hedefi olduğunu bulmaktı; ve şu ana kadar her biri diğerinin kendi umutlarına karşı güçlü bir rakip olduğuna inanıyordu.

Winny, hemen yerine getirilmesi gerektiğini düşündüğü hiçbir konuda tereddüt etmeyen biriydi; ve Kate Mulvey ile sohbet etme fırsatının doğması için belirsiz bir sürenin geçebileceğini bildiğinden, bir fırsat yaratmaya karar verdi.

Okuyucunun başlangıçta gördüğü gibi, babasının evi yol kenarında değildi. O tarafa genel bir geçit yoktu; ve
kişilerin eski Cavana'da veya Mick Murdock'ta işleri olmadığı sürece, bu zengin çiftçilerin her iki evinde de ortak olan patikaya asla gitmezlerdi. Kate Mulvey'in ikamet ettiği ev için durum böyle değildi.
Tam cephesi ana yola bakıyordu ve aralarında üç tünekten fazla olmayan bir boşluk vardı. Bu alan başlangıçta o yaşam seviyesinde "bir kulübe" olarak adlandırılan şeydi, ancak şimdi akıllıca bir şekilde bir lahana bahçesine dönüştürüldü ve arsanın ortasından, yoldan kapıya kadar uzanan geniş, temiz bir çakıl yürüyüş yolu vardı. Cavana'dan yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve evin kapısından veya penceresinden, yani Mulvey'in evinden, uzun bir mesafe boyunca yolun tamamı görülebiliyordu.

Kasım ayının sonuna doğru güzel ve ılık bir gündü. Yaşlı Mick
Murdock'un grubundan söz edilmez olmuştu ve belki de,
ilgilendiğimiz birkaç kişi dışında, unutulmuştu. Winny Cavana günlük
başlığını ve günlük pelerinini giydi ve yürüyüşe başladı.
Bully-dhu, bu hazırlıkları gördüğünde, derin tonlu bir sevinç çığlığı atarak, beceriksizce şakacı bir şekilde etrafında zıpladı ve önündeki patikadan aşağı koştu.
Beklendiği gibi, adımlarını Mulvey'in evine doğru, yoldan aşağı doğru eğdi. Geldiğinin bir miktar uzaktan görülebileceğini biliyordu ve Kate'in geçerken onu kapıdan karşılamasını umuyordu. Yanılmıyordu; Kate onu evin
yolundaki ilk virajdan görmüştü ve kendi hesabına tamamen canlıydı. Ancak, yeterince incelik ve kibirliydi, çünkü Winny eve gelmeden önce içeri girip düzgün bir elbise giymek ve güzel ve gür saçlarını taramak için bolca vakti vardı; ve Winny yaklaşırken, sanki
sadece tesadüfen olmuş gibi kapıya geldi, ama en iyi haliyle
görünüyordu. Kate onun çok yakışıklı göründüğünü biliyordu ve
Winny Cavana da ilk bakışta aynı gerçeği hissetti.

"Günaydın Kate," dedi Winny; "güzel bir gün."

"Günaydın, Winny; içeri gelip biraz oturmaz mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim; hava çok güzel, yürüyüşe çıkıyorum. Sen de
şapkanı takıp benimle gelebilirsin; sana iyi gelir,
Kitty."

"Bütün kalbimle; eve doğru yürü, iki ikide hazır olacağım." Ama bunun kendisine iyi geleceğinden pek emin değildi.

Kızlar sonra eve geldiler, çünkü Kate arkadaşıyla el sıkışmak için saçlarını savurarak
koşmuştu. Winny içeri girmedi, ama kapıda durdu, Bully-dhu'ya Kaptan'a homurdanmamasını emretti ve Kaptan'dan Bully-dhu'ya homurdanmamasını rica etti. Kate yola çıkmaya hazır bir şekilde çıkana kadar kendine verdiği "iki iki"yi zar zor buldu; ve iki arkadaş ve iki köpek, hemen birbirleriyle çok dostça bir ilişkiye girdikten sonra birlikte yola koyuldular.

Winny, kendi adına hiçbir "tuhaf duraklamanın" Kate'e aklında olağandışı bir şey olduğunu düşünmesi için sebep vermemesi gerektiğine karar verdi ve
sanki kaldığı yerden devam etti.

"Gün o kadar güzeldi ki, Kate," diye devam etti, "biraz temiz hava almak için can atıyordum. Pazartesiden beri her gün tereyağını karıştırıp paketliyorum ve dışarı çıkamıyorum. Biddy Murtagh çok temiz ve dürüsttür, ama çok yavaştır ve onu yalnız bırakamam."

"Tereyağını paketleyecek olan senin için iyi, Winny."

"Evet, Kate, sanırım bir gün benim için iyi olacak; ama zavallı babam yaşadığı sürece -Tanrı onunla kötülük arasında!- hiçbir şeyin eksikliğini hissetmiyorum."

"Tanrı onu sana bağışlasın, Winny _mavourneen!_ O iyi ve sağlıklı bir ihtiyar ve umarım birçok torununun vaftiz törenine kadar yaşar.
Eğer haberler doğruysa, sevgili Winny, aynı şeyin gerçekleşmesi pek olası değildir."

"Haberler her zaman gerçeği söylemez, Kate; bunu bilmiyor musun?"

"Evet; ama aynı zamanda ateş olmadan duman çıkmayacağını da biliyorum ve
bazen iyi bir vuruş yapar. Ve elbette, bundan daha makul bir şey yok
bu sefer doğru. Tom iyi bir genç adam; ve senin gibi, evet, o da tek çocuk. Bu yüz yıldır böyle bir düğün olmadı - hayır, asla olmadı - Rathcash bölgesinde, hadi bakalım!"

"Tom iyi bir genç adam, Kate; bunu inkar etmiyorum--"

"Yapamazsın--yapamazsın, Winny Cavana! Yapsaydın kendine inanırdın," dedi Kate, koşullar altında oldukça politik olandan biraz daha sıcak bir tavırla.

"Ama ben yapmıyorum, Kate; ve _senin_ bana bu şekilde saldırmana gerek olduğunu anlayamıyorum. "

"Özür dilerim, Winny canım; ama eminim herkes birbirinize
aşık olduğunuzu görüyor ve biliyor; ve neden olmasın?--babasının partisinde, 'o yavru' (kendisine böyle sesleniyordu) Edward Lennon'ın sizi ilk dansa çıkarmasına izin verdiği için bir kedi torbası kadar sinirli değil miydi?"

"Emon-a-knock yavru değil; ona yavru diyemezdi. Ona yavru dedi mi?"

"Onu duymadın mı? Duymadıysan duyabilirdin; duymadın ama yeterince yüksek sesle konuştu."

"Emon'un onu duymamış olması onun için iyi oldu, Kate. Her neyse, Tom Murdock kadar iyi bir adam. Tom gibi maşa ve maşaya
düşmedi."

"Bu sadece bir kazaydı, Winny. Pompasının fişinin gevşediğini kendim gördüm; Düştükten sonra, onun için kapatmaya yardım etmedim mi?"

"Gerçekten iyi bir işte çalışıyordun, Kate," dedi Winny alaycı bir şekilde.

"Bana yaptığı gibi sana da yapsaydı, sen de yapardın," diye yanıtladı
Kate.

"Elbette hayır," dedi Winny.

Şimdiye kadar, tüm dikkatlerine rağmen, ikisi de en kötüsünü yaşıyor gibiydi.
İstedikleri şey, bu iki genç adam arasında diğerinin kalbinin nasıl durduğunu öğrenmekti, kendi kalplerine ihanet etmeden -ki ikincisinde ikisi de neredeyse bunu yapacaktı.

Bir duraklama oldu ve Kate konuşmaya başladı.

"Hayır, ama itiraf etmeliyim ki Emon-a-knock, Tom'dan bazı açılardan daha yumuşak başlı, daha iyi bir çocuk. Winny, onunla daha iyi anlaşabiliyor ve bence Tom'dan hoşlanmaktansa ondan hoşlanmak daha kolay."

"Raporlar öyle diyor, Kate canım."

"Ama biliyorsun, Winny, raporlar her zaman doğru çıkmıyor, senin de dediğin gibi."

"Evet, ama az önce dediğin gibi, Kate, bazen iyi bir vuruş yapıyor."

"Pekala, Winny, her durumda sana mutluluklar diliyorum, tüm kalbimle. İki baban da senin eşleşmeni merakla bekliyor; ve tabii ki, iki çiftlik birleştiğinde, sen ve Tom bir araya geldiğinde, bir hanımefendi gibi yaşayabilirsin. Sanırım
zavallı Kate ve Emon-a-knock için başını fazla dik tutacaksın o zaman."

Kate bunu söylerken ses tonunda bir hüzün vardı, ki bu, meselelerin gerçekte nasıl olduğuna dair bilgisizliğinden kısmen gerçekti ve
bunu öğrenme endişesinden kısmen de varsayılmıştı.

Ama anahtarı çevirmişti ve kapı hızla açıldı. Winny artık
duygularıyla eskrim yapamazdı.

"Kate Mulvey," diye haykırdı, "benim ve Tom Murdock hakkında duyduğun haberlere inanma. Onun babası ve benim
evliliğimizle çiftlikleri birleştirme konusunda istekli oldukları hakkında söylediklerinin farkındayım. Tom Murdock'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum; ama o bana asla
karı demeyecek. İşte, Kate mücevher, gerçeği öğrendin. Tom Murdock'un
parası veya toprağı olmadan da yeterince iyi olacağım, Kitty; ve ben gerçekten ondan hoşlanmadığımda, kendisini ve onu bir kuruş bile ödemeden güzel bir kıza vermesinin çok daha iyi ve yakışıklı olacağını düşünmüyor musun" (ve yanakları pembeleşen Kate'e sinsice baktı),
"bunu istemeyen veya
istemeyen birine zorla vermeye çalışmaktan daha iyi ve yakışıklı olmaz mıydı? Ve benim için, güzel küçük bir yuvası olan ve babamın toprakları için gelmek zorunda olan biri için, Tanrı onunla ve zarar arasında!, aynısını yapmak, eğer gerçekten kendimle ilgilenen ve param için olmayan güzel bir çocukla tanışabilseydim, çok daha iyi ve yakışıklı olmaz mıydı? Bana
sorularıma cevap ver, Kate."

Kate sessizdi; ama gözleri tamamen farklı bir
renk almamışsa bile, oldukça farklı bir ifadeye bürünmüştü. Winny'nin zengin rekabetinin ağırlığı kalbinden kalkmıştı ve bu engelin korkulduğu kadarıyla, artık sahil temizdi. Elbette Winny'nin görüşlerinin uygunluğu konusunda gizlice hemfikirdi ve artık bunu açıkça yapması gerekiyordu.

"Bana henüz o soruları cevaplamadın, Kate."

"Eğer istersem yapabilirim, Winny; ama babanın isteklerine karşı gelmene
yardımcı olmak veya rol almak istemiyorum."

"Bundan korkmana gerek yok, Kitty; babam beni gerçekten yapmak istemediğim bir şeyi yapmaya
zorlamaz. Konuyu bana henüz açıkça söylemedi,
ama her gün bekliyorum. Tom Murdock'u her zaman övüyor ve
işe dair ipuçları veriyor, beni
rahatça yerleşmiş bir şekilde görmeyi dilediğini söylüyor; yaşlanıyor ve eskiden olduğu adam değil; ve tüm bunlar. Kate, ne demek istediğini çok iyi biliyorum, her iki şekilde de;
ve, Tanrı onunla ve kötülük arasında! Tekrar söylüyorum; ama beni asla Tom
Murdock'un karısı olarak görmeyecek. İkisine de cevabım hazır."

"Pekala, Winny, kararlı görünüyorsun, sanırım konuşabilirim; ve sana gerçeği söylemek gerekirse, her zaman iki çiftliği bir araya getirip iki iyi işletmeyi mahvetmenin yazık olacağını düşündüm; kesinlikle
bunlardan herhangi biri, bölgedeki herhangi bir düzgün erkek ve kız için kırbaçtır, Winny; ve dahası, yarın bir araya gelseler, ilçede onlara sahip olan
bir beyefendi bile onlardan daha iyi olduğunu düşünmez."

"Asla, Kitty, sadece birkaç yüz pound ödünç almak ve sonunda onları soymak isteyen zavallı, bitkin bir adam olsaydı. Ve şimdi, Kitty, birbirimize karşı açık ve dürüst olalım. Benim fikrime göre, Tom seni yetiştirebilirdi - yoksulluktan çıkaracağını söylemeyeceğim, Kate; çünkü, Tanrı'ya şükür, seninle ilgili durum o noktaya gelmedi ve asla da gelmeyecek - ama rahatlığa ve bolluğa; ve bir gün ben de aynısını yapabilirim, eğer dediğim gibi, kendi param için değil, kendimle ilgilenecek iyi bir çocukla tanışabilirsem. Eğer Tom senden hoşlanırsa, Kitty, senin için samimi olduğunu bilirdin; biliyorum ki, o sadece kendi babası ve benim babam tarafından bana karşı sahte bir sevgi besliyor. Ama,
Sevgili Kitty, korkarım, tıpkı benim gibi, sen de ona karşı bir ilgi duymuyorsun."

"Şey, Winny, gerçeği söylemek gerekirse, komşuların senin ve onun hakkında söylediklerine her zaman inandım; ve aynı sebepten dolayı onu düşünmemeye çalıştım. Hiç şüphe yok, sevgili Winny, ama benim için iyi bir eşleşme olurdu; ama senin için dışarıda olduğunu biliyorum: sadece bunun için,
Winny, vücudundaki her kemiği sevebilirim - işte şimdi! Sen onu
dışarıda bıraktın."

"Yakında hatasını anlayacak, sevgili Kate, benim hakkımda. Eminim ki, aramızda ve babamla benim aramızda da, bu konu çok geçmeden bir noktaya gelecek. Tom benim olumlu olduğumu anladığında, senin meziyetlerine ve güzelliğine kör olamaz, Kitty - evet, açıkça söyleyeceğim, senin
güzelliğine! - elini o şekilde ağzıma götürmene gerek yok; bunda hiçbir yanlışlık yok."

"Ah, Winny, sevgili Winny, bana karşı tamamen fazla hoşgörülüsün; evet, bu konuda senin yanında oturup duramam, hem de senin paranla; evet, her şeyi kendi aralarında hallederler."

"İstediklerini halledebilirler, Kitty; ama beni yapmaya kararlı olmadığım bir şeyi yapmaya zorlayamazlar; bu yüzden, bu konuda korkacak hiçbir şeyin yok."

"Pekala, sevgili Winny, gerçeği bildiğim için mutluyum; çünkü şimdilik seni kızdırmaktan
korkmayacağım; ve benim kadar çok şey bilmekten
üzülmeyecek başka birini tanıyorum."

"Kim, Kitty? Söyle bize."

"Ah, peki, şimdi, Winny, tahmin edemiyor musun? ya da belki de benden
daha iyi bildiğin bir şey."

"Sanırım, Emon-a-knock demek istiyorsun; çünkü gerçekten, Kitty, o her zaman
dilinin ucundadır ve cemaat senin ve onun
sözleştiğini söylüyor. Hadi şimdi, Kitty, bize gerçeği söyle. Sana benim ve Tom Murdock hakkındaki raporda hiçbir gerçek olmadığını ve asla olamayacağını söyledim."

Eğer bu Kate Mulvey'i en içten şekilde istediği cevaba götürmüyorsa, cümlenin son kısmının anlamının ne olabileceğini bilmiyorum. Avukatların "yönlendirici soru" diyeceği bir şeydi. Winny'nin, ardından gelen duraklama sırasındaki heyecanı da, konuştuğu nesneyi ve sonuç için hissettiği endişeyi çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Kate onu en ufak şekilde yanlış anlamamıştı. Belki de düşüncelerini Winny'nin bildiğinden daha fazla biliyordu ve bunları ilk kez o zaman öğrenmişti; çünkü Kate kurnaz bir gözlemciydi. Kendi nesnesini elde etmişti ve şimdi Winny'nin de kendi nesnesini elde etmesine izin vermesi adildi.

"Ah, Winny canım," dedi düşünceli bir duraklamadan sonra, "aramızda asla böyle bir kelime olmadı. Biliyorsun, Winny, ilk başta, hiç işe yaramazdı--iki boş çuval asla ayakta kalamazdı; ve
sonra, ne onun yüreği bendeydi, ne de benim yüreğim onda. Hepsi
komşuların boş konuşmalarıydı. Ama Emon, bu veya başka herhangi bir mahallede bulunabilecek kadar iyi bir çocuk ve sen bunu biliyorsun,
Winny; öyle değil mi, şimdi?"

"Sevgili Kitty, söylediklerini kimse inkar edemez ve aynı sebepten dolayı komşuların senin ve onun hakkında söylediklerine inandım."

"Şimdi bana şunu söyle, Winny,--biliyorsun, diyebilirim ki, birbirimizle kapıda yetiştirildik ve o boydan beri yakın arkadaşız" (ve elini yerden yaklaşık iki fit uzakta tuttu, aynı anda arkadaşının yüzüne tam ve çok nazik bir şekilde baktı),--
"Şimdi bana söyle, Winny, duyduklarına inanmak seni endişelendirdi mi? Hadi şimdi."

"Senin ve onun iyiliği için, Kitty, beni endişelendiremezdi; ama
kendim için--işte şimdi, bana sorma."

"Hayır, _avourneen_, sormayacağım; Winny, o yanaklarını gördüğümde neye ihtiyacım var,--yoksa aniden üzerine doğan güneş mi,
Winny _asshore?_"

"Kate Mulvey, sana gerçeği söyleyeceğim, sanırım sen de bana söyledin. Uzun uzun günler boyunca o çocuğu senin yüzünden sevmemek için çabalıyorum. Sanırım, Kate, eğer dünyada senden daha fazla bir kuruşum olmasaydı, onu senden almak için elimden geleni yapardım; o zaman adil bir mücadele olurdu, Kitty; ama sana karşı hiçbir şansı kullanmak istemedim, Kitty canım; ve ona
tek bir kelime bile söylemedim."

"Sana çok minnettarım, sevgili Winny; ve çocuğa işaretler, zengin Tom Murdock ile
çok iyi bir eş olacağını düşünmüş; ve Emon ile aramızdaki herhangi bir özel sohbet de aynı şeyle ilgiliydi."

"O zaman sana benden bahsetmiş! Ah Kitty, sevgili Kitty, benim hakkımda
neler söylerdi? Bana söyle."

"Sana tek bir kelime bile söylemem, sevgili Winny. Bırak kendi kendine
konuşsun; belki seni bulduğunda bunu yapar, Tom'a haber verir;
ama ben kitaba yeminliyim; bu yüzden bana sorma."

"Pekala, Kitty, bu sabah seninle karşılaştığım için mutluyum; çünkü
şimdi birbirimizi anlıyoruz ve artık düşüncelerimizde birbirimizin sözünü kesme korkusu yok."

"Hiçbiri, Tanrıya şükür," dedi Kitty.

Bu sırada kızlar evden yaklaşık bir mil uzaktaki yolda dolaşmışlardı. İkisi de hedeflerine ulaşmıştı, ancak bizim öngördüğümüz
dolambaçlı _sesli_ şekilde değil ve şimdi ikisi de mutluydu. Artık hayali rakipler bile değillerdi, ki bu da her zamanki gibi; ve bu ışık üzerlerine düştüğünde, aynı uzunluktaki bir sohbette normalden daha sık ve vurgulu "canım" ve "mücevher" gibi sevimli sıfatlar kullanılmaya başlandı.

Adımlarını geri çekerken karşılıklı güvenleri en üst düzeyde paylaşıldı. Artık Winny'nin dediği gibi, birbirlerini mükemmel bir şekilde "anlıyorlardı"; ve Kate Mulvey'in evine giderken yaptıkları samimi el sıkışmalarına, sanki
Birbirlerinin aşk ilişkilerine asla karışmamaya yemin ettiler.

BÖLÜM XI.

Winny Cavana, kendi hisleri ve inançları söz konusu olduğunda,
bu sabahı kötü geçirmemişti. Şimdiye kadar
Kate Mulvey'in Emon-a-knock'un sevgisinde onu önceden engellediğini
zannetmişti. Komşular onları birbirlerine vermişlerdi ve o, Emon'un cazibesinin gücünden
kurtulamayacağından korkuyordu.
Bu şüphelerle veya neredeyse bu inançla, aklında, babasının Tom Murdock hakkındaki ısrarlarına, şimdi olduğu gibi,
önemli olan aynı umursamaz ve mutlu kararlılıkla
karşı koyamazdı. Kate ile yaptığı konuşmadan, kendisiyle Emon arasında hiçbir şey olmadığına dair güvence aldığından, bu iki kişinin
karşılıklı olarak bağlı olduğuna inanarak, en azından
şaşırtıcı olan bazı durumları ve ifadeleri daha kolay "bilmeceleyebilirdi". Winny artık onları nasıl uzlaştıracağını biliyordu; ve onlara karşı bakış açısı babasının isteklerine veya Tom Murdock'un umutlarına hiç de uygun değildi.

Ancak, o anda Emon'la herhangi bir görüşme yapmayı ummuyordu -belki de istemiyordu-, çünkü gerçekleri bilmesinden kaynaklanan tavır değişikliği onu dışarı çıkarabilirdi, çünkü kalbi artık bunun kesinlikle olacağını söylüyordu.
Babasının onu Emon hakkında sorgulamasından korkuyordu ve onun bu konudan hiç bahsetmediğini veya hatta ima etmediğini
temiz bir vicdanla söyleyebilmeyi istiyordu; ancak yine de babasına ve ardından Tom Murdock'a karşı, sanki onun ve Emon'un sadakati geri dönülmez bir şekilde verilmiş gibi davranmaya kararlıydı. İlk etapta babasıyla Tom Murdock konusunda bir görüşme yaparsa, bu eşleşmeye karşı göstereceği değişmez hoşnutsuzluğun, işi bizzat adamla birlikte yapma zorunluluğundan onu kurtarabileceğini umuyordu. Fakat zavallı Winny, meseleleri kendi zihninde, gerçekleşmeyen bir sırayla çözmüştü; ve öyle oldu ki, kalbinin bir gün için yeterince heyecan yaşadığını ve o akşamın geri kalanında, kendisini ele
geçiren mutluluğun altında saklanacağını düşünse de, yanılmıştı.

Tom Murdock, onun yoldan aşağı geçtiğini görmüştü; ve aceleyle en iyi paltolarından birini ve en iyi şapkasını giyerek, babasının tavsiyesine karşılık iyi haberler almaya kararlı bir şekilde onu takip etti; fakat hayal kırıklığına uğradı. Onu yakalayamadan, Kate Mulvey'nin de ona katıldığını ve birlikte kaçmaya başladıklarını fark etti. Elbette, o an için "olmaz" olduğunu gördü; ama onunla yalnız karşılaşmamak için geri dönmesini izleyecekti.

"Asın beni," dedi, onların uzaklaştığını görünce, "eğer Kate Mulvey'in ikisinin arasında en iyi kız olduğunu ve her zamanki kadar yakışıklı olduğunu düşünmüyorsam - bazıları daha yakışıklı olduğunu söylüyor. Eğer parası ve sahip olacağı o büyük çiftlik olmasaydı, ona her bakımdan ondan daha iyi olmasa bile en azından onun kadar iyi bir kız bulabileceğimi ne kadar çabuk görmesini sağlardım. İkisine de bakın: İnancım üzerine, Kate'in ikisinin arasında en hafif adım atan olduğunu düşünüyorum."

Tom birkaç dakika durakladı, düşüncelerinde olmasa da, en azından ifadelerinde; çünkü yukarıdakilerin hepsi yüksek sesle söylenmişti. Sonra, sanki aniden onu ürküten bir mahmuz almışlar gibi, her zamanki surat asıklığıyla mırıldandı, "Hayır, hayır; gerekirse ölümüne kadar takip edeceğim. O yavru asla Tom Murdock'un başarısız olduğunu söyleme hakkına sahip olmayacak ve belki de başaramadığı yerde ekleyecek. Eğer yapabilirsem onu ​​adil bir şekilde elde edeceğim; ama eğer başaramazsam, beş haçla," ve ellerini birleştirdi, "o benim olacak. Kesinlikle bu mübarek anda o yavruyla karşılaşmaları mümkün değil!" Ve onları o kadar uzun bir mesafeden takip etti ki, konuşmaları daha az ilginç olsa bile, onun gizli casusluğunun farkına varamazlardı. Geri dönmek için döndüklerinde, o da döndü ve o zaman onlardan o kadar öndeydi ki, çalılıklar ve yoldaki virajlar nedeniyle fark edilemiyordu. Böylece izledi ve izledi, ta ki büyük bir memnuniyetle, Kate'in evinde onların ayrıldığını görene kadar. Winny Cavana,
gördüğümüz gibi, babasının evine dönen yola ulaşmadan önce yürümesi gereken biraz mesafe vardı; ve Kate içeri girip kapıyı kapattıktan sonra, Tom sanki sadece bir tesadüfmüş gibi, yolda Winny ile karşılaşana kadar yürümeye devam etti.

Tom, mümkün olduğunca yumuşak ve yumuşak başlı, samimi ve iyi huylu olmaya kararlıydı. Kendisi ve Winny arasında her zaman bir tür tanımlanmamış, sert bir mücadele olduğunu hissediyordu; ve bunun için kendi sert ve ani tavrını suçlamak için hem dürüst bir zihni hem de kibri vardı. Belki de bu, kişisel avantajlarının bilincinde olmasından daha az değildi, tek oğul ve babasının zengin ve karlı bir çiftliğe olan ilgisinin varisi olarak, genç ve duygusuz bir kalbe yol açmak için genellikle gerekli olan o yaltaklanma ifadelerine pek ihtiyacı olmadığına olan inancından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, bu vesileyle Winny'ye onu kaba tavırlarla suçlaması için hiçbir sebep vermemeye karar verdi; ayrıca, onun yüzünün parlayan güzelliğini gördüğünde kaba davranmaya meyilli değildi, sadece yürüyüşünün egzersiziyle arttığını düşünüyordu; ancak, onun bilgisi dışında, umutlarının ufkunda yeni doğan ışıkla biraz daha artmamıştı.

Onu yaklaşırken gördüğünde kalbi göğsünde hopladı.

"Günaydın, Winny," dedi elini uzatarak.

"Günaydın, Tom," diye cevapladı, nazik olmak isteyerek ve elini tutarak. Bunu kendi kendine ifade ettiği gibi "bunun için hazır olduğunu" biliyordu; ancak "içindeki umutla" cesaretlendirildi ve gerçekleşmesini bekleyerek yumuşadı, nazik ama kararlı olmaya kararlıydı.

"Uzun mesafe mi yürüdün, Winny? Hayatım boyunca, sana hak veriyor gibi görünüyor. Güzelliğini artırdı, Winny, eğer mümkünse."

"Tom, beni pohpohlama; bana sürekli iltifat ediyorsun ve ben de sana sık sık bundan hoşlanmadığımı söyledim. Ayrıca, eski işine başlayana kadar
sorunu cevaplamama izin vermedin. Kate Mulvey ile yolun yaklaşık bir mil kadarını yürüdüm."

"Kate Mulvey tam bir iyi kız. Yorgun değilsin, Winny, değil mi?"

"Ah, peki, beni ne yorar? Bir mil kadar yürümek ve ayaklarımın altındaki yol mu? Şu anda _Boher-na-Milthiogue_'a yürüyüp geri dönebilirim."

Bu sırada Rathcash Evi'ne dönen sokağın sonuna gelmişlerdi.

"Yorgun olmadığını gördüğüme sevindim, Winny. Haça doğru gelebilirsin; sana söyleyecek bir şeyim var."

"Ve hoş geldin, Tom; ne oldu?"

Winny, bunun yaklaştığını hissetti ve olabildiğince dikkatsiz ve bilinçsiz görünmek istedi. Kate Mulvey'nin ona
söylediklerini hatırladığında, sadece bunu bitirmeye hazırdı.
Ayrıca, düşündüğünde, bunun kendisiyle babası arasında aynı konu hakkında büyük bir geçitten önce olmasına üzülmemişti.
Bu davayı Tom'la daha önce halletmiş olduğu için, onunla daha kolay halledebilirdi. Bu nedenle, kendi sokağının
sonunu geçerek yoluna devam etti; ve Tom, bunu lehine kesin bir işaret olarak algılayarak, ona gerçekten düşkün olmaya başlamıştı - en azından
öyle düşünüyordu.

"Pekala, Winny, seninle tanıştığım için çok mutluyum ve benimle yürüyüşe çıkmaya 
meyilli görünüyorsun; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, Winny, seni
düşünmeden edemiyorum."

"Belki de denemiyorsundur, Tom."

"Senin için doğru, Winny canım; yapabilsem seni düşünmeden edemezdim,
isteseydim de yapamazdım."

"Sen de böyle misin, Tom?"

Ama Winny gülümsemedi ya da ona bakmadı, onun yapmasını umduğu gibi.

"Bunu biliyorsun, Winny canım; ama gerçeği, sade İngilizceyle, artık senden saklayamam."

"Şimdi gör! Ah, o zaman, Tom, sana acıyorum."

Ve Tom onun tavırlarından ya da ses tonundan, ciddi mi yoksa sadece şaka mı yaptığını anlayamadı.
Öncekini
tercih etti.

"Pekala, Winny Cavana, seni ne kadar sevdiğimi bilseydin,
kendi _colleen dhass_'ıma kesinlikle acırdın."

"İnan, Tom, gerçekten de öyle olduğuna inanıyorum."

"Gerçekten! Evet, Winny, üzerimdeki parlak gökyüzüne bakılırsa -ve senin gözlerinden daha
parlak değil- gerçekten öyleyim! Seni ilk sevmeye başlayalı uzun bir gün oldu, gerçi bunu ancak son zamanlarda
görünüşümden anlamış olabilirsin. Ah, Winny canım, eğer
kendi paran olmasaydı, seninle çoktan konuşurdum. Ama
komşular arasında bu iki çiftliğin birleştirilmesi hakkında çok konuşuldu ve senin--"

"Anlıyorum. Benim param ve çiftliğim olduğunu düşünebileceğimden korkmuştun, kendim değil. Öyle değil miydi, Tom?"

"Aynen öyle, Winny. Ama gerçekten ciddiyim ve sadece senin için,
Sevgili Winny; ve sözlerimi seni karım yaparak,
ve Şraftide'da sahip olduğum her şeyin metresi yaparak kanıtlamaya hazırım, Tanrı isterse." Ve onu
elinden tuttu.

Küçük bir mücadeleden sonra hemen elini çekti ve şöyle cevap verdi, "Tom
Murdock, böyle bir şeyi tamamen aklından çıkar, çünkü asla olamaz--asla, az önce ettiğin yeminle, ve orası benim üzerimdeki mavi
cennet!" Ve patikaya doğru geri döndü.

"Geçiyorum, Winny. Öyle söyleme. Baban ve benim babamızın
ikisi de bu maça istekli olacaklarını biliyorum. Babanın senin için ne yapacağına gelince, Winny _mavourneen_, _boughalawn lui_ umurumda değil; çünkü onun parası veya toprağı olmadan da yeterince zenginim. Kendi babam, karım olduğun gün, yasal bir senetle, evini ve mobilyalarını, tüm topraklarını ve sığırlarını bana devredecek. Biliyorum ki, Winny, baban da senin için aynısını yapardı, çünkü ona ait olan tek şey sensin; ve senin servetin veya toprağın
benim aşkımla ilgili hiçbir şey ifade etmese de, Winny, canım, aramızda, eğer duamı kabul edersen, çünkü daha azı değil, ülkede seninle kıyaslanabilir çok az soylu var, -- kendi adıma hiçbir şey söylemeyeceğim, Winny, canım, sadece kelimeyi söyleyeceğim."

"Hayır, Tom, söylemek istediklerimden başka bir kelime söylemeyeceğim; ve sen sadece
daha da kötüleştiriyorsun, ihtişam ve zenginlikten bu şekilde bahsediyorsun. Sen sadece başaramayacağın, veya yetişmene izin verilmeyen şeyler için çabalıyor olurdun, Tom, ve ben de iyi görünürdüm, değil mi? Yeni bir sepet, çekilmiş bir başlık ve tüylerle, Pazar günü sokaktan aşağı inerken, komşular ayine akın ederken, daha iyilerimi taklit ederken, kendime ve sana gülünç duruma düşerdim. Bir şeytan var Tom, ama sana Lord _Boher-na-Milthiogue_ derlerdi. Hayır Tom; bunu kafandan çıkar; sana söyleyeceğim ilk ve son söz bu." Ve adımlarını hızlandırdı.

"Hayır, Winny, beni böyle bırakmayacaksın, değil mi? Her zaman açılıp kapanan tüm kitaplara
açıkça, benden ne istersen onu yapabilirsin.
Kendini veya kendimi her zaman olduğumuzdan bir iğne ucu kadar öteye koymanı asla istemeyeceğim, ne ihtişamda ne de başka bir şeyde. Ama, sevgili Winny, çocuklarımızın ilçedeki en iyilerle başlarını dik tutabilmeleri güzel bir şey olmaz mıydı?"

"Evet, bir şekilde, gerçekten. Hayır, Tom; onlar asla Rathcashmore'lu Murdock'lardan başka bir şey olmazlardı - sıradan çiftçiler olan yaşlı Mick Murdock ve yaşlı Ned Cavana'nın torunları."

"Ya sen yaşlı Mick Murdock'a karşı ne diyorsun?" diye haykırdı Tom, davasının umutsuz olduğunu hissetmeye başlamıştı ve içten içe en doğal
ruhla alevleniyordu.

"Hiçbir şey, Tom; bu kadar kızmana gerek yok, kimseyi incitmek istemedim; kendi babama karşı da senin babana karşı da aynı şeyi söyledim, eğer ikisine karşı da bir şey varsa. Ama yakında ayrılmalıyız, Tom, ve en azından arkadaş olarak ayrılalım, çünkü birbirimize bir taş atımı mesafede yaşıyoruz." Kadın elini uzattı, ama adam soğuk ve gevşek bir şekilde tuttu. Oyununun bittiğini hissetti.

"Tavsiyemi dinle, Tom Murdock"--bu, ismini telaffuz etmek için duyduğu antipatiyi yenmek zorunda kaldığı ikinci seferdi--"tavsiyemi dinle ve bir daha asla bu konu hakkında benimle konuşma. Elbette, seni dinlemekten
memnun olacak çok güzel ve yakışıklı kız var; ve şimdi ayrılmadan önce sana bir soru soracağım. Kendini ve toprağını, kendine ait hiçbir şeyi olmayan ve belki de sana karşı iyi niyetli olan yakışıklı bir genç kıza vermen ve onu bağımsız olmaya zorlaman, toprağını istemeyen ve kendine bakamayan birine kendini ve toprağını zorla kabul ettirmeye çalışmandan daha iyi ve daha uygun olmaz mıydı? Neden etrafına bakmıyorsun? Mahallede benden daha yakışıklı ve daha yakışıklı birçok kız var ki, hemen sana atlayabilir."

Winny bu son sözleri söyler söylemez pişman oldu. Tom Murdock'un onu duyduğunu bilmesini istemiyordu.
Ancak öfkesi içinde, bunları babasıyla kapıda yaptığı konuşmadan bir alıntı olarak tanımadığını fark ettiği için mutluydu.

Şimdi bir iki dakika sessizlik oldu. Tom'un kanı kaynamıştı;
başarı umutları bitmişti ve aklından geçenleri tam tersi yönde söylemeye kararlıydı.

"Seni düşündürdüm mü, Tom?" dedi Winny, yarı çekingen bir şekilde.

"Ben d--d'im ama sen öylesin, Winny Cavana; ve soruna buna çok benzeyen bir soruyla cevap vereceğim. Ve senin için -elbette- daha iyi ve daha uygun olmaz mıydı, kendini, servetini ve topraklarını, sadece günlük kazancı olan ve sana karşı iyi niyetli olan yakışıklı bir genç adama bağışlamak ve onu yoksulluktan kurtarmak, seninkini, onsuz da yeterince parası olanlara katarak bir arkadaşının iyi şansını mahvetmekten daha mı iyi ve daha uygun olurdu? Neden ilk sorundan sonra bunu sormadın, Winny Cavana?" Ve aniden durdu, yarattığı belirgin karışıklığın tadını çıkardı.

Winny de birkaç dakika sessizce düşündü.
Tom Murdock'un, Kate Mulvey ile yaptığı konuşmayı bir çalılığın arkasından duymuş olma olasılığını
düşünüyordu. Ama hesaplamalarının sonucu, bunun imkansız olduğuydu.

Haklıydı. Bu, ona sorduğu sorunun sadece bir özetiydi ve sadece iki zeki insanın aynı fikre nasıl ulaşabildiğini ve bunu neredeyse aynı dilde nasıl ifade edebildiğini gösteriyordu. Ve soru, mahalledeki şüphelerinden kaynaklanıyordu.

"Evet, nasıl olduğunu anlıyorum," diye haykırdı, sessizliği bozarak ve kontrol edilemez öfkesine teslim olarak. "Ama, o yavruya karşı beslediğim nefrete göre, bu asla olmayacak, en azından. Hemen babana gidip neler olduğunu anlatacağım--"

"Ve sen kime 'yavru' demeye cesaret ediyorsun, Tom Murdock? Eğer Edward Lennon ise, sana onun küçük parmağının tüm kafana ve kalbine -vücudun ve kemiklerin birlikte- değer olduğunu söyleyeyim."

"İşte, işte--bunu kabul ediyor. Ama o
yavru köpeğin tekerleğine bir çomak sokacağım--çünkü ona yavru köpek demiştim, çünkü sen
bilmek zorundasın--ben bilmiyorsam bak; o yüzden o dışarı baksın, hepsi bu."

"Hiçbir şeyi kabul etmedim, Tom Murdock. Edward Lennon ile aramızda
hiçbir zaman nezaketin ötesinde bir söz geçmedi; ve babamla aramıza
müdahale etmeye nasıl cesaret edeceğine dikkat et. Cevabını
aldın ve ben buna yemin ettim. Daha fazla karışmaya
hakkın yok."

Bu sırada tekrar sokağın sonuna gelmişlerdi; ve Winny,
yüreği alevler içinde, yüzü alevler içinde, eve doğru koştu.
Neyse ki babası tarladan dönmemişti ve
kendi odasına koşarak kapıyı kilitledi, başlığını ve pelerinini çıkardı ve "kendini" (sanırım doğru ifade bu)
yatağa attı. Belki de bir sansasyon romancısı onun "acı dolu
gözyaşlarına boğulduğunu" eklerdi.

BÖLÜM XII.

Winny yaklaşık bir saat boyunca geçmiş, şimdi ve gelecek üzerine meditasyon yaparak yattı. Genel olarak, Tom Murdock'la tanışmadan önce veya sonra olanlardan pişman değildi ve
alışılmış kendine hakimiyetine, tahmin ettiğinden daha erken kavuştu.

Büyük bir amaca ulaşılmıştı. Tom Murdock konuya gelmişti ve
eğer kulaklarına ebeveyn otoritesi diyen yirmi baba olsaydı, ona son ve geri alınamaz cevabını vermişti. Doğuda, Shanvilla dağının ana hatlarının üzerinde, mavi bir gökyüzü noktası da belirmişti; genç hayatının sabah yıldızı yakında orada yükselecek ve şimdiye kadar umutlarını karartan incecik bulutların arasından parlak bir şekilde parlayacaktı -ya da artık onlara incecik diyebilirdi-. Ya Tom Murdock bir kötü adam olsaydı? - ve o da öyle olduğuna inanıyordu: Ne
cesaret
edebilirdi ki - ne yapabilirdi? Pshaw, hiçbir şey! Ama, ah, kendisi ve babası arasındaki
silah geçişi bitseydi! "O zaman," diye düşündü, "her şey önümde açıklığa kavuşabilirdi. "

Ancak, Winny, tüm bu meseleler adil bir şekilde sona erdiğini varsayarak--ve babanla olan mücadelenin, senin için kesin olduğu kadar
hırçın ve sert olması muhtemel--zihninde ve kalbinde hala şüpheli bir boşluk olacak ve
Kate Mulvey'in yardımıyla bile, doldurmak için bir fırsat
arayamayacağın bir çözüm olacak. Ah, hayır,
tüm
görüşmelerinin en önemlisi için
zaman ve fırsat için şansa güvenmelisin. Ya sonuçta yanılırsan ve eğer yanılırsan,
sonuçtan sonsuza dek ezilirsen?

Winny'yi bunun için rahat bırak. Kadınlar böyle bir
durumda nadiren kötü bir tahminde bulunurlar.

Winny'nin zihinsel ve sinir sistemi her zamanki sakinlik derecesine
kadar kavuştuktan sonra odasından çıktı ve her zamanki işlerine devam etti. Ancak, beklenen görüşmede bir miktar kaygıdan tamamen kurtulmuş değildi babası. Tom Murdock'tan almış olabileceği herhangi bir iletişimle ilgili bazı sorular sorma niyetini hiçbir şekilde ima etmemişti ve bunlara verdiği cevaplarla birlikte; yine de ilk uygun fırsatta, hiçbir bildirimde bulunmadan, soruları soracağından emindi. Çok farklı iki konu hakkında çok heyecanlı bir sabah geçirdikten sonra, o gün için sakinleşmişti. Evet; onları farklı adlandırıyordu, ancak oldukça benzerlerdi; ve şimdi en azından o öğleden sonranın geri kalanında kaygısının sona ermesini tercih ederdi.

Şimdiye kadar şanslıydı. Babası çok geç olana kadar içeri girmedi; ve günün idaresinden çok yorgun olduğu için, önemli bir konuya girmeye meyilli görünmüyordu, ancak aceleyle ve (Winny'nin gözlemlediği gibi) neredeyse hiç dokunulmamış bir akşam yemeğinden sonra koltuğunda uyuyakaldı.

Winny şefkatli, iyi bir çocuktu. Babasına karşı son derece düşkündü, mutluluk ve sevgi düşüncelerinin hepsi onunla ilişkilendirilmişti, çünkü dizlerine sarılıp kucağına tırmanabiliyordu. Yine de kararlı bir doğaya sahip hiçbir mutlak sadakat, kalbinin sadakatsizliğini talep etmiyordu; ancak ya onun krallığından vazgeçmesi ya da kendisinin isyan etmesi gereken zamanın çok da uzak olmadığını hissediyordu.

"Şimdi açıkça görevim," dedi kendi kendine, "Tom'la ilgili bu işi, ilk konuşanın o olması ihtimaline karşı, geciktirmemek: yarın, günün dertleri ve uğraşları zihnini meşgul etmeden ve belki de onu biraz olsun kızdırmadan, ona neler olduğunu anlatacağım. O adamı reddettiğim için bana çok kızacağından korkuyorum; ama kaçınılmaz: ikisinin de sahip olduğu tüm altınlara rağmen Tom Murdock ile evlenmem. Ancak, diğer tüm kaynaklar tükenene kadar onun iğrenç kötülüğüne ihanet etmeyeceğim; ama babamın, tüm gerçeği öğrendiğinde benim yaptığım gibi, adamı hor göreceğini biliyorum - ama ah, benim
tanığım yok," diye düşündü, "ve beni yalancı çıkaracaklar." Yaşlı adam, şefkatli kızının ona gösterdiği nazik ve şefkatli ilgide herhangi bir fark fark edebilseydi, belki de bu, rahat koltuğunda uzun bir uykudan uyandıktan sonraki gece olabilirdi. Winny, tüm zaman boyunca uyuyan yaşlı adamın sevilen yüz hatlarına bakarak oturmuştu. Hafızasının ilk kez
bilinçlendiği günden itibaren, ona söylediği tek bir kaba veya hatta
sert bir kelimeyi hatırlayamıyordu. Tanıdığı diğerlerine karşı fazlasıyla sert olabilirdi ve şimdi on dokuz yaşındaydı;
on beş yıl, kesintisiz hafızası olduğunu söyleyebilirdi. Beşinci yaş gününü gayet iyi hatırlıyordu ve ondan hiç almadığı sert bir kelime veya buyurgan bir bakış bile; Tanrı bilir, hayır ama çoğu zaman her ikisinden de daha fazlası için iyi bir nedeni vardı. Ve
orada şimdi yatıyordu, sakin ve derin uykuda, geniş dünyada ona ait olan tek kişiydi ve o, kalbinde onun kendisine dair planlarına karşı bir muhalefet düşünüyordu - hepsi, biliyordu, ona duyduğu büyük aşktan kaynaklanıyordu ve bunun hayal kırıklığının onu çok üzeceğinin farkındaydı. "Ah, Tom Murdock, Tom Murdock, neden sen Tom Murdock'sun? ya da
Emon-a-knock, seni neden gördüm?" bu düşünce dizisinin sonucuydu, hareketsizce oturmuş, uyuyan babasına bakarken.

Sonra daha mutlu bir dizi geldi ve yakışıklı
yüzünde sevgi dolu bir gülümseme belirdi. "Ah hayır, hayır! Ona ait olan tek varlık benim, sevdiği tek varlık benim. Yaklaşık yirmi yıldır tek bir kötü söz
söylemeyen baba -ve eğer beni azarlamak için bir sebebi varsa bunu örnek ve ricayla yaptı, sopayla değil- sadece Tom
Murdock ile evlenmenin beni perişan edeceğini ve benim de yaptığım gibi onu reddetmesini sağlayacağını bilmesi yeterli. Diğer çocuğa gelince, onun hakkında kesin bir şey bilmiyorum ve yapabileceği herhangi bir suçlamayı reddedebilirim; ve yaşlı Murdock'un oğlu aracılığıyla onu buna zorladığından eminim. Yine de bu konuda bile elimden geldiğince azını reddedeceğim."

İşte babası uyanmıştı; ve Winny'nin sadece düşüncelerini toparlamak için zamanı vardı, o adamın Emon'a "yavru" demeye nasıl cesaret ettiğini merak ederek.

"Peki, canım babacığım," dedi, "güzel bir uyku çekmişsin; çok
yorulmuş olmalısın. Keşke bir erkek olsaydım da sana çiftlikte yardım edebilseydim."

"Winny canım, senden dünyadakinden başka bir şey istemezdim. Çiftlikte yapacak pek bir şeyim yok, sadece etrafta dolaşmak ve
işte çalışan adamların boş boş oturup beni soymamalarını sağlamak; ve söylemeliyim ki
onların geride bıraktıklarından daha dürüst bir iş görmedim. Ama, Winny,
dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra yaşlı Murdock'la karşılaştım ve o da benimle birlikte
toprağıma geldi ve ben de onunla birlikte onunkine geçtim, böylece oldukça uzun bir yürüyüş yaptık. Onun da benim kadar yorgun olduğunu kabul ediyorum. Çiftliğinin bu kadar geniş olduğunu veya toprağın bu kadar iyi olduğunu veya
bu kadar to-au-op caun-di-shon'da olduğunu düşünmemiştim." Ve zavallı yaşlı Ned esnedi ve gerindi.

Winny her şeyi bir anda fark etti. Kendisiyle Tom Murdock arasındaki evlilik ve çiftliklerin birleşmesi meselesi şüphesiz babasıyla yaşlı Mick Murdock arasında tartışılmıştı ve
onları ilgilendiren son bir anlaşmaya varılmıştı. Onun açısından bir engelin ikisinin de aklına gelmediğinden emindi; ancak "engel" onların isteklerine karşı koymaya kararlı olduğu muhalefeti ifade etmek için hafif bir kelimeydi.

Babasının kahvaltıdan sonra dinçken esneyerek
duygularını böldüğü noktaya kadar gelmiş olsaydı, her şeyin ortaya çıkacağını biliyordu. Ancak o düşünceli bir kızdı; ve
o anda iyi bir fırsat olduğunu ve bir kelimeyle meselenin açılacağını bilse de,
sonucun yorgun ve bitkin olduğu zavallı yaşlı adamın yastığından
tamamen dinlenmesini ve uykusunu kaçıracağını biliyordu. Bu nedenle, yatağa girmeden önce bir fincan çay içerek
konuşmayı ustalıkla kendi rahatına çevirdi.

"Evet, _mavourneen_" dedi, "Bir bardak punç karıştırmadan önce uyuyakaldım ve şimdi çayı içeceğim; çünkü, Winny, aşkım,
sen de bana katılabilirsin. Biliyor musun, Winny, çok susadım?"

"Pekala, canım baba, seni rahatlatacak şeyi yakında vereceğim."

Winny çayla meşgulken, mutfağa kocaman bir su ısıtıcısı koyup, fincanları ve tabakları
kırmaya çalıştığını sanacağınız kadar şangırdatırken, yaşlı adam uyandı ve
Winny'nin uykudayken
kendisinin de içine düştüğü düşüncelere hiç benzemeyen bir düşünce dizisine girdi.

Winny tamamen haklıydı. Bütün mesele o gün, iki çiftlikte dolaşırken yaşlı adamlar arasında
tartışılmıştı;
arazinin ilgili değeri ve durumu, söylemlerinin diğer kısmıyla -yerleşimler, tapu senetleri, vb., vb.- bağlantısız olmayan küçük bir hesaplamayı oluşturur. , hepsi
ele alınmıştı.

Winny, o zamanlar kendisi bile buna pek inanmasa da, tahminlerinden birinde haklıydı. Tom'dan ipucu alan Yaşlı Murdock,
yaşlı Ned'e, Winny'nin Tom'la evlenmeye karşı olduğunu görürse,
genç Lennon'ın bunun en dibinde olacağından emin olduğunu söyledi - en azından Tom
ona bunu ima etmişti.

Yaşlı Ned buna çok öfkelendi ve Tom Murdock asla ön planda olmazsa, kızının uzun ve zor kazançlarını asla böyle bir yoksula vermemesi gerektiğini, burada ve orada bir günlük ücret arayan ve sıklıkla ücretle veya ücret olmadan da bunu arayan birine vermemesi gerektiğini söyledi; onun gibiler gözlerini
küçük kızına nasıl dikerlerdi! Ama yakında buna bir son verecekti,
eğer bunda bir şey varsa, ne çıkarsa çıksın. Dünyada sahip olduğu her kuruş kendi gücündeydi ve Bayan Winny'nin aklını başına getirmenin çok kolay bir yolu vardı, eğer kafasında bu çılgın fikir varsa.

Zavallı yaşlı Ned, Winny'nin refahı için duyduğu öfkeyle,
dünyada kendisine ait olan tek varlığın o olduğunu ve
iş o noktaya geldiğinde bu "onu kesme" tehdidini
uygulamanın imkansız olduğunu unuttu.

Yaşlı Murdock, Tom'un arazi ve para edinmesinin önündeki tek gerçek engel olarak gördüğü genç Lennon'a karşı bu tiraddan çok memnundu,
yakışıklı bir eşten bahsetmeye bile gerek yok.

"Onunla ilgilen, Ned," dedi, "seninle ilgili konularda çok
serseri bir tavrı var; bunu sık sık belirttim. Onun
yanına gelmesine izin verme, Ned, Tom'un ona dediği gibi o 'yavru' hakkında
saçmalayarak."

"Ve ona oldukça haklı diyor. Eğer küçük
kızıma bakmaya cesaret ederse, hatasını hemen anlayacaktır, ona söyleyebilirim."

"Hiçbir şey ona hatasını Tom'un ve onun işlerinin Shraft'ta halledilmesinden daha fazla gösteremezdi, Ned."

"Bunu biliyorum, Mick; ve sabah bu konuda onunla konuşacağım. Tom hiç kendi kendine konuştu mu, Mick?"

"Eğer yapmadıysa yarın geceden önce yapacak; onunla kazara karşılaşmak için nöbet tutuyor; ona doğruca gitmemesinin ve belki de onu korkutmasının daha iyi olduğunu söylüyor."

"Pekala, Mick; onlara göz kulak olacağım; belki de önce Tom'un kendisinin konuşması daha iyi olur. Bu kızlar çok gururlu; ve Winny'yi kızdırmamanın daha iyi olduğunu söyleyebilirim."

Elbette bu iki yaşlı adam daha fazlasını söyledi; ancak yukarıdakiler, yaşlı Ned Cavana'nın gecenin büyük bölümünde düşünmesine neden olan şeyin özü; çünkü Winny'nin yaptığı çay çok sertti ve dediğine göre, akşam yemeğinden sonra bir bardak punç içmeyi kaçırdığı için susamıştı. Ancak, yatmadan önce planlarının devamı kendisine bildirilmiş olsaydı, uykuya dalacağından çok daha erken daldı.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah Winny kahvaltı masasına oturdu,
daha çekici ve daha düzenli giyinmişti, zengin parlak saçları
o günün saatine göre daha iyi taranmış ve daha dikkatli bir şekilde düzeltilmişti. Diğer tüm taşralı kızlar gibi, ev işleriyle ilgilenenler gibi, günlük alışkanlıkları, tamamlanana kadar "kendini toparlamak" değildi. Ancak, kişisel temizliğin, bir nedeni olan genç bir kıza sağladığı büyük avantajın farkındaydı. Ve merhamet dilemek için kendini
atarsa ​​bile, bu sefer onların savunuculuğunu, ne kadar değerli olabilecekleri için talep etmekte gecikmedi.
Ancak, onurlandırmak ve itaat etmekle yükümlü olduğu ebeveynine ve Sevgiye verdiği tüm cevaplarda kendisine rehberlik etmesi için Tanrı'ya dua etmişti.
Kendi görünüşünü en iyi şekilde ortaya koymakla yetinmemiş, kahvaltı masasını da aynı şekilde
hazırlamıştı. Eski mavi-beyaz çaydanlık şifonyerin üzerinde bırakılmıştı ve koyu kahverengi, desenli kaplamalı bir kapağı olan bir çaydanlık Pazar çini dolabından çıkarılmıştı. İki fincan ve tabak ve "uyumlu" tabaklar, yanlarında iki gerçek fildişi saplı bıçak vardı. Ayrıca, Winny'nin Carrick-on-Shannon'da bir "çarşı-adamından" kazandığı bir
cam kasede biraz beyaz _kırık_ şeker vardı. Bunların hepsinde, maddi olanakları olan kişiler için sıra dışı bir şey yoktu, ancak gerçeği söylemek gerekirse, bunlar kahvaltı masalarının günlük eşyaları değildi. Winny de tabaklara babasının özellikle sevdiği ve sık sık ona verdiği, dumanı tüten bir patates keki koymakta boş durmamıştı; ancak bunun içine birkaç tane kimyon tohumu eklenmişti ve her zamankinden daha iyi olması gerekiyordu. Sonra, bir yumurtayla kızartılmış birkaç dilim güzel ince pastırma yedi, ki bunu da sevdiğini biliyordu. Bütün bunlar hazırdı ve bir önceki günün yorgunluğu yüzünden çok uzun süre uyuyan babasını bekliyordu. Onu beklerken, Winny bu tür hazırlıkların olağandışı olduğunu ve belki de bir amaç için yapıldığını düşündü. Düşündükten sonra, süslerini kendi kişisel görünümüyle sınırlamadığı için neredeyse pişman oldu ve hatta bunun bile daha iyi olabileceğini hissetmeye başladı. Ama şimdi düşünmek için pek zamanı yoktu, çünkü babasının merdivenlerden inerken ayak seslerini duydu. Kapıda onu karşıladı ve kapıyı açtı.

"Günaydın, baba," dedi; "bugün kendini nasıl hissediyorsun? Dünkü uzun yürüyüşünden sonra iyi dinlendiğini
umarım."

"Bir süre sonra dinlendim, Winny; ama yaptığın çay çok koyuydu ve yatağa girdikten sonra uzun süre uyuyamadım."

"Şey, 'bir tazı kılı', bilirsin canım baba. Şimdi senin için de güzel bir
fincanım var; sabahleyin önünde bütün bir gün varken sana zararı olmaz. Ve senin için güzel bir patates kekim var,
çünkü sevdiğini biliyorum."

"Sanırım öyle, Winny; ve sevdiğim kimyonların kokusunu alıyorum. Ama Winny, eski mavi çaydanlık kırılmamış, değil mi?"

"Hayır, baba; ama bu sabah patates kekiyle meşguldüm ve dün gece yıkamaya
vaktim olmadı, bu yüzden bir numarayı çıkarıp havalandırdım; ve diğer şeyleri de ona uyacak şekilde bıraktım."

Bu bahanenin doğru olan kısmı, olmayan kısmından çok daha fazlaydı; ve genel bir kural olarak doğruyu söyleyen Winny bundan memnundu - ve okuyucu, sen de öyle olmalısın.

"Önemli değil, Winny, sen burada hanımsın ve ben hiçbir
açıklama istemiyorum; beni konuşturan bu değildi; ama o mavi çaydanlığın berbat olmasına üzülürüm, çünkü sen daha ergenlik çağındayken bile bizde var. Bu sabah çok iyi görünüyorsun, Winny agra."

"Sus, baba; pastanı ye ve saçma sapan konuşma. Bu sabah siyah Poll'un yumurtladığı bir yumurta var ve işte dün akşam gelmenden beş dakika önce bitirdiğim biraz tereyağı. Sana biraz çay vereyim mi?"

"İzin verirsen, Winny canım." Ve yaşlı adam kızına inkar edilemez bir hayranlıkla baktı.

Sonra ikisi de bitirmek için acele etmiyormuş gibi görünen temiz ve rahat bir kahvaltının tadını çıkardılar. Yaşlı adam kısıtlanmış ve sessizdi ve tüm konuşmayı Winny'ye bıraktı, itiraf etmeliyiz ki, sohbeti sürdürmenin daha zor olduğunu hiç hissetmemişti. Yaşlı Ned ona bir veya iki kez dikkatle baktı, sanki her zamankinden daha iyi olmasına şaşırıyormuş gibi; sonra kahvaltı takımına baktı; ve yüzündeki ifade sanki bir şeyden şüpheleniyormuş gibiydi. Hem kendisine hem de masaya olan bu bakışlar Winny'nin dikkatinden kaçmadı, ancak o onlarla hiç karşılaşmadı, her zaman onları takip etmesi muhtemel herhangi bir ünlemi kendi sorusu veya sözleriyle böldü, örneğin, "Bu keki beğendin mi, baba?" "Bu muil ineğinin tereyağı; ben sütünü her zaman tek başına saklarım ve senin için küçük bir chum'da çalkalarım, baba; beğendiğini söylemiştin." "İşte, Bully-dhu, senin için bir parça çocuk oyuncağı. "

Bu tür heterojen sorular veya açıklamalarla, bakışlarını veya en azından onları takip etmesi muhtemel gözlemleri savuşturmayı başardı ve o an için -ah, Winny, bu sadece o an içindi!- düşüncelerini, üzerlerinde olan her neyse ondan ve Winny'nin gayet iyi bildiğine inandığı şeylerden uzaklaştırdı.

Ancak her iki taraftaki bu gerginlik sona ermeliydi. Yaşlı Ned, Mick Murdock ile yaptığı konuşmadan, Tom'un bunu yaptığını öğrenene kadar kızıyla konuşmamaya karar vermişti. Ancak Winny bunu bilmiyordu
ve kendisi de babası için hazırladığı bir gök gürültüsünün gelmesinden her an korkuyordu ve eğer sadece nezaket adınaysa hikayesini kışkırtılmadan anlatmak istiyordu.

Yaşlı adam şimdi masadan kalktı ve biraz buğday almaya hazırlandığı için muhtemelen
bütün gün dışarıda olacağını söyledi. Ancak Winny,
konuya gelince, Sadece zayıf bir sesle kekeleyebildi,
gitmeden önce onunla konuşmak istediğini.

"Şimdi senin zamanın, sevgili Winny, çünkü akşam yemeğinden önce yapmam gereken büyük bir
vaktim var; ve adamlara gitmeliyim."

"Sevgili Peder, sana hemen söyleyeyim - başım dertte - yaklaşık
--yaklaşık--yaklaşık--Tom--Murdock." Ve kollarını boynuna doladı,
ve yanağını omzuna koydu.

"Hepsi bu mu, mavourneen? Ah, Winny, Winny, bunun olacağını biliyordum!--mavourneen macree, olacağını biliyordum. Ama orada, Winny jewel,
ağlama -ağlama; eminim ki isteklerini çiğneyecek adam değilim; hayır - hayır, kendi kızım, sana ne karşı çıkarım ne de seni
dünya için zorlarım; yayında olan tek kişi sen değil misin? ve senin mutluluğun benim değil mi, sevgili Winny? Hadi, Winny, ağlama;
elbette istediğini yapabilirsin, mavourneen macree, yapabilirsin."

Winny tüm bunların bir yanlış anlamayla söylendiğini biliyordu ve bu ona pek teselli vermedi. Ancak bunun _bir_ kısmını
unutmayacaktı.

"Ah, baba," diye hıçkırdı göğsüne, "Tom Murdock bana evlenme teklif etti." Ve gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlandı.

"O zaman, sevgili Winny, o gözyaşlarını sil; eminim ki onlar benim yüzümden, benden ayrılma düşünceleri yüzünden; ama sen
benim yanımda, kapıda yaşamayacak mısın? Bu her zaman umduğum ve dua ettiğim şey değil miydi?--oh, Winny, Winny, ama bugün şanslı kız sensin ve ben de şanslı adamım, çünkü bu hayatıma on yıl ekleyecek."

Ve onun esnek dudaklarını tekrar tekrar öptü. Ama o konuşmadı; büyük gözyaşları solgun ama güzel yanaklarından aşağı akmaya devam etti.

"Yapma--yapma, Winny dışarıda; benim yüzümden ağlama; kesinlikle hiç ayrılmak zorunda kalmayacağımızı söyleyebilirim. Mick ve ben her şeyi ayarladık, mavourneen; o sana birinin yaşayacağı yerde büyük bir ev inşa edecek ve ben de onu tepeden tırnağa döşeyeceğim; ve Mick ve ben burada yaşayacağız, ikinizden üç yüz metre uzakta değil. Ah, Winny, Winny, ama bugün mutlu adam benim! İşte, ağlama diyorum sana; eminim ki seni dünyada inkar etmem;" ve onu tekrar öptü. Ama yine de konuşmadı.

"İşte, Winny, işte; hıçkırıp ağlama diyorum sana. Neden,
ne oldu sana, Winny mavrone?"

"Ah, baba, baba, asla olamaz!" diye haykırdı kırık hıçkırıklarla,
ve her zamankinden daha sıkı sarılarak boynuna.

"Saçmalama, Winny! Ne oldu diyorum? Neden olamaz?
Elbette Tom'un teklifini reddetmedin?"

"Evet, baba--aslında reddettim. Tom Murdock'a asla değer veremem; baba,
o adamla asla mutlu olamam. Bana onunla evlenme teklif etme."

"Kız deli mi? Elbette olacağım, Winny. İçinde sadece ikiniz var ve Mick'in çiftliğiyle benimki birleştiğinde, kira sözleşmeleri hepsi bir, 'özgür basit' kadar, ilçedeki birçok hanımefendi ve beyefendi kadar görkemli olurdunuz;" ve kendini onun kollarından kurtardı ve kapıya doğru yürüdü.

Winny onun gideceğini düşündü; ama böylesine belirsiz bir noktada bunun farkında değildi. Onunla kapı arasına koştu. "Baba, gitme!" diye haykırdı; "Tanrı aşkına beni böyle bırakma!"

"Winny, sana çok şaşırıyorum, öyleyim. Tüm hayatımı senin için küçük bir servet biriktirmekle geçirdim; yayında senden ve zavallı annenden başka sevdiğim hiç olmadı - Tanrı rahmet eylesin! Winny mücevher, sen doğduktan dört gün sonra onu mezara kadar takip ettiğimden beri sana hiç kötü söz söylemedim; ve şimdi, yaşlı günlerimde, uzun süre dayanamayacağım bir zamanda, kalbimi kıracaksın ve onları da kısaltacaksın. Ah, Winny, Winny, bunun sadece şaka olduğunu söyle, ve seni affedeceğim, ne kadar zalimce olsa da."

"Hayır, baba, sana gerçek gerçeği söylüyorum; insanlar yanaklarından aşağı
akan gözyaşlarıyla nadiren şaka yaparlar; onlara bak, baba. Söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu biliyorum; ve eğer boyun eğmezsen,
sana karşı çıkmak benim de kalbimi kırar. Ama dinle, canım baba; eminim ki, son on sekiz veya yirmi yıldır bana olan tüm sevgin ve nezaketinden sonra,
şimdi gidip mutluluğumu hiç gerek kalmadan
bozup her şeyi mahvedemezsin. Tom, iki çiftliğin birleşmesi ve onunla evlenmenin bana getireceği tüm ihtişamı ve serveti
önüme koydu. Ama faydası yok, baba; o adamı hiç sevmedim,
ve sevemem de. Ah, bana sorma, karadaki baba; ben halimden memnunum ve
mutluyum."

"Winny, ilk konuşmaya başladığından beri seni hiç yalan söylerken bulmadım,
ve eminim ki şimdi bana bir tane bile söylemeyeceksin. Beni dinle, Winny. Tom
Murdock iyi, yakışıklı bir genç adam, dünyada iyi durumda, harika bir eğitime sahip ve her yerde kendi eğitimini alabilecek kadar iyi; ve bence o her genç kızın hoşuna gider veya gitmesi gerekir, en azından. Siz ve o, kapıda birbirinizle birlikte yetiştirildiniz. Siz, Winny, siz, söylememe gerek yok, çünkü sizi gören herkes bunu bilir; ve onlar da bilir, kesinlikle kendiniz için konuştunuz. Nadiren olur -aslında Winny, hiç bilmiyordum- senin ve Tom gibi bir kız ve oğlanın, kapıda bu şekilde yetiştirildikleri zaman, birbirlerinden hoşlanmamaları. Görünüşe göre Tom, hem hoşlanma hem de konuşma konusunda üzerine düşeni yaptı, her ikisinde de yapması gerektiği gibi; ama sen, Winny,
ikisi de yapmadın. Şimdi, Winny, bunun çok garip olduğunu düşünmeden edemiyorum,
ve bunu çözmenin tek bir yolu var. Şimdi bana dürüstçe ve açıkça söyle, Tom'un isteğinde ondan önce gelen var mı? Bana cevap ver, Winny?"

"Kazandım, baba, dürüstçe ve gerçekten. Beni reddetmeye iten şey, Tom ile aramıza birinin girmesi değil. Kapıda birbirimizle birlikte yetiştirilmemiz hakkında söylediğin şey, ondan
sevmememe neden oldu. Onun çok fazla yolunu gördüm ve çok fazla sözünü duydum, onu asla sevemem, baba; beni sevdirmeye çalışmanın bir faydası yok, çünkü asla sevemem."

"Ama, Winny mücevher, sorumu henüz cevaplamadın. Winny, başka bir genç adama gizlice söz mü verdin, ki ben bundan
sevmeyeceğimden korkuyorsun? İşte açık soru bu. Şimdi gerçek, Winny,--gerçek, Winny!"

"Hayır, baba, kesinlikle hayır. Tom Murdock bana bunu soran tek adamdı."

"Siz ve genç Lennon arasında, Emon-a-knock, sizin ona kendiniz
dediğim gibi
uyumlu bir şey oldu mu?"

"Asla, baba; Emon bana böyle bir konu hakkında hiç konuşmadı ve dahası, bana cemaatteki elli genç adamdan daha az iltifat etti ve herhangi bir konu hakkında benimle daha az konuştu."

Ancak, öyle oldu ki, isim Winny'nin rengini yükseltti ve babası ona hayranlık ve şefkat dolu bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi:

"Elli, Winny! iyi, throth'da, buna şaşırmıyorum, ya da yüz elli, eğer onlar cemaatteyse."

Winny onun gülümsemesinden faydalandı.

"İşte, sevgili babacığım, zavallı kız arkadaşına kızma; o, zenginliği sefaletle evlendirmekten daha iyisini yapacaktır. Tanrıya ve sana şükürler olsun, baba,
Tom Murdock'un payını arzulamadan fazlasıyla yetecek."
Ve güzel dudaklarını yukarı kaldırdı ve yaşlı adamın yüzüne baktı
gözleri yaşlarla doluydu.

Yaşlı Ned savaşı kötü bir şekilde vermiş ve kaybetmişti. Kızının okşamasını karşılamak için başını eğdi ve onu kalbine bastırdı.

"İşte, Winny mavourneen," diye haykırdı; "Zavallı annen öldüğünden beri seni gözbebeğim kadar sevmedim, seni şimdi engellemem için. Tom Murdock ile kendi özgür iraden ve rızan olmadan asla evlenemezsin, hadi canım. Dediğin gibi, sevgili Winny, onun payını ne isteriz ne de arzularız. Ama tabii ki, sevgili Winny, başından beri onun için olduğunu
düşünüyordum."

"Ah, teşekkür ederim, binlerce kez teşekkür ederim, sevgili baba; bu tam sana göre. Winny'nin kalbini kırmayacağını biliyordum."

Ama Winny Cavana, nefret ettiği adama karşı bile, babasına yaşlı Murdock ile oğlu arasında kapıda duyduğu konuşmayı
anlatmayacak kadar onurluydu. O olmadan da davasını
kazanmıştı.

BÖLÜM XIV.

Tom Murdock, Winny Cavana'nın onu yolda rahatsız etmesinden sonra gittiği hiçbir yerde belirli bir amaca sahip değildi. Kate Mulvey'in yanından geçip Shanvilla'ya doğru yürüdü, ancak Edward Lennon'la karşılaşma umudu veya isteği yoktu. "Onunla anlaşma" niyetleri henüz uzak ve belirsizdi. Doğal olarak düşüncelerini meşgul eden şey, Winny Cavana'nın onu reddetmesinden duyduğu aşağılanmaydı. Babasına "kendisi için uygun olmadığını düşündüğünden" şikayet etmiş olmasına rağmen, kişisel görünümünü ve ülkedeki konumunu gerektiği gibi değerlendirdiğinde, babasının haklı olduğuna ve başarıyı güvence altına almak için cesurca ve doğrudan işe gitmekten başka hiçbir şeye gerek olmadığına kendi zihninde ikna olmuştu. Tom, yaşlı adam fark etmemiş olsa da veya fark etmiş olsa bile, Winny Cavana'nın hazır parasını güvence altına almak istemesinin farkında olduğundan daha fazla nedeni olduğunu ima etmişti; ve
babası sadece faizden bahsettiğinde haykırışı, en azından, onun serveti konusuna topraktan çok daha fazla kafa yormasının, bilmediği bir nedenin gerçekten de
olduğunun korkusunu uyandırmış olabilirdi. Gerçek buydu. Tom Murdock, yakın çevresi hariç, herhangi birinin
farkında olduğundan daha kötü bir genç adamdı. Diğer başarılarına ek olarak, belki de daha çok niteliklerini söylemeliyim, herhangi dört sıradan genci
başı beladan uzak tutmaya yetecek kadar dünyevi bir kurnazlığa sahipti. Ama hepsine ihtiyacı vardı, çünkü mahalledeki aynı yaştaki herhangi bir genç adamdan dört kat daha fazla kötülükle karşı karşıyaydı - bunun hesabını vermesi gerekmiyordu, çünkü bilinmiyordu, ancak vicdanındaydı.

Bir sırrın büyük bir koruyucusu -en azından şimdilik- bol miktarda paradır. Bol parayla insanları karanlıkta tutabilir veya
parıltının parlaklığıyla kör edebilirsiniz. Onları
ülkede tutabilir veya koşullar gerektirdiğinde onları ülkeden gönderebilirsiniz.
İnsanlara sessiz kalmaları veya yalan söylemeleri için rüşvet verebilirsiniz, istediğiniz gibi.
Fakat bol parası olmayan bir kötü adam, kötülüğünde uzun süre başarılı olamaz.
Parası bitince, karakteri sızar ve sonunda
ifşa olur.

Tom Murdock, kısa da olsa, Rathcash ulusal okulunda öğrendiği her şeyden daha iyi bir şekilde, yukarıdaki gerçeklerin bazılarını pratik olarak öğrenmişti.
Daha sonraki kısmı şimdi korktuğu ama öğrenmek istemediği şeydi.

Tom, yılda üç veya dört kez Dublin'e, Armagh'a ve Sligo'ya (kimse hangi kapasitede olduğunu bilmiyordu) gitme alışkanlığına sahip olamazdı,
orada kendi parası olmadan kağıt oynar ve yüksek bahisler oynardı;
yol masraflarının (ki kurnazca şüphelenilmişti) ödendiğini varsayarak. Para olmadan yarım düzine genç _arkadaşını_ Amerika'ya gönderemez ve mahkemeye gelmeden önce onlarca davayı tehlikeye atamazdı. Para olmadan, Church'ün Carrick-on-Shannon'daki otelinde, "Bay Marsden'in" olarak, bir çift tazı ve bir yarış kısrağını tutamazdı; ve tüm bu durumlarda, gereken gizlilikten dolayı, neredeyse gerçek maliyetin gerektirdiğinden daha fazla parası vardı. Tom Murdock'un her zaman hazır nakit bulundurması gerekliliğini artıran daha küçük meseleler de vardı. Rathcashmore'un varisi ve Rathcash'in varsayılan varisi konumundan dolayı, bunun yanında, kendi kişisel teminatını elde etmekte henüz zorluk çekmemişti; ve ona adalet etmek gerekirse, şimdiye kadar borçlanma işlemlerinde babasının adını veya sorumluluğunu karıştırmaktan kaçınmıştı. Sonra, bu tefecilerin, ister özel ister kamusal olsun, borçlara uyguladığı ve Tom'un yükümlülüklerine eklenen faiz vardı. Paul tarafından baskı altına alındığında, Peter'ı ona ödeme yapması için soyuyordu; ve (uzun bir sabrın ardından) Peter tarafından baskı altına alındığında, Paul'ü tekrar soyuyordu. Tüm bu ve benzeri durumlarda, ödeneceğini söylediği Winny Cavana'nın serveti, ödeme için verebileceği en hızlı garantiydi; çünkü
sonuç olarak, dedi, kaybedemezlerdi, çünkü bir gün
"yaşlı adamın ayakkabılarını giymek" zorundaydı ve bu arada faizi düzenli olarak ödüyordu.

Winny Cavana'nın içgüdüsü onu yanıltmamıştı; ama Tom Murdock'un yakın arkadaşlarından bazılarının ona söyleyebileceği kadarını
bilmiş olsaydı, onu açıkça reddederdi ve onun ilerlemelerine
kendisi kadar zoraki bir şekilde yaklaşmazdı.

Şimdi Shanvilla'ya doğru yürüdü, gördüğümüz gibi, herhangi bir sabit amacı olmadan. Winny'nin onu reddetmesiyle kişisel olarak aşağılanmış olmasına rağmen, düşünceleri daha çok, her geçen gün daha da ağırlaşan işkence edici borçları ödemek için artık onun şansına güvenemeyeceği gerçeğinde yoğunlaşıyordu; çünkü onun onu reddetmesinin
yayılacağına inanmaktan başka bir şey yapamazdı. Peter'lar yeterince sık soyulmuştu ve şimdi Paul'ların Tom Murdock'la savaşlarını en iyi şekilde yapmalarına izin vereceklerdi; artık güvendeydiler ve kendilerini güvende tutacaklardı. Tom'a bunu söylemişlerdi, "ondan şüphelendikleri için değil, paraları artık başka bir yerde kullanılıyordu." Bu nedenle Tom, yakında bir ifşanın patlak vereceğinden korkmaya başladı.

Babasıyla nasıl yüzleşebilirdi? Şüphesiz başarısızlığını, onun iyiliğini istemek için kullandığı aceleci ve kaba tavrına bağlayacaktı; çünkü onu sık sık her ikisiyle de suçlamıştı, özellikle de Winny Cavana'ya karşı. Alacaklılarından bir veya ikisi medeni olma iddiasından bile vazgeçmiş ve "babasıyla hemen anlaşamazlarsa ödeme için ona gideceklerine" yemin etmişlerdi.

Tom'un ülkede sabit bir amacı olmadan dolaşıp sonunda yorgun ve asık suratlı bir şekilde babasının evine varması şaşırtıcı değildi.

Yaşlı adam sabah boyunca onu "buradan" özlemişti ve doğal olarak yokluğunu haklı bir nedene bağlamıştı. Oğluna "Winny'e karşı geveze ve isteksiz konuşmasını" tavsiye ederken samimiydi; ve onun "onu zıplatacağına" içtenlikle inanıyordu. Bugün, görevde olduğundan şüphelenerek "kendini aç bırakmıştı" ve akşam yemeğini dönüşüne ertelemişti. Nancy Feehily'e "Misther Tom eve gelince akşam yemeğinde genç bir kızarmış kaz, bir parça domuz pastırması ve yeşillik" yemesini emretmişti. Tom'un başarısına "büyük kahkahalar" atılmasını bekliyordu ve bu konuda kendi varlığından daha fazla şüphe etmiyordu.

"Sonunda Tom bir wochal, boşaldın," dedi, oğlu kapıdan içeri girerken. "Ama sorra neredeydin? Sanırım Winny şu anda evde,
iki saatten az, çünkü içeri girdiğini gördüm. Pekala, Tom, şeytan!
Sana nasıl olacağını söylememiş miydim?--_dhitidtch!_" diye ekledi, dilini damağının üstüne vurarak
olağanüstü bir ses çıkardı ve
oğlunun işaret parmağıyla kaburgalarına bir darbe indirdi.

"Hayır, ama sana nasıl olacağını söylememiş miydim? İşte, baba!
o baloncuk patladı ve kendimi bir _onshiough_ yaptığım için üzgünüm."

"Faix, ve Tom, eğer o baloncuk patladıysa sen bir _onshiough_ olmalısın,
tabi eğer onu kendin patlatmadıysan. Diye mane, sana söylediğim gibi, ona açıkça
konuştuğunu söyleyebilir misin, Tom avic?"

"Avucumun içi kadar açık, baba. Her şeyi
bir erkeğin konuştuğu en nazik ve en şefkatli şekilde önüne koydum. Ona
tüm kalbimin ve ruhumun bu üç veya dört yıl önce onu nasıl beklediğini anlattım - Tanrı yalanımı affetsin."

"Amin, Tom, eğer öyleyse; ama belki de değildi, dostum. Şimdi sinirlisin,
Tom agra; ama öyle olmayacak. Sana söylüyorum, o sadece sana
tek bir ret cevabı verdikten sonra onu takip edip etmeyeceğini görmek istiyor. Ne dedi, agra?"

Burada Nancy Feehily, ceketlerinde dumanı tüten bir tabak "Brown's fancys" ile kızarmış kaz ve pastırma parçası getirdi ve sohbete bir çek verildi. Yaşlı adam, dediği gibi, "kendini aç bırakmıştı" ve Tom kırsalda dolaşırken benzer bir
hastalıktan kendini koruyamadı. Zihinsel bir rahatsızlığın fiziksel bir _kin_ üretmesine izin verenlerden değildi; dedikleri gibi, yüzünü kızdırmak için burnunu kesmezdi veya ekmeği ve tereyağıyla
kavga etmezdi; bu yüzden, aralarında, Nancy Feehily'nin aşçı olarak yeteneklerine bolca adalet yaptılar.

"Seni reddettiğini söylemeye cesaretin yok mu, Tom?" dedi yaşlı adam, kız gittikten sonra ve oğlunun ona bir dilim daha pastırma kesmesini beklerken.

"Öyle yaptı, baba; ama şimdi beni onun hakkında yalnız bırakın: Akşam yemeğinden sonra kendime bir kadeh kokteyl hazırlayana kadar size daha fazla bir şey söylemeyeceğim. O
en azından iştahımı kaçırmayacak."

O da öyle yapmadı. Tom hayatında daha iyi bir akşam yemeği yememişti ve babası
onun örneğini izledi. Yaşlı Mick ipucu almıştı ve konu hakkında daha fazla
söylemedi. Yemek bitene kadar sadece kaz, pastırma dilimleri ve kocaman, gülümseyen patatesleri ortadan kesip,
bıçağın bezin üzerinde tehlikeli bir sesi duyuldu.

Sonra, eşyalar kaldırıldığında ve Tom,
kendisini tatmin edecek şekilde uyandırdığında ve babası da aynısını yaptığında, Tom ona
kendisi ve Winny Cavana arasında neler olduğunu tam olarak anlattı.

Yaşlı Murdock, oğlu ona her şeyi anlatana kadar dikkatle baktı.

Sonra dilini çıkardı ve başka bir sıra dışı ses çıkardı, ancak daha önce ima edilenden çok farklıydı; ve
"Küstahlığına yazıklar olsun diyorum!" diye haykırdı.

"Ve ben de amin diyorum, baba."

"Söyle bana, Tom, sence o Lennon arkadaşın tüm bunların altında mı? Bunu ona sordun mu?"

"Söyledim, baba ve onun hakkında hiç şaşkın ya da telaşlı değildi. Ondan rahatça bahsetti; ama aralarında ortak bir nezaketten başka
bir kelime bile geçmediğini inkar etti."

"Ve belki de gerçek budur, Tom avic. Her neyse, babası onunla bu konuda konuşmaya başladıktan sonra fikrini değiştireceğini göreceksin.
Bir boğa kadar güçlü olacak, Tom; biliyorum ki öyle olacak. Bana asla pes etmeyeceğini ve eğer o yoksulun, o bulaşıkçının, en ufak bir fikrini bile
kabul ederse, servetini kesip, arazideki hissesini hayır amaçlı kiliseye devretmekle tehdit edeceğini söyledi. Bu konuda moralini bozma, Tom. O soluk kırlangıcın
yaz getirmediğini söylerler; ve diyorum ki, solgun yabani kaz kış yapmaz. Sana tavsiyem, Tom, bir süre beklemen; bir süre dışarı çıkma,
ne buraya ne de oraya. Seninle ilgili ne
olabileceğini bilmediğimi söyleyeceğim; ve göreceksin ki gelip senin etrafında bir kızılgerdan gibi
zıplayacak."

"Umarım haklısındır, baba, ama ben öyle düşünmüyorum; hayatımda bundan daha kararlı bir kadın görmedim - yeminini etti."

"Pshaw, Tom, bu önemli değil. Şimdi bunun için kendini üzme; sözlerimi dinle, babası onu yakında aklını başına getirecek."

"Kendisi için yapıp yapmaması umurumda değil; sadece
altı yüz pound için, çoğunu çok istiyorum. Onun gibi birine bağlı olan hiçbir erkeği kıskanmam."

"Arra, Tom Jewel, altı yüz pounddan en çok ne istersin; tabii ki onu elde edersen, bir kuruşuna bile dokunmamalısın. "

Tom söylediklerini söylemeyi amaçlamamıştı; sinirinden
sıyrılıp
çıktı. Ama burada dünyevi kurnazlığı ve kendine hakimiyeti yardımına yetişti ve cevap verdi.

"Belki de hayır, baba; ama çok uzakta olmayan bir arazi parçası var, yakında piyasaya çıkacak, duydum ve onu satın almak fena bir
spekülasyon olmaz. Sanırım yüzde altı veya yedi faiz getirir." Tom babasının bir parça araziye olan zaafını biliyordu ve
yeterince hazırdı.

"Ah, o başka renk bir at, Tom. Arra, nerede? Duymamıştım."

"Şimdi önemli değil, baba. Parayı alamıyorum, o yüzden beni rahat bırak. Keşke d--l'de ikisi olsaydı."

"Whist, whist, Tom avic; böyle konuşma. Elbette %6'ya güvenli bir satın alma olsa da, para kazanılabilirdi. Tanrıya şükür, o fahişenin pis damlalarına para için bağlı değiliz."

Burada Tom'un aklına yeni bir ışık doğdu. Babasından bu sözde satın alma için bir şekilde birkaç yüz dolar çalamaz mıydı ve sonra da bunun hiç satılmayacağını; parayı yeniden yatırdığını, kaybettiğini veya soyulduğunu veya bir şey olduğunu söyleyebilir miydi? Düşünce henüz tatmin edici bir şekil alabilecek kadar belirsizdi; ancak şu anda aklındaki sonuç, babasının bu şekilde muamele görmek için fazla uyanık olduğuydu.

"Peki, baba," dedi, "bu işte hala senin tavsiyelerine göre hareket edeceğim, her ne kadar bugün bunu almakla bir faydam olmamış olsa da; ama şimdi beni dinle, baba."

"Ve hoş geldin, Tom. Genç bir adamın kendi aklı olmasını ve iyi bir plan yapabilmesini severim; ve sonra, eğer deneyimim bunu desteklemiyorsa, neden açıkça konuşup ona ne düşündüğümü söylüyorum."

"Bence, baba, bir süreliğine buradan tamamen uzaklaşmalıyım. Evin ve bahçenin etrafında somurtmanın hiçbir işe yaramayacağını biliyorsun. Dışarı çıkıp dolaşmam gerek, baba, yoksa aklımı kaçırırım."

Bu hem konu hem de tavır olarak iyi ifade edilmişti ve kapanış sözleri taçlandırıcı bir etkiyle söylendi. Tom sadece gerçeği söylemişti; mizacına ve alışkanlıklarına göre, sağlam bir bedensel sağlığa sahipken, binaya yakın bir yerde kalmanın etkilerini neredeyse hiç abartmamıştı.

"Begorra, Tom, söylediklerin doğru; Başlangıç ​​olarak Armagh'daki teyzenin yanına gitmeyi düşünür müsün?"

"Hiçbir faydası yok, baba,--hiçbir faydası yok; orada olduğumdan daha iyi olamazdım.
Dublin, baba veya kıta, bir ay veya altı hafta, bana biraz iyi gelebilir."

"Bedads, Tom, bunun için bir miktar paraya ihtiyacım var, değil mi?"

"Böyle düşünüp düşünmemen, baba, sağlığımın ve mutluluğumun ne kadar değerli olduğunu
düşündüğüne bağlı; burada kalamam ve kalmayacağım, bu kesin bir şey."

"Peki, Tom, eğer kısa sürede ortalıkta dolaşmazsa, babası ona
açıldıktan sonra, bunu konuşuruz ve ne isteyeceğini görürüz; ama
benim fikrim, hiç de ortalıkta görünmene gerek kalmayacak - sözlerime dikkat et."

Burada Tom öyle sessiz bir düşünce dizisine daldı ki,
daha fazla konuşma sona erdi. Yaşlı Mick, oğlunun "o küstah fahişeden" gerçekten mutsuz olduğuna inanıyordu; ve "onu uyandırmak için" bir veya iki başarısız çabada bulunduktan sonra, onu
düşünceleriyle baş başa bıraktı.

O anda, babasının son sözlerinden birkaçına odaklanmışlardı, "ne isteyeceğine bak." "İste - iste!" diye tekrarladı kendi kendine.
"Dökebileceğinden çok daha fazlası, ihtiyar herif."

Yaşlı Mick evde meşguldü, odanın içinde ve dışında kıpırdanıyordu - yukarı ve aşağı; Tom ise kendini yıkımdan ve rezaletten
kurtarmak istiyorsa,
çıkması gereken birden fazla konu programını sessizce ayarlıyordu.

Babası odaya girmeyi bırakmıştı; aslında adımlarının sesi bir süredir evin içinde veya merdivenlerde duyulmuyordu ve yatağa girdiği belliydi. Fakat Tom bir saat daha oturdu,
elinde veya ayağında bile neredeyse hiç pozisyon değişikliği olmadı. Sonunda,
ani bir homurtuyla iç çekerek ayağa kalktı, gerindi,
yüksek ve yorgun bir inlemeyle ve odasına gitti.

BÖLÜM XV.

Yaşlı Murdock'un çiftlikte oğlundan aldığı her türlü yardım, ve hiçbir zaman ne emek ne de tavsiye olarak çok değerli değildi, son zamanlarda işlerin nasıl gittiğine dair
sadece dikkatsizce sorular sormaya dönüşmüştü ve babası onun
"kötüye gitmeye başladığından" korkmaya başlamıştı.
"Zavallı ihtiyar, gerçeğin ne kadar azını biliyordu!

Artık Tom'un tavrında her zaman huysuz ve nahoş bir şeyler vardı.

Sık sık günlerce evden uzaktaydı ve evdeyken de
çoğu zaman geceleri çok geç saatlere kadar dışarıdaydı; ve babası bu konuda en nazik şekilde
soru sorduğunda, verdiği cevaplar sert ve
tatmin edici değildi. Zavallı yaşlı Mick--aldatılmış Mick--hem
gevezeliklerini hem de huysuzluğunu Winny Cavana'ya olan aşkı ve davasının belirsizliği yüzünden bıraktı.

Babasının ona yönelttiği bir iki cesaretlendirici ve neşeli ifadeden, Tom babasının bu davaya ilişkin görüşünün bu olduğunu biliyordu ve bu yanılgıya kapılmaya oldukça istekliydi. Şimdi, meseleler onunla Winny arasında açık bir kopuşa geldiğinden--çünkü babasının umutlarına rağmen, onun hiç umudu yoktu--babasının aynı düşüncede devam etmesi onun için uygundu--hatta daha da fazlası, babası kendisi, eğer her zamanki yeteneğiyle başarabilirse, kendi yararına olabilecek ve içinde bulunduğu kafa karışıklıklarının bir kısmını bir ölçüde giderebilecek bir adım önermişti.

Yaşlı Mick, sadece çiftlikteki gezilerinde değil, aynı zamanda kaygı ve izleme nedeniyle de uzun ve yorucu bir gün geçirmişti, Winny'nin her zamankinden daha erken dışarı çıktığını gözlemlemiş ve kısa süre sonra Tom'un onu yolda takip ettiğini görmüştü. Yaklaşık bir saat sonra Winny'nin tek başına döndüğünü ve Tom'u günün ilerleyen saatlerinde yaklaşık iki saat boyunca görmemiş olmasına oldukça şaşırmıştı, Tom daha sonra, gördüğümüz gibi, öfkeli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönmüştü. Oğluyla akşam yemeğinden sonra yaptığı konuşmada ayrıntılı olarak anlatılan "olumsuz koşullar", yaşlı adam üzerinde Tom üzerindeki kadar moral bozucu etkiler yaratmamıştı; çünkü bunların sadece tedavi edilemez olduğuna değil, aynı zamanda bu tür konuların genel olarak nasıl ilerlediğine dair fikirlerine göre, başarıya giden doğru yolda olduklarına gerçekten inanıyordu. Bu nedenle, Tom yatakta dönüp dururken, planlar ve entrikalar çevirirken ve ara sıra Edward Lennon'a küfür ederken, babasının söylediği gibi, bütün bunların altında yatanın o olmadığına kendini ikna edemediği halde, o gece deliksiz bir uyku çekti. Bu nedenle, uyumak için kendini zorlamadan önce sabah olmuştu. Ertesi gün, yaşlı Mick gerçek durumu öğrenmeye karar verdi. Erkenden kalktı ve çiftlikte gün boyunca yapılması gerekenleri gördükten sonra, işleri başlattı ve kahvaltıya geri döndü. Tom henüz uyanmamıştı; ve Nancy, yaşlı efendiye, "kendisinin yatak örtüleriyle boğuştuğunu ve neredeyse sabaha kadar kendi kendine konuştuğunu duyduğunu" söylediği için, onun kendisini çağırmasına izin vermedi ve kahvaltıya tek başına gitti, ona taze bir tencere çay ve kalktığında kendisi için güzel bir kahvaltı hazırlamasını söyledi. "Zavallı adam," dedi kendi kendine, "o kızın ona karşı bu kadar kararlı olduğunu düşünmemiştim."

Yaşlı Mick'in olayların gerçekte nasıl olduğuna dair öngörüleri ve Ned Cavana'nın kararlılığına olan güveni, tamamen hayal kırıklığına uğramasa bile sarsılmaya mahkûmdu. Yaşlı Ned onu "sınırlarda" asılı dururken gördü, dikkatli bakışları evine doğru yönelmişti. Tom'un başına gelenlerden birinden bahsettiğini varsaydı ve neden oyalandığını hemen anladı.

Ned şüphesiz yaşlı Murdock'u oğluyla evlenme konusunda Winny'ye "bir boğa kadar kararlı" olacağını düşünmeye sevk etmişti; ancak Ned bu konuda bu kadar sert konuştuğunda, Winny'nin bu evliliğe karşı herhangi bir muhalefetle karşılaşacağını tahmin etmemişti. Winny'nin nasıl itiraz edebileceğini ve nedenini de anlayamıyordu. Mick, Tom'un ona anlattıklarından bu tür bir fikrin ufak bir kısmını özümsemişti; ancak Ned bu fikre büyük bir kararlılıkla ve biraz da sertlikle karşı koymuştu; bunu, komşusuna ebeveyn otoritesini nasıl kullanabileceğini göstermek için yapmıştı, bunu da bir gün bunu iddia etmek zorunda kalacağından duyduğu büyük korkudan daha çok yapmıştı. Ancak Ned Cavana kendi kalbinin doğasını bilmiyordu. Winny'ye olan sevgisinin boyutunu veya onun şefkatli ve adanmış hayatının, aralarında böyle bir anlaşmazlık çıkabileceği bir durumda, bu sevgi üzerinde ne kadar etkili olabileceğini yanlış hesaplamıştı. Bu yüzden, neredeyse hiç tartışmadan ve kesinlikle sert veya öfkeli bir söz söylemeden, bu etkiye boyun eğdiğini gördük. Gözyaşlarıyla yüzleşmek zorunda kaldığı noktaya geldiğinde, yaşlı Murdock'un ima ve önerileriyle karşılaştığı öfke neredeydi? - onu
bir şilinle değil ama bir şilin olmadan
kesip atma tehditleri neredeydi ve her şeyi
Kilise'ye mi bırakıyordu? - "onu aklını başına getirmeye" karar verdiği kararlılık neredeydi? - hepsi, yalvaran aşkına
parlayan şefkatli gülümsemede kaybolmuştu.

Ned Cavana artık yaşlı Murdock'un onu beklediğini biliyordu.

Tom'un ona kendisi ve Winny arasında olanları anlattığına inanıyordu; ve kızına verdiği sözde herhangi bir değişiklikten korkmasa da, yaşlı Murdock'la, meselenin bir süre daha ertelenmesi durumunda olduğundan daha kararlı bir şekilde başa çıkabileceğini hissediyordu. Bu nedenle çiftlik avlusunda ve daha önce bahsettiğimiz yolda yürüdü
ve bahçesinin arkasındaki tarlalara doğru döndü. Bu hareket, elbette, böyle bir şey için nöbet tutan adam tarafından fark edilmedi ve buna göre, kendisinin ve oğlunun sohbet ettiği kapıya doğru eğildi - bu sohbet, Winny'nin Tom Murdock'un karakteri ve güdüleri hakkındaki önceden edindiği fikri doğrulamıştı.

Böylece iki yaşlı adam, okuyucunun onları ilk kez birlikte gördüğü aynı noktada bir kez daha buluştular.

"Çıktığın için mutluyum, Ned," dedi Murdock, "çünkü seni görmek, sana Tom'dan bahsetmek istiyordum. Dün yasadışı bir şekilde görevini yaptı ve şimdi istediğin zaman küçük kızla konuşabilirsin."

"Onunla konuştum, Mick. Dün gece bana her şeyi kendisi anlattı."

"Pekala, Tom'u düşündüğü gibi kurtarmadı, ya da ona düşündürdüğü gibi kurtarmadı. Umarım sana gerçeği söylemiştir, Ned, ve Tom'a yaptığı gibi utangaç ve çekingen davranmamıştır. Zavallı çocuk, bu konuda çok üzgün."

"Bunu yaptı; bana gerçeğin tamamını anlattı, Mick avic, ve bunların hiçbir faydası yok; Tom'la
evlenmeyecek--işin özü bu."

"O zaman, onunla olduğu gibi sevişmiyor olabilir, Ned, ve zavallı genç çocuğu, onu konuya getirdiğinde niyetleri konusunda
yanlış yönlendiriyor."

"Küçük kızım asla böyle bir şey yapmadı, Mick; bunu yapmayı
küçümserdi."

"Önemli değil; şimdi yaptı, Ned; ve Tom'a gelince, o benim küçük bir kızı kandırmak isteyeceğim, onun da onu kandırmasına izin
vereceğim çocuk. Ona sertçe konuştun mu, Ned?"

"Gereken her şeyi söyledim, Mick awochal: ama bunun bir faydası olmadığını gördüm ve crathur'u rahatsız etmem."

"Crathur'u rahatsız et, _aniow!_ Atina, belki de senin oradaki zavallı çocuğun ana damarlarından
nasıl rahatsız edildiğini pek umursamadığın şeydir."

"Buna gelince, Mick, Tom'u biraz olsun üzmek zorunda değil ve üzmeyecek de.
Cemaatte Tom'a benim küçük kızımdan daha iyi cevap vereceğim birçok güzel kız var; ve onun ona göre olmadığını anladığımda, Mick,
sana söylüyorum ki, sert ana hatlarla kızı üzmeyeceğim, bu yüzden daha fazla konuşma. "

"Athen, Ned, bence geçen gün bana anlattıklarından sonra yeterince sakladın; bunu yapacaktın, şunu yapacaktın, onu bir şilinle kesecektin, aklını başına getirecektin, peki ne yapmazdın, Ned? Sana çalışkan olmanı söyledim, yoksa o senin üzerine
yağmuruyla
boşalacak; ve şimdi sana o zaman söylediğimi söylüyorum, bunu o yoksul Lennon'ın ana parasıyla yaptı -- senin ana paranı ve senin zor kazandıklarını
boşa harcaması için güzel bir
_scauhawn_. Arrah, Ned, o dilencinin seni küçük kızından ve parandan
almasına izin vermekten daha fazla aklın yok mu acaba?"

"Hayır, Mick, genç Lennon'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yok; eğer hiç
doğmamış olsaydı, Winny Tom'la evlenmezdi. Winny'nin
sözüne, hatta yeminine bile inanmazdım; ve bana Tom'a asla onunla
evlenmeyeceğine dair yeminini verdiğini söyledi. Onu genç Lennon'la vergilendirdi, ben de öyle yaptım; ve o ilan etti, ve ben de ona inanıyorum, Mick,
böyle bir konu hakkında aralarında
hiçbir zaman tek bir kelime geçmedi; ve artık aramızda
bir daha olmasın. Yapacak bir şey yok. Ama küçük kızımı Tom hakkında daha fazla konuşarak
üzmeyeceğim."

"Oh, tamam, Ned; bu yeterli. Ama, kitap olsun, Tom
herhangi birinin kendisini aptal yerine koymasına izin verecek bir çocuk değil; ve ben onu bu konuda destekleyebilecek ve destekleyebilecek tek kişiyim."

"O zaman ne yapacaksın Mick? - şeytan benim için bu tehdidi anlayamaz, eğer kanunsa sen de öyle, ve eminim ki bahçedeki adam bunu düşünmekten daha fazlasına sahip olacaktır.
Küçük kızım Tom'a asla en ufak bir şey bile uzatmadı; ama,
bunun yerine, o öndeyken her zaman kendini koruduğunu söyledi. O yüzden kanunsa sen de Mick, en kötüsünü yapabilirsin."

"Hayır, kanun değil benim için, Ned. Kanun en iyi ihtimalle değerlidir ve en kötü ihtimalle de daha değerlidir; ama zavallı Tom'u orada destekleyeceğimi söyleyebilirim, bu Winny konusunda kalbini kırıyor; ve eğer ona biraz olsun saygı duyuyorsan, sen de aynısını yapacaksın; ve göreceksin ki, meseleyi yoluna koyacağız, gerektiği gibi; benim istediğim bu. Kız inkar edemez
ama Tom'a ne kadar çok şey verdiğini, ta ki diğer kız ona boşalana kadar. Tom aptal değil ve bir kızın ne istediğini çok iyi bilir."

"İnkar ediyor, Mick, ve bunu yapabilir. Ama sana söylüyorum, daha fazla bir şey söylemenin bir faydası yok. Winny'nin ona göre olmadığını yeterince açık ve net görebiliyorum. Ona onu sevmesi veya sevmemesi için zorlamayacağımı söyledim ve zorlamayacağım; o yüzden Tom'a kızın ciddi olduğunu söyle. Kız ona kendisi söyledi ve sen de ona aynı şeyi söyleyebilirsin. Mick, senin de söylediğin gibi, onun hakkında çok fazla düşünemez, çünkü
ilk baştan sona onları ayarlayacak bir kur hiç olmadı. Mick, sana bundan daha fazla bahsetmeyeceğim ve sen de bana söylemene gerek yok."

Bu son kararla Ned, komşusuna sırtını tamamen döndü ve aceleci ama kararlı adımlarla eve girdi.

Yaşlı Mick, birkaç dakika şaşkın bir şekilde ona bakarak durdu. Winny'nin babası üzerindeki etkisinin, eğer oğluyla bir eşleşmeye gerçekten karşıysa, onu kendi isteklerine göre belirleyecek kadar güçlü olduğu konusunda bazı korkuları vardı, ancak bunlar çok büyük değildi; ancak bu sonuncusu, oğlunun genç Lennon hakkında kendisinin attığı ipuçlarının ima ettiği şeyler dışında, neredeyse hiç korkmadığı bir noktaydı. Olayın bu kısmı hakkında Ned'le, kızının bu konuda herhangi bir şekilde eğilmesine karşı çok katı ve kararlı bir şekilde karar vermesini sağlayacak şekilde konuşmuştu.

Yaşlı Mick, ayakta durup baktığında, davanın bu iki kısmında da kafası karışıktı. Eğer Winny Cavana'nın gerçekten ve kesin bir şekilde
oğluyla evlenmeyi reddettiğine inanıyorsa, bunu ancak genç Lennon'ın tüm hareketin ana kaynağı olduğu varsayımıyla yapabilirdi. Ve,
yine, babasının arkasından "o yoksulla gizli bir görüşmeyi", zengin bir genç adamla açık ve dürüst bir eşleşmeye tercih ettiğini varsaymak, ve onun Lennon'dan daha yakışıklı bir adam dediği, babasının tam onayıyla,
hiçbir aklı başında kıza inandıramadığı bir şeydi.
Ama buna inanıyordu, eğer "o genç köpek yavrusu" gerçekten Winny'nin reddetmesinin altında yatan şey değilse, oğluyla bir evlilik, _ne şekilde olursa olsun_, sadece Winny'nin böylesine büyük bir eşleşmeyle değil, aynı zamanda yaşlı Ned'in de kızının rızasının zorunlu bir sonucu olarak uzlaşmasıyla sonuçlanacaktı.

Bu düşünceler ve karşı düşüncelerle, o da evine doğru döndü, orada Tom'u kahvaltısına giderken buldu, geçmişle, şimdiyle veya gelecekle pek de iyi bir ruh halinde değildi.

Babası "ona günün saatini söyledi" ve "inek avına çıkmış bir ineğe bakması gerektiğini" ve kahvaltısını bitirdiğinde geri döneceğini söyledi. Bu, yaşlı Mick'in sadece bir değerlendirme parçasıydı.

İştah kaybı ve tavırlarındaki huzursuzluk, yirmi iki yaşında yakışıklı bir genç adamda tereddütsüz bir şekilde "aşık" olmasına bağlanıyor ve bu semptomların atfedildiği _colleen dhass_'ı bulmakta nadiren başarısız oluyorlar. Ancak Tom'un durumunda, Nancy Feehily'nin onu baştan çıkarmak için yaptığı ayrıntılı hazırlıklara rağmen, yaptığı sefil kahvaltı girişiminin sorumlusu aşktan başka şeylerdi. Babası, onu bu kadar kısa bir süre sonra tarlalara kadar takip ederken bulduğunda şaşırmıştı. Ancak Tom, babasının aklında bir konu olduğunda harekete geçme enerjisini bildiğinden, o saatte yaşlı Cavana ile bir görüşme yapmadan gelmediğinden şüphelendi ve neler olduğunu öğrenmek için kıpır kıpırdı. Ancak aşk -aşk olarak- önüne konulan bu kadar güzel bir kahvaltıya karşı duyduğu iştahsızlığa hiçbir şey söyleyemezdi.

Bu hikayede sıkça bahsedilen meşhur kapıdan çok da uzak olmayan eve doğru dönerken babasıyla karşılaştı. Şimdi buluştukları yer, söz konusu kapıdan biraz daha uygundu çünkü onun aksine, kulak misafiri olanların kendilerini gizleyebilecekleri özel bir çardak yoktu.

"Peki, baba," dedi Tom, hemen konuya girerek, "Winny'deki o yaşlı herifi gördün mü?"

"Gördüm, Tom ve işler düşündüğümden de kötü. En azından şimdilik, onun etrafında tamamen boşaldı."

"Sana nasıl olacağını söylemiştim, baba, ve s--!"

"Whist, Tom, böyle konuşma; emin olduğum bir şey var, o da, o spalpeen'in buna söyleyecek hiçbir şeyinin olmaması. Hepsi bir süre için sapkınlık ve sonra biraz daha
gelecek."

"Peki, baba. O kısım için sopamı keseceğim, ister uzun ister kısa olsun; o zaman söyle bana, para konusunda benim için ne yapabilirsin? Biliyor musun, eğer o hiç orada olmadıysa, beni burada yolda savurganlık yapmaya devam ettirecek bir şey yok."

"Senin için teşekkürler, Tom avic. Ancak, bir erkeğin elini senin için başlangıç ​​olarak istediğin şeye uzatmak kolay değil; ama bankadaki kredi notumun iyi olduğundan eminim ve senin için yirmi veya otuz poundluk bir banknot puluna adımı yazdıracağım. Tavsiyemi dinle ve Armagh'daki teyzenin yanından geçme. Tom, o kötü huylu, iyi bir kadın ve seni bir _ceade mille a faltha_ ile kurtaracak ve seni bir ay geçirmeden önce canlandıracak. Armagh'da kocasından daha iyi bir ilişkisi olan bir adam yok, marangoz Bill Wilson -sanırım ona dolap ustası diyorlar- ve sözlerime inan, kardeşinin oğlundan en iyi şekilde yararlanacak. Kim bilir, Tom avic? Arrah, belki sen daha iyisini yaparsın aşağı
orada ne de evde. Her neyse, Winny sen geri dönmeden önce gitmiş olmayacak,
ve eğer bir şey beceremezsek belki başka bir şey yaparız--_şey, um,
seni?_"

"Umarım öyle olur; ama, baba, Pazar gününden önce gitmiş olacağım ve bugün
Çarşamba. "

"Çok zamanın olacak, Tom; ama sorra bitecek ama ben çok
yalnız olacağım; çünkü Tom, sen gündüzleri evden uzaklarda dolaşıyor ve
bazen geceleri geç vakitlerde dışarı çıkıyor olsan da, eminim çok uzakta değilsindir,
ve her zaman gece ve sabah arasında içeri girdiğini duyuyorum.
Sezar sana havlamasa da, arka kapıya geldiğinde sızlandığını ve
süründüğünü duyuyorum?"

"Şimdilik bunun önemi yok, baba; sanırım parayı
yarın veya daha sonra alabilir ve teyzeme doğru yola çıkabilirim?"

"Her an, Tom. Panayırlarla ilgili olarak evde hiç pulsuz kalmam. İçeri gel, istediğim zaman çekeyim ve sana parayı bankadan vermelerini sağlarım; Tom, bunu
son öğrenen kişi olma."

Tom'un babasının tavsiyesine uyup Armagh'daki teyzesinin yanından geçmemeyi mi planladığını söylemek kolay değil; ama her halükarda bunu yapmayacağını "açıkça belli etti." Cebinde biraz nakit parayla topuklarını gevşettiğinde adımlarını
dilediği yöne çevirebilirdi.

Sonra eve döndüler ve yaşlı Mick gözlüklerini takarak salondaki çekmeceyi açtı, orada yazı malzemelerini, hesapları, makbuzları vb. sakladı. Miktarın
yirmi mi yoksa otuz pound mu olması gerektiği konusunda neredeyse bir tartışmayla sonuçlanan bir tartışmadan sonra,
sonunda oğul, üç ayda babaya ilk miktar için bir fatura çekti.
Tom'un,
miktarda on poundluk bir artıştan başka,
yirmi yerine otuz kelimesinin yazılmasını istemesinin başka nedenleri de vardı fatura;
ancak, yaşlı adamdan bu son meblağdan daha fazlasını koparamazdı, bunun Armagh'daki teyzesinin evine götürmek için yeterli olduğunu söyledi,
orada her şeyin en iyisinden kırbaçlar ve lavinler alacaktı. Tom, bunun bu amaç için yeterli olacağını biliyordu ve bu nedenle, bunu otuza çıkarmanın gerekliliği konusundaki görüşünü destekleyecek herhangi bir argüman
sunamadı; ancak bunu yazan kendisi olduğu için, büyük bir aceleyle üzerine kurutma kağıdını vurdu--elbette yaşlı adam bunu fark etmemişti, fark etmiş olsaydı bile, eylemde alışılmadık bir şey olduğunu, hele ki bir amaç için olduğunu hiç düşünmezdi. Baba, faturayı dikkatlice okuduktan ve her şeyin doğru olduğunu gördükten sonra, adını faturanın üzerine biraz ağırbaşlı bir tavırla yazdı. Tom, yazının bu kısmını hiç kurutmadan kurumaya özen gösterdi, çünkü bunun yerine ateşe tuttu. Yaşlı adam da bu alışılmadık gidişatı fark etmedi, belirgin yöntem ilk başta olduğu gibi kurutma kağıdını kullanmaktı.

Mesele artık bu kadar mükemmelleşmişken, Tom babasına çiftlik atlarından biri olan Blackberry'nin ertesi sabah erkenden C. O. S.'ye gidip gidemeyeceğini sordu.

"Ve hoş geldin Tom, eğer yüz pound değerindeyse," dedi yaşlı adam çekmeceyi kilitleyerek.

BÖLÜM XVI.

Tom o günün geri kalanını çok sessiz geçirdi, çoğunu kendi odasında. İlk işi, ne olursa olsun, kendi yazma malzemelerini sakladığı eski bir portföy üzerindeydi. Kaligrafisinin başlıca konularının ne olduğu bilinmiyor. Belki de okuyabilen çok sayıdaki _enamoratas_'ına yazdığı aşk mektupları bir kısmını oluşturmuş olabilir, ayrıca polisin diğerlerine de el koyması için bir miktar para vermiş olması da imkansız değil. Ancak, Tom Murdock o eski portföyü dikkatlice kutusunda kilitli tuttuğu için, ikisi de ışığı
görmeyecekti.

Ertesi sabah, kendisi için alışılmadık derecede erken bir saatte, Tom,
yerdeki en iyi eyer ve dizginle donatılmış Blackberry'ye doğru yola çıktı ve C. O. S.'ye gitti; orada, saat ondan sonra, babasının kabulü üzerine
nakit para almakta hiç zorluk çekmedi.

Şimdi, Tom'un ilk başta Armagh'daki teyzesinin yanında durma veya belki de oraya gitme fikri olmasa da,
düşündüğünde, konu hakkındaki fikrini tamamen değiştirdi. Orada teyzesinin yanında bazı uyumlu ruhlar vardı - onlarla ara sıra kişisel iletişimde bulunduğu ve daha sık mektuplaştığı ruhlar. Bu nedenle, Armagh'ın ötesinde, ikinci kez düşündükten sonra, bu sefer gitmemeye karar verdi. Winny Cavana nedeniyle herhangi bir ruh hali
değişimi
olmamıştı, ancak servetini kaybetmesi dışında, ki bu da şu anki
koşullarında ona çok iyi gelirdi. Ve burada babasının ona "aynısının" faizinin dokunabileceği tek şey olduğunu ve
o da sadece yüzde üç olduğunu söylediğini hatırladı; böylece sadece şu an için daha iyi olmasa bile daha iyi bir şey yapmıştı. Babasının kredisiyle bankadan çektiği para, iki farklı avukatın, en büyük haksızlığı yaptığı kişiler adına, bir mahkemede ifşa etmekle tehdit ettiği iki taciz edici ve karmaşık davayı çözecekti. Birazını alacaktı - bunu halletti - onu Armagh'a götürüp geri getirecekti, oraya _bu sefer_ "fon" pahasına gidemezdi. Ancak teyzesinin evinde çok uzun süre kalmayı planlamıyordu. Geri döndüğünde Winny'ye, onu reddetmesinin onu uzaklaştırdığını söyleyecekti - nereye gittiğini bilmiyordu ve umursamıyordu; ancak onu bazen görmeden yaşamanın imkansız olduğunu fark etti, sadece kendi kapısından onun kapısına kadar: evet, geri döndüğü anda bu işi takip edecekti. Bu arada, kısa bir süreliğine yokluğunun bazı iyi etkileri olabilir.

Tom, avukatlarla anlaştıktan sonra zavallı yaşlı babasını, diyebiliriz ki tamamen yalnız bırakarak, bu düşünceler ve planlarla doluydu; çünkü iki yaşlı adam arasında geçen oldukça sert sözlerden sonra, Ned Cavana ile olan olağan ziyaretlerine veya yarı-rastlantısal, yarı-planlanmış toplantılarına, kendi bakış açılarına göre, devam etmesi neredeyse imkansızdı. Bu açıdan şimdiye kadar, gerçek ziyaretlerden daha fazla, bu iki yaşlı adam arasındaki ilişki alışılmış bir şeydi, hatta günlük olaylardan biri olduğu söylenebilir, karşılıklı olarak izlenirdi. Eğer biri diğerinin adamlarına baktığını, yılın zamanına göre ekerken veya biçerken veya dikerken veya kazarken görürse, alışkanlık neredeyse bir kurala dönüşüyordu, diğerini önce gören kişi, kendi adamlarını bırakıp, neler olup bittiğine bakmak için komşusuna doğru eğiliyor ve orada işin artılarını ve eksilerini tükettikten sonra, genel bir sohbet sürdürülüyor ve ziyaret hemen orada geri dönüyordu.

Ancak şimdi, işler büyük ölçüde değişmişti. Tom Murdock ile Winny Cavana arasındaki bu "olumsuz durum", babalar arasındaki konuyla ilgili sonraki konuşmayla birlikte, bu dostça ilişkiyi imkansız hale getirdi. Oğlunun ona anlattıklarından, yaşlı Mick, Winny Cavana'nın ona kötü davrandığını düşündü ve yaşlı Ned'in kendisine "sözünü tutmadığını" düşündü. O, cesur, gururlu yaşlı bir horozdu ve Tom'a tavsiyesi "ikisi birlikte, hiçbir _yağmacı_ olmadan işi bitirmeleri" olurdu.

"İşi bitirmek" ile neyi kastettiğini kendisi bile bilmiyordu, çünkü Ned tarafından vergilendirildiğinde yasayı kesin bir şekilde reddetmişti.

Öyleyse, "işi bitirmek" ile neyi kastediyordu? Belki de Tom, bu konuda onun tavsiyesine ihtiyaç duymayacaktı.

Ancak, o günden sonra, yaşlı Mick eskiden olduğu adam değildi. Onun yaşındaki bir adam, ne kadar iyi giyinmiş olursa olsun -hatta bir çam ağacının adını almış olsa bile- genellikle bunu hem zihni rahat hem de vücudu sağlıklı olarak yapar -biri diğerini doğurur; ve böylece yaşlı bir adam gelişir ve genellikle yetmişinde altmışında olduğu kadar iyi görünür. Ancak bu eski çam ağaçları bazen hayal kırıklığının soğuk rüzgarı şimdiye kadar mutlu olan kalplerine sertçe eserse aniden solmaya başlar; ve Tom Murdock üç haftadan kısa bir süre sonra, kiliseden dönen insanların yaşlı Mick'e saygıyla "zamanında böylesine kaybolmuş bir adam görmediklerini" söylemeleri üzerine "gerçekten de öyleydi." Yaşlı Mick Murdock hayatı boyunca neşeli, geveze bir adamdı, "eve giden yolun bir parçası olmak" onun için rahatlatıcıydı. Dahası, her zaman dik bir adamdı, bir çift yanak kırmızı Crofton elması gibiydi - arada sırada gelen yumuşak bir kızarma değil, sürekli sert, pürüzlü bir sağlık tonu. Mahallede, yaşlı Mick Murdock'un yanında birkaç mil yürümenin nefesini keseceği birçok genç adam vardı, yaşlı Mick'in göğsünden, ne kadar hafif olursa olsun, bir inip kalkma göremezdiniz. Şimdi ona bakın: "köpeğe atacak bir sözü yok", deyişte söylendiği gibi; yürüyüşü kamburlaşmaya başlıyor ve yürürken birden fazla kez topuğu yere çarptı. Henüz bir
sıkıntı değil ve yapısındaki bir bozulmanın belirtileri nispeten hafif. Ancak çok geçmeden onu bir sopayla
göreceksiniz ve onu birkaç ay önceki
Mick Murdock olarak tanımakta zorluk çekeceksiniz.

Gördüğümüz gibi Tom, avukatlarla anlaştıktan sonra
teyzesinin yanına doğru yola çıktı; orada babasının tahmin ettiği gibi
açık kollarla, neşeli el çırpmalarıyla ve bir _ceade mille a
faltha_ ile karşılandı. "Ah, o zaman, Tom, avic macree, ama hoş geldin; ve emin ol sana nasıl olduğunu sormama gerek yok. Ah, ama seni en son gördüğümden beri iyi bir genç adam olarak büyüyen sensin. Ve bakayım - ne kadar zaman oldu, Tom agra? Rathcashmore'a indiğimden beri dört yıl olacak. Ve Mick nasıl bir kadın? ve kendisi nasıl, Tom, bildiğin 'colleen dhass'?" Ve ona parmağıyla kaburgalarının arasına bir dürtme yaptı. "Ah, Tom avic, bu kadar utangaç görünmene gerek yok; eminim her şeyi biliyorum, ve neden olmasın? Bu, sizin için uygunsuz bir eşleşme olacak; bekar için de diğeri için de iyi - gelecek Shraft, Tom, ha? Gerçekten Winny hem senin için bir teselli hem de bir itibar olacak; bunu yapacak, değil mi, Tom?"

"Şimdi beni yalnız bırak, teyze; yolculuktan sonra yorgunum; ve düşündüğüm şey o değil."

"Şimdi şunu gör - _arra _na bocklish_, Tom, bana bunu söyledikten sonra endişelenme; eminim Mick bana iki veya üç kez yazıp işlerin nasıl gittiğini, Cadılar Bayramı'nda verdiği görkemli partiyi, hepinizin ne kadar eğlendiğini ve neredeyse bütün gece onunla nasıl dans ettiğinizi anlatmamıştır."

"Saçmalama teyze! Başka birinin nasıl dans ettiğini sana anlattı mı?"

"Hayır, orada bulunan herhangi bir swan hakkında söylediği o saçma kelime, senin ve kendisinin dışında."

"Şimdi ona aldırma. Yarın veya ertesi gün sana onun hakkında daha fazla şey anlatacağım ve belki de aynı zamanda bu konuda senden tavsiye isteyeceğim."

Tom'un çok uygun bulduğu gibi, Bill Wilson'ın karısının yeğenine yaptığı karşılama, kendisinin aldığı kadar içtendi. Konuşma, elbette, şimdi "genelleşti"; ve Bill Wilron, Armagh'dan hiç ayrılmamış olmasına rağmen, Tom'un ülkesindeki herkesi ezbere biliyor gibiydi, çünkü hepsini isimleriyle sordu, Winny Cavana'yı istemeyi unutmadan, onu en sona bıraktı. Tom, tavırlarından, o mahalledeki projeye hazır olduğunu anlamıştı; ve aynı şekilde, teyzesi gibi, bu noktaya kadar olanların nasıl sonuçlandığını veya nasıl biteceğini bilmediği de açıktı. Ancak amcasının sorularını makul bir özgüvenle yanıtladı; ve teyzesi, amcasının son gözleminden "bir vidanın gevşediğini" anlayınca, konuşmayı çok doğal bir şekilde Tom'un fiziksel olasılıkları konusuna çevirdi ve şöyle dedi, "Athen, Tom Jewel, belki de açsındır ve akşam yemeğinden önce bir şeyler yemek istersin; emin ol sana sormam gereken ilk soru bu." 

"Hayır, teyze, çok teşekkür ederim, akşam yemeğine kadar hiçbir şey almayacağım; kasabanın eteklerinde yaşayan bir arkadaşım var; onu görmek istiyorum ve bir saatten az bir sürede geri döneceğim. "

"Senin bir arkadaşın mı, Tom? Öyleyse eğer öyleyse, bizim bir arkadaşımız olmalı; o kim, Tom, wochal?"

"Ah, hayır, teyze, onu hiç duymadın. Bana bir mesaj
göndermiş bir çocuk, kırsalda bir arkadaş."

"O zaman, Tom, bu garip
yerde yolu bilmek isteyeceksin, ve eminim ki sana göstermek için kızı seninle birlikte göndereceğim. Elbette
nasıl bilebilirsin, hem daha önce Armagh'a hiç gelmedin?"

"Hayır, teyze, diyorum ki, kafamda bir dil var ve ben bir
_onshiough_ değilim. Kızını işinden almadan onu bulacağım."

"Öyleyse, Tom Jewel, seni bir _onshiough_ için satın alan kişi parasını
çok kötü harcamış olmalı, diye düşünüyorum; ve daha önce hiç bu büyük şehirde olmamış olsan da, şeytan biraz korkuyorum ama yolunu bulacaksın ve sana iyi gelen her şey için kırbaç yiyeceğiz ve geri döndüğünde bir _ceade
mille a faltha_." 

Tom daha sonra onları geçici bir vedayla terk etti. Teyzesine, zaman zaman Armagh'a periyodik ziyaretler yaptığını ve bu
durumlarda kapısının önünden geçtiğini anlatmanın hiç gerekli olmadığını düşündü. Ancak bu ziyaretler kısa süreliydi ve sadece ima edildi. Ancak, şimdi adımlarını yönelttiği şehrin bölümlerini ona tanıtmak için yeterliydi. Ancak, gittiği kesin yeri bilmediğimiz ve aradığı insanlarla tanışmadığımız için onu takip etmeyeceğiz. 

Teyzesi, o gittikten sonra, onu övmekte hiç de cömert değildi kocasına, onu daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, söylediği her kelimeyi en büyük hızla ve iyi niyetle, "görebildiği kadarıyla" onaylayan kocasına.

Bill Wilson aptal değildi. Karısının yeğenine içten ve samimi bir şekilde hoş geldin dedi ve onun lehine söylediği her şeye
kabul etmemenin kaba bir şey olacağını biliyordu; ancak "görebildiği kadarıyla" kelimelerini eklemek uygunsuz bir
kaygıydı. Bu, karısının fikrine karşı duyması gereken güveni pek de yansıtmayan ve yalnızca onun kişisel görünümüne dair övgülerini doğrulayan bir uyarıydı.

"Görebildiğin kadarıyla,' Bill! Eh, gerçekten de, o kadar hiçbir kusur bulamazsın, hiçbir kusur; bu kesin ve sartin. Onun gibileri nerede bulabilirsin, aynı şey söz konusu olduğunda, William Wilson? --Armagh'da değil, söyleyeyim. Sana daha güzel bir kafa, bir adamın kafasında daha güzel bir çift göz, daha yakışıklı bir burun, daha güzel bir ağız gördün mü diye sorsam? Ve bıyıklar, Bill! --ah, bunlar Slieve-dhu'dan gelen koyu bıyıklar; buralarda gördüğün yosun rengi bıyıklarından hiçbiri, Bill. Üstündekilere bak! O bir leprahaun değil, Bill Wilson; ve diyorum ki dışarı çıkıp üç saat boyunca şehirde yürüsen, onun gibileriyle tekrar onun olduğu yere dönene kadar karşılaşmayacaksın."

"Faix, ve bunu denemeyeceğim, Mary, çünkü söylediğin her kelimeye inanıyorum. Ama emin ol, genç adamdan hiç de az şey yapmak istemedim."

"'Görebildiğin kadar' dedin, Bill; ve emin ol ki hepimiz bunun ne kadar olduğunu biliyoruz. Ama sana senin gözünde neyin önemli olduğunu söylemiyor muyum, - omurgasına kadar, öğrenmek için, ve iyi, erkeksi, ve dürüst olan her şey için? Hadi bakalım, Bill, umarım benden şüphe etmiyorsundur, - 'görebildiğin kadar', gerçekten!"

"Eh, Mary, bunu söylerken ona karşı bir şey kastetmedim; gerçekten inanıyorum ve eminim, yakışıklı olduğu kadar iyidir. Ama şimdi atölyeye gidip adamlara bakmalıyım. Geri döndüğünde bana haber ver."

Tom, planladığı kadar uzun süre uzakta değildi. Aramaya gittiği kişi evde değildi ve hemen teyzesinin yanına döndü. Armagh'da pek fazla tanıdığı yoktu ve onlar da _karanlıktan sonra_ bir ziyaretten, günün erken saatlerinde ziyaret etmekten daha çok memnun olabilecek kişilerdi. 
"Akşam yemeği" hazırlanmadan önce Tom teyzesiyle bir sohbet daha etti ve tabii ki teyzesi Winny Cavana konusundan tamamen kaçınamazdı. Kardeşi ona, Tom ile kendisi arasında başarılı bir flörtün sürdüğünü anlatmıştı. Ancak Tom'un konuyla ilgili ilk sorusunu aldığı mizah, o zeki hanıma sorunun bir tarafındaki "gevşek vidayı" hemen söyledi. Bu kadar önemli bir konuda, evli bir kadın ve böylesine iyi bir genç adamın teyzesi olan ilgili taraflardan biri olan Bayan Wilson, cahil kalmaya izin veremezdi. İlk etapta yönelttiği doğrudan sorular ve sonrasındaki ustaca çapraz sorgusu, Tom'a reddedildiğinin tam bir itirafından kaçmayı ummasının ne kadar aptalca olduğunu gösterdi; ve Winny Cavana ve babası tarafından ne kadar kötü muamele gördüğünü azımsanmayacak bir şekilde ortaya koyduğuna inanılabilir. Teyzesi, meselelerin onun tahmin ettiği kadar kötü olmayabileceği umuduyla onu elinden geldiğince teselli etti; aynı zamanda ona denizin genişliğini ve içinde hala yakalanmamış olan iyi balıkların sayısını hatırlatıyordu. O kurnaz kadın, Tom'un itirafı ve ilk kötü huyu altında, Winny Cavana'nın servetinin kaybının ve onun şişman çiftliğinin geri dönmesinin, kendisinin kaybından daha çok pişmanlık duyduğu konular olduğunu anlayabiliyordu.

"Neden olmasın?" diye düşündü, Winny'nin yeğeni gibi yakışıklı bir genç adama kötü muamele etmesinin etkisiyle.
"Elbette, orada veya başka bir mahallede istediği kızı seçemez miydi; evet, ya da Armagh'daki tanıdıkları arasında, bu konuda? Ama genç Lennon'a gelince! Winny'nin Tom'un ön planda olduğu bir yerde onun gibileri pek fazla önemseyecek kadar doğuştan bir aptal olamayacağından emindi."

Böylece yeğenini cesaretlendirdi, onun davasına Mick'in yaptığı gibi yaklaştı ve ona hemen hemen aynı tavsiyeyi verdi: "geri çekilmemesi, ama inat etmesi ve onu bir şekilde ikna etmesi ve sonra da uzlaşmaya zorlaması. Onun sözüne inanabilirdi, her şeyden çok bir yalandan ibaretti. Vazgeçme Tom; bu tarz kızlar inatçılığı sever; ben de bir zamanlar öyleydim. Aklından geçen şey, senin parasının peşinde olduğun ve kendisinin değil." 

"Onun orada olması şeytanın teki, teyze; ama keşke onu başka türlü düşünmeye
başlatabilseydim." 

"Burada dinle, Tom; 'bir konsey emir değildir,' derler ve benim tavsiyem şudur. Geri döndüğünde Armagh'da talihini değiştirecek
bir haydut güzel kız bulabileceğini; ama hiçbir şeyin seni evdeki küçük kızını terk etmeye
çeviremeyeceğini, ikiniz de bir sürüngenin
kulübesi olduğunuzdan beri bu senin
kalbinin bir parçasıydı; anlıyor musun? Ve ben de seni bu konuda
destekleyeceğim. Ona servetini Kate Mulvey'e veya istediği herhangi birine
bahşedebileceğini söyle; tek istediğin kendisi. İşin özüne gelince
bunu yapmayacağını biliyorsun."

"Fena bir plan değil teyze. Ama tabii ki babama ve mahalledeki herkese söylemeliyim; ve bana onun kim olduğunu,
babasını, annesini ve onunla ilgili her şeyi soracaklar; ve eğer gerçeğin böyle görünmesini istiyorsam
ben de hazır cevaplar olmalı."

"Ve sana A, B, C kadar açık bir şekilde hepsini vermeyecek miyim? T'ye cevap verecek olan
kızın kim olduğunu bilmiyor muyum, Tom?"

"O zaman, sevgili teyze, beni onunla ciddi bir şekilde tanıştırmaya ne dersin?"

"Faix, ve ben yapamadım, Tom, çok iyi bir sebepten dolayı - onunla tanışıklığım yok, sadece bazen görüyorum; ve adını, kim olduğunu, babasının adını ve parasını nasıl harcadığını biliyorum. Maaş bordroları kadar gururlular, söyleyebilirim; ve ne beyaz ne de diğer taraf bizim gibilerle sokakta aynı tarafa bakmaz, Tom; ama Rathcash'te bunu bilmiyorlar; ve emin ol, eğer Winny onlar hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışırsa, isimler ve para konusunda doğruyu söylediğini görecek ve ben de onlarla iki yankesici kadar yakın olacağım." 

Tom sessizdi. Teyzesinin konuşmasının son sözleri, onların ceplerinden yaklaşık yüz poundluk bir kısmını çalabilmeyi dilemesine neden oldu. Ancak plan iyi görünüyordu ve Tom Murdock'u iyi bir ruh haline sokma etkisine sahipti; ve Bill Wilson akşam yemeğinde onlara katıldığında Tom o kadar hoş ve gevezeydi ki, Bill karısının, Tom'un teyzesi olmasına rağmen, onun için fazla bir şey söylemediğini düşündü; ve "görebildiği kadarıyla" kelimelerini kullandığı için her zamankinden daha fazla pişman oldu. O gece her zamankinden daha büyük bir güçle tekrar kendisine getirileceklerini tahmin ediyordu - hatta bundan korkuyordu.

BÖLÜM XVII.

Tom'un bankada aldığı nakit paranın çoğu, miktarı ne olursa olsun, onun deyimiyle "o karabataklar, avukatlar tarafından yutulmuştu", sonuçta cebinde önemsiz bir bakiye vardı. Bu nedenle, teyzesinin yanında "kirpikler ve lavinler" üzerinde bir süre sessizce yaşamaya kararlıydı, onun tavsiyesini aldı ve Rathcashmore'a döndüğünde operasyon planını onunla birlikte ayarladı. Ve teyzesinin tavsiyesi, ihtiyatlı ve dünyevi bir bakış açısıyla, eğer herhangi bir şey amacına ulaşmaya yönelikse, tartışılmamalıydı; soru buydu.

Ancak, Tom'un teyzesi ve kocası ve on ila on yedi yaşları arasındaki üç veya dört çocuğunun eşliğinde tamamen tatmin olması imkansızdı; özellikle
kuzenlerinin en büyüğü, büyük, çıkıntılı kulakları olan uzun boyunlu bir çocuktu,
koyu saçlı ve güzel gözlü zarif bir kız yerine babasının dükkanında çalışıyordu,
ev işleri onu annesinin yardımcısı olarak evde tutmak zorundaydı,
ya da belki de, mümkün olduğunda, onu kasabanın başlıca bölgelerinde gezdirmek zorundaydı, ki bu konuda en derin cehaleti taklit ederdi. Ancak, gördüğümüz gibi,
en büyük çocuk, on yedi yaşını yeni geçmişti, bir kız değil, bir erkekti ve Tom bunu istenebilecek en iyi düzenleme olarak görmüyordu. Sonuç olarak, bazen bir akşamı evden, bir veya diğeriyle veya belki de bir başka ilçeden bir _temsilci_ olarak, itiraf edilebileceği gibi, kardeşlik iddia edebileceği tüm uyumlu ruhlarla geçirirdi. Ancak, bu vesileyle Armagh'da resmi bir görevde değildi; ve
aralarında gerçekleşen her türlü ilişki tamamen toplumsal nitelikteydi.

Tom, belki de okuyucunun kendi zihninde onu, hem kendisiyle ilgili atılan imalardan hem de karakterinin kendini
açıkça belli eden gerçek kısımlarından yola çıkarak belirlediği kadar _mauvais sujet_ değildi. İtiraf edilmesi gerekir - hayır, sanırım yukarıda birkaç satırda kabul edilmemiştir - o bir Ribbonman'dı; ve buna, bir zorunluluk ortaya çıktığında, katil ve kötü olan her şey dahil olsa da, yine de böyle bir zorunluluk olmadığında, bir Ribbonman karakterindeki bazı iyi noktalardan
tamamen yoksun olmayabilir. Onu bir kötü adam yapan, onun altında çalıştığı korkunç _yükümlülüktür_, eğer koşullar onun kötülüğünün yardımını gerektirirse. Bunun dışında ve bir tarım şikayeti olarak adlandırılan şeyden ayrı olarak, bir Ribbonman kötü bir aile babası olmayabilir,
her ne kadar "The Lodge"da aldığı eğitim ev içi sempatisini beslemek için yetersiz olsa da.

Tom, teyzesinin misafirperverliğinin tadını çıkarmak için bir aydan fazla zaman geçirmişti; ve teyzesi onu eğlendirmek ve "çok önemsemek" için elinden gelen her şeyi yapmış olmasına rağmen, sürekli dumandan, bayraklardan ve baca yığınlarından bıkmaya başlamıştı, bunlar göze her zaman aynıydı: hiçbir parlak "güneş patlaması", hiçbir ani karanlık bulut onlarda hiçbir fark yaratmıyordu; oradaydılar, her zaman aynı koyu renkteydiler,
üzerlerine hangi ışık vurursa vursun. O zaman, Tom Murdock'un
Rathcashmore'un vahşi tepeleri, babasının çiftliğinin yeşil tarlaları ve Slieve-dhu'nun mor fundalıkları ile Slieve-bawn'ın beyaz kayaları arasında esen taze esintiyi bir kez daha özlemeye başlaması şaşırtıcı değildi. Uzaklık da Tom'un kalbini Winny Cavana'ya karşı daha fazla etkilemişti, onu ayrılırken ona küstahça seslendiği "küstah orospu"dan uzaklaştırmaktan daha çok. Teyzesinin yardımıyla, teyzesinin dediği gibi, birkaç tane namussuz güzel kızla, kocasının yeğenleriyle ve diğerleriyle "karşılaşmıştı" ve kalbi, sonuçta bunların hiçbirinin Winny Cavana'nın "üstüne olmadığını" itiraf ediyordu. Böylece huzursuzlandı ve eve dönmekten bahsetmeye başladı. Elbette teyzesi, en azından şimdilik, böyle bir adıma karşı misafirperverliğini gösterdi: "Tam da seninle eğlenmeye başladığımız sırada, Tom avic," dedi; ve elbette kocası da ona katılma numarası yaptı, ancak son ayda evde önceki altı ayda olduğundan daha fazla bira içildiğini biliyordu; soğuk et de hesabın yarısına denk gelmedi. Bunu
cebinden biliyordu, yemek pişirme bilgisinden değil. Ancak Tom, "bir sonraki Pazar gününü ona bırakmaktan" başka bir konaklama sözü vermedi ve artık Perşembeydi. Ancak ertesi sabahki posta işleri hızlandırdı. Ona babasından bir mektup getirdi ve bu mektup, teyzesinin konaklamasını ertesi günden daha uzun süre ertelemesini engelledi, sonunda Tom eve doğru yola çıkacağına karar verdi. "Şöyleydi,"
bir roman veya hikayede bir mektubun tanıtımının yaygın biçimi gibi:

"SEVGİLİ TOM,--Bu sana iyi sağlıkta olduğunu bulmak için umutla geldi,
ki bunu söylemekten üzgünüm ama şu anda beni bırakmıyor; ama Tanrı'ya
tüm merhametleri için şükürler olsun. Sen beni terk ettikten sonra tamamen yalnızdım;
ve dahası, sevgili Tom, eski komşum Ned Cavana ile konuşamıyordum, o genç keski kızı etrafını sararak bize
durmadan önce olduğu gibi. O hala orada,
her zamanki gibi gururlu görünüyor; ama bu günlerde bir çentik aşağı indirilecek, sözlerimi unutma. Senin için iyi bir haberim var, Tom
avic; ve o da, genç Lennon senin gittiğinden beri
hiçbir zaman kapılarını karartmadı; ve daha da önemlisi, Pazar ayininden sonra onunla hiç konuşmadı,
doğrudan eve gitti şapelden babası.
Bunu kendim gördüm; çünkü sen beni terk ettiğinden beri çok yorgun olmama rağmen, tek amacım kendisini ve o adamı izlemek olduğu için, hiçbir Sunda'nın ıslak veya kuru olmaması için kendi kendime dua ettim. Bu yüzden, sevgili Tom, ondan korkmana gerek yok. Sanırım, gerçekten; onu Kate Mulvey ile birlikte üç Sunda'nın yanında yolda yürürken gördüm; bu yüzden sanırım
Winny babasına onun hakkında gerçeği söyledi. Sevgili Tom, son üç haftadır hiç iyi değilim ve eskiden olduğu gibi bütün gün dışarıda
olamıyorum ve çiftlikte işlerin nasıl gittiğini neredeyse bilmiyorum. Yaşlı Ned'i neredeyse her gün kapıdan veya bahçeden görüyorum, bazen hava güzel olduğunda dışarı çıkıyorum; onu çiftliğinde her zamanki gibi hızlı ve sert bir şekilde dolaşırken görüyorum. Bence
hiçbir şey o adamı küstahlaştıramazdı. Sevgili Tom, teyzenin yanında kendine gelene kadar yalnız veya hasta olduğumu söylemek için sana yazmak istemedim; ama daha da iyi olmayacağım ve seni görmenin bana iyi geleceğini düşünüyorum. Teyzene şimdi eve gelmene izin vermesini söyle. Gerçekten de sevgili Tom, çok uzun zamandır yalnızım; ve konuşacak kimsem olmaması beni tedirgin ediyor, ama sen gittikten sonra bir süre seninle ilgilenmem. Eğer Ned Cavana onu giydirdiğim adam olsaydı, bizi ayarlayan birkaç kelimenin onu bu süre boyunca benden uzak tutmasına izin vermezdi ve ben de iyi değilim; ama sen gittiğinden beri ne bana ne de bana bir şey söyledi, ne de ben ona. Sevgili Tom,
en kısa sürede bana geri dön, ve belki de onun ve Winny'nin
ikisi de olur,
sonuçta. Teyzenin, çocuğunun ve Bill'in kendisinin
sağlıklı olmasını umuyorum, ölene kadar baban olarak kalacağım,

"Michael Murdock. "

Tom, ima ettiğim gibi, iyi yanlarından yoksun değildi ve zavallı yalnız babasından gelen yukarıdaki mektubu okurken, kalbi uzun süre uzakta olduğu için ona
acıdı ve gerçeği söylemek gerekirse,
çok eğlenmedi veya zevk almadı. Dahası, vicdanı onu zavallı yaşlı adama karşı bariz bir nankörlük ve hainlik yapmakla suçladı. Mektupta şefkatli ve özverili bir şeyler vardı, ancak Tom'un tüm iyi duygularını kalbinde en üste getiren
şikayetçi bir ton da vardı; ve ertesi sabah erkenden eve gitmeye karar verdi.
Şimdi evde işleri olduğunu hissediyordu, bir zamanlar zavallı yaşlı babasına şimdiye kadar yaptığından daha iyi arkadaşlıklar kurmanın yanı sıra
en ufak bir zahmete girmeyi hiç düşünmemişti. Yine de,
bu yumuşayan mizacına rağmen, Winny Cavana ile ilgili amacını yerine getirmek için hiç bu kadar kararlı olmamıştı. adil yollarla - ya da _haksız yere!_

Babasının genç Lennon hakkında söyledikleri, sonunda, onun için planladığı bir planın _gerekli_ olmayabileceği konusunda ona umut verdi.

Tom, babasına yakında onunla birlikte evde olacağını söylemek için mektup yazmanın bir faydası olmayacağını biliyordu. En yakın postane Rathcashmore'dan yedi mil uzaktaydı; ve "giden" herhangi birinin postaneye uğraması ve her iki Rathcash'in komşuları için tüm mektupları getirmesi emri olmasına rağmen, şimdi yazsa bile, mektubunun orada birkaç gün kalacağı ve şüphesiz ki mektubu almadan önce eve
varacağı kesindi. Bu şekilde savundu ve bu nedenle gecikme yapmama kararıyla yetinmeye çalıştı; ve "tuzakları" ne olursa olsun, hemen bir araya getirilip kutusuna
kilitlendiler.

Ertesi akşam, Cuma günü, kısmen _iş_ nedeniyle, _kendi tarafına_ dönmeden önce _belirli bir arkadaşıyla_ buluşmayı planlamıştı. Ancak şimdi bu ziyareti hemen oraya giderek, ertesi sabah erkenden eve gidebilmek için önceden tahmin edecekti. 
Babasını mektubunun onu götürebileceğinden daha iyi bulmayı umuyordu; ve 
şimdiye kadar olduğundan daha sürekli ve sempatik olacağına karar verdiği varlığı ve topluluğunun onu neşelendirmeye
yardımcı olacağından şüphesi yoktu. 
O halde teyzesinin söyleyebileceği hiçbir şey ve kesinlikle kocasının söylediklerine eklediği hiçbir şey, Tom'un ertesi sabah eve gitme kararını değiştirmeye yönelik bir etki yaratmadı. Bu sayede ikinci günün akşamı babasına ulaşmayı umuyordu,--o zamanlar İrlanda'nın hiçbir yerinde, hatta Dublin ve Kingstown hattında bile demiryolları kurulmamıştı--ve zavallı yaşlı adamı, "ıslak veya kuru" olsun, Pazar günü kiliseye gitme zorunluluğundan kurtaracaktı.

Kararını hiçbir engel veya engel olmadan yerine getirdi ve Cumartesi akşamı alacakaranlıktan hemen sonra Rathcashmore evine giden yolun sonuna ulaştı. C--k'den arabayla seyahat etti;
ve at yolculuğundan sonra ne çok canlı ne de çok _dinç_ olduğundan, başı öne eğik ve ön bacağı "birinci pozisyonda" sessizce yolda durdu, ta ki sürücü geri dönene kadar, Tom Murdock'un kutusunu evin üstünde bıraktı.

Yaşlı Mick ile oğlu arasındaki buluşma, yaşlı adamın tarafında olabildiğince şefkatli ve 
sevgiliydi ve Tom'un tarafında da beklenebileceği kadar. Yaşlı Mick'in gizli 
öngörüleri vardı - belki de buna önsezi demeliydim - 
bu dünyada bir daha asla ayrılmayacaklarına, ta ki son kez ayrılana kadar. Her gün uzuvlarında artan bir zayıflık, zihninde bir yorgunluk hissediyordu ve bu da kalbine o ayrılığın çok da uzakta olmadığını fısıldıyordu. Ancak oğlunun gelişi, kendisine söz verdiği etkiyi yarattı. Hem ruhen hem de sağlık açısından iyileşmeye başlamış gibiydi. Eğer sopayı atmasaydı --ki okuyucunun benimseyeceği önceden bildirilmişti-- ilerlemesine yardımcı olmaktan çok,
_kippeens_ ve yoluna çıkan her şeyi kesmek için kullanırdı.

BÖLÜM XVIII.

Yılbaşı her zaman bir tatildir. Ve bir mahalle, bir bölge, bir ilçe, hatta tüm İrlanda'nın kızları ve erkek çocukları için, eğer bulutsuz bir güneşin parıldayan güzelliğiyle üzerlerine
doğarsa, iyidir.

O zaman, kızlar gerçekten de "en güzel kıyafetlerini giyerler." Önceki pazar gününde birçok yeni parlak kurdele satın alındı ​​ve
başlıklarının cemaat tarafı birçok kez kıvrıldı ve döndü. Ten renklerine göre mavi veya kırmızı yeni bir kurdele fiyonku --çünkü bu taşralı kızlar bu konuda daha iyileri kadar aptal değiller--önce başlıklarının bu tarafına, sonra da öbür tarafına tutuldu; sonra uzun uçlar bu şekilde tepeye getirildi,
sonra o şekilde, ilk etapta geçici olarak iğnelerle tutturuldu,
son pozisyonu test etmek için baş biraz yana doğru olacak şekilde kol mesafesinde tutulana kadar. Etekleri, henüz daha üst düzeyler tarafından bile bilinmeyen
krinoline değil, sayılarla şişirildi. Ama "her ne olursa olsun", Rathcash, Rathcashmore ve Shanvilla kasabalarındaki kızlar, Tom Murdock'un Armagh'dan dönmesinden sonraki
Yeni Yıl gününde hiç de küçümsenecek bir görüntü sergilemediler.
Çocuklar da giyim tarzlarına göre aynı derecede görkemliydi.
Bazı uzun boylu, ince bacaklı adamlar bol pantolonlar ve yüksek-alçak çizmeler giydiler;
oysa dolgun baldırları ve ince bilekleri olan iyi yapılı adamlar
yeni _kadife_ pantolonları, yün çorapları ve _ayakkabılarıyla_ çıktılar. Kendimi daha düşük oranlarla sınırladım, çünkü çoğu durumda paltolar ve altlıklar aynı markaydı, belki de renk ve kumaş olarak farklıydı, oysa iyi fırçalanmış "_Caroline_"
şapkası hepsinde ortaktı.

Hikayemizin geçtiği bölgedeki kızlar arasında göze çarpanlar, tabii ki Winny Cavana ve Kate Mulvey'di,
ve bahsedilmeyen ve bahsedilmesine gerek olmayan diğer komşuları da vardı.

Winny, Tom Murdock'u reddetmesiyle ilgili küçük olaydan ve ardından onun gidişinden beri çok sessiz, düşünceli bir hayat yaşamıştı.
Ancak, bir şekilde Kate Mulvey ile eskiden olduğundan daha yakınlaştığını kendi kendine söylemekten kendini alamadı; ama bunun nedenini açıklayamıyordu - belki de
okuyucu açıklayabilir. Kate ile her zaman yakınlık şartlarında olmuştu; Sık sık oraya uğrardı, zaman elverdiğinde ve yarım saat, bazen bir saat oturup sohbet ederdi, buna her zaman
Kate karşılık verirdi, çünkü zamanı daha çok kendi elindeydi. O zamanlar yakınlığın
artışının ne olduğu söylenemez. Belki de sadece
Winny'nin böyle olmasını istemesi ve birinin ve diğerinin, böyle durumlarda, artık her zaman omuzlarına bir pelerin atması ve arkadaşına eve giden yolun bir kısmında eşlik etmesi gerçeğinden kaynaklanıyordu. Bazen, gün cazip olduğunda, kararlı bir yürüyüş teklif edilirdi ve sonra pelerine başlık eklenirdi. Bu sohbetlerdeki konuşmalarının yükünü oluşturan şey, yakın bir gözlemciye
sonradan gizli bir görünüm kazandığı söylenebilecek olan, okuyucunun kapasitesi için o kadar açık olmalıdır ki, konuyla ilgili hiçbir gizem gözlemlemeye gerek yoktur. En azından, Emon-a-knock bundan payını aldı ve neredeyse zorunluluktan dolayı Tom Murdock tamamen dışarıda bırakılmadı.

Kate Mulvey, Winny ile yaptığı _eclaircissement_'tan sonra, kendisine zarar vermeden arkadaşına biraz iyilik yapabileceğine
inandı, çoğu insanın tek başına hareket edeceği bir ilke. Bu görüşle, Emon'a kendisiyle Winny arasındaki görüşmenin sonucuyla ilgili bir şeyler ima etmek için erken bir fırsat yakaladı ve bunu çok
rastgele ve aynı zamanda akıllıca bir şekilde yapmasına rağmen, arkadaşının durumu söz konusu olduğunda, iyi olmaktan çok zarar verdiğinden korkmaya başladı. Tom Murdock'un teklifi ve reklamı yapılan röportajdan sonra reddedilmesi gerçeği, komşular arasında kamuoyuna duyurulmamıştı; ve Winny bunu Kate'e söyleme fırsatı bulamadan, Emon kuzeyde iş aramak için babasının evinden ayrılmıştı.
Bu adımı atmaya, Kate Mulvey'in Winny ve Tom Murdock ile ilgili
düşündüğü bir şey yüzünden teşvik edilmiş olması pek de olası değildi, ancak
bütün mesele henüz
çıkmamıştı.

Şimdiye kadar zavallı Emon'un kalbi, Winny Cavana'nın neredeyse
elbette ki, yakışıklı, zengin komşusunu kendisi gibi mücadele eden bir çalışana
tercih etmesi gerektiğine dair sağlam bir inançla oldukça sağlam tutulmuştu. Tom'u, neredeyse her gün gördüğünü biliyordu, oysa
en iyi ihtimalle onu sadece Pazar günleri kiliseden sonra birkaç dakika görüyordu.
Emon, yakınlık kelimesinin anlamını çok iyi biliyordu ve bunun tehlikesini de biliyordu. Ayrıca, eğer aleyhine böyle bir olasılık olmasaydı, Rathcash'in zengin varisinin elini arzulamaya cesaret edemeyeceğini de biliyordu. Yaşlı Ned Cavana'nın mizacını, kendisi gibi bir "zavallı şeytanın" "kızını kandırmaya" gelmesine asla razı olacağına inanmayacak kadar iyi biliyordu. Tüm bunların kendisine karşı olduğuna o kadar inanıyordu ki, şimdiye kadar göğsünde yükselen her umudu başarıyla ezmişti. Tom Murdock ile Winny Cavana arasındaki bir eşleşmeyi o kadar doğal bir şey olarak görmeye kendini alıştırmıştı ki, buna karşı koymaya çalışmak bir delilikten başka bir şey olmayacaktı. Ancak Kate Mulvey'in "kaydırdığı" şey, ruhunda uyuyan bir meleği uyandırmıştı. O zaman, sonuçta, bu kızın Tom Murdock'tan pek hoşlanmadığına dair gizli bir inancında haksız değildi. İnancını neye dayandırdığını açıklayamazdı --kendisine bile--ay'ı cennetten aşağı sürükleyebileceği gibi; ama buna inanıyordu; hatta ölümcül bir sanrı olarak onunla mücadele etti ve yine de doğruydu. Ama bu, kendisiyle ilgili olarak meseleyi nasıl düzeltti? En ufak bir şekilde değil, en çok korktuğu ve korkmak için en çok nedeni olduğu adamın artık kalbinin kabul edilmiş bir rakibi olmaması dışında. Hala hiç umudu yoktu.

Ama Emon-a-knock şimdi kargaşa içindeydi. Melek uyanmıştı ve
kalbi, umutsuzluğun şimdiye kadar düşüncelerinden gizlediği bir olasılık karşısında titriyordu.

Bir süredir Winny ile sıradan bir buluşmadan kaçınmamış, aynı zamanda onlara güvenli, hatta tamamen mutlu bir kayıtsızlıkla
hoşlanmıştı. Onu Tom Murdock ile neredeyse nişanlı olarak görüyordu; Koşullar ve raporlar birbirine o kadar uyumluydu ki ve gerçeğe o kadar benziyordu.

Aslında Winny ile onun arasında rütbe farkı olmasa da, babasının hak ettiği servetin varsayımı haklı çıkardığı şey hariç, günlük işçi olarak pozisyonu onu, kendisininkine benzer koşullarda olanların övünebileceği bir yakınlıktan uzak tutuyordu; ve zavallı Emon bunun övünme konusu olduğunu düşünüyordu. Şimdiye kadar "o parlak yıldızı elde etmeye" çalışmaktan kaçınmıştı ve
kalbi nispeten güvendeydi. Ama şimdi--ay, _şimdi_--ne yapacaktı? "Uç, uç" dedi; "Kuzeyde iş arayacağım.
Amerika'ya, Hindistan'a, Avustralya'ya--herhangi bir yere! Kate Mulvey bunu nezaket olarak kastetmiş olabilir; ama beni yalnız bırakması daha nazik olurdu. Bu tek gerçeğin bu korkunç bilgisi kalbimi kıracak."

Ve Emon-a-knock uçtu. Ama faydası olmadı. Winny Cavana ile tamamen bağlantısız birçok sebep vardı ki bu da onun amaçladığından daha hızlı bir dönüşü kaçınılmaz kılıyordu. Kendi paryasının sınırlarının ötesinde bir yabancı olarak, daha iyi tanınan ve "buraya ait" olanlar arasında kalıcı bir iş bulmayı imkansız buldu - bu, yüksek ve düşük İrlandalıların zihninde büyük bir düşünceydi. Yaşamın temel ihtiyaçları bile kuzeyde kendi evindekinden daha pahalıydı; ve edindiği birkaç günlük iş için kendini zar zor geçindirebiliyordu, babası ve ailesi ise evdeki kazancının payını kaybettiğini hissedecekti. Hayır; bu iki ayrı kuruluş asla işe yaramazdı. Bundan, kalbinin artık hoşlandığını hissetmeye başladığı kadını, uzaktan bile olsa, asla görememenin kemiren kesinliğinden başka bir şey kazanamazdı. Ayrıca, kendi şapeline giderek ondan tamamen uzak durmayı başarabilirdi; evet, hayat mücadelesini tek başına vermemesi gerektiğini babasına karşı bir görev olarak hissediyordu ve geri döndü. Babasına karşı bu görevin tek amacı olup olmadığını sorguluyoruz; ve daha sonra, Rathcash'li Peder Roche'un iyi vaazlarını, kendi şapelindeki iyi Peder Farrell'in biraz kayıtsız
söylemlerine tercih etmeyi bir _görev_ olarak görüp görmediğini göreceğiz.

Emon on günden veya iki haftadan fazla bir süre uzakta olmamıştı ve şimdi, gitmeden önce hayatını belirleyen
bir gün boşta ve bir gün çalışmadan oluşan olağan rutini takip ediyordu.

Ama biz bir Yeni Yıl gününden bahsediyorduk ve hemen ona geri dönmezsek çok uzun sürecek ve böylece hikayemizin ipini kaybedeceğiz.

Gün, birkaç sayfa önce dilediğimiz gibi, bulutsuz bir güneşin tüm güzelliğiyle
doğmuştu. Önceki gece hafif bir don olmuştu, ancak bu hafif donlar nadiren üçüncü sabaha kadar yağmur getirdiğinden, kırsal kesimdeki insanlar bu vesileyle güzel bir gün vaadinin bozulmayacağından oldukça memnundu. Rathcash ve Shanvilla'nın şapel çanları, cemaatlerine ibadet saatinin yaklaştığını bildiren sevgili ve neşeli çağrılarını yaparken duyulabilirdi ve iyi giyimli, mutlu cemaat, yol boyunca ve tarlalardaki patikalarda, en neşeli kostümleriyle, gökyüzünün sadakatine sınırsız bir güvenle gülüp sohbet ederken görülebilirdi. Okuyucunun bildiği gibi, Tom Murdock geri dönmüştü, ancak henüz Winny Cavana'yı görmemişti. Bir Pazar günü araya girmişti; ancak babasının tavsiyesi üzerine "o soluk Pazar günü şapele" gitmekten kaçınmıştı. Aynı tavsiyeye rağmen yaşlı Ned'in evine de yaklaşmamıştı. Yaşlı adam, yani yaşlı Murdock, oğlu Tom'un Armagh'da çok zengin bir kızla nişanlandığına dair bir haber yaymaya çalışmıştı. O, ister eleştirel ister basit olsun, tüm konularda kendi görüşlerini aldı ve bunları yönetmeye yönelik kendi yolunu buldu. Bazı fikirlerinde çok da haksız değildi, ancak bazen başkaları yararsızlığını gördükten sonra bile onları çok ısrarla uygulamaya çalıştı. Bu Yeni Yıl gününde de oğlunun ayine gitmeyeceği konusunda bir şeyler ima etmişti, ancak Tom kontrol altına alınmadı ve hemen "sus" dedi, bu günlerde moda olan bir ifadedir - bu konuda yaşlı bir adam. Onun fikri ve bunu gizlemek zahmetine girmedi, "Winny Cavana veya onun gibi kendini beğenmiş başka bir mal tarafından neden somurtkan yapılması gerektiğini anlamıyor." Bu durumda babasının gururu yardımına yetişti ve pes etti.

O gün Rathcash şapeli kalabalık bir ibadet yeriydi. Cemaatin arasında, doğal olarak, Winny Cavana ve Kate Mulvey vardı, ikisi de güzellikleri ve ciddiyetleriyle dikkat çekiyorlardı. Tom Murdock da oradaydı; şüphesiz yakışıklıydı ve aynı zamanda ciddiydi, ancak ciddiyeti farklı bir şekildeydi. Bu, hayal kırıklığından, bakış açısında bir kötülük hayalinden kaynaklanıyordu. Tom, reddedilen aşkın gergin etkisi altında bile korkak değildi. Fiziksel olarak, günlük yaşam meselelerinde korkak değildi; ve ahlaki olarak, olması gerektiği zaman dürüstlüğün olmasını istiyordu. Bu nedenle, Winny Cavana ile kiliseden çıkarken, sanki hiçbir şey olmamış gibi mümkün olduğunca buluşmaya ve fırsat elverdiğince tanışıklığı
geliştirmeye karar verdi. Kendisiyle birlikte eve yürümeye karar verdi ve mümkünse aralarında en azından dostça bir sohbetin kesilmemesi gerektiğine karar verdi.

Emon-a-knock, şüphelerimize rağmen kararlılığını korumuş ve son dört veya beş Pazar Rathcash kilisesine gitmemişti; hatta Peder Farrell'in, Peder Roche'dan çok da aşağı olmadığını düşünmeye başlamıştı.

Sonunda elbiselerin hışırtısı ve ayakların yerde sürüklenmesi duyuldu, bu da ilahi ibadetin sona erdiğini ilan etti; ve cemaat Rathcash kilisesinden dışarı akmaya başladı - erkekler koyu renk paltoları ve Caroline şapkaları, kadınlar ise en iyi başlık ve pelerinleriyle.
Tom Murdock neredeyse ilk çıkanlardan biriydi ve etrafta dolaşıp, dönüşünden beri görmediği daha uzak komşularını selamladı.
En sonunda Winny ve Kate göründüler. Winny
acele ederdi, ama Kate "kısa bir adım" attı, ta ki Tom onların yaklaşımını gözlemlemek için zaman bulana kadar. Kalbinde daha önce hiç hissetmediği kadar korkaklıkla öne çıktı ve Winny'nin onu karşılaması onu rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Kate onun yanındaydı ve elini hemen ve sıcak bir şekilde uzattı. Winny elini uzatmayı reddedemezdi; ama tavrında ne çabukluk ne de sıcaklık vardı. Kate, arkadaşınınkinden daha fazla kendi adına endişe duyarak, onun sağlığı, _çok uzun_ zaman, _komşuların_ onu ne kadar özlediği, ne yaptığı, teyzesini nasıl terk ettiği, Armagh'ı ne kadar sevdiği vb. gibi çok nazik bir şekilde sorular sorarak araya girene kadar her iki tarafta da garip bir sessizlik oldu, sonunda eve _kalmak_ için _bir umut_ vardı.

Winny yanında bu kadar iyi bir sözcü olduğu için mutluydu ve ona yardım etmek için tek bir gözlemde bile bulunmadı. Gerçeği söylemek gerekirse, ne ihtiyaç ne de fırsat vardı; çünkü Kate konuşmayı tekeline almaya tamamen muktedir ve isteksiz değildi. Tom neşeli ve rahat olmaya çalıştı, ancak geveze arkadaşının kendisine hitap ettiği konularla ilgili olmaktan uzak bazı gözlemlerde bulundu. Evlerine doğru giden yolun sonuna geldiklerinde Kate Mulvey'in kendi evine doğru gittiğini ve o zaman Winny ile yalnız başına bir şeyler konuşmuş olması gerektiğini ummuştu; ancak dönüşü hızla geçerken, "Kate; biliyorsun bugün 'yalnız' bir yürüyüşe çıkacağız," demesi, ona karşı hislerinde hiçbir iyileşme olmadığını gösterdi; ve "Eh, bu benim yolum,"dan fazlasını söylemeden döndü ve yanlarından ayrıldı. Bully-dhu, Winny'nin evinin sonuna yakın bir yerde durmuş, ondan bakıyordu; ve yolda metresini tanıdığında, sanki onlara eşlik etmek için izin ister gibi kocaman kuyruğunu sallamaya başladı. "Onu çağır,
Winny," dedi Kate; "bize faydalı olabilir; ve her halükarda, o bize eşlik edecek" ve son kelimeye güçlü bir vurgu yaptı.
Winny uydu ve köpeği olabildiğince yüksek sesle çağırdı. Zavallı
Bully sadece kelimenin rüzgarını istiyordu ve ağzı açık bir şekilde, kuyruğu havada büyük daireler çizerek patikadan aşağı koştu. Geçerken Tom Murdock'u neredeyse yere sermişti, ama bunu umursamadı; ve yola fırlayarak, Winny'nin etrafında nadiren görülen türden zıplamalar yaptı, aynı zamanda izin almanın verdiği sevinçten kaynaklanan coşkusu yatışana kadar bir tür hırıltılı havlamayı sürdürdü.

BÖLÜM XIX.

Winny ve Kate söz konusu günde ayinden sonra uzun bir yürüyüşe çıkmayı kabul etmişlerdi. Bu, Winny'nin Tom
Murdock'tan kurtulmak için yaptığı basit bir numara değildi. Kesinlikle bunun "kendilerine ait tek şey" olması konusunda anlaşmamışlardı;
bu, şans eseriydi; ve bu, Winny'nin amacına ulaşmak için yaptığı gereksiz bir eklemeydi; ve ne kadar çabuk başardığını gördük.

Gün güzeldi ve şimdi yolda öylesine sohbet ediyorlardı ki evlerinden ne kadar uzakta olduklarını bile bilmiyorlardı. Shanvilla'ya gelmeden önce bir kavşağa sapmışlardı, Emon-a-knock'un yaşadığı küçük köy. Kate düz devam edecekti,
ama Winny ikna edilemedi. Kate'in devam etmek istemesinin kendi nedenleri vardı, Winny'nin ise devam etmeme konusunda kararlı olmasının nedenleri vardı; bu yüzden, yanlarında Bully-dhu olduğu için, Boher-na-milthiogue'dan geçerek dağ geçidinden eve dönmeyi amaçlayarak, sollarındaki yola saptılar. Tüm yol boyunca yeterince sohbet etmişlerdi. Dualar, ikinci ayin olmasına rağmen, erken bitmişti; ve kırsal kesimdeki insanlar genellikle tatillerde normalden daha geç yemek yerler. Bu, erkek ve kızlara tanışmak, sohbet etmek ve ayrılmak ve bazı durumlarda yeni
tanıışmak için daha fazla zaman verir. Ancak, kararlaştırılmış olsun ya da olmasın,
Winny ve Kate'in bu vesileyle yürüyüşlerini yalnız yapmaları muhtemeldi; ve ikisi de arkadaşlarını seçemediğinden, seçtikleri yolun, ayrıldıkları yoldan daha az ziyaret edildiğini gördükleri için üzülmediler. Bully-dhu, her iki yanlarındaki tarlalarda koşturdu ve bazen önlerinde uzun bir mesafe vardı, ara sıra gelip gelmediklerini görmek için bir dönüşe geri koştu.

Artık evlerinden iki mil uzaktaydılar ve iki buçuk mil daha
gitse, gitmeyi amaçladıkları daireyi tamamlayacaklardı; ancak
geldikleri yoldan geri dönmeye mahkûmlardı ve rahat veya mutlu bir durumda değillerdi.

Yumuşak bir tepeden inerken, biraz aşağıda, bir grup gencin "uzun mermiler" dedikleri şeyle oynadıklarını gördüler. İçgüdüsel olarak geri dönerlerdi, Bully-dhu dışında kimse olmadan, yol kenarındaki bu kadar çok gencin oluşturduğu engeli aşmak istemezlerdi; bunların çoğu yabancı olmalıydı; fakat söz konusu Bully-dhu önceden epey eğlenmişti ve onlar boş yere bağırıp durdular.
Islık çalamıyorlardı; ve Bully onları duysa bile, onlara kulak asmıyordu. Kalabalıktan sırtı dik ve yanlış anlamayacağı bir meydan okuma homurtusu ile kendisine doğru gelen iri, benekli bir mastiff görmüştü. Bully hiçbir zaman korkak değildi; fakat bu sefer cesareti fazlasıyla belirgindi, düşündüğü kadarıyla metresinin ve onun arkadaşının tek sorumlusuydu. Düşmanının saldırısının kendisine olduğu kadar onlara da yöneltilebileceğinden emin değildi; ve sırtı dik bir şekilde savunmada duruyordu, kulaklarının arkasından kuyruğunun ucuna kadar olan tüyleri "huysuz kirpinin dikenleri gibi" diken dikendi. Artık bir karşılaşma kaçınılmazdı. Mastif, sonucun sadece bir ölüm kalım mücadelesi olması gerektiği konusunda kararlılığını göstermiş ve açık ağızla ve kendinden emin bir üstünlük kükremesiyle daha zayıf rakibine saldırmıştı. Bu eşit bir maç değildi; zavallı Bully-dhu'nun yılmaz cesareti ve
hareketi, rakibiyle beş dakika boyunca tek başına mücadele etmesini sağlayabilirdi. Her iki taraftaki ilk hırlama ve homurdanmalar artık yatışmıştı ve yaşam veya ölüm için sessiz bir yuvarlanma mücadelesinde "birbirlerinin kollarına kilitlenmişlerdi". En önemsiz
tanımlı bir köpek dövüşü bile bir grup genç için çekicidir; ve tabii ki "uzun mermiler" kendi başlarına ilgilenmek üzere bırakılmıştı ve tüm oyuncular ve seyirciler artık bu mücadeleye tanıklık etmek için yola doğru koşuyorlardı, ki bu gerçekten de önemsiz bir endişe olmaktan uzaktı. Zavallı Winny, köpeğinin ilk kez bu kadar öfkeli ve hemen gördüğü gibi bu kadar üstün bir düşmanla yuvarlandığını gördüğünde çığlık atmıştı. İleri atılırdı ama
Kate onu hem tehlikeli hem de işe yaramaz olarak engelledi. Bu yüzden
kendini yol kenarındaki hendeğin kıyısına attı,
"Tanrı aşkına zavallı köpeğini kurtaracak birileri olsun. Onu tanıyan ve onu kurtaracak kimse yok muydu?" diye bağırmaya devam etti.

Kalabalık bu sırada öfkeli hayvanların etrafında bir halka oluşturmuştu.
Winny'nin yardım çağrısına itaat edecek olanlar vardı;
ama şu anki durum hiçbir rahatlamayı kabul etmiyordu. Zavallı
Bully-dhu'nun cesareti ve cesaretine rağmen, hala en kötüsü ondaydı; aslında,
onunki tamamen bir savunma savaşıydı, oysa mastifinki vahşi bir saldırı savaşıydı. Bully'yi ilk başta boynunun yanından, kulağının altından, dişleriyle derisini birleştirerek, yaradan serbestçe akan kanla,
dövüştükleri yerin etrafındaki çamuru koyu kırmızıya boyayarak ve ara sıra kavgada yuvarlandığı için mastifin kendisini neredeyse boğarak, bir avantajla yakalamıştı. Şimdi tekrar arka ayakları üzerindeydiler,
düşmek için iki tıknaz çocuk gibi güreşiyorlardı; şimdi Bully yere düşmüştü ve mastif başını bir yandan diğer yana çevirip tutuşunu sıkılaştırırken,
kanlı köpük hem kendisini hem de kurbanını lekeliyordu, artık neredeyse böyle adlandırılabilirdi.

Bu noktada, diğerlerinden daha insancıl olan bazı adamlar, mastifi kuyruğundan tutarken, diğerleri bir sopayla burnuna vurdular.
Aynı şekilde kayalara Slieve-dhu veya Slieve-bawn'a vurmuş olabilirlerdi. Mastif ölüme kararlıydı ve ölüme
uğrayacak gibi görünüyordu. Efendisi oradaydı ve onları ayırmak için
hevesli görünüyordu. Hatta burnuna vurulmasına bile izin verdi,
sadece sopanın kalınlığını seçme ayrıcalığını iddia etti.

"Gevşiyor, çocuklar!" dedi bir adam; "o bu durumdan bıktı,
ve artık onunla başa çıkamıyor; geri çekilin çocuklar, ve kara köpeğe adil davranın, henüz bahse girmedi; diğer köpeği henüz yakalayamadı;
ona adil davranın çocuklar, ve iyi işler yapacaktır. İşte!
Tiger şimdi ondan çıktı ve kara köpek onu yakaladı; gorra, o zaten bir av köpeği, çocuklar! Onun sahibi kim bilmiyorum." Bu adam köpek dövüşü konusunda bir "uzman" gibi görünüyordu. Kaplan sahip olduğu tutuştan bıkmıştı ve yeni bir tutuşun daha iyi olacağını düşünerek, burnuna aldığı darbelerden etkilenmeden, pes etmişti; sanırım, rakibini o kadar iyi kontrol altına almıştı ki, onu istediği zaman tekrar yakalayabilirdi. Ama ev sahibini hesaba katmamıştı. Bully-dhu rahatlamayı fırsat bilip ona saldırdı ve onu tıpkı kendisinin yakalandığı gibi, aynı vahşilik ve kararlılıkla yakaladı. Kavga artık o kadar da eşitsiz görünmüyordu; birbirlerine girdiler ve kalabalığın arasında genel bir çığlık koptu. Gerçekten de, başka alternatif yok gibiydi, çünkü ikisi de onları ayırmak için her türlü çabaya direnmişti.

"Yarası yok çocuklar," dedi uzman; "onları parçalara ayırabilirsiniz,
ve daha iyi bir yuva bulmak dışında, ayrılmayacaklardır; eğer onları ayırmak istiyorsanız, kuyruklarından tutun ve bir ipin veya diğerinin gevşemesini bekleyin ve sonra onları sürükleyip götürün."

"Geri çekilin çocuklar," dedi bir diğeri. "Kara köpek henüz bahse girmedi; geri çekilin diyorum!"

Bully-dhu büyük bir miting yapmıştı. Artık, başını çevirip rakibini yakalamasını engelleyen bir avantajla yakalanmasaydı, ilkinden çok daha iyi bir mücadele vereceği açıktı. Bu zamana kadar yaklaşık yirmi dakikadır ölümcül bir çatışma içindeydiler; ve mastiff'in üstün gücü ve boyutu şimdi zavallı Bully-dhu'ya karşı korkutucu bir şekilde kendini göstermeye başlamıştı. Kendini Bully'den tamamen
kurtarmış ve ilkinden çok uzak olmayan, ancak boğazına daha yakın, yeni bir tutuş yapmıştı. Mesele artık sona eriyor gibiydi ve sonuç artık şüpheli değildi. Herkes, Tiger'ı o son tutuştan kurtarmak için bir şey yapılamazsa, kara köpeğin hızla öldürülmesi gerektiğini gördü.

Burada, kalabalığın kararını duyan Winny artık tutulamadı ve köpeğini kurtarmaya çalışacak birileri, hepsi için dua ederek öne atıldı. Hepsi bunun üzücü olduğunu, onun muhteşem bir köpek olduğunu, ancak mastiff'e rakip olamayacağını söylediler. Kimisi bir şey önerdi,
kimi başka bir şey. Tiger sıkıştırıldı ve burnuna vuruldu; dişlerini açma ve tutuşunu gevşetme umuduyla ağzına bir sopa
zorla sokuldu; ama hepsi işe yaramadı ve zavallı Winny hıçkırık ve umutsuzluk içinde her şeyi kaybetti.

Burada, başlangıçta grupta olmayan bir adam, tepeden aşağı tam hızla koşarken görüldü. Bu noktada, hemen üstlerindeki tepenin zirvesine
kazara gelen ve hemen yolda gruptan _birkaçını_ tanıyan Emon-a-knock'tu,
kurtarmak için öne atıldı. Köpeklere sadece bir bakış attı. İkisini de tanıyordu ve Bully-dhu için ne kadar umutsuz bir mücadele olması gerektiğini biliyordu.
Yaydan fırlayan bir ok gibi, hemen yanındaki bir kulübeye uçtu ve ateşten yarı yanmış bir çimen parçası alarak olay yerine geri döndü. "Şimdi çocuklar," diye bağırdı, "onları kuyruklarından ve arka bacaklarından sıkıca tutun, ve
ben onları hemen ayıracağım." İki adam onları yakaladı - Tiger'ın kendi efendisi de onlardan biriydi. Orada iki iyi eşleşmiş köpek arasındaki eşit bir dövüşü vahşi bir zevkle, hatta ölümüne seyredecek birçok genç adam olmasına rağmen,
üstün bir düşman tarafından şansı olmadan asil bir köpeğin öldürülmesini görmek isteyebilecek kimse yoktu ve hepsi Emon-a-knock'ı, kendine güvenen ve kararlı tavrından dolayı, zamanında bir kurtarıcı olarak selamladılar. Köpekler iki güçlü adam tarafından tam uzunluklarına kadar çekilmişti, ancak hala Bully-dhu'nun boğazındaki mastifin ölümcül tutuşuyla
tutulmuşlardı, Emon kömürü üfledi ve Tiger'ın çenesine uyguladı. Bu onun için fazlaydı. Sıkmaları,
hatta buruna ve başa gelen darbeleri anlayabiliyordu, ya da belki de heyecandan
hiç hissetmediği; ama yanan kömüre dayanamadı ve
hemen acıya teslim olarak, tutuşunu bıraktı. Köpekler daha sonra sürüklenerek
uzak bir yere götürüldü; Emon-a-knock, zavallı Bully-dhu'yu kollarında taşıdı,
canlıdan çok ölü, Winny'nin yol kenarında dalgın dalgın oturduğu yere.

"O Emon! Ya öldü ya da ölüyor!" diye bağırdı, bitkin hayvan yanında
nefes nefese yatarken.

"İkisi de değil!" diye neredeyse kükredi Emon; "bir kuruşun var mı, Winny,
ya da Kate? Eğer kendim olsaydı, senden istemezdim."

"Evet, evet," diye haykırdı Winny, cebinden eski bir boncuk kesesi çıkarıp
ona bir tane vererek. Bunun ne işe yaradığını bilmiyordu ama Emon'un yargısına olan güveni sınırsızdı ve
istediği şeyin bir iğne ve iplik olmaması yüreğinde bir rahatlama hissettirdi.

"Hadi," dedi Emon, köpeğe bakan bir gossoon'a, "bir tavşan gibi Biddy Muldoon'a bir yudum viski almaya git ve
eğer hemen dönersen, paranın üstünü kendine ayırabilirsin;
"Bunu bir bardağa değil, bir şişeye koymasını sağla ki
tüm yolu
dökmeden koşabilesin."

Çocuk, benzemesi istenen hayvana ne hız ne de
görünüş olarak çok benzemiyordu, çünkü
onların derilerinden birinden yapılmış bir şapkası vardı.

Emon-a-knock, çok istikrarlı, ılımlı bir genç adam olmasına rağmen, bölgedeki akranlarından
"bir dhrop'un nerede saklandığını"
bilmeyecek kadar üstün değildi, ki bu, bilmeyenler için (elbette İngilizce),
bir sheebeen evi anlamına gelir. Belki de, _onlara_, ben sadece bir şeyi, eşit derecede açıklama gerektiren başka bir şeyle açıklıyorum.

Çocuğun yokluğunda, Emon-a-knock zavallı Bully-dhu'nun boynundaki ve boğazındaki
yaraları inceliyordu. Köpek hala
nefes nefese yatıyor, ara sıra ön ayaklarıyla
ovuşturuyor ve arka ayağıyla
tekmeliyordu, Winny ise Ölmekte olduğuna dair inancını yineledi.
Emon şimdi onu oldukça kesin bir şekilde yalanladı. Kabalığı, taşıdığı umuttan dolayı mazur göreceğini biliyordu.

"Birazdan sonra üzerinde gerçekten de hiçbir şey kalmayacak, Winny," dedi nazikçe, daha bir an önce sert davrandığını hissederek; "bak, yırtılmamış bile; sadece dört yerinden kesilmiş."

"Dört yerden! Ey Emon, dört yerden mi?"

"Evet; ama bunlar sadece diğer köpeğin dişlerinin girdiği ve çıktığı yerlerdir; bak, bunlar sadece delikler; köpek oldukça bitkin ama
yakında kendine gelecek. Buraya gel, Winny ve onu kendin hisset. "

Winny uzandı ve Emon elini tutup zavallı köpeğinin
yaralandığı noktalara götürdü. Zavallı Bully ona baktı ve
zayıfça kuyruğunu sallamaya çalıştı ve Winny gülümsedi ve birlikte ağladılar.
Emon ona yaraların tam olarak nerede olduğunu ve nasıl açılmış olması gerektiğini uzun uzun anlattı; ve tüm bu süre boyunca elini tutmayı gerekli buldu. Winny, kederinin karmaşası içinde, bunu bilip bilmediğini, kendisi dışında kimse bilemez. Winny'yi tanıyan üç veya dört kişi köpeğin nasıl olduğunu görmek için nazikçe yanıma geldi ve aralarındaki uzman, köpeği hemen ayağa kaldıracak kadar büyük bir güvenle. Ancak Emon onunla özel olarak ilgilenmişti ve bu kadar erken bir deneye veya başka bir doktorun müdahalesine tahammül etmeyecekti.

Ama işte, tam bir tavşan gibi viskiyle gelen gossoon,
ve orta parmağı
Şişeyi bir mantar aracılığıyla.

Emon şişeyi ondan aldı ve başını tutması için
birkaç dakikalığına reddettiği uzmanın yardımını talep ederek,
şişenin boynunu Bully-dhu'nun ağzına koydu. "Hayattaki en
az tadı" boğazından aşağı döktü ve eliyle çenesini ve dilini bol miktarda içkiyle yıkadı.

Zavallı Bully bir tür havlamayla mücadele etti ve bir dalış yaptı ve ayağa kalktı. Winny elini ona uzattı ve o sendeleyerek ona doğru
yüzüne baktı ve kuyruğunu salladı.

"Sana söylemiştim," dedi Emon; "bana bir avuç tuz getir."

"Canlı kömür"ü tedarik eden aynı kulübeye
gossoon (bozukluğu saklayan) başvurdu ve hemen getirdi.

Emon daha sonra Winny'nin acıya dair itirazlarına ve köpeğin sürece dair kesin itirazlarına rağmen yaralara biraz sürdü.

Şimdi işler gerçekten düzeliyordu. Bully-dhu kendini silkeledi, kalabalığa homurdanarak baktı; hatta Winny bile Emon'un reçetelerinin gerekli ve başarılı olduğundan şüphe etmiyordu.

"Ne kadar çabuk onunla eve dönersen o kadar iyi, Winny," dedi Emon.

"Bizi terk etmeyeceksin, Emon?" dedi Winny şüpheyle.

"Elbette hayır," diye cevapladı; "zavallı köpek hala çok zayıf ve bu arada yardıma değilse bile dinlenmeye ihtiyacı olabilir." Sonra cebinden kırmızı bir pamuklu mendil çıkardı ve köpeğin boynuna gevşekçe bağladı, diğer ucunu eline aldı ve hepsi birlikte Rathcash'e doğru yola çıktılar.

Emon, mendilin hem yaralardan havayı alacağını hem de köpeğin bacaklarının üzerinde durmasına yardımcı olacağını söyledi. Ancak, bunun aynı zamanda onlara evlerine giden yolda mümkün olan en uzak noktaya kadar eşlik etmesi için bir bahane olarak da hizmet edeceğine dair bir fikri olabilir.

BÖLÜM XX.

Yayalarımız arasında yüzlerce metre boyunca tam bir sessizlik hakimdi.

Kate Mulvey bile ilk ne söyleyeceğini veya ilk bir şey söylemesi gerekip gerekmediğini bilemiyor gibiydi.

Zavallı köpeğinin iyi geçindiğini gören Winny, "o şey gerçekten yaşandığı için", her şeye rağmen bu kadar tatmin edici bir şekilde
son verildiği için oldukça memnundu; ve kim tarafından? Zavallı köpeği öldürülebilirdi ve şüphesiz, Emon-a-knock'un son anda talihli gelişi ve onun hızlı ve başarılı yardımı olmasaydı. Zavallı Bully-dhu şimdi oradaydı, her zamanki gibi
çok iyi yürüyordu ve _mendiliyle_ bağlıydı. Yolun bu zamana kadar nispeten ıssızlaşmış olmasına sevinmişti, çünkü çekingen
ve korkmuştu, nedenini bilmiyordu. Belki de babasıyla karşılaşabileceğinden korkuyordu. Emon'un onlarla
ne kadar geleceğini ve geri dönmeden önce onları tanıyan kiminle karşılaşabileceklerini de kendi kendine düşünüyordu. Emon-a-knock'un kalbi Kate Mulvey'in "_Altha
Brashia_"da olmasını istiyordu, ancak kafası onun gruptan biri olmasına üzülmüyordu,
çünkü sağduyu kalbini hala itaat altında tutuyordu.

Böylece bir süre sessizlik hakim oldu. Bully-dhu ilk bozan oldu. Viskinin kafasına kaçması mıydı yoksa günümüz modasının dediği gibi "sıkılması" mıydı, bilmiyorum; ama kendini o kadar iyi hissediyordu ve gücünü ve moralini o kadar iyi toparlamıştı ki, neredeyse Emon'un elinden mendili çekip Winny'nin etrafında garip bir rigadoon kesecekti, havlıyor ve zafer kazanmış gibi yüzüne bakıyordu. Acaba diğerleri bunları düşünürken, o savaşta galip geldiği fikriyle kendini kandırıyor muydu?

"Zavallı adam," dedi Winny, başını okşayarak, "Bence seninle ilgili çok kötü bir şey yok. Emon, sana inanmaya başlıyorum."

"Umarım bana her zaman inanırsın, Winny Cavana," diye cevap verdi ve tekrar sessizliğe gömüldü.

Neden ona Cavana dediğini anlayamadı ve "yine de rengi
güldü"; sanırım deneyimli romancılarınız böyle bir durumda bunu böyle ifade ederdi.

Şimdi daha uzun bir sessizlik oldu. Üçünden hiçbiri konuşmaya meyilli görünmüyordu - Emon da ikisinden de az. Her zaman kendisi için söyleyecek çok şeyi olan Kate Mulvey tamamen aptal görünüyordu - şaşkına dönmüştü, ekleyecektim ama kelimenin saf haliyle daha iyi, belki de daha iyi olacağını düşünüyorum. Ama sessizliklerine rağmen Rathcash'e giden yolu kısaltıyorlardı. Winny, Emon'a katlandığı _sıkıntı_ ve _nezaket_ için teşekkür etmek için güzel bir konuşma
kuruyordu;
ama bunu kendi kafasında o kadar sık ​​_bozmuştu_ ki, ayrılma anında bunu şansa bırakmaya karar verdi. Kate'in sessizliği için böyle bir mazereti yoktu ve yine de kendi kendine bunu haklı çıkaran bir mazereti yoktu.

Ancak, zaman zaman birkaç dağınık yorum yapıldı,
ardından hala "tuhaf bir duraklama" oldu, ta ki Kate Mulvey'in evinin görüş alanındaki dönemece varana kadar.

Emon, Winny Cavana'nın evine dönen sokağın sonuna kadar gitmeye kararlıydı. Bugünün mutluluğunu aramamıştı; böyle bir şansı özenle
kaçınmıştı; ancak koşullar onu şimdiye kadar
kontrol altına almıştı, bu yüzden kendini kasıtlı bir tedbirsizlikle suçlayamazdı.
Emon, adil bir fırsat çıkarsa, büyük olasılıkla Winny'e açıkça ihanet edeceğini çok iyi biliyordu ve sonuçtan korkuyordu. Şimdiye kadar onunla dostça ve samimiydi; ancak bir kez söz söylendiğinde, aralarına bir bariyer konacağından ve bu sakin mutluluk kaynağına bile son verebileceğinden korkuyordu. Winny'yi ilgisiz ama sadık bir aşkla sevdiğini çok iyi biliyordu. Onun aşkına hoşgörüyle bakmasını ne kadar umarsa umsun, henüz yolunu bulmaya cesaret edememişti; ve yine de kalbi ona, eğer koşullar tarafından önyargılı değilse, kendisini umutsuzluğa sürüklemeyecek bir şey olduğunu söylüyordu. Ama Tom Murdock ile kızının evlenmesine ve çiftliklerin birleşmesine gönül vermiş olan zengin yaşlı babasının buna asla razı olmayacağını biliyordu. Winny'nin de konu bu noktaya geldiğinde böylesine büyük bir evliliği reddedeceğine inanmıyordu.

Emon tüm bu konuları zihninde tekrar tekrar tartışmıştı; ve hayal kırıklığının ölümcül kesinliği, onun toplumundan mümkün olduğunca uzak durma yönündeki ihtiyatlı kararlılığına eklendiğinde, kalbini şimdiye kadar bir miktar kontrol altında tutmasını sağlamıştı.

Kate Mulvey, Winny tarafından "kitaba yeminli" olmasına rağmen, arkadaşıyla Tom Murdock ve kendisi hakkında yaptığı gizli sohbetin hiçbirini tam olarak tekrarlamasa bile, Emon'a, kendisine karşı çok büyük bir saygı duyduğu, sanki kazara olmuş gibi, Tom Murdock'un Winny Cavana'nın "çok da gözdesi olmadığını" -komşuların "birbirlerine vermede" "hepsinin yoldan çıktığını"- eğer iki artı ikinin ne ettiğini bilseydi, her şeyin "dumanla" biteceğini; ve bu tür küçük dedikodu gözlemlerini "söylemek" yoluyla değil, sadece kendi sohbet sevgisinin taşkınlığıyla. Ama Emon'un Winny ile yalnız başına birkaç kelime etme fırsatına sahip olması muhtemel olduğundan, istenen etkiyi yarattılar, çünkü Kate küçük kapıya geldiklerinde açıkça kendi evine dönmeye hazırlanıyordu. Emon, hayatının en üst seviyesinde bile, "zayıf kalpli asla güzel bir hanımı kazanamaz" şeklindeki aristokrat ifadeyi duymuştu; ve gizli bir tür öz saygı, onu aramadığı ve bu nedenle İlahi Takdir'in yoluna çıkarabileceğini savunduğu talihli koşullardan en iyi şekilde yararlanmaya yöneltti, "Ne yapabilir ki," diye düşündü, "aşkımı reddetmekten başka? O zaman en kötüsünü öğreneceğim; ve buna bir başlangıç ​​yapabilirim. Burada bir aptal gibi çok uzun süre takılıp kalacağım; aptal bir rahip asla bir cemaat edinemez; ve dönümleri ve parası hariç -eğer varsa- her zamankinden daha iyi bir adamım, ya da olacağım." Kapıya yaklaşırken düşünceleri bunlardı ve Kate Mulvey şunu söylediğinde kalbi titremeye başladı:

"Winny, canım, senden burada ayrılmalıyım. Babamı kapıda gördüm.
Yoldan yukarı çıkarken iki üç kez kapıya geldi; ve
içeri girmem için bana işaret etti. Eminim ve eminim ki
yemeği için yarı aç ve beni bekliyor!"

"Pekala, Kitty, sanırım onu ​​tamamen aç bırakmanı bekleyemem,
ve sana veda edeceğim. Şu an evdeymişim gibiyim diyebilirim.
Emon--ben--seni daha fazla getirmeyeceğim."

"Beni getirmiyorsun, Winny; kendi isteğimle gidiyorum."

"Gerçekten de, Emon, çok nazik davrandın ve tüm bu zahmetin için sana tamamen minnettarım; ama şimdi daha fazla gelmeni
istemeyeceğim."

Kate'in babası tam o sırada tekrar kapıya geldi; ve o, Emon ile arkadaşı arasındaki meselelerin onun huzurunda yeterince ilerlediğini düşünerek, onlara son bir veda etti ve babasının yanına gitti. Babası hala kapıda duruyordu ve ellerinin pozisyonundan ve surat ifadesinden anlaşılabileceği gibi gerçekten açlıktan ölüyor gibiydi.

Artık Emon'un kaderiyle yüzleşmesi veya doğal hayatının geri kalanında, ister uzun ister kısa olsun, kendisine korkak ve korkak demesi gereken an gelmişti.

En az aşağılayıcı ve en umut verici alternatifi seçti: kaderiyle yüzleşmek.

Winny ona elini uzattığında ve köpeği dışarı çıkarmasını istediğinde,
şöyle dedi:

"Hayır, Winny; onu yolun sonunda sana vereceğim; ama
daha erken değil."

Winny, itiraz etmenin bir işe yaramayacağını gördü. Emon'la tartışmak istemiyordu ve her halükarda bunun için zaman ve yer olmadığını biliyordu.

Tek başlarına pek fazla ilerlememişlerdi ki, Winny tekrar durdu, sanki istekleri ve korkuları arasında kararsız kalmış gibiydi. Emon'a henüz
kötü bir şey söylememişti ve ilk
kötü sözün, kalbinden gelen bir sel gibi tüm meseleyi ortaya çıkaracağını ve kendi gücünün buna dayanabileceğinden şüphe ettiğini bilecek kadar incelikliydi.

"Emon," dedi, "aslında daha fazla gelmene izin vermeyeceğim - kızma."

"Winny, önce bana sormayacağını söyledin ve şimdi de bana izin vermeyeceğini söylüyorsun. Winny Cavana, seni Emon-a-knock ile yürürken gören Rathcash veya Rathcash_more_ hakkında _herhangi_ bir şeyden utanıyor musun?"

"Böyle bir şey söylemek çok adaletsiz ve çok kaba, Emon. Seninle yürürken görülmekten hiç utanmadım; ve eminim ki
bir gün asla utanmam için bana sebep vermeyeceksin, Emon-a-knock;--işte şimdi, nadiren senin adının sonuna son iki kelimeyi koyarım, sadece nazik olmak istediğimde. Ama utançla korku arasında bir fark vardır, Emon."

"O zaman korkuyorsun, Winny?"

"Evet, Emon, ama bu sadece babamla ilgili--bunu şimdi yanına al ve
tatmin ol, ama daha fazla ısrar ederek beni üzme. Köpeği bırak--ve elveda."

Bütün bu zaman boyunca gözleriyle yoldaki çakıl taşlarını sayıyordu.

"Hayır, Winny, seni isteyerek üzmeyeceğim; ama burada veya orada hepsi aynı ve gerçek ortaya çıkmalı. Winny, sen uzun
günlerdir kalbimin etrafında dolanan ve çiçek açan
orman otu oldun. Onu soldurma, sevgili Winny, ama onu senin sevginin
çiyiyle sulayıp besleyebileceğimi söyle;" ve o da onun
elini tutardı.

"Burada değil, Emon," dedi, elini bırakarak; "delirdin mi? Evlerin
görüntülendiğini görmüyor musun? Ve Tanrı bilir, bizi kim izliyordur! Mendilini çöz ve köpeği bırak. Tanrı aşkına, sevgili Emon, daha fazla gelme."

"Hayır, Winny, seni üzmeden önce ölürüm. İşte köpek, mendil
ve her şey: umut edebileceğim bir işaret olarak sakla."

"Gerçekten, Emon, yapamam--bana sorma."

Emon'un yüreği kırıldı ve Winny'nin son sözlerinden dolayı
çaresizlikten, hatta üzüntüden mendili çözmek için eğildi.

Ama Bully-dhu, metresinin ne yapması gerektiğini kendisinden daha iyi biliyor gibiydi. Ya öyleydi ya da Emon'un eli öyle titriyordu ki, düğümü çözmeye çalışırken köpek serbest kaldı,
"mendil ve her şey" ve metresine dönerek havlamaya başladı
ve özgürlüğüne kavuştuğu ve eve bu kadar yakın olduğu için sevinçle onun üzerine atladı. Winny, Bully-dhu'nun havlamalarının onları fark ettirebileceğinden korktu ve onun coşkusunu yatıştırmaya çalıştı,
ancak içinde bulunduğu bir tür gizli zevk hissetti mendili
kendi isteği dışında. Bu nedenle, zavallı Emon-a-knock'u
tamamen üzgün bir şekilde göndermemeye kararlıydı.

"İşte, sevgili Emon; Tanrı aşkına, tekrar söylüyorum, eve git.
Zavallı
köpeğimi yıkımdan kurtardığın
günün anısına saklayacağım--işte, bu yeterli olur mu?" ve elini uzattı.

"Yeter, sevgili Winny. Bu hayatımın en mutlu günüydü.
Umarım bunun gibi uzun bir hayatın ilk günü olmuştur?"

"Hadi, Emon, saçma sapan konuşma, ama biraz aklın varsa eve git
--elveda;" ve bu sefer ona elini uzattı ve elini onun
elinde bıraktı.

"Tanrı seni korusun, sevgili Winny, sana karşı bu kadar sert olmamalıydım. Elbette
kalbimi çoktan cennete yükselttin ve şimdi yaşamaya değer bir şey var." Ve hızlı ve kararlı bir adımla döndü.

"Bana iki kez 'sevgili' dedi," diye kendi kendine konuştu, onun oldukça döndüğünü düşündükten sonra. Ama Winny onu duymuştu ve mendili Bully-dhu'nun boynundan alırken, başını okşayarak, "Ve sen _sevgili_ iyi bir adamsın ve senden çok hoşlanıyorum." dedi.

Emon bu küçük konuşmanın ilk kelime hariç her yerini duydu ve
Winny bunu mükemmel bir şekilde başardı; çünkü Emon'un söylediklerinin bağlantısında "ve" kelimesini kullanmış olsa da, onun atan kalbini sakinleştirecek o küçük kelimeyi duymasına izin vermeyecek kadar kurnazdı; geri kalanını köpeğe söylenmiş gibi göstermek istiyordu, bu amaçla kelimelere başını okşayarak eşlik etti. Ancak, Winny'nin söylediğinden biraz daha yüksek sesle konuştu. gerekli, eğer
Bully-dhu onu duymaya niyetliyse.

Emon işlemi gördü ve bazı sözleri duydu--sadece bazılarını. Ama
onları yoldan yukarı ve eve doğru giderken izlerken, köpeği kıskanmasına yetecek kadardı.

Hayatın daha yüksek seviyelerinde, bir "söz ihlali" durumunda, yukarıdaki pasajların bir sözün her iki tarafında kesin kanıt olarak güvenilip güvenilemeyeceğini belirlemek güzel bir nokta olabilirdi; ya da
genç bir âşığın, davasının o zaman gerçekleşenden başka bir temele dayanmadığına inanması haklı olabilir. Ama Winny Cavana ve Edward Lennon'ın hareket ettiği hayat seviyesinde, aralarındaki ilişki sanki "kitap yemini" edilmiş gibi iyiydi--ve ikisi de bunu biliyordu.

Winny o gece yatağına gitmeden önce mendili yıkayıp ütülemişti ve onu cebinde, bir gazete parçasına katlanmış bir şekilde sakladı. Aldığında üzerinde hiçbir işaret yoktu, ama bir süre sonra köşeye E. A. K. harflerini yazmaktan korkmadı, çünkü onu kendisinden başka kimse, hatta Kate Mulvey bile göremezdi. Yaşlı Ned Cavana, duadan döndükten sonra, çiftliği gezmeden önce bir süre dinlenmeye karar verdi ve salondaki eski siyah bir kanepeye uzandı. Onun yaşındaki yaşlı bir adamın kısa sürede derin bir uykuya daldığı gerçeğinde utanılacak bir şey yok. Hizmetçi kız, Jamesy Doyle onu buğdaydan
çıkarırken, benekli
dişinin bir duvarın üzerinden atlayarak bacağını kestiğini söylemek için bir iki kez içeri baktı; ama bunun bir şey ifade etmeyeceğini biliyordu; ve onu rahatsız etmek istemediğinden veya belki de cesaret edemediğinden, kapıyı tekrar sessizce kapattı. O kadar uzun uyudu ki, çiftlik avlusunda benekli
dişinin bacağının uyuşmasına az kalmıştı ve daha önce anlatılan sahne Winny ile genç Lennon arasında yolda geçiyordu. Aynı
dişinin bacağı olmasaydı, şüphesiz kızının dönüşünü pencerede izliyor olurdu. Bazen aşıkların şansları böyle talihli kazalara bağlı! Winny'nin babasının işiyle ilgili bilgisizliğinden korktuğu şey buydu; ve bu yüzden tek başına Emon'un "eğer aklı varsa eve gitmesi" endişesi.

Ancak bu noktada içeri girdiğinde her şeyin yolunda olduğunu gördü.
Babası çiftlik bahçesinden yeni geliyordu, "daha kötü olmadığı için çok minnettardı"; her türlü olumsuz koşul altında herkesin geliştirmesini tavsiye edeceğimiz bir ruh hali.

Elbette Winny babasına zavallı Bully-dhu'nun savaşıyla ilgili talihsiz olayı anlattı; "hiçbir şeyi hafifletmedi, hiçbir kötü niyetle bir şey yazmadı" ama
olayı olduğu gibi doğru bir şekilde anlattı; hatta genç Lennon'ın -ona Emon-a-knock demiyordu- zavallı köpeği sonunda yıkımdan kurtardığını bile saklamadı. Eve giderken onlara ne kadar eşlik ettiğini söylemenin gerekli olduğunu
düşünmedi.

"Lennon zeki bir genç adam ve ben ona sonsuza dek minnettarım, Winny, aynı şekilde. Bully-dhu olmasaydı burada yaşamak mümkün olmazdı. Sanırım onu ​​bize yavruyken Emon vermişti."

"Öyleydi, baba; ve çok iyi bir köpek oldu."

"Sorra-betther, Winny. Dediğim gibi, tilkiyi ve haydutları ayarlayan o olmasaydı, burada bir kaz, hindi, ördek, horoz, tavuk veya bir tavuk bile olmazdı, hatta kahvaltımızda taze bir yumurta bile olmazdı. Zavallı Bully, umarım incinmemiştir, Winny;" ve onu incelemek için eğildi. "Hayır, hayır," diye bağırdı, "çok değil; ama eminim susamıştır. Al, Biddy, Bully'ye
bir tabak _bonnia-rommer_ getir ve akşam yemeğinden sonra ona
güzel bir yemek hazırla. Ona Emon-a-knock dedikleri o, gürleyen
iyi bir genç adam; zavallı adamın bir yoksul olması üzücü, diyebilirim."

"Hayır, baba, o _yoksul_ değil ve asla da olmayacak; geçimini
sağlayabilecek kadar iyi."

"Bunu biliyorum, Winny, çünkü burada sık sık çalışırdı; ve üç mahallede ondan daha dürüst bir günlük iş bırakan kimse yoktur."

"Ve bunu aptalca harcamaz, baba. Bugün ne kadar güzel giyindiğini görseydin; ve--babasına ve annesine verdiği tüm yardımların yanında."

Tam o sırada işlerin çok durgun olduğunu, yılın ölü zamanı olduğunu, ancak çiftlikte her zaman yapılacak bir şeyler olduğunu söyleyecekti; ancak ikinci düşünceler,
dudaklarına yükselirken kelimeleri kontrol etti; ve ikinci düşünceler, derler ki, en iyisidir.

Yaşlı Ned burada "akşam yemeğinin hazır olup olmadığını merak ederek" sohbeti değiştirdi.

Winny, babasının Emon'dan bu kadar samimi ve nazik bir şekilde bahsettiğini duyduğunda, biraz şaşırdı ve oldukça memnun oldu.

Babasının ona dair nazik sözlerinin onun
kalbi için bundan daha değerli olduğu bir zaman olmamıştı. Belki de yaşlı adamın, Winny'yi bu konuda sadece "pompaladığını" ima etmesi, ikiyüzlülüğün haksız bir iması olurdu. Ancak, fikrini ifade etmede şimdilik yeterince ileri gittiğini hissetti ve _faire gurtha_ dokunuşunun babasının aklına "akşam yemeğini" getirmesine üzülmedi. "

Elbette, _dramatis
personae_'larımızdan çok daha uzağı görebilen ve sahne arkasında olma ayrıcalığına sahip olan bizler, Winny Cavana'ya -ama onu tedirgin etmek istemediğimizi- Tom Murdock'un
kendi penceresinden, yolda onunla genç Lennon arasındaki tüm sahneyi izlediğini ve o andan itibaren, söylenen tek bir kelimeyi bile duyamasa da, her şeyi anladığını ve _birine_ veya her ikisine karşı
intikam ve yıkım planları ürettiğini söyleyebilirdik.

BÖLÜM XXI.

Artık her şey sessizdi. Bunlar bilardoda oynanamayan bir çizgi topu gibiydiler ve bu çift maçtaki oyuncuların hiçbirinin "çıkacak" bir şeyi yoktu. Ancak bazen en uzak yerlerde bile bir şeyler "çıkıyor" ve bu da biraz önceki heyecanı yaratıyor ve tüm
sıralarda konuşma konusu oluyor. Bazen bir engel atlama, "beş hükümdarlık bahis, elli veya yüz eklenmiş", zenginler için bir spekülasyon oluşturur; hiçbir bahis olmadan, atlar için yirmi poundluk bir çiftçi sınıfı yarışı, mülk vb.

Bir zamanlar hikayemizin geçtiği yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Binbaşı W--n, Boyle'daki garnizonun subayları ile yerel bir kulüp arasında "harika bir kriket maçı" oynanmıştı. O zamanlar binbaşının polislik bölgesine aittik ve üyeler olarak buna katılma ayrıcalığına sahiptik. O zamanlar dünyanın o bölgesinde bu şey oldukça yeniydi, ancak zenginler için gazetelerde ve fakirler için polis aracılığıyla iyi bir şekilde duyurulmuştu; ve sonuç olarak -hava çok güzel olduğu için- en az bin kişilik bir topluluk oyunu izlemek için toplanmıştı. Bu hikayedeki _dramatis personae_'larımızın en azından genç olanlarının bir kısmının bu olayın seyircisi olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Onların bölgesindeydi ve şu anda yazdığımız evlerden mantıksız bir uzaklıkta değildi.

Ocak ve Şubat ayları Rathcashes sakinlerini heyecanlandıracak hiçbir şeyin olmadığı sakin bir monotonlukla geçmişti. Sevgililer Günü, gerçekten de, bekar olan veya olduğunu düşünen bazı kızlar arasında hafif bir karışıklık yaratmıştı; ve C.O.S.'a gidenlere "postaneden bana bir mektup isteyin", "ve benim için", "ve benim için" gibi mesajlar gönderilmişti. Birkaçı, gerçekten çok azı sevgililer günü kartı aldı
ve birçoğu, çok çoğu almadı.

Artık Mart ayıydı ve kızların bu küçük kalp kaygısı bile yatışmıştı; Bazıları elde ettikleri şeylerden duydukları memnuniyetten, bazıları ise elde edemedikleri şeylerden duydukları hayal kırıklığından.

Bu süre zarfında Tom Murdock, Winny Cavana'yı ara sıra görmüştü. Her iki eve de ortak bir şerit olması ve bu evlerin birbirinden en fazla üç yüz metre uzakta olması nedeniyle, Winny'nin tamamen izole olmaktan daha az bir planının, bazen birbirleriyle "karşılaşmalarını" engellemesi oldukça imkansız olurdu; ve tamamen izole olmak, Winny Cavana'nın "ayakkabı derisi giymiş" herhangi bir adam yüzünden kendini maruz bırakmayacağı bir şeydi. "Onunla ne işi vardı, ya da ondan ne için korkacaktı? O kendi işine baksın, o da kendi işine baksın.
Ama yarım saat boyunca kendini onun hesabına asla kapatmazdı. Adam onu ​​rahat bıraksın."

Tom Murdock, kadın kalbine dair belli bir bilgiden yoksun değildi, ne de en itiraz edilebilir şekilde birinin etrafından dolanacak kadar incelikten yoksun değildi; her durumda, olabilecek herhangi bir
farklılığı teşvik etmemek için. Onun
topluluğunu aradığı gibi görünmüyordu, ya da ondan kaçınmaya çalışmıyordu. Gerçekten
her zaman tesadüfen karşılaştıklarında, medeniydi ve ona karşı hiçbir kötü niyet beslemediğini ve ona yeterince saygı duyduğunu gösterecek kadar dikkatliydi
ve onunla
kopmamaya değecek kadar. Artık Pazar günleri ayinden
onunla birlikte eve yürüyebileceğinden emindi. Bu durumlarda babası genellikle onunla birlikteydi, ancak Tom bunun başka türlü olmaktan çok arzu edilen bir şey olduğunu düşünüyordu, çünkü tek başına olsa bile yasak konuyu tekrar gündeme getirmeye cesaret edemiyordu. Ancak babasının teklifini onayladığını biliyordu ve şimdi isteği, en azından onu kendi tarafında tutacak, Winny'nin kendisi hakkında daha iyi düşünmesini sağlayacak sürekli bir nezaket ve nezaket tavrı oluşturmaktı.

Winny ile Emon arasında geçenler, o genç adamın ona karşı yüklediği kısıtlanmış kayıtsızlığı bir insan yüreğinde sürdürmeye pek uygun değildi. Bu nedenle, iki veya üç
Pazar günü tekrar Rathcash kilisesine gitmeye cesaret etmişti.

Böyle küçük meselelerin nasıl ortaya çıktığını veya içgüdüsel olarak doğaçlama mı düzenlendiğini açıklamak veya açıklamak pek kolay değil; ancak Emon'un Rathcash şapelinde tekrar göründüğü her seferinde, Tom Murdock'un Winny ile eve yürüyüşü mahvolurdu; özellikle de babasının duaya gitmemesi durumunda.

Emon-a-knock hiçbir zaman önemli bir özsaygı ve saygıdan yoksun değildi. Her gün çalışan biri olmasına rağmen, davranışları ve karakteri onu tanıyan herkesin olumlu görüşünü ve iyi sözünü kazanmıştı; ve doğuştan gelen iyiliğinin yanı sıra, komşularının kalbinde elde ettiği yüksek konumu, sınıfındaki genç erkeklerin genellikle sahip olduğu belirsiz zevklerden herhangi biri için kaybetmeyecekti. Yaşlı Ned Cavana veya yaşlı Mick Murdock'un yüzüne bakabileceğini hissediyordu, ne kadar zengin olurlarsa olsunlar. Zihinsel ve fiziksel olarak her konuda Tom Murdock'un eşiti olduğunu hissediyordu. Zenginlik konusunda tek başına onunla kıyaslanamazdı, ama Tanrı'ya şükür ki bunlar ne zihne ne de bedene aitti.

Şimdiye kadar kendinden memnun olan Winny ile birkaç kelime konuşmak için her zaman dururdu, bazen de uygun olmasını istediği şans onu onun yoluna çıkardığında. Hatta pazar günleri Rathcash'ten bile, şimdi, belki de her zamankinden daha fazla, kendi evinin yolu onunla birlikte olduğu sürece ona katılmaya hakkı olduğunu hissediyordu ve bu, babası onunla birlikte olmasına rağmen.
Eğer Tom Murdock onlara katılmışsa, ki bu çok doğaldı, yaşadığı yerde
yaşamıştı, Emon her zamankinden daha fazla partiye katılmaya kararlıydı,
Tom da dahil olmak üzere hepsiyle sohbet ediyordu; böylece ne onlardan korktuğunu ne de kendinden utandığını gösteriyordu.

Köpek dövüşünden sonraki ilk pazar, Emon'un Rathcash şapeline oldukça uzun bir süre gittiği ilk pazardı. Ama tabii ki o gün oraya gidip zavallı Bully-dhu'yu sorması ve Winny Cavana'nın korku ve yorgunluğunun atlatılıp atılmadığını öğrenmesi gerekiyordu. Winny'nin babasına zavallı Bully'nin başına gelen talihsiz olaydan yeterince bahsettiğini gördük, bu da Emon'a bunu anlatmasını neredeyse zorunlu hale getiriyordu, eğer sadece köpeği kurtarmak için "çektiği zahmet" için ona teşekkür etmek için olsa bile. Winny babasının kullandığı kelimeleri duyduğunda, onları soğuk buldu - "çektiği zahmet!" yüreği onun söyleyebileceğini düşündü ve gerçekten de "girdiği risk" dedi.

Ama Winny, aslında hiçbir risk yoktu; ve sen de Emon için aynı "bela" kelimesini kullandığını hatırla, o zamanlar babanın şu anki zihninden daha fazla şey bilmiyordun.

Tom bu sefer onlarla birlikte yürümüştü ve yaşlı Ned'in "o yavruya" -hiç unutmadığı bir isim- olan nezaketi, Winny Cavana ile kendisi arasında geçen her şeyden daha fazla
sinirini bozmaya yardımcı olmuştu. Fakat
bütün bunlara katlanmak zorundaydı ve bunlara "dönüşsüz uzun yol" sisteminde
iyi katlandı.

Fakat şimdi mahallede beklenen heyecanın bir nedeni konuşulmaya başlandı; meselenin nasıl, neden veya kim tarafından
başlatıldığı bilinmiyordu ve o sırada bunun bir önemi yoktu. Yine de Tom
Murdock bunun dibindeydi -ve bir amaç için. Hikayemizin geçtiği yerin merkezine yakın bir yerde, kaz sürülerinin kışın kısa otları topladığı ve mayıs ayında üzerinde küçük, boğuk bir çığlık atan küçük bir çıngırakla kıvrılan büyük, düz bir alan vardı. Yaklaşık altmış dönümlük sert, düz, beyazımsı çimenden oluşuyordu ve kısa yarışlar, atletik sporlar ve her türden erkeksi egzersizler için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uygundu. Alçak yeşil tepelerle çevrili, yüzlerce, binlerce seyircinin aşağıdaki düz alanda başlatılabilecek herhangi bir sporu izlemesi için geniş bir alan ve fırsat sağlayan bir tür amfi tiyatro oluşturuyordu.

Bir veya iki kez, ancak son zamanlarda değil, Glanveigh Common'da hurling maçları yapılmıştı. Bir zamanlar bu hurling maçları İrlanda'da çok yaygındı ve farklı mahallelerdeki genç adamların yeteneklerinin adil bir testi olarak kabul edilirdi. Zaman zaman birçok küçük maç gerçekleşmişti, ancak bunlar karışık nitelikteydi, çoğunlukla anında gerçekleşiyordu ve daha önce hiç konuşulmamıştı - mahalledeki genç çocuklar arasında sadece doğaçlamaydı. Ancak oyuna olan sevgi, daha olgun yaşlardakiler arasında bile ölmemişti; ve genç ve yaşlı, hurlingleri çatılarda biriktirmiş ve bunları İrlanda'nın çok az yerinde karşılaştırılabilecek bir şekilde kullanabilen çok sayıda adam vardı. Bunların arasında Tom Murdock en önde geliyordu. Rathcash ve Shanvilla mahalleleri arasında, yirmi yaşından büyük olmayan son büyük maçı, "Big M'Dermott" adlı bir şampiyona karşı başarıyla yönetmişti; bu şampiyon, ikinci mahalleyi yönetiyordu. Eyalette bir fırlatma
ya karşı en iyi adam olarak kabul ediliyordu ve adamları iyiydi; ancak Tom Murdock ve Rathcash'li çocuklar onları kale ağzından üç kez geri püskürtmüş ve sonunda galip gelmişlerdi. Ancak Shanvilla, karakterlerini geri kazanmak için erken bir fırsat arayacaklarını resmen duyurdu. Sonraki Patrick Günü, karakterlerini kaybetmelerinin üzerinden üç yıl geçmiş olacaktı. Tom Murdock, bunun planlarının bir kısmını ilerletmek için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Rathcash bölgesindeki en iyi adamlardan oluşan bir komite, Shanvilla'lı adamlara Patrick Günü'nde Glanveigh Common'da bir maç daha fırlatmaları için meydan okuma göndermek üzere kuruldu. Tom Murdock komitede değildi; bunun için fazlaca inceliği vardı. "Büyük M'Dermott", arkasında küçük bir kardeş bırakarak göç etmişti; iyi bir adamdı, şüphesiz; Ancak Shanvilla çocukları son zamanlarda Emon-a-knock'tan sağdıçları olarak övündükleri için, Tom'un meydan okumanın kabul edileceğinden ve genç Lennon'ın doğal olarak şampiyon olarak seçileceğinden hiç şüphesi yoktu. Bu son durumdan şüphe duysaydı, maçı başlatmayı hiç umursamayabilirdi. Yaklaşık dört ay önce poker ve maşa oyununu unutmamıştı. O olaydaki aşağılanması, buna tanık olan herhangi birinin farkında olduğundan daha derine, kalbine işlemişti; ve daha sonra hiç değinilmese de, yine de intikamı alınmalıydı. Öyleyse, yüz adamının başında, genç Lennon'ı, toplanan cemaatlerin önünde, üç seferden ikisinde eşit sayıda yenebilirse, bu, danstaki yenilgisinin aşağılanmasını bir dereceye kadar ortadan kaldırabilirdi. Bu meydan okumayı kabul etmek sadece Shanvillalı çocukların karakterine değil, aynı zamanda Emon-a-knock'a sağdıçları olarak duydukları gurur ve güvene de bağlıydı.

Hemen, meydan okumanın, komitenin isimleriyle birlikte Rathcash şapel kapısına asılmasının ardından Shanvilla için bir karşı komite oluşturuldu ve rakiplerinin kitabından bir yaprak alarak sağdıçlarının ismi dışarıda bırakıldı. Fakat aynı zamanda, oybirliğiyle kendisine verilen partinin liderliğini de kabul etti.

Şimdiye kadar meseleler, Patrick Günü'nü rakibi için bir utanç günü yapmaya kararlı olan Tom Murdock'un özel sevincine yönelikti, çünkü köpek ve mendille tanık olduğu sahneden sonra artık bundan şüphe edemezdi. Mahallelerin tüm nüfusu kesinlikle toplanacaktı ve tabii ki Winny Cavana da geri kalanlar arasındaydı. Onu arkadaşlarının ve onun gözünde
aşağılamak ne büyük bir zafer! Elbette böylesine görkemli bir sonuca ulaşmak için
tüm enerjisini ortaya koyacaktı. Toplanan kalabalığa, en azından fiziksel olarak, "o yavrunun" Tom Murdock'a rakip olamayacağını gösterecekti - Pat'in maşa ve maşa oyununa karşı yenilgisi
sadece bir talihsizlikti.

Ön elemeler artık nihayet bu, eyalette uzun yıllardır gerçekleşen veya gerçekleşmesi muhtemel olan
en büyük
hurling maçı için sonuçlandı. Rathcash, bundan sadece üç yıl önce, Tom Murdock'un mahalleyi henüz genç bir çocukken "Büyük M'Dermott" ve adamlarına karşı yönettiği son büyük olayda zafer kazanmıştı. Üç yıl daha fazla zaman Tom'un kalbine, en azından bir anlamda, daha fazla erkeklik ve vücudunun kas ve kirişlerine o zaman övünebileceğinden daha fazla gelişme kazandırmıştı. Boyu Emon-a-knock'tan bir inç veya bir buçuk inç daha uzundu, bir taş ağırlığı kadar daha ağırdı ve yaş olarak ondan neredeyse iki yaş büyüktü. Adamları ortalama olarak iyi adamlardı ve Shanvilla'nınkiler kadar fırlatma kullanmaya alışkınlardı - fırlatmaları iyi hazırlanmıştı ve sağlamdı ve cesaretleri atasözünde söylendiği gibi yüksekti. Öyleyse, Tom Murdock'un kolay olmasa bile kesin bir zafer beklemesi şaşırtıcı değil miydi?

Ancak, o günlerden beri hurling çok modası geçmiş olduğundan ve artık nadiren görüldüğünden -aslında, birbirine karşı iki kalabalık cemaatin görkemli gücünde hiç görülmediğinden- bunu hiç görmemiş veya belki de duymamış olanlar için bu bölümü bununla ilgili kısa bir açıklamayla kapatmak iyi olabilir.

Gösteri için büyük, düz bir alan veya ortak alan seçilir, ne kadar büyükse o kadar iyidir. İki büyük taş bloğu, alanın her iki ucuna doğru yaklaşık on beş veya yirmi fit arayla yerleştirilir. Bu taşlardan bir çifti bir tarafın, diğer çifti ise rakiplerinin hedefini oluşturur. Birbirlerinden yaklaşık dört yüz yarda uzaktadırlar ve genellikle oyuncuların dikkatini daha kolay çekebilmeleri için beyaza boyanmıştırlar. Bir kriket topundan biraz daha büyük, ancak hemen hemen aynı yapıda olan bir top, her iki taraf tarafından üretilir ve bu, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Fırlatıcılar, kaleler arasındaki merkezde iki karşıt parti halinde sıralanmış şekilde toplanırlar. Fırlatmalar, gerçekleştirmeleri amaçlanan iş türü için takdire şayan bir şekilde hesaplanmıştır - yani, topu ilgili kalelere doğru _puck_ etmek. Ancak,
yarışan partiler arasında bir kavga çıkması durumunda çok
müthiş silahlar olurlardı. Şu ana kadar, üzülerek söylüyoruz ki, bu durum
sık sık olmamıştır - bazen kan dökülmesine ve
bazen de adam öldürmeye, hatta cinayete yol açmıştır. Fırlatma
her zaman iyi kurutulmuş bir dişbudak parçasından yapılır. Üç ila dört fit uzunluğundadır, yaklaşık dört inç genişliğinde ve bir inç kalınlığında düz bir yüzeye sahiptir, alt ucu kıvrılmıştır. O günlerde, ormanda ve arabacıların dükkanlarında, doğanın ormanda yetiştirdiği gerekli kıvrıma sahip dişbudak parçaları için birçok ve yakın arama yapılmıştır; Ancak bu şanslı şans başarısız olunca, amaç buharlama işlemi ve krampların uygulanmasıyla
oldukça iyi bir şekilde gerçekleştirildi,
ta ki istenen şekil elde edilene kadar. Ancak bunlar asla
doğanın _amaç için_ tasarladığı_ olanlar kadar iyi olarak kabul edilmedi.

Daha önce de söylediğimiz gibi, yarışan taraflar sahanın ortasına dizildiğinde, ilgili liderler öne çıkıp iki boksör gibi el sıkışarak,
hiçbir kötülük olmadığını gösterirler. Liderlerin bu eyleminin, adamların iyi hissetmesini de garantilediği varsayılsa da, örnek genellikle birbirine yakın olan karşıt oyuncular tarafından
izlenir.

Daha sonra, toplarını hangi tarafın "gökyüzüne" fırlatacağı konusunda "bir atış" yapılır.
Bu toplar, karşı tarafların liderleri tarafından yakından incelenir ve oyun başlamadan önce söylenir. Taraflar genellikle ait oldukları parish'in yanındaki sahanın sonuna koydukları için gol seçimi yoktur. "Kura"yı hangi taraf kazanırsa, toplarını "göklere atar", lider topu elinden tüm gücüyle fırlatır ve "oyun başlar." Ancak bundan sonra hiçbir elin, hiçbir koşulda topa dokunmasına izin verilmez; görünüşe göre gereksiz bir kuraldır, çünkü bunu denemek çılgınca bir hareket olurdu, çünkü büyük olasılıkla el parçalara ayrılırdı. Oyun, topu rakiplerin kalesine sokmaktır. Her iki kalede de her iki tarafa ait iki kaleci bulunur ve bunlar bu konuda iyi bilinen deneyime sahip kişiler olmalıdır. Başlıca görevleri, topun taşların arasına adil bir şekilde yerleştirilmesini sağlamaktır; Ancak, son mücadelede atışlarını kullanmaları yasaklanmamıştır, biri yardım etmek, diğeri engellemek için,
partilerinin durumu gerektirdiği gibi.

Bazen bir oyun neredeyse kazanılmış olur, kaybeden taraftaki şanslı genç bir adam topu kalabalığın arasından açık alana kaydırdığında,
partisinden biri topu düz atışıyla havaya kıvırır ve
tüm topluluk--çünkü her zaman bir tane vardır--topun aldığı diski duyar ve
diğer kaleye doğru yarı yolda gönderir. Sonra her iki taraf da ona doğru
çok büyük bir koşuşturma yapar ve yine kalabalık bir atış çarpışması yaşanır.

Top bir tarafın kalesinden diğer tarafça oldukça iyi bir şekilde geçirildiğinde, oyun kazanılır ve galiplerin ve arkadaşlarının haykırışları sağır edicidir.

BÖLÜM XXII.

O günlerde bir atma maçı, özellikle de
tarif edeceğimiz kadar geniş bir ölçekte olduğunda, iki büyük bölge arasında hafife alınacak bir konu değildi. Bunların, günümüzün kriket maçlarının ülkenin atletik aristokrasisinin maçları olması gibi, genç erkeklerin sağlıklı bir eğlence oyunundaki beceri ve aktivitelerinin dostça testleri olması gerekiyordu ve amaçlanmıştı. Tüm bu büyük maçlarda, çok sayıda erkek, kadın ve çocuk, oyunun başarısı bir şekilde değiştiğinde izlemek ve tezahürat etmek için toplanırdı; ve oyuncuların çoğu bekar erkekler olduğundan, kalabalığın arasında çok sayıda genç kadın olmasına ve kalplerinin buna göre değişmesine şaşmamak gerekir.

Bu büyük maç vesilesiyle komiteler tarafından, erkeklerin bir tür ayırt edici kıyafet giymesi gerektiğine karar verilmişti -elbette buna üniforma demeyeceklerdi-. Herhangi bir ceketle
kumar atmak bu veya başka bir mahalle maçında hiç düşünülmemişti.
Komite, ayırt edici renklerin seçimini ilgili liderlere bıraktı, ancak aynı şekilde sergilenmesinin benimsenmesini önerdi.
Gömlek kollarının üzerine farklı renklerde kollar giyilmesi ve boğazına uyumlu geniş bir
kurdele bağlanması konusunda anlaşmaya varıldı.

Tom Murdock partisi için yeşili seçmişti ve sadece bu da değil,
kendini popüler kılma ve rakibini olabildiğince arka plana atma kararlılığıyla, adamlarına ücretsiz olarak kol ve kravat sağlamak için yeterli miktarda patiska ve kurdele satın almıştı.

Zavallı Emon-a-knock bu cömertliği göze alamazdı ve bir hafta önce diğer tarafta şişirilip sergilendiği nesneyi hissetti. Ancak, adamlarının bu nedenle onu daha az
düşüneceğinden korkmuyordu. Onun sadece günlük ücretine bağlı olarak çalışan bir adam olduğunu biliyorlardı; ve 17 Mart'ta onun yanında 
atacak olanların çoğu rahat çiftçilerin
varlıklı oğullarıydı. Şüphesiz birçoğu kendisi gibi çalışan çocuklardı ve birçoğu da çiftçilik sınıfının hizmetçi çocuklarıydı.

Shanvillas'tan bir heyet, kollarının ve kurdelelerinin rengini belirlemek için Emon-a-knock'u beklemişti.

Birkaç dakika düşündü ve sonra kutusundan kırmızı bir mendil çıkardı, "Çocuklar, aklıma gelen tek renk bu. Herhangi biri kadar iyi." dedi.

"Beğenmedim, Emon," dedi M'Dermott, cemaatin bir sonraki en iyi adamı. "Neden öyle, Phil?" dedi bir diğeri.

"Eh, nedenini pek bilmiyorum. Çok fazla kan rengi. Ben beyazı tercih ederim."

"Batıl inançlı olma, Phil _a-wochal_," dedi Emon; "beyaz tüm dünyada korkakça bir renktir ve kırmızı onların rengine karşı
elde edebileceğimiz en iyi kontrasttır."

"Öyle olsun," dedi Phil.

"Öyle olsun," diye yankıladı heyetin geri kalanı; "Elbette, Emon'un seçme hakkı var. Mendili bize ver ki, mümkün olduğunca ona benzeyebilelim."

"Ve hoş geldiniz çocuklar; işte burada; ama benim için ona iyi bakın, çünkü şu anda sahip olduğum tek şey o."

Heyet bilmiyordu, ancak okuyucular biliyordu, o adamı --aynı parçadan-- Winny Cavana'ya ve köpeğine verdiğini. Bu nedenle
son kelimeye vurgu yaptı.

Heyet Emon'dan ayrılırken hiç vakit kaybetmedi. Daha
duyma alanından çıkar çıkmaz Phil M'Dermott, "Çocuklar, hepiniz
Tom Murdock'un adamlarına bir çift kol ve her birine yarım metre kurdele verdiğini biliyorsunuz. Şimdi eğer söylediği kadar seviliyorsa,
bunu yapmasına gerek yoktu; ve benim fikrime göre bunu adamımızın yoksulluğuna
karalama yaparak yaptı. Tom Murdock yüz metre yeşil patiska ve elli metre iki peni kurdele alabilir; en azından bunu yapabilmeli. Şimdi en iyilerimiz arasında adamımıza savaş için bir çift ipek kol, bir ipek şapka ve kurdele vermemizi öneriyorum. İşte benim on penilik katkım." dedi.

"Ve ben de o oyu destekliyorum çocuklar; işte benim oyum," dedi bir diğeri.

"Aisy, çocuklar ve beni dinleyin," diye araya girdi heyetten biri olan genç Solon. "Hiçbirimiz, senin dediğini yapmak için, elinde kalan son şey olsa bile, on peni bile vermeyecek değiliz, Phil; ama bütün bunlar -kolluklar, kurdele ve şapka- birkaç krondan fazlaya mal olmayacak; ve Shanvilla'lı çocuklardan biri de buna katılmak isteyecektir. Bunu karşılayabilen herkesin beş penilik bir parça vermesine oy veriyorum ve karşılayamayan çocuklara bundan hiç bahsetmiyorum. Eğer yaparsak, penisine koymak istemediğim tek bir adam bile yok; ve Emon'un bundan hoşlanmayacağını biliyorum. Kulağa hoş gelmez ve o zengin adam Murdock tarafından gülünebilir. İşte beş penim, Phil."

Bunda çok mantıklı bir yan vardı. Sadece tüm heyetin değil, bazılarının da cebine girdi ve oybirliğiyle kabul edildi. Gerekli miktarda para bir saat içinde hazırlandı; ve zeki bir adam - konuşan ve aklı kadar uzuvları da zeki olan Solon - hemen C.O.S.'a gönderildi, üç yarda ipek ve iki yarda kurdele için, Emon-a-knock'un şapkasının tepesine tutturulmuş mendiline olabildiğince yakın.

Ertesi öğleden sonra - çünkü Shanvilla kararını hiç bozmadı - sokakta onlar için aslan yoktu; - aynı heyet akşam yemeği saatinde Emon'un evine yürüdü, o sırada evde olacağını biliyorlardı.
Daha yeni bitirmişti ve evin arkasındaki tepeye "birkaç küme" erken patates ekme işine devam etmek için dışarı çıkıyordu,
onlarla kapının yakınında karşılaştı.

M'Dermott elinde bir kağıt paket taşıyordu.

"Pekala, çocuklar," dedi Emon, "şimdi sorun ne? Dün sabah her şeyi hallettiğimizi sanıyordum."

"Öyle yaptın, Emon _a-wochal_; ama senden ayrıldıktan sonra yapmamız gereken ufak bir şey vardı. Umarım henüz kendi kollarınla ​​ilgili bir şey yapmadın."

"Hayır, Phil, yapmadım; ama korkma, zamanında yetişirim. Ama seni buraya getiren şey buysa,
rengi değiştirmek istemiyorum."

"Sorra'yı değiştir Emon; bunun için artık neredeyse çok geç. Ama çocuklardan bazıları Tom Murdock'un adamlarına, her birine, bu maç için kol ve kurdele verdiğini duydu. Senden böyle şeyler beklemiyoruz, Emon; ve o adamın övünmesini ve gururunu da umursamıyoruz. Shanvilla çocuklarının liderlerine bir çift kol hediye etmesinin, onlara yüz çift kol vermesinden daha iyi olduğunu düşünüyoruz. Bunlar
burada, Emon _a-wochal_; ve Shanvilla bölgesindeki
bir çocuk, bir erkek, bir kadın veya bir çocuk, senin bunlarla
kazandığını görünce
sevinmeyecek."

"Ve belki Rathcash bölgesindeki biri," diye fısıldadı Solon Phil'e.

Burada Phil M'Dermott paketini çözdü ve kız kardeşi Peggy tarafından
en iyi şekilde tamamlanan
kollarını gösterdi. Phil'e uyan
bir şey Emon'a uyardı; ve bu noktada hiçbir kaybı yoktu.

"İşte bunlar, hepsi Emon. Peggy onları benim ölçülerime göre yaptı; ve bunlarla
kazanman için sana bol şans diliyoruz. Faix, eğer yapmazsan, bu senin veya bizim
suçumuz olmayacak. İşte mendilin; görüyorsun
bir _milthiogue'un_ kanadının iki renkteki farkı yok."

Belki de karşılaştırmayı öneren Boher-na-milthiogue'a yakınlıktı.

"Gerçekten de çocuklar, size tamamen minnettarım ve başarısız
olabileceğimizi düşünmüyorum. Başarısız olursak bu benim hatam olmayacak ve eminim ki sizin de hatanız
olmayacak. Ama üzgünüm--"

"_Bidh a hurst_, Emon; kötü söz söyleme, yoksa seni boğarım. Ama giy onları."

Emon'un ceketi hemen sırtından sıyrılıp yakındaki bir çim yığınının ucuna fırlatıldı ve Phil M'Dermott kollarını çekti ve onları sanatsal bir şekilde omuzlarına bağladı.

"Kahretsin, Emon, ama onlar senin için iyiymiş!" dedi Phil, onları bileklerine doğru düzelterek.

"Yine de _bunda_ bir yalan var, Phil," dedi Solon. "Bize bilmediğimiz bir şey söyle."

"Pekala, onlara kafanda mantık için yer kalmayacak kadar fazla zeka olduğunu söyleyebilirim," diye cevapladı M'Dermott, bu söze biraz sinirlenmiş gibi.

Solon sırıttı ve boynuzlarını çekti.

"Gerçekten de tam olarak öyleler," dedi Emon, başını birinden diğerine çevirip hayranlıkla onlara bakarak. Keşke şöyle deseydi, ancak,
Peggy M'Dermott yerine onları yapanın bir Rathcash kızı olduğunu söyledi. "Ama her şeyi kendi istediğim gibi yapamam," diye içini çekti kendi kendine.

M'Dermott daha sonra sessizce bir eliyle Emon'un şapkasını çıkarırken,
diğer eliyle ipek şapkayı neşeyle başına geçirdi.
Emon'un kendisinin de katılmaktan başka bir şey yapamadığı bu etki karşısında genel bir onay mırıltısı duyuldu.
Şeye baktığını hissetti.

Komitenin bunların uygunluğu ve
görünüşü konusunda hayranlığı ve kararı için yeterli bir süre geçtikten sonra, Phil M'Dermott onları tekrar çıkardı ve dikkatlice kağıda katlayarak Emon'a uzattı, ona ve tüm cemaate Patrick Günü'nde bunları giymek ve kazanmak için sağlık diledi-- "Herkes bir gün önceden kendi renklerini hazır bulunduracaktır," diye ekledi.

Emon daha sonra onlara içtenlikle teşekkür etti ve babasına göstermek için eve döndü ve heyet evlerine döndü.

XXIII. BÖLÜM.

Bu büyük maç için uzun zamandır beklenen gün artık gelmişti ve her iki cemaatte de, o sabah dua etmeye gitmeden önce
kütüğünü raftan alıp, inceleyip, elinde tartıp, yere koyduğunda _setin_ düzgün durup durmadığını kontrol etmeyen iki lider dışında yüz kişi yoktu.

Adamların yerde olmaları için öğleden sonra saat iki belirlenmişti ve ortak alanın zıt uçlarının ötesinde iki yoğun kitle halinde görüldükleri ana kadar oradaydılar. Dışarıda toplanmışlardı ve
birbirlerine doğru iki ayrı gövde halinde, kendi partilerinin ilham verici tezahüratları arasında yaklaşmalarının daha iyi bir etki yaratması için içeriye doğru dağınık bir şekilde girmelerine izin verilmemişti. Bu büyük olay haftalardır konuşuluyordu ve sadece
oyuncular ve başlarındaki iki büyük adam tarafından değil, aynı zamanda
"genel halk" tarafından, o veya belki de başka bir bölgede yıllardır planlanan en önemli
hurling maçı olarak görülüyordu. Her partinin arkadaşları, yüzlerce tarafsız seyircinin yanında, arena olarak adlandırılabilecek şeyin etrafındaki tepeleri çoktan işgal etmişti. Rathcash adamlarının arkadaşlarının tezahüratları arasında yeşil kolluklarıyla ilerlerken başlarında göze çarpan Tom Murdock, başı dik ve omzunun üzerinden aşağı doğru sarkmış bir şekilde yürürken görülebilirdi. Sağ elini, oyun başlamadan önce rakibine iyi niyet göstergesi olarak verme alışkanlığını yerine getirmek için serbest bıraktı.

O gün şüphesiz muhteşem yakışıklı görünümlü bir adamdı.
Boynundan altı fitten uzundu ve tam orantılıydı.
Göğsünde geniş yeşil bir kurdeleyle bağlanmış, yakası neredeyse omuzlarına kadar kıvrılmıştı ve üstündeki koyu kıvrık bıyıklarla dikkat çekici bir tezat oluşturan tertemiz beyaz bir boynu vardı.
Adamları da muhteşem bir adam grubuydu. Çoğu kendisi kadar uzun ve iyi yapılıydı ve hiçbiri beş fitin altında değildi; aralarında tek bir küçük adam bile yoktu - mahallenin seçkin bekar erkekleri. Yeşil kolları ve çıplak boyunları, liderlerinin durumunda olduğu gibi sol omuzlarına attıkları atkılarla, sağ taraftaki tepedeki Rathcash halkının tamamından alkış sesleri yükseldi. Ortak alan ile Emon-a-knock ve adamlarının toplandığı nokta arasında yüksek çimenli derin bir hendek vardı. Phil M'Dermott sessizdi. Liderlerinin seçtiği renkle henüz uzlaşamamıştı. Elbette bunun nedenini açıklayamazdı,
ama hiç de beğenmemişti. Ona kasvetli, melankolik ve kehanet gibi görünüyordu. Ama Phil, hissetmese bile neşeli olduğunu varsayacak kadar sağduyuluydu. Emon, beş fit on buçuk inç boyunda olmasına rağmen, partisinin en küçük adamıydı. Her bakımdan Rathcash adamlarına eşitlerdi, hatta daha fazla değillerdi. Emon, "Hadi çocuklar," dedi; "Tom Murdock adamlarını getiriyor; kıyıdan atlamak zorunda kalacağız. Ben mi önden gideyim?"

"Elbette, Emon; ve yüzüncü adamın talihsizliği ona bir ayak
vuracak."

"Hayır, ne de topuk, Phil," dedi nüktedan.

"Geri çekilin çocuklar, yaklaşık on beş yarda," dedi Emon. "Önce ben başlayayım; ve ben tamamen bitince, olabildiğince tek sıra halinde ilerleyin. Kendinize bolca yer bırakın ve kalabalıklaşmayın."

"Zamanınızı ayırın çocuklar," diye fısıldadı peygamber, "ve hiçbirimizin tökezlemesine veya düşmesine izin vermeyin."

"Korkmayın, Phil," diye yanıtladı hepsinin arasından.

Sonra Emon birkaç yarda geri çekildi; ve hafif ve hızlı bir koşuyla kıyıyı geçti, diğer tarafta hafif bir dengeleyici sıçrama yaptı, tıpkı bir sıçrama tahtasından takla atan bir adam gibi.

Shanvilla nüfusu -ki diyebilirim ki, hepsi çevredeki tepelerdeydi- tezahüratlarıyla havayı yırttı, kırmızı kollukların kıyıyı genç geyikler gibi aştığı görüldü. Hiçbir hata yapılmadı; tek bir adam alçak veya kısa atlamadı; peygamberin söylediği gibi tek bir ayak parmağı bile üzerinde kalmadı -zeki adamın eklediği gibi tek bir topuk bile. Kırmızı kollukların sırayla yaklaşık sekiz fit havaya yükselip kıyının ötesindeki düz çimenliğe sabit bir şekilde indiğini görmek canlandırıcı bir görüntüydü.

Shanvilla'dan gelen tezahüratlar ikiye katlandı ve hatta Rathcash'li adamlardan bazıları bile katıldı.

İki grup şimdi sahanın merkezine doğru dostça bir yaklaşımla birbirlerine yaklaşıyorlardı, burada birbirlerinden yaklaşık altı yarda uzakta durdular; Tom Murdock ve Emon-a-knock bir vuruş önde. Sağ ellerini biraz uzatarak öne çıktılar.

"Merhaba, Lennon!" dedi Murdock; "neden, ipek giymişsin, dostum ve
uyumlu bir şapkan var; böyle bir şey duymadım. İpek alacak param yoktu,
ve kollarımız düz basma."

"Bizimkiler de öyle, ve ben senden daha az ipek alabilirdim; ama
adamlarım bana bu kolları ve bu şapkayı verdi ve onları
giyeceğim."

"Elbette, elbette, Lennon. Ama renk hakkında pek bir şey söyleyemem;
mavi çok daha iyi görünürdü; ve belki de daha
uygun olurdu."

"Bunu kızların şapkalarında giymeleri için bıraktım," diye yanıtladı Lennon, alaycı bir şekilde. Winny Cavana'nın tatil şapkasının
maviyle süslendiğini biliyordu ve Murdock'un da bunu bilmesi pek olası değildi. Daha sonra el sıkıştılar, ancak bu samimi olmaktan çok resmiydi; ve
Murdock cebinden yarım kron çıkardı. Emon-a-knock'un yoksulluğuna karşı koymaya kararlıydı, çünkü bir peni de yeterli olurdu;
ve "Ben mi çağıracağım, yoksa sen mi çağıracaksın?" dedi.

"Meydan okuyan genellikle 'gökyüzüne' gider ve diğerleri çağırır," diye cevapladı.

"İşte o zaman!" dedi Murdock, açık bir yere çıkarak yarım kronu havaya, başlarının on sekiz veya yirmi fit yukarısına kıvırdı.

"Baş," diye bağırdı Lennon; ve baştı.

Bu gibi durumlarda, yazı tura atan liderin topu tüm gücüyle havaya mümkün olduğunca yükseğe ve tabii ki rakibinin kalesine doğru olabildiğince uzağa atması olağan bir yöntemdi. Havadaki yükseklik arkadaşlarının tezahürat etmesi için bir işaretti ve rakibinin kalesine doğru olan yön
kurayı kazanmanın büyük avantajı olarak kabul edildi.

Ancak, bu, bu son noktanın sorgulandığı
hurling tarihindeki ilk olaydı. Emon-a-knock ve Phil M'Dermott
ikisi de deneyimli atıcılardı; ve ortak alanın dışındaki alandan yüksek bankayı bu şekilde almadan önce, adamlarından
bir kenara çekilip konuyu şöyle tartışmışlardı:

"Phil, kurayı kazanmamızı umuyorum," dedi Emon.

"Bunu başarabiliriz, dua ediyorum. Eğer kazanırsak, sen topu yoluna biraz koyacaksın, Emon."

"Hayır, Phil, seninle tam olarak halletmek istediğim konu bu. Her zaman şunu söylerim ki, kura kazananı topu diğer kaleye doğru attığında, her zaman onu gözetleyen iyi bir adam tarafından karşılanır; ve karşı taraftan hiç kimse 'oyun başlayana' kadar kendi sahasına giremediğinden, her şey ona aittir ve genellikle topu diğerlerinin başlarının üzerinden yarı yarıya geriye gönderecek şekilde
hareket ettirir. Şimdi planım şu. 'Kura'yı kazanırsam, topu onlarınkinden
çok kendi kalemize doğru atacağım. Sen orada ol, Phil, onu karşılamak için; ve ona verdiğin ilk diskin onu benim elimle atabileceğimden iki kat daha uzağa rakibimizin sahasına göndereceğinden pek korkmuyorum. Ayrıca, top havaya kalktığı anda, adamlarımız sahanın her yerine ilerleyebilir ve bizim iyi adamlarımızdan biri ona yardım edebilir. Ne diyorsun, Phil?"

"Eh, Emon, şimdi düşününce, söylediklerinde büyük bir akıl yürütme payı var; ama daha önce hiç böyle yapıldığını görmedim."

Shanvilla'nın bu iki en iyi adamı arasında bu şekilde kararlaştırılmıştı; ve
Emon, yazı tura atışını kazandıktan sonra, omzunun üzerinden gözünü çevirdi ve Phil M'Dermott'un pozisyonunda, atışının harekete hazır olduğu bir yan bakışını yakaladı.

Tüm deneyim ve beklentilerin aksine, Emon-a-knock, topu ondan diğer kaleye doğru
atmak yerine, mümkün olduğunca yükseğe, ama açıkça kendi kalesine doğru
eğik bir şekilde fırlattı. Burada tepedeki Shanvilla'dan hayal kırıklığı dolu bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Ama
kısa sürede açıklandı. Phil M'Dermott, büyük bir amaç olarak kabul edilen ilk diski
istediği gibi kullanmıştı. Daha önce hiç böyle bir
uygunluk (_nunc_ dodge) düşünülmemişti. M'Dermott bununla başa çıkmak için bolca alana sahipti. Yakınında, geleceğini bildikleri şeye sevinçle bakan kendi adamlarından başka kimse yoktu.
M'Dermott, fırlattığı topun alt tarafıyla topu ona doğru yuvarladı ve
başının yaklaşık bir ayak yukarısında havaya doğru kıvırarak,
tüm tepelerden duyulan bir diskle
aşağı inerken onunla karşılaştı ve Emon'un
elinden fırlatabileceği yerden üç mesafe öteye
sürükledi. Liderin geriye doğru attığı topun amacı şimdi Shanvilla'nın memnuniyetine göre açıklanmıştı, onun onaylayan tezahüratları önceki şaşkınlık mırıltılarının yerini aldı.

"Be gorra, onlar bilgili bir çift," dedi tepedeki seyircilerden biri.

Ama artık "başlamış" olan oyuna katılamam ve mücadele sırasında her tarafın ne söylediğini size söyleyemem. Elbette top Rathcash tarafından karşılandı ve geri konuldu; ancak her adam
şimdi elinden gelenin en iyisini yapıyordu, nerede ve ne zaman olursa olsun, ancak
hepsi belirli bir disiplin ve liderlerine göz kulak olmadan. Şimdi şanslı genç bir adam topa bir açık yakaladı ve
kalabalığın arasından dönene kadar diğer taraf tarafından durdurulana kadar ona bir disk verdi. Sonra yakın bir mücadele ve atışların çarpışması, sanki yaşam ve ölüm sonuca bağlıymış gibi. Şimdi, yine, bir adam ona açık bir vuruş yapıyor ve disk başlarının üzerinden geçiyor, bu sırada her iki taraf da muhtemel varması gereken noktaya doğru hücum ediyor;
sonra yine kalabalık bir mücadele ve en sonunda bir disk daha ve Sandymount'taki kıyıda bir gülle gibi görülüyor.
Başka bir hücum,
başka bir yakın mücadele ve atışların çarpışması ve disk, disk; şimdi
bu hedefin çenelerinde, şimdi de o hedefin çenelerinde, tezahüratlar ve
karşı tezahüratlar çevredeki tepelerde yankılanırken.

Tom Murdock ve Emon-a-knock'un oyunun tüm bu iniş çıkışlarında göze çarptığını söylemeye gerek yok. Hiçbir adam, _zamanında_ bir diske sahip olma olasılığı varsa, ikisinden de topu almadı; ancak bir rakip ona
vermek için elinin altındaysa, karşı diske sahip olma riski de ortadan kalkardı. Bu, ayırt edici renklerin kullanımıydı ve
yeşil ve kırmızı kolların birbirinin içinden geçip gruplar halinde tek bir noktaya doğru koştuğunu görmek oldukça ilginçti.

Sonuçta, Emon'un rengi "o kadar da kötü görünmüyordu;" ve Shanvilla oyun devam ederken kendi 
kendilerini öylesine yiğitçe savundular ki, bahis --çünkü bu, mahalle kumarbazları için bir tür Derby günüydü-- başlangıçta Rathcash'e karşı altı, hatta yedi, dört olan bahisler artık eşitti. Evet, küçük gözlü ve büyük gözlü kızıl saçlı bir adam var, yarışlarda bir tahtanın üzerine üç yüksük koyuyor, Shanvilla'ya karşı beş beş penilik bit teklif etti; ve iyi ki de öyle, çünkü Emon ve adamları topu aralarında tutmuşlardı ve Emon'un emri onu yakın tutmaktı -- artık sahip olduklarına göre onu hiç diske vurmamak, ama onu yana yatırmak ve bir vücut halinde etrafında tutmak. Bu oldukça adil bir karardı ve diğer taraf da fırsat bulsaydı bunu benimserdi.

Böylece istikrarlı ama yavaş bir şekilde ilerliyorlardı. Rathcash adamları dışarıdaydı, ancak Shanvilla adamlarının sağlam gövdesine girmeyi zor buldular, onlar da top ortada Rathcash kalesine doğru ilerliyorlardı.

"Öne, öne, çocuklar, yoksa oyun kaybedilir!" diye kükredi Tom
Murdock, kendisi de o sırada topa girmek için bir açık arıyordu.

Hemen ardından Shanvilla'nın hemen önünde yeşil kollu bir grup belirdi, onlar toplarını uç uca, yılmadan getirdiler.

Yine de Rathcash dışarıdaydı ve topa bir atış yapamadı. Bu, Shanvilla liderinin daha önce pek düşünülmemiş bir generallik örneğiydi ve büyük ihtimalle başarıyla taçlandırılacaktı. Shanvilla'nın tepelerden gelen tezahüratları artık sağır ediciydi - son mücadele açıkça yaklaşıyordu. Rathcash tepelerde sessizdi, birkaç endişe mırıltısı dışında.

"Bu asla işe yaramayacak çocuklar!" dedi Tom Murdock, Shanvilla'nın merkezine
hızla koşup topu aralarından yakalamaya çalışırken; ama onlar bunun için çok sağlamdı, oysa şimdi Emon'a
bir atış mesafesi kadar yaklaşmıştı.

Emon adamlarına öne eğilmelerini, böylece kaleyi görebileceklerini ve mesafesini tahmin edebileceklerini söyledi.

"Birkaç metre daha ileri, çocuklar," diye bağırdı, "sonra da bana vurmam için dışarı çıkın: Ne topu ne de kaleyi ıskalayacağım."

"Sakin olun, Emon, biraz sakin olun!" dedi Phil M'Dermott; "Yanında kim olduğunu görmüyor musun? Biraz daha yakın tut."

"Sizinle birlikte, çocuklar! Ne yapıyorsunuz?" diye kükredi Tom Murdock; ve yeşil kolluların yarısı kırmızıların arasından içeri koştu. Burada, atışların çarpışması en yüksek seviyedeydi ve tepenin her iki tarafından gelen haykırışlar muazzamdı. Shanvilla, Rathcash'in aralarından almaya çalıştığı her girişime rağmen toplarını korudu ve savundu; ancak her iki taraf da şiddete benzer bir şey düşünmüyordu.

Shanvilla zaferden emin görünüyordu ve dışarıda olanlar ve topa bir ipucu alamayanlar, havaya fırlatmalarını sürdürüp, seslerinin en yüksek topa kadar bağırıyorlardı, "İyi çocuklar, Shanvilla, iyi çocuklar!" "Bitirin artık--bitirin artık!" "İyi çocuklar!"

Emon dışarı baktı. Taşları görmese de, kalecileri gördü--biri kırmızı, diğeri yeşil--son diski bekliyorlardı ve yeri biliyordu.

"Bana şimdi yer ver, Phil," diye fısıldadı ve adamları geri çekildi.

Emon topu başının hizasında havaya doğru kıvırdı ve
sağlam ve isabetli bir şekilde vurdu. Sanki bir topun ağzından fırlamış gibi Rathcash, Shanvilla ve diğerlerinin başlarının üzerinden geçti ve taşların tam ortasından hızla geçti - hop-hop-hop- ta ki birkaç hücumda gözden kaybolana kadar. Ama aynı anda bir darbe daha vurulmuştu ve Emon-a-knock yerde baygın yatıyordu, yüzü ve boynu, gömleği ve kolları aynı renkti ve o renk kandı. Tom Murdock'un fırlattığı top, Lennon onu havaya kıvırdığı anda vurmaya hazırdı. Tüm oyun bu tek darbeye bağlıydı. Emon, solunda olan Tom'a göre oldukça yan taraftaydı. Her iki darbe de neredeyse aynı anda topa doğru yönelmişti, ama Tom'un bir iki saniye geç kalması nedeniyle vuracak topu yoktu; ve darbenin şiddetini dizginleyemeyerek, atışı devam etti ve Emon'un başını sol kulağının üstüne kadar çıkardı, kafatası kemiğine yaklaşık üç inç uzunluğunda ve bunun yarısından daha geniş bir et parçası kaldırdı.

Shanvilla'nın tezahüratları hızla bastırıldı ve kırmızı kollular liderlerinin etrafında bir hücuma geçti. Phil M'Dermott onu kollarına aldı ve gevşek et parçasını Emon'un kafatasına en sanatsal şekilde yerleştirdi ve çenesinin altına bağladığı bir mendille bağladı. Kemiğe hiçbir zarar verilmediğini görebiliyordu.
Bu, et parçasını kafatasından temizleyen basit bir eğimli vuruştu.
Ama zavallı Emon hala baygın yatıyordu, tüm yüzü, boynu ve göğsü kanla kaplıydı.

Shanvilla oğlanları arasında biraz homurdanma oldu ve tepedekiler sopalarıyla aşağı koşup yoldaşlarına katıldılar; Rathcash adamları ise sıkı bir gövde halinde birbirlerine sokulup tepedeki arkadaşlarını çağırdılar, onlar da ihtiyaç halinde onları savunmak için aşağı koştular.

Bu gerçekten de kritik bir andı ve düzgün yönetilmezse daha uzun süreli bir kan dökülmesine yol açabilirdi. Ama Tom
Murdock bu duruma eşitti. Darbeyi indirdiği anda adamlarından birine fırlattı ve öne çıktı.

"Aman Tanrım, çocuklar, umarım çok fazla incinmemiştir!" diye haykırdı.
"Rathcash, Shanvilla incinmeden önce yüz oyun kaybetmeli."

Konuşurken Shanvilla adamlarının çoğunun yüzünde şüphe ve artan öfke gördü, bazıları dişlerini gıcırdattı ve fırlatmalarını ellerinde daha sıkı kavradı. Tom, sonuçtan neredeyse korkmasına rağmen, buna rağmen
aklını kaybetmedi.
Emon'u elinden tuttu ve onunla konuşmasını söyledi. Phil M'Dermott,
adamlarına, acı çekene hava vermek için kalabalığı geri çekmelerini emretmişti. Zavallı
Emon'un başka bir sebepten dolayı kendi çaresine başvurmuştu. Phil,
dudaklarını ve diş etlerini viskiyle ovuşturmuştu--bu sefer çok yakındı--ve boğazından aşağı birkaç yüksük dolusu dökmüştü. Kısa süre sonra gözlerini
açtı ve etrafına baktı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Tom Murdock. "Çok incindin mi, Lennon?"

Hayata geri dönüş, Tom'un kalbindeki Emon'a karşı olan tüm samimiyeti çoktan
yok etmişti.

"Umarım çok fazla değildir, Tom. Şaşkına dönmüştüm; hepsi bu. Peki ya
oyun? Düşerken kulağımın zafer tezahüratlarını duyduğunu düşündüm."

"Öyle yaptılar, Emon," dedi M'Dermott; "ama konuşmayı bırak, sana söylüyorum.
Oyun bizim ve son diskle oyunu kazanan sendin. "

"Ay, ve neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan o son diskti," diye devam etti Tom, yeterince bilmiş bir şekilde. "İkimiz de topa neredeyse aynı anda vurduk; o önce aldı ve benim fırlattığımda vuracak hiçbir şey yoktu
ta ki kafasına değene kadar. Tanrıya yemin ederim ki, Lennon, bu tamamen kazara oldu."

"Seni başka bir şeyle suçlamadım, Murdock; kendinden şüphe ediyormuş gibi görünme," dedi Emon çok kısık ve zayıf bir sesle. Ama "kendine geldiği" belliydi.

Hala Shanvilla adamları homurdanıyor ve fısıldıyorlardı. İçlerinden biri, Ned Murrican adında iri siyah saçlı bir adam, sonunda patladı ve fırlattığı diski başının üstünde sallayarak haykırdı:

"Arrah, şimdi ne yapıyoruz; çocuklar? En iyi adamımızın gözlerimizin önünde öldürülmesini mi izleyeceğiz ve bir flütçü ve bir dansla yetineceğiz? Ben
diyorum ki kana kana kan olmalı!"

"Neden olmasın?" dedi bir diğeri. "Bu bir kaza değildi; Bundan eminim."

"Ne saçmalık!" diye bağırdı üçüncüsü; "Darbeyi hedeflediğini görmedim mi?" Ve Shanvilla'nın tamamı fırlatmalarını ve sopalarını havaya savurdu, onları korkunç bir saldırının
gürültüsüyle birbirine çarptı.

Tom Murdock'un yanakları soldu. Durduramayacağı bir
barajı açtığından ve eğer olmasaydı, yakında bir cinayet olacağından korkuyordu. Adamları sıkı bir şekilde birbirlerine yakın bir şekilde duruyorlardı ve
aralarında tek bir kelime bile duyulmuyordu.

"Hayatınız pahasına bir darbe indirmeyin, çocuklar!" diye bağırdı, aynı anda fırlatmasını verdiği adamdan geri aldı, adam da fırlatmayı ona uzattı ve "Al, Tom, bunu isteyeceksin." dedi.

Shanvilla adamları fırlatmayı aldığını gördüler ve bunun bir meydan okumanın kabulü olduğunu düşündüler kavga. Şimdi yerden zıplamaya başladılar,
"Whoop, whoop!" diye bağırıyorlardı, İrlandalı bir kavgada hızlı bir eylemin kesin işareti.

Daha da kritik bir anda, "öldürülen adam için" aceleyle çağrılan Shanvilla'nın papazı Peder Farrell, kalabalığa doğru dörtnala koşarken görüldü; ve
daha da şanslı olanı, Rathcash'in papazı Peder Roche'un ona eşlik etmesiydi. İkisi de bir bakışta tanınıyordu; Shanvilla "çilek koçanı" üzerinde ve Rathcash "sıkı küçük siyah kısrağı" üzerinde.

Bu iki iyi adamın yaklaşmasının, gerçekte olmasa da, iki taraf arasındaki öfkeli duygunun
görünüşte sakinleştiğini söylemeye gerek yok.

"Burada, saygıdeğer efendimiz," dedi Shanvilla adamlarından biri Peder Farrell'e, "yaralanan adam burada yatıyor; zavallı Emon-a-knock, saygıdeğer efendimiz."

Peder Farrell bir an döndü ve arkadaşına fısıldadı,
"Yaralı adamla ilgileneceğim ve sen de çocukları sessiz tutmaya çalış.
Shanvilla'nın kavga etmeye hazır olduğunu görüyorum. Onlara, eğer adam çok
yaralı değilse, birkaç dakika içinde yanlarında olacağımı söyle. Eğer öyleyse, dostum, korkarım Shanvilla'yı sessiz tutmak için
zor bir görevimiz olacak. Adamlarını hemen evlerine gönderemez misin?"

"Elimden geleni yapacağım; ama sen kendi adamlarınla ​​benden daha fazlasını yapabilirsin.
Rathcash'in son ana kadar bir darbe indiremeyeceğini biliyorum."

Sonra ayrıldılar, Peder Farrell atından indi ve Emon-a-knock'un hala M'Dermott'un kollarında yattığı yere doğru gitti; ve Peder Roche yukarı
Rathcash adamlarına doğru.

"Çocuklar," dedi onlara hitap ederek, "bu, günün sporunun üzücü bir sonu; ama Tanrıya şükür, duyduğum kadarıyla, adam çok fazla yaralanmamış. Her
durumda, sakin olun. Gerçekten, hemen eve gitseniz iyi olur, hepiniz. Rahibinizin tavsiyesini dinlemez misiniz?"

"Ve neden olmasın, saygıdeğer efendim? Eğer iş oraya gelirse, elbette yapacağız;
ama Tanrı'ya şükür, olmayacak. En kötü ihtimalle sadece bir kazaydı ve bize bunun bir şey ifade etmeyeceği söylendi. Bir süre daha yerimizde duracağız, saygıdeğer efendim, çocuğun nasıl olduğunu duyana kadar. Elbette, iki fıçı bira ve bir dans var, bu arada."

"Pekala, çocuklar, çok dikkatli olun ve sessiz olun. Saygıdeğer bir şekilde vuran ilk adamınızı ziyaret edeceğim--"

"Eğer ilk biz vurursak, hiçbir darbe indirmeyeceğiz, saygıdeğer efendim. Peder Farrell buna baksın."

"Ve öyle yapacak, buna güvenebilirsiniz," dedi Peder Roche.

Shanvilla adamları Peder Farrell'a her açıdan büyük bir güven duyuyorlardı ve cemaatte, dini etkisi dışında, saf bir sevgiden dolayı neredeyse ölmeyecek tek bir adam yoktu. Onun hem gerçek hem de ahlaki açıdan iyi bir hekim olduğunu biliyorlardı; ve son on yedi yıldır, hırsızların eline düşseler de düşmeseler de, cemaatteki herkese iyi bir Samiriyeli olduğunu kanıtlıyordu. Hayatına tıp öğrencisi olarak başlamıştı, ancak (belki de ihtiyatlı bir şekilde) Kilise'yi tercih etmişti.
Ancak, erken dönem tercihlerinin anısına, mutfağının arkasında bir tür küçük özel eczane tutuyordu; ve doğanın onun yumuşak tavsiyeleri ve zararsız reçeteleri altında gerçekleştirdiği tedaviler o kadar çoktu ki, yanılmazlık
sonradan Holloway veya Morrison tarafından elde edilene neredeyse eşitti.
Ancak, tıbbi bilgisi hiçbir zaman şu anki durumdan daha fazla işe yaramadı ve değer taşımadı.

Shanvilla yaklaşırken silahlarını indirdi ve raporunu bekledi. Elbette Peder Farrell önce genç adamın nabzını hissetti. Bunu yaparken diğer elinde saatini tutacak kadar bilgiç veya yapmacık değildi;
ama tüm iyi doktorlar gibi dilini tuttu.
Daha sonra mendili çözdü ve Phil M'Dermott'un bu kadar hızlı ve akıllıca yaptığı işi aksatmadan
yarasını nazikçe inceledi.
Hastasının durumunu
son kez test etti; sesi; ve kendi zihninde buna
önemsiz bir vurgu yapmadı. Kendisini hasta mı yoksa sersem mi hissettiğine dair sorularına yanıt olarak Emon, beklenenden çok daha kararlı bir şekilde,
ne birini ne de diğerini hissettiğini söyledi. Peder Farrell artık ciddi bir sorunu olmadığı konusunda tamamen tatmin olmuştu ve ona Kilise ayinlerini vermenin veya onunla daha uzun süre kalmanın Shanvilla'lı erkeklerin zaten heyecanlı zihinleri üzerinde olumsuz bir etkisi olabilirdi. Bu yüzden gülümseyerek şöyle dedi, "Tanrıya şükür, Emon, şu anda daha fazla doktora ihtiyacın yok; Shanvilla'ya sana ciddi bir şey olmadığını söylerken seni birkaç dakika yalnız bırakacağım."

Sonra onu bırakıp cemaatine doğru koştu, cemaatçiler yaklaşırken onu yarı yolda heyecanla karşıladılar.

"Eh, saygıdeğer efendim?" "Eh, saygıdeğer efendim?" diye bağırdı en öndekilerin arasından.

"İyi, çok iyi çocuklar," diye cevapladı; "Tanrıya şükür ki bir kafa derisi yarası, ki bu da bir şey ifade etmeyecek. Kusmalarınızı bir kenara bırakın ve gidip Rathcash kızlarını dansa kaldırın."

"Peder Farrell için üç alkış!" diye bağırdı siyah kıvırcık saçlı Ned Murrican. Onlara içtenlikle verildi ve barış sağlandı.

Peder Farrell daha sonra çilek koçanına tekrar bindi ve Peder Roche'un Rathcash adamlarıyla birlikte olduğu yere doğru sürdü. Onlar, "bir bakıma", Emon-a-knock hakkındaki fikrini kendi adamları kadar merak ediyorlardı. Liderlerinin Emon-a-knock'a karşı herhangi bir özel kötü niyetini
bilmiyorlardı veya bilseler bile umursamıyorlardı. Eğer bir kavgası varsa, onu benimsemeyeceklerdi; ve dedikleri gibi, kendilerini savunmak dışında
bir darbe indirmeyeceklerdi.

Peder Farrell şimdi onlara Emon'un "üzerinde" hiçbir önemli şey olmadığına dair güvence verdi; bu sadece bir et parçasıydı ve birkaç gün içinde iyileşecekti. "Ama, Tom _a-wochal_," diye ekledi gülerek, "genellikle
bir kargayı hedef alıp bir güvercini vurmazsın."

"Bu sefer bunu yapacak kadar beceriksiz ve talihsizdim, Peder
Farrell," diye cevapladı. Ve sonra olayın nasıl gerçekleştiğine dair tam ve görünüşe göre
samimi bir ayrıntıya girdi.

Peder Farrell büyük bir dikkatle dinledi, ara sıra ona eğilerek, bir yargıcın talimatına karşı jüri başkanı gibi, onu anladığını göstermek için. Bitirdiğinde. Peder Farrell elini omzuna koydu ve ona doğru eğilerek kulağına fısıldadı, "Ah,
Tom Murdock, ama bugün şanslı olan sensin! Çünkü darbe bir buçuk santim daha düşük olsaydı, Connaught'taki tüm rahipler ve doktorlar seni adam öldürme suçundan yargılanmaktan kurtaramazdı."

"Ya da cinayet," diye fısıldadı Tom'un kalbi kendi kendine.

Bu sırada Emon-a-knock, M'Dermott'un yardımıyla ayağa kalkmıştı; ona ve büyük Ned Murrican'a yaslanarak, ortak alanın girişini oluşturan dereye doğru zayıfça süründü.

Peder Farrell, hareketi fark ederek onun peşinden gitti ve geçerken, onu eve götürmek için bir at ve araba çağıracağını, çünkü yolun sonundan daha fazla yürümesine izin vermeyeceğini söyledi. Gerçekten de, bunu yapmak niyetinde değildi; çünkü
hâlâ ayakta durmakta bile güçlük çekiyordu ve bu da yardım almadan değildi.

Ancak, kendisi ve yardımcıları yolun sonuna ulaşmadan önce, Peder Farrell içeri girerek, "Tamam, iyi çocuklar; yolda onun için bir jennet ve araba geliyor." dedi.

Emon, jennet kelimesine kulağını dikti; etraftaki tek jennet'in kime ait olduğunu biliyordu. Ve gerçekten de oradaydı; ve onu görmek, Emon'u neredeyse iyileştirecekti, alabileceği herhangi bir tedaviden daha iyi.

BÖLÜM XXIV.

Emon-a-knock'un bu kadar ciddi şekilde yaralandığı anlaşıldığı anda, _birisi_ -ah, bazı insanların düşünceliliği!- bir ulaşım aracına ihtiyaç duyulacağını düşündü ve perçeminden zaman ayırmaya karar verdi. Jamesy Doyle, evdeki tek hizmetçi kadına, arabadaki bol miktarda samanın üzerine bir saç şiltesi koyması ve gecikmemesi için bir işaretle birlikte, arabaya ve arabaya gönderilmişti.

Jamesy Doyle, hata yapmayan ve kendisine söyleneni yapan kişiydi; ve gerçekten de oradaydı, her şeyi mümkün olduğunca doğru bir şekilde
çatıyordu. Phil M'Dermott ve Ned Murrican, Jamesy Doyle yaklaşırken zavallı Emon'u yolun sonuna götürdüler.

"Bu senin için, zavallı dostum," dedi, Emon'a hitap ederek. "Ve seni kendi kapının önündeki her adıma bırakacağım - emirlerim onu ​​kendi kendine
öğrenecek."

Emon konuşmak üzereydi veya bunu yapmaya çalışacaktı; ama M'Dermott
onu durdurdu.

"Kendini boğma, Emon, konuşmaya çalışma; ama seni
arabaya kaldıralım ve dilini tutalım."

Emon-a-knock gülümsedi; ama bu mutlu bir gülümsemeydi.

Elbette etrafında bir kalabalık vardı; ve zavallı Emon kaldırılıp yatar pozisyonda sabitlendiğinde ve Jamesy Doyle "devam etmek" isterken, Phil
M'Dermott ve büyük Ned Murrican ona eşlik ederken, her iki yanında birer tane yürüyerek, içlerinden birçok fısıldayarak gözlem geçti.

"Jamesy Doyle'un kendisi jennit için gönderdiği kişiydi, Judy; ona
arabaya bol miktarda saman koymasını söylediğini duydum."

"Ay, Peggy, ve ona bir saç paspası almasını ve üstüne hafifçe vurmasını söylediğini duydum. Onun gibi saç paspası
sahipleri olanlar için iyi değil mi?"

"Ay, Nelly Gaffeny, ve ona hayatını sürdürmesini söylediğini duymadım mı!"

"Gerçekten yapmadın, Nancy; söylediği şey, 'geciktirmemek'ti; şu anda sana olduğum kadar ona yakın değil miydim?"

"Şşş, kızlar!" diye araya girdi (Lever'ın söyleyeceği gibi) aklı başında yaşlı bir kadın-- "Jamesy'yi gönderen yaşlı Ned Cavana'nın kendisiydi; ona ahırın yolunu gösterip onu yakalamasını beklemiyor muydum? Aman Tanrım, hepiniz ne kadar da hoşsunuz!"

"Senin için teşekkürler, Katty avrone; ama onu buna teşvik eden Winny değil miydi, ve ona baltayı vururken gözlerinden yaşlar akması? Ve aynı şey, elindeki mendil de tüm dünya için Emon-a-knock'un şapkasının ve kollarının rengindeydi."

Yukarıdaki dedikoduda epeyce gerçek payı vardı, ama biraz da abartı.

Jamesy Doyle'u araba ve araba için gönderen yaşlı Ned Cavana'nın kendisiydi ve ayrıca ona ahırın anahtarını da vermişti--yaşlı
Katty şu ana kadar oldukça haklıydı. Şimdi, Rathcash bölgesinde, at ve araba sahibi olan ve Emon-a-knock'u eve getirmek için uygun zaman geldiğinde neşeyle onu çağırmayacak tek bir adam bile olmadığını bilin - ve Winny Cavana bunu biliyordu; babasının, bu amaç için, kendisine bahsedildiği anda, tüm hayatını vereceğini biliyordu; ve babasının "alanda ilk" olması konusunda kararlıydı. Olayın kendisinde sıra dışı bir şey yoktu; bu dedikodulara konu olan şey, tarafların göreceli konumlarıydı. Ancak yaşlı Ned, bir komşuya hizmet etme isteğinde dedikoduyu hiç düşünmemişti. Winny bunu düşünmüştü, ancak şansını kaybetmektense buna cesaret etmişti. Babasına, Jamesy'yi jennet'e göndermesini ve ona kuru samanların olduğu ahırın anahtarını vermesini öneren oydu. Dedikoducular bu küçük
dönüşümün farkında olsalardı, şüphesiz yorumlarından kaçmazdı.

Ama sıradanlığa dönmeli ve işlerin orada nasıl gittiğini görmeliyiz.

Tom Murdock, jennet ve arabanın gelişine çok da uzak olmayan bir mesafeden tanık olmuştu; ve tabii ki onları tanıyordu. Ancak, onları çağıranın Winny Cavana olduğunu bilmiyordu - bunu sadece tahmin ediyordu.
"O----yavruyu" gördü - bu utanç verici eklemeyi öfkesine ekledi - içine
yükseldi; ve kazayla ilgili bir pişmanlığı varsa, o da darbenin Peder Farrell'in yıldızlarına bahşettiği bir buçuk santim daha aşağıda olmamasıydı. Gözlerinin her zaman korktuğu tercihi ikinci kez görmesiydi. Yolda köpekle olan sahneyi
unutmamıştı. O kadar
uzaklaşmamıştı ki göremiyordu, ne de mendili fark etmeyecek kadar dikkatsizdi; ayrıca aralarında bu konuda
görünüşte gerçekleşen dostça küçük mücadelenin anlamını tahmin edemeyecek kadar aptal da değildi. Lennon'ın şapkasının ve kollarının rengi de şimdi aklına geldi ve kıskançlık, bunları yapanın _o_ olduğunu düşündürdü.

Ama ortak alandaki işi kesinlikle bitmemişti. Arkadaşlarını terk edip kaçamazdı; ve önündeki şey için
ne kadar kötü bir ruh hali içinde olursa olsun, bunu yapmalıydı. En azından bir süre düşünmesini engellemeye yardımcı olurdu. Ayrıca, Winny Cavana'yı ne kadar erken
görse o kadar iyi olurdu. Kazayı ona, sanki başka birinin başına gelmiş gibi anlatacaktı, ona karşı özel bir ilgisi olduğuna inandığı birine değil. Konu hakkında
tamamen sessiz kalmanın, kaçınmak istediği şeyi ele vereceğini
hissediyordu.

Atış maçı sona erince, akşamın, iki rakip cemaatin atış mücadelesinde karşılaştığı dostça duyguları taçlandırmak için bir dansla sonlanması kararlaştırılmıştı. Rathcash ve Shanvilla'nın erkek ve kız çocukları, hangisi kazanırsa kazansın, kör kavalcı Murrin'in canlandırıcı nağmeleriyle, karmaşık dansa katılacaktı. Murrin, oyunu göremediği için, bütün öğleden sonra çığlık atmış, vızıldamış ve kavalının pirinç ucunu pantolonunun dizine dikilmiş kare, cilalı deri bir yamanın üzerine
atmıştı.

Şimdi, toplantının uyumunu önemli ölçüde bozmuş olan "olumsuz olay" nedeniyle, dansın
başlamasında bir tür aksama varmış gibi görünüyordu; çünkü Shanvilla'nın kalplerinde hala hoşnutsuzluk ve şüphenin bulunduğunu inkar etmek boşuna olurdu. Her iki taraf da bu vesileyle bir fıçı bira getirmişti,
bu sırada neredeyse "çömelme"ye koymak gerekiyordu;
Rathcash'ten gelenin dağıtımını denetleyen Tom Murdock ve Shanvilla'dan gelenin büyük Ned Murrican'ın bir kardeşi.

Kör Murrin, etrafında dansın ertelenmesiyle ilgili konuşulanların bir kısmını duydu. Tüm kör flütçüler gibi o da keskin bir
duyucuydu ve akordu bozulursa biraz huysuzdu. "Arra, neden erteleyecekler ki?" dedi, yukarı bakarak ve
boruları susturmak için dirseğini körüğe dayayarak. "Solgun bir adamın kafasında bir kesik olduğu için mi? Peder Farrell'in Pazar günü sekiz gün boyunca ona bir şans verilmeyeceğini söylediğini duydum; ve onu, daha çok, oğlanlara gidip Rathcash kızlarını dansa çağırmalarını söylerken duydum. Arra, ne diyorsun? Ülke artık toparlanmadı mı; ve gün yaz kadar güzel, ve çimenler cesur ve kuru, ve her iki tarafta da biralar var, ve bu sabah on bir mil yol katetmem bir amaç değil miydi, ve neden dansı erteleyecekler? _Onshiough_ veya _aumadhawn_ olduklarını söyleyebilir misin, yoksa--ne?"

"Hayır, Billy," dedi Shanvilla'lı bir kız, iyi bacakları, düzgün ayakları, siyah çizmeleri ve kar kadar beyaz çorapları vardı, "hayır, Billy; ama ne Shanvilla'lı oğlanlar ne de kızlar, Emon-a-knock'un
öldürülüp eve gönderilmesinden sonra dans etmeye gönülleri razı olmuyor."

"Onunla ilgili bir sorun olmayacak, söylüyorum sana, agen Sunda'. Peder Farrell'in bunu tekrar tekrar söylediğini duymadım mı? Arra _badhershin_,
Kitty, kesinlikle dans edecekler!"

Kör Murrin böyle "boşalırken", Phil M'Dermott'un tarlalardan geçerek onlara doğru
kısa yoldan geri döndüğü görüldü.

"Emon'dan haberler var, neyse; daha iyi ya da daha kötü," diye devam etti Kitty Reilly; ve Shanvilla'lıların arasında bunun olumsuz olduğu korkusu yayıldı.

"Peki Phil, nasıl? peki Phil, nasıl?" diye selamladı M'Dermott yaklaşırken
birkaç yerden.

"Tamam kızlar. Çok daha iyi ve ilk dansı kaybedeceğimden korktuğu için beni geri gönderdi - çünkü nişanlı olduğumu biliyordu;" ve yumuşak mavi gözleri ve parlak kızıl saçları olan çok güzel bir Rathcash kızına göz kırptı, o da çok uzakta değildi.

"Arra, dans edeceklerini bilmiyor muydum?" dedi Murrin, müzik başlamadan önce dirseğiyle iki veya üç kez aptalca sıkarak, su akmadan önce bir pompanın ilk üç veya dört çekişi gibi.

Sonra kalabalığın içinde dansın başlayacağı şimşek gibi çaktı ve yaşlı Murrin tüm gücüyle
harekete geçti.
Her iki taraftaki kızlar arasındaki en iyi dansçıların yardımıyla, oyun başlamadan önce bu noktayı seçmişti; ve o, Carolan'ın kataloğundaki tüm plankstileri çalarak, sabırla yerini korumuştu. Ama düdüğünü ıslatmadan değil; çünkü hiçbir partiye ait olmadığı için, her ikisinden de dönüşümlü olarak bira almıştı.

Phil M'Dermott, güzel Rathcash kızına birkaç kelime fısıldadı ve görünüşe göre aceleyle ayrıldı. Ama dedikoducularımızdan biri, "Elbette, Phil; ama 'tüm kalbimle' demeyeceğim; elbette, bu sadece biraz ertelenmiş bir zevk, şimdi
aklını başına al, Phil." dediğini "duydu".

"Korkma, Sally." Ve kalabalığın arasından başını kaldırarak uzaklaştı.

Phil'in keşif gezisi, Emon-a-knock'un ilk dans için nişanlandığı Winny Cavana'yı aramaktı; ve geniş mavi kurdeleyle süslenmiş başlığın gün boyunca nerede olduğunu bildiği için oraya doğru yöneldi. Birkaç santim yaklaştığında, Tom
Murdock'u aradığı nesneyle görünüşte ciddi bir sohbette gördü ve birkaç dakika fark edilmeden geride kaldı.

Gördüğümüz gibi, Tom Murdock koşullar karşısında kolayca şaşıracak veya herhangi bir suçluluk bilinciyle kendini suçlayacak bir adam değildi. Suçlu olsun veya olmasın, her ne olursa olsun, masum bir adamın yapacağı ve yapması gerektiği gibi, her zaman meseleyi cesurca ele alırdı. Dans artık başlamak üzereyken ve yaşlı Murrin'in flütü yüksek ve sabırsız bir hal alırken, Tom Winny'ye telafi etti. Winny'nin etrafındakilerden kısmen uzaklaştığı bir fırsatı kollamıştı; ve aslında, onlara adalet etmek için, yaklaşırken "ortadan kayboldular".

"Dans edecekler, Winny; seni dışarı çıkarmama izin verir misin?" dedi. Winny kendi zihninde şu anda gerçekleşen şeyin olasılığını düşünüyordu; ve cevabını yirmi farklı şekle sokup çarpıttıktan sonra, verebileceği en güvenli ve en iyi cevap olarak birini seçmişti ve kesin bir şekilde reddetmişti. Şimdi, beklenen an geldiğinde ve konuşmak zorunda kaldığında neredeyse dilsizdi. Oluşturduğu cevapların tek bir kelimesi bile -ve en azından en iyisi olarak sık sık prova ettiği cevap- yardımına gelmedi.

"Bana cevap bile vermeyecek misin, Winny?" diye ekledi, alışılmadık derecede uzun bir duraklamadan sonra.

"Duydum ki," dedi tereddütle, "cemaatler arasında var olması gereken iyi niyetin bir kanıtı olarak, Rathcash erkekleri Shanvilla kızlarına ve Shanvilla da Rathcash'e soracaklardı."

"Bu da yapılabilir; ancak böyle bir düzenleme, bir kişinin yakın bir komşusuna sorma ayrıcalığını engellemek için değildir."

"Hayır; ancak lider olarak, örnek olarak
kendinle başlasan iyi olur. Bütün gün Rathcash adamlarının başıydın ve onlar da senin
örneklerini alacaklardır."

"Pekala, _öyle_ başlayacağım, Winny; ancak benimle
birazdan dans edeceğini söyle."

"Hayır, Tom, böyle bir şey söylemeyeceğim, çünkü bunu
düşünmüyorum. Hiç dans edeceğimi sanmıyorum; ancak edersem, sadece
bir kez olacak --ve o da bir Shanvilla adamıyla."

"Winny, bugün buraya sadece bir kez dans etmek niyetiyle geldiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye cevapladı oldukça kibirli bir şekilde, "beni dansa kaldırmaktan daha fazlasını yapmaya hakkın yok. Bu, senin bana reddetme hakkını vermediğin gibi, benim de sana karşı reddedemeyeceğim bir hak. Ama bana çapraz soru sorma hakkın yok."

"Eğer," diye devam etti, "bu talihsiz kazanın sonucuysa, itiraz ediyorum--"

"Buraya gel, baba," dedi Winny, onu bölerek ve ondan uzaklaşarak;
"flütçünün yanına gidelim mi? Görüyorum ki onlar bunu yapıyorlar."

Tom, sanki olduğu yerde çakılıp kalmış gibi şaşkın bir şekilde durdu; ve yaşlı Ned ile kızı uzaklaşırken, Phil M'Dermott'un onlara doğru geldiğini gördü. Onları izledi ve sohbete başladıklarını gördü.

Yaşlı Ned'in, Phil'in kendisiyle birlikte eve doğru bir yol kat ettiğini bilerek sorduğu ilk soru, elbette Emon'un nasıl olduğunu öğrenmekti.

"Çok daha iyi," dedi Phil, "arabayla geri dönüp dansı izlemek istiyordu; ama tabii ki onun böyle aptalca bir dönüş yapmasına izin vermeyecektik. Sonra beni geri gönderdi, Bayan Winny'nin ben ona ulaşmadan önce meşgul olacağından korkuyordu. Bana, Bayan Winny, seni ilk dansa kendisinin çıkaracağını söyledi; ve Phil M'Dermott bir dansta veya başka bir yerde Emon-a-knock için kötü bir bahane olsa da, bu konuda Bayan Winny, umarım benimle dans edersin."

"_Ceade mille a faltha_, Phil, hem senin hem de onun iyiliği için,"
dedi Winny, kolunu onun koluna dolayarak ve "konuştukları" yere doğru yürüyerek, demişti.

Tom Murdock gözünü ondan ayırmamış ve bu alışverişi görmüştü. Winny, bilmese de, onun kendisini izlediğinin bilincindeydi; ve bir tür vahşi zaferle kolunu Phil M'Dermott'un koluna sokup onunla birlikte uzaklaştı.

"Elbette," dedi Tom kendi kendine, "Phil M'Dermott'la dans etmesi mümkün değil, Shanvilla'nın en büyük nüfuz sahibi adamı - ve bu cüretkar bir kelime. Babası için sadece bir körük üfleyici - kavşaktaki sıradan bir çivi çakıcı. Tanrıya şükür, Emon'u, ona böyle seslenir, onunla dans etmekten alıkoydum, her neyse. O yeterince kötü olurdu; ama her zaman temizdir, bu bir şey - _neen
han an shin_. Bak! Tanrım, işte onunla birlikte, kesinlikle. Bence kız deli."

Şimdi Tom Murdock'un kötü huyu ve sıkıntısı onu, sadece
kendisine rağmen, Phil M'Dermott'u birden fazla açıdan küçümsemeye yöneltmişti. İlk olarak, Phil'in babası, sıradan bir çivici olmaktan çok uzak, her işte mükemmel bir demirciydi. Sabanlar, tırmıklar ve her türlü makineyi yapıyordu ve tartışmasız bir şekilde
ülkenin en iyi at nalbantıydı. İnsanlar atlarını beş, hatta on mil ötedeki Bryan M'Dermott'un demirhanesine gönderme alışkanlığındaydı - buna neredeyse "kuruluş" denebilirdi - ve Tom Murdock, yarış kısrağını tuttuğunda, onu Phil M'Dermott'un "uygun şekilde takılması" için yarım düzine demirhaneye göndermişti.

Phil, babasına hizmet etmişti ve mesleğine ait tüm konularda en az babası kadar yetenekliydi; ve "çivi çakma" konusunda, önlüklü bir adam ayakkabısını bu kadar güvenli bir şekilde giyemezdi. Ayrıca, yukarıdaki amaç dışında, onların demirhanesinde çivi bile yapılmazdı. Phil bazen körüğün sapını aşağı çekmek için çıplak, tüylü kolunu kaldırsa bile, bunu ancak normal üfleyici ortadan kalktığında babası yapardı.

Aslında, "Bryan M'Dermott ve Oğlu, Smiths", demirhane kapılarının üzerinde çok haklı olarak yer alabilirdi; ancak o kadar iyi biliniyorlardı ki herhangi bir tür tabela gereksizdi.

Sonra bir _clout_ olma konusunda, Phil dünyada ondan en uzak olanıydı, eğer bir adamla ilgili olarak herhangi bir anlamı olabilirse.
_clout_ denen _çiviler_ vardır; ve belki de bir çivi çakma makinesi Tom'un huysuz zihninde en üstte olduğu için, sıfatı akla getirmişti.

Şimdi sadece pislikle - inatçılığının _neen han an shin_'iyle - ilgilenmemiz gerekiyor.

Phil M'Dermott'un çok sık kirli olması, bilgisinin mükemmelliğinin onu sürekli meşgul ettiği mesleğinin zorunlu sonucuydu. Fakat bu sefer, tüm pazar ve tatillerde olduğu gibi, Phil M'Dermott'un kişiliği titiz temizlikte Tom Murdock'unkiyle, "veya başka herhangi biriyle" bile yarışabilirdi. Şimdi gerçekten de, gömleğinin göğsünde birkaç kan izi ve lekesi varsa, bunun için Tom Murdock'un el işçiliğine teşekkür edebilirdi.

Ancak, gömleği kanlı ve her şeyiyle, Winny Cavana, Rathcash oğlanlarının tümünün önünde onunla dans etmeye çıktı, lekesiz olsalar da.

Kate Mulvey sabah boyunca kendi taktiklerini gizlice uygulamaya çalışmıştı ve iki veya üç Shanvilla oğlanını reddetmişti, dans olmayacağını duyduğunu, ancak olursa, bitmeden onlarla dans edeceğini söylemişti. Şimdi _kazara_ Tom'un, yakın arkadaşı Winny Cavana tarafından terslenip geri çevrildiği yerden çok da uzakta değildi. Tom Murdock onu gördü ve bir partner olarak
yalnız olduğunu gördü.

Winny'ye "denizde şimdiye kadar yakalanmış en iyi balıkların" olduğunu ve onun keyfini kaçıracak
bir güce sahip olmadığını göstermeye kararlı olan Tom, Kate'e sımsıkı sarıldı ve zihninin kötü karmaşasının izin verdiği en sevimli gülümsemeyi takınarak ondan dans etmesini istedi.

"Nasıl oluyor da dans etmiyorsun, Kate? Seni dışarı çıkarmama izin verir misin?"

"İzin veririm, Tom, mümkün olan en büyük zevkle; ama Rathcash oğlanlarının Shanvilla kızlarıyla dans edeceğini duydum ve diğerlerinin de Rathcash kızlarıyla dans edeceğini."

"Bu eski hikaye, Kate. Az önce bana atıldı; ama
her iki tarafta da böyle bir kısıtlama yok. Ve sana ne olduğunu söyleyeyim, Kate Mulvey--bugün dans edeceğim bir Shanvilla kızı değil, eğer bir adım bile altımda değilse!"

Kate onu bu mizahta bulduğu için üzülmedi. Şimdi kendi hesabına onun duygularını yatıştırabilseydi, her şey yoluna girecekti.
Herhangi bir güzellik evresinde, Kate'in yüz ifadesi Winny Cavana'nınkinden daha sevimliydi, belki de o kadar düzenli olarak yakışıklı olmasa da ve şimdi en iyi şekilde göründüğünü hissediyordu.

"Aman, aman, Tom; o küçük kazanın seni
böyle başka şeylerle uğraştırmasına, seni kızdırmasına izin vermemelisin. Bunun kural olduğunu duydum ve Rathcash oğlanlarından birkaçını reddettim. Ama bana
böyle bir kural olmadığını söylersen, kesinlikle seninle dışarı çıkarım, Tom, bölgedeki herhangi bir erkekten önce."

"Teşekkür ederim, Kate; ve gerçeği bilmek istiyorsan, Rathcash'te veya Shanvilla'da bu kadar çabuk dans edeceğim bir kız yok."

"Ah,_na bocklish_, Tom; buna beni inandıramazsın."

"Zaman gösterecek, Kate canım," dedi ve onu ringe götürdü. Kate mümkün olduğunca sevimli oldu; her zaman cana yakındı.
Eşini onun kötü huyuna ikna etti. "Senin için büyük bir utanç, Tom," dedi, "önemsiz şeylerin seni rahatsız etmesine izin vermen--"

"Önemsiz şeyler değiller, Kate."

"Senin yaptığın gibi, seni mutlu edecek çok şeyin var; bolca
para ve mülk ve herkes seni seviyor."

"Hayır, herkes değil."

"Ve sen istediğini yapabilirsin."

"Hayır, yapamam."

"Ve birkaç gün içinde genç Lennon'la ilgili bir iğne değerinde bir mesele olmayacak; ve tabii ki Tom, herkes bunun bir kaza olduğunu biliyor."

"Hayır, _herkes_ değil," diye düşündü Tom kendi kendine. Diğer kesintiler
Kate'e yüksek sesle söyleniyordu; ama Kate onu hiç umursamadı ve
söyleyeceklerini bitirdi.

"Hepsi bu değil, Kate," dedi Tom.

"Ah, anladım! Sanırım Winny seni üzmüş; kanunu koyduğunu gördüm."

"Bir azizeyi bile üzebilir, Kate."

"Faix, sen de öyle değilsin, Tom, korkuyorum."

"Hiçbir zaman da _korkmayacağım, _korkuyorum_," dedi, nezaket kurallarını unutarak ve son kelimeyi onun yaptığı gibi telaffuz ederek, gerçi daha iyisini biliyordu.

Çok sinirlendiğini gördü, ama aldırmadı.

"Ben senin yerinde olsaydım, Tom," diye devam etti, "zamanımı ve düşüncelerimi onun gibilerle harcamazdım."

Bu son ifade arkadaşına pek iltifat gibi gelmemişti; ama
Kate bunu mazur göreceğini biliyordu (ona söylemeyi planlıyordu), çünkü bu sadece ona yardım ediyordu.

"Sen onun en yakın arkadaşısın, Kate," diye devam etti, "ve istersen bana onun hakkında çok şey anlatabilirsin."

"O zaman hoşlanmıyorum; ve sana o kötü kelimeyi söyleyeceğim, Tom. Eğer
istediğin her şeyi kendin öğrenemiyorsan, sende ne iyilik var?"

"Peki, kendine sakla, Kate; sanırım onun hakkında
zaten yeterince şey biliyorum."

"Bunu şimdi gör; ve benden daha fazlasını almaya çalışıyorsun! Bunu
sana söyleyeceğim, yine de, çünkü sen kendin öğrenmeye meyillisin--o
Connaught eyaletindeki herhangi bir kız kadar inatçı bir kız. Yapmayacağını
söylediği şeyi
yapmayacak_."

"Ve yapacağımı söylediğimi _yapacağım_; ve o kişinin gururunu
bir iki kademe aşağı indireceğim, tıpkı adımın Tom Murdock olması ve bunun Paskalya Pazartesi'sinden önce
olduğu kadar kesin."

"Whist, Tom agra; kendini tutkuyla bağlamaya değmez:
ve muhtemelen kendi gururunu yeterince düşürecek kadar. Ama
sen ve ben, bence onun pek bir şeyi yok. Bana bunu fısılda, Tom; sana hiç
ifşa etti mi?"

"Asla, Kate; ona inanmayacağım."

"Şimdi bana başka bir sorumu cevapla, Tom; hiç diğer şeyi yaptı mı?'

"Beni çok yakından inceliyorsun, Kate. Beni hiç reddetti mi demek istiyorsun?"

"Evet, sadece; ve sana söylediklerim, Tom, senin iyiliğin için. Korkarım ki
onun parası için umursuyorsun, kendisi için değil. Şimdi,
Thomas Murdock, ben her zaman, kendimden daha fazla aynı şeyi düşündüm, bu iki çiftliğin kutsal evlilikle birleştirilmesinin kötü bir plan olduğunu ve _birinizin_ sonunda bunu değerli bir pazarlık bulacağını."

"Hangimiz, Kate?"

"Tek kelime etmeyeceksin, Tom avic. Boşta duran bir zemin var; dışarı
çık
başka bir dans için;" ve ona en güzel bakışlarından birini attı.
Ancak, onun gevezeliğinin, onun _diğer_ sorusunu cevaplamadığını fark etmesini engellediği için mutluydu.

Kate, bu ikinci dans sırasında Tom'u kendisiyle biraz daha iyi bir
mizah içine sokmayı başardı. Daha önce onu hiç bu kadar yakışıklı bulmamıştı ve şimdiye kadar kendisiyle Winny Cavana arasında, yüz veya vücut güzelliği açısından bir karşılaştırma yapmamıştı, ki şimdi ikisinin de o
ünlenen güzellikten çok da aşağı olmadığını fark etti; ve kesinlikle onu hiç bu kadar hoş bulmamıştı. Onun
dolu, zengin sesini yeni bir zevkle dinledi ve ara sıra, (düşündüğü gibi) onun yumuşak, yüzen gözlerine baktı,
ve eğer "o yavru Lennon"a ve aslında
o "gururlu orospu" Winny Cavana'ya karşı saf bir kin olmasaydı, o ikinci danstan sonra tüm zihnini ve bedenini o anda adı geçen
Kate Mulvey'e aktarırdı. Her ne kadar az da olsa Kate Mulvey'i yakaladığını düşünüyordu. Ama onunla nazikçe oynayacak, ona çok sert davranmayacak ve böylece onu ipinde tutacaktı
herhangi bir anda onun altına kepçe koymayı arzu edebilir diye. Onun bu kadar iyi bir kız olduğunu hiç düşünmemişti.

Ama sonra tekrar düşündü: Kesilip tarladan,
tüm parasıyla, böyle bir adam, sıradan bir günlük işçi tarafından
avlanmak, kendisinin kabul edemediği bir şeydi.
Winny Cavana'ya karşı gerçek bir aşk varsa, eğer kalbinde ona karşı bir aşk varsa, o gün
ezilmiş ve sonsuza dek yok olmuştu; ancak büyümesi için elverişli koşullara rağmen, henüz bir başkası için
tam olarak
büyümemişti. O zaman, gün kapandıktan sonra kalbinin nihai kararı, kendisine, ona ve "o yavruya" ne pahasına olursa olsun, içindeki kini çıkarmaktı.

Phil M'Dermott ile ikisi de yorulana kadar dans eden Winny Cavana, babasının yanına bir _furrum_ üzerine oturdu. Shanvilla'nın birkaç çocuğu ve Rathcash'in bazı çocukları ona "barıştı" ama o artık dans etmeyi reddetti, yorgun olduğunu söyledi, ki bu arada hiçbiri buna inanmıyordu, çünkü aynı Winny Cavana'yı dans ederken yormak kolay değildi. Bir süre oturup serinledikten ve komşularının "ayakta durmasını" izledikten sonra babasına eve gitmeyi teklif etti; ve zavallı ihtiyar adam "bir melek konuştu" diye düşündü. Bunu çok daha önce Winny'e kendisi teklif ederdi, ama onun keyfini kaçırmak istemiyordu. Daha fazla dans edeceğini düşündü, ama şimdi ertelemeden memnundu; çünkü gerçeği söylemek gerekirse bu onun için bir ertelemeydi. O,
Winny ve bütün gün ayaklarının dibinde kıvrılmış olan Bully-dhu, sonra
ayağa kalktılar ve birlikte dereden aşağı indiler; Bully her zamanki aktivitesiyle
onların etrafında koşuşturup havladı.

Bizim dansta daha fazla kalmamıza gerek kalmadı. Yarım saat sonra "geç oluyordu", bira bitmişti, Murrin'in piposu
karışıyordu ve Rathcash ile Shanvilla ikişer üçer ve küçük gruplar halinde tepelerden kendi evlerine doğru sürüklenirken görüldüler.

Bu bölümü içten bir İrlanda dileği ile bitirmekten daha iyi bir şey yapamayız--"Tanrı onları güvende tutsun!"

BÖLÜM XXV.

Bu büyük atış maçı, başlamadan önce çok konuşulmasına rağmen, o kadar evrensel olarak dostça, _gerçek_ bir tatil eğlencesi parçası olarak kabul ediliyordu ki, Kurdelecilik veya bir kavganın gizli amaçları için görünür bir bahane değildi, bu yüzden polis tarafından birini tespit etmek veya diğerini önlemek için hiçbir önlem alınması gerekmemişti. Müfettiş yardımcısı (o zamanlar baş polis memuru olarak adlandırılırdı) sadece bunun gerçekleşeceğini _ikamet eden_ yargıca bildirmişti --_lucus a
non_. Ancak amaçlanan bir kavganın "yeminli bilgilerinin yokluğunda", ne kendisi katılırdı ne de polise bunu yapması için emir verirdi, böylece eğer varsa, sorumluluk tamamen söz konusu şefin yargısına ve takdirine bırakılırdı; o, günün tadını başka türlü çıkarmak istediği için verdiği rapordan memnundu ve kendi varlığı veya adamlarının varlığıyla oyuna müdahale etmedi. Böylece, "yeminli bilgi olmadığında" ikamet eden yargıç katılmayacağından ve ikamet eden yargıcın yokluğunda şef katılmayacağından, Rathcash ve Shanvilla her şeyi kendilerine sakladılar. Belki de bu hikayenin _sonucu_ için en iyisi buydu; çünkü polis orada olsaydı, o noktadan itibaren her şey çok farklı bitebilirdi.

Ancak bir polis ekibinin ortak alanda günün eğlencesine son vermesinin gerekli olduğu düşünülmemiş olsa da, o olayda bir adamın "öldürüldüğünü" duyduklarında anında tüm şevk ve faaliyete geçmemeleri
sebebiyle düşünülemez. Üç kara karga gibi, gerçek abartılmış ve hem şefi hem de ikamet eden yargıcı, ama esas olarak ikincisini, çünkü amaçlanan toplantı kendisine bildirilmişti. Ancak, "geç olsun güç olmasın. "Adamın henüz ölmediğini duydular ve olaydan sonraki sabah onu ziyaret etmek için aynı arabaya binip yola koyuldular.

Yargıçın açıklamasına tartışma denilebilirse, yolculuk sırasında yaptıkları tüm tartışma, ölmekte olan bir adamın ifadelerini almanın en güvenli ve en yasal yöntemi ve bu durumda kimin ölümcül darbeyi vurduğunu bilip bilmediğini ve polisin onu gözaltına alıp almadığını merak etmek üzerineydi.

Kısa süre sonra eve vardılar, ancak kalabalığın veya polisin izini göremediler, şefin yolda bir tutukluyla karşılaşmasını her ihtimale karşı desteklerdi.

"Hala hayatta mı?" diye fısıldadı ikamet eden yargıç, kapıya gelen babaya.

"Ah evet, sayın yargıç, Tanrıya şükür! Ve yakında her zamankinden daha iyi olacak," diye cevapladı. "Sadece bir çizikti ve bir iki gün içinde bir sıyrık bile olmayacak. Geri dönüp onları dans ederken izlemek istiyordu, ama ben onu yatakta yatırdım."

"Sizi tanıyor mu?" dedi yargıç, adamın genelde olduğu gibi
bu konuyu hafife almak istediğine inanarak.

"Beni tanıyor mu, öyle mi? O zaman neden kendi babasını tanımasın?"

"Oh, o zaman aklı başında biri mi?"

"Arrah, neden aklı başında biri olmasın? Çocuk hiçbir zaman başka bir şey olmadı."

"Doğru. Darbeyi kimin vurduğunu biliyor mu?"

"Ochone, bunu herkes bilmiyor mu, sayın yargıç? Elbette, Tom
Murdock değil miydi? ve kalbi bundan dolayı sızlamıyor mu?"

Burada polis memuru ve en yakın polis karakolundan iki adam, rapor almak için
yüzlerini silerek "çift"e geldiler; böylece
o kadar da ihmalkâr değillerdi, çünkü henüz sabahın erken saatleriydi.

Yaşlı Lennon, bu gösteriş ve gösteriden rahatsız olmuştu
ve devam etti, "O zaman, sayın yargıç, burada ne istiyorsunuz ve bu beyefendiler?" başını polise doğru eğerek; "Elbette bir şey yok."

"Adamın öldürüldüğünü duyduk," dedi şef.

"Ve bir saat önce de aynı şeyi duyduk," dedi polis memuru.

"Arrah, Tanrı günahlarınızı bağışlasın beyler! Evinize gidin ve küçük yerimizi göstermeyin. Sana söylüyorum, çocuk için
bir iğne bile değmez ve aldığı bahşiş tamamen kazaraydı."

"Yine de onu görmeliyim, iyi adamım; ve en azından
utanmaz olmana gerek yok."

"Saygıdeğer efendim, affınıza sığınıyorum; ben istemedim. Onu
görebileceğinizden emin olmak için; ama hiçbir zarar yok ve verilen zarar da bir kazaydı. Elbette Emon sana her şeyi kendisi nasılsa öyle anlatacaktır."

"Tam da istediğim şey bu Onu görmeme izin ver."

Lennon daha sonra Emon'un yatakta oturduğu odaya doğru ilerledi; çünkü dışarıdaki tartışmanın uğultusunu duymuştu ve bunun bir kısmını anlamıştı.

Lennon polisi mutfağa "çekmek" için çabaladı; çünkü onu en çok rahatsız eden şey -ve bunun oğlunu da rahatsız edeceğini biliyordu-
ortalıkta görünmeleriydi. İpucunu, konunun bir üfürük borusuna dönüştürülmesini istemeyen Emon'dan almıştı.

Genç adamla birkaç kelime etmek, yargıca ve şefe, ölmekte olan bir adamın ifadesini alma konusundaki tartışmalarının bu durumda gereksiz olduğunu göstermeye yetti, ancak gelecekte ne kadar karlı olursa olsun. Emon, boncuğunun hala bir mendille bağlı olması dışında, bir yaralanma. Olayın nasıl olduğunu neşeyle anlattı, yargıcın isteği üzerine mendili hemen çözdü ve ona Tom Murdock'un
fırlatmasından aldığı "bahşişi", dediği gibi, gösterdi. Emon'un olayı anlatma tarzında hiçbir gizem veya tereddüt yoktu. Murdock, kazayı kabul eden ve özür dileyen ilk kişiydi; ve bunun hakkında herhangi bir yaygara koparılmasını istemiyorlardı. Ona, gelişigüzel bir şekilde sorulan
darbeden dolayı dava açmak konusunda, sokakta yanlışlıkla ona çarpan bir adamı dava etmeyi düşünebilirdi. Tüm bunlar, davaya hemen mantıklı bir bakış açısıyla yaklaşan ve tüm meselenin hem gerçekler hem de kapsam açısından abartıldığını görmekten memnun olduğunu söyleyen ve hem kendisini hem de polisi bu mutlu sonla tebrik eden yargıç için büyük bir rahatlamaydı.

Yargıç daha sonra "doktorun" genç Lennon'ı görmesinin uygunluğundan bahsetti ve bu tür "ipuçlarının" bazen tıbbi bakım gerektirdiğini ve bazen ilk başta tahmin edilenden daha ciddi sonuçlar verdiğini söyledi. Ancak Emon, kendisi de deneyimli bir doktor olan Peder Farrell'in yarayı muayene ettiğini ve bunun bir şey ifade etmeyeceğini söylediğini söyledi.

Gerçek şu ki, hakim haklı korkusuyla, "cinayet"in ilk raporunda, "adam henüz ölmemiş olabilir" diye, dispanser doktorunu dört mil öteye göndermişti ve her an onun gelişini bekliyordu, çünkü değerli yardımının ne zaman gerekeceği, haberci tarafından ona açıkça açıklanacaktı.

Konuların söylentilerin onları ortaya çıkardığından çok daha az ciddi olduğunu fark ederek ve Lennon'ların daha önce yapılan gösteriden memnun olmadıklarını algılayarak, sanki genç Lennon'ı ölümden
dirmek için doktor çağırmış gibi görünmesini istemiyordu. Bu nedenle, onun yaklaşmasını izlemeye ve başka bir iş için geçiyormuş gibi davranmaya ve onu içeri almanın daha iyi olacağına karar verdi. Ancak haberci çağırdığında doktor evde değildi; gerçek bir vakadaydı - cinayet değil, doğum; ve yargıç ve şef artık onun gelişini bekleyemezlerdi
gecikme nedeniyle gariplik yaşamadan.

Yargıç sinirlenmişti; ancak şef hemen ona doktorun eve gitmeleri gereken yoldan gelmeden gelemeyeceğini ve eğer yoldaysa onunla karşılaşmaları gerektiğini söyleyerek onu düzeltti
ve öyle de yaptılar--_pusurunu_ midillisine sürdüler, sanki yaşam veya ölüm içinmiş gibi.

"Sanırım her şey bitti ve ben geç kaldım," dedi, yana çekerek.

"Hayır, senin için yeterli zaman var," dedi şef. "Sadece bir çizik ve sadece bir kazaydı."

"Ve o zaman benim için yapılacak hiçbir şey yok," dedi doktor.

"İskoçyalı gibi _'tekrar'_ gitmekten başka bir şey yok."

"Ne trepanasyon, ne de 'post-mortem,' doktor," diye ekledi R.M. R.M. Komik bir adamdı.

Bu yetkililerin her biri, bu olaydaki pozisyonlarını gizlice değerlendirirken, hiç kimsenin ciddi şekilde yaralanmamış olması ve gerçekten meydana gelen hafif yaralanmanın tamamen kazara olması nedeniyle büyük bir memnuniyet duydu. R.M., planlanan toplantının kendisine resmen bildirilmiş olması ve katılmayı veya şefe barışı korumak için herhangi bir önlem alması yönünde herhangi bir talimat vermeyi
reddetmiş olması nedeniyle rahatladı. Ancak daha sonra, bu tür tüm durumlarda mazeretinin yüküyle uzlaştı,
"yeminli bilgi olmadığında", her koşulda güvende olacaktı. Yine de olduğu gibi daha memnundu.

Şef rahatladı, çünkü planlanan toplantıyı ikamet eden yargıca bildirmiş olmasının, gerçek bir cinayet işlenmiş olsaydı yetersiz sayılabileceği ve kendi sorumluluğunda bir polis ekibinin katılması gerektiği konusunda bir fikri vardı. Bu nedenle bu görevliler, genç Lennon'ın darbenin tamamen kazara olduğu ve sonucun önemsiz olacağı yönündeki ifadesini fazla şüphe duymadan kabul etmeye hazırdı. Ancak memnuniyetlerinin dayandığı

nedenler konusunda birbirlerine karşı "karanlık"tılar.

Doktor, adli tabipten ücret kazanma şansının olmadığını fark ederek atının başını çevirdi ve arabayı, karşılaştığından çok daha
kolay bir tempoda takip etti. Tüm görevliler arasında o, -çünkü o bir polis memuruydu- işlerin elverişli konumundan en az memnun olandı. Sadece kendi kahvaltısını almadan yola çıkmakla kalmamış,
atını da yemsiz çıkarmıştı; ve dört mil dörtnala gitmişlerdi.

İki aç karnına. Hakim ve şefle karşılaştırıldığında memnuniyetsiz olması şaşırtıcı değil. Ancak şunu hatırlamalıyız ki, bu işteki becerisinin ötesinde, onun üzerinde hiçbir sorumluluk yoktu; bu işin kökeni veya gerçekleşmesine izin verilmiş olmasıyla hiçbir ilgisi yoktu. Bu nedenle, üzerinde düşünebileceği tebrik edilecek hiçbir nokta yoktu ve buna göre de canı sıkılmıştı. Bölgedeki kırık kafaların tedavisindeki kendi deneyiminden, katılımının "iyileşmeyle sonuçlanacağından" ve en azından üç poundun, şefin raporu üzerine hükümet tarafından "onaylanarak", koronerin bir poundluk banknotundan çok daha iyi olacağından şüphesi yoktu. Hayal kırıklığı kendi açlığını tamamen ortadan kaldırmıştı, ancak atının bu şeyleri anlamadığını unuttu, bu yüzden yavaşça homurdanarak eve gitti. Arabadaki iki yönetici arasında birkaç dakika süren düşünceli bir sessizlik oldu ve bu sessizlik sonunda yargıç tarafından bozuldu.
Doktor gibi o da kahvaltı etmemişti, bir cinayet olduğundan o kadar emindi ki; ama her şey bir duman şişesi olduğu için şimdi hem aç hem de öfkeliydi. Bindikleri araba şefin arabasıydı ve o arabayı kullanıyordu - R.M. "her halükarda onu çok yordu" - bu yüzden sohbetin samimiyetini bozacak bir sürücü yoktu.

Yargıç, "Genç dostum, senin için şanslıydı ki, aynı
hurling maçında daha ciddi bir şey olmadı," dedi.

(Elbette dil seçiminde ukala değildi. Elbette şeften çok daha yaşlıydı ve hiçbir deneyimi olmayan "sıradan bir çocukla" yüksekten bakabileceğini düşünüyordu.)

"İkimiz için de çok mutluyum," diye cevapladı şef, "bunun önemsiz bir şey ve bir kaza olması _için_."

"İkimizin iyiliği için! Ah, biliyorsun, sevgili genç dostum, yeminli bilgilerin yokluğunda, bu konuyla hiç ilgilenmedim. Bence, eğer varsa, bu tür sıradan bir toplantıda, açıkça bir huzur ihlali endişesi olmadığında, tüm sorumluluk tamamen senin kendi yargına ve takdirine bağlıdır. Sana karşı açık olmak gerekirse, bir huzur ihlalinin makul bir şekilde öngörülebileceği ve bu yönde yeminli bilgilerin sunulabileceği durumlar dışında, yargıcın zamanının etkilenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bugün basit bir kazayı soruşturarak küçük bir duruşmayı kaybedebilirdim."

"Ama olmayabilirdi; ve yaralı adamı görüp soruşturma yapana kadar bunu bilemezdik. Ama yeminli bilgilerin olmaması ve bir kavganın endişe konusu olmaması,
sizi olduğu kadar beni de tüm suçlamalardan temize çıkarırdı. Ayrıca, şimdiye kadar planlanan toplantıyı, iddia edilen amacı ile birlikte size bildirme önlemini aldım ve bu konuda talimatlarınızı aldım."

"Hayır, yapmadınız; çünkü size hiçbir talimat vermedim."

"Eh, toplantıyı size bildirdim ve talimat istedim."

"Benim itiraz ettiğim şey tam da budur: yeterli gerekçe olmadan rapor vermek. Benzer
koşullar altında tekrar harekete geçmeyi reddederim."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok; ama bunu _yapmanız_ gerektiğinden de birkaç tane var."

"Haklıyım, genç beyefendi, hem dilbilgisi hem de davaya bakış açımda; _gerekli_ kelimesini kullanmanız gerekirdi, amacınızı doğru bir şekilde ifade etmek için."

Şef sinirlendi. R.M.'nin haklı olmadığından pek emin değildi ve sadece şöyle cevap verdi:

"Belki de öyledir, beyefendi; ama o sırada gerçekten _Lindley Murray_'ı düşünmüyordum."

Yargıç yumuşadı. Yaşının üçte birinden biraz daha büyük bir çocukla
oldukça sert bir şekilde tartıştığını hissetti.

"Gerçekten özür dilerim," dedi; "Bu kadar sert olmayı
istemedim."

"Kabul ediyorum," dedi şef gülerek; çünkü huysuz bir adam değildi. "Ama işte locamıza geldik; içeri gel ve biraz kahvaltı yap,
sonra seni küçük mahkemelere götüreceğim. "

"Çok teşekkür ederim, kahvaltımı ben alırım; çünkü
geri dönmem gerektiği konusunda tek bir kelime etmeden korkunç bir telaşla
ayrıldım. Ancak, sürüş yolunda daha önce yaptığınızdan daha fazlasını yapmak için size izin vermeyeceğim. Yola çıktığımızda, bu akşam bir adli tabibin soruşturmasından sonra akşam yemeğinde kahvaltı etmemiz gerekeceğinden biraz korkmuştum. Ama bu daha iyi."

Daha sonra "tuzak"ı "özel görevliye" verdiler ve
çay, kızarmış ekmek, yumurta ve soğuk jambonu en örnek şekilde cezalandırmaya başladılar.

BÖLÜM XXVI.

Şef, rahibin cemaat aracılığıyla tıbbi beceriyle kazandığı ünün gayet farkındaydı ve
kendisi de bunu ne kadar hak ettiğine ikna olmuştu. Gerçekten de, alternatif her durumda Peder Farrell ile dispanser doktoru arasında olsaydı,
papazının tıbbi ve manevi yardımını tercih etmeyecek tek bir cemaat üyesi olmazdı.

Şef, dispanser doktorunu genç Lennon'ı daha kötü olduğu söylentisi üzerine
görmesi için görevden almak yerine, sessizce Peder Farrell'a gitti.

Olayın başka bir kara karga hikayesi olduğu ortaya çıktı. Peder Farrell da bunu kendi ağzından duymuştu. abartılı bir şekilde ve
o noktaya doğru ilerlemek için bir an bile kaybetmemişti. Genç Lennon, babasına patates ekmesinde yardım etmek için dışarı çıkmıştı--şimdiye kadar söylenti doğruydu. Fakat iyileşme süreciyle ilgili kendi fikrinde erken davranmıştı. Yaptığı ilk
eğilmede kendini oldukça sersemlemiş hissetti; ve yüzüstü düşmese de, birkaç dakika destek için
babasına yaslanmak zorunda kaldı. Bu küçük deney, onu bir süre daha sessiz tutmaya yaradı; fakat Peder Farrell, şefe,
durumların olduğundan daha kötü olmadığı konusunda güvence verdi--zihnini rahatlatabilirdi;
et dışında bir yaralanma yoktu, ki et elbette çok daha fazla ağrıyordu ve birkaç gün daha böyle kalacaktı.

Ancak şef, bir tıp adamının kendisini görmesinin gerekliliği olmasa bile ihtiyatlı olduğunu söyledi. "Hayır," dedi, "ama sizin becerinize ve deneyiminize, bu vahşi bölgede mevcut olanlardan daha fazla güveniyorum."

"Bu biraz belirsiz bir iltifat; ama belki de hak ettiğim kadardır," dedi rahip.

"Şey, bunu öyle demek istemiyorum, Peder Farrell; ama herhangi bir talihsizlik olursa üzerime büyük bir sorumluluk düşeceğini biliyorsunuz."

"Anlıyorum. Bir rahibi tıbbi bir pozisyon için masaya oturtmak adalet mahkemesinde işe yaramazdı. Kesinlikle bir diploma gösteremezdim.
Kesinlikle haklısınız, sevgili beyefendi; sorumlu tutulurdunuz.
Ancak, size şu anda tıbbi yardıma en ufak bir ihtiyaç olmadığını, özellikle de -sizinle benim aramda-
çok iyi anladığım mevcut koşullar altında temin edebilirim.
Bu meselenin sadece bir kaza olduğuna tamamen ikna oldum. Ama, bir an için olmadığını varsayarak, genç Lennon'ı çocukluğundan beri çıplak ayakla, 'çimenleri ve
oku-bir-ma-daisy'siyle okula koşarken tanıyorum; ve yeryüzünde hiçbir gücün onu Tom Murdock'u dava etmeye
ikna edemeyeceğine ikna oldum."

"Neden? Onlar bu kadar arkadaş mı?"

"Hayır; tam tersi ve tam da sebep bu. Ama bana bundan daha fazla soru sormayın. Revir doktorunu çağırmaya yönelik gördüğüm bir diğer itiraz da şu: Onunla Tom Murdock arasında, bir yarışta verilen ödül hakkında kötü bir his olduğunu biliyorum. Doktor, bu ödülün yargıçla olan
etkisi sayesinde Tom Murdock'a haksız yere verildiğini düşünüyor. Doktorun bu konuda, 'dönüşü olmayan uzun bir yol' dediği duyuldu. Şimdi, doktorun yola bir dönüş koyması için bir fırsat olurdu, aslında ne kadar düz olursa olsun. Lennon'ın hayatının tehlikede olmadığını onaylamazdı. Tom Murdock'u tutuklamak zorunda kalırdınız; genç Lennon dikkati dağılırdı ve iki bölge ayaklanırdı. Karşıt görüşteki tüm genç erkekler arasında
kötü niyet
doğacaktır ve hepsi
boşuna; çünkü genç Lennon on gün içinde her zamanki kadar iyi olacak.
Bu davaya ilişkin görüşlerim şunlardır. Ancak resmi sorumluluğunuz
sizi benimle aynı fikirde olmamaya zorluyorsa, sizi daha fazla dinlemeye hazırım."

Bu, Peder Farrell'in harika bir konuşmasıydı, ancak baştan sona hem mantıklı hem de doğruydu ve şefi her durumda birkaç gün daha "küreklerinin üzerinde dinlenmenin" uygunluğuna ikna etti.

Sonuç en azından boş vakitte şansın gecikmede tehlikeden daha fazla olduğunu kanıtladı. Emon-a-knock daha iyi hale geldi; ancak derece derece oldu. Ailenin geçimine önemli ölçüde katkıda bulunduğu olağan günlük işine henüz katılamadı. Hava güzeldi ve "bahar işi" her yöne hızla ilerliyordu. Zavallı Emon, haftalık kazancına alıştığı payı ekleyemediği için endişelendi; ancak Peder Farrell onu çok yakından izliyordu. Bir veya iki kez kendi işlerinden bazılarını yapmak için dışarı çıktı ve babasının o sırada elde edilebilirdi; ancak kendi sağduyusu ona hala çaba gösteremeyeceğini söylüyordu. Bir saatlik çalışmanın sonunda, eski fikir onu rahatsız etti; kendisini öldürmeye teşebbüs edildiği ve bunun için bir tüccar prensi yapılmışsa, bunun nasıl olduğunu hatırlayamıyordu. Bununla ilgili net bir şekilde hatırladığı tek şey, Shanvilla'nın günü kazandığı ve Winny Cavana'nın arabası ve jennetiyle eve gönderildiğiydi --_ki_, eğer şiddetli bir ateş içindeyse, asla unutamazdı.

Ancak Emon'un çalışamaması aile için üzücü bir kayıptı. Şimdi üç haftadır hastaydı; ve kafasındaki yara iyileşme yolunda olmasına rağmen, hala aklında kurtulamadığı tüm bu olayla ilgili karışık bir fikir vardı. Bazen, meseleyi olduğu gibi incelemeye çalışırken, bunun gerçekten bir kaza olduğuna kendini ikna edemiyordu; ve bu izlenim altındayken, kendini gayet iyi ve normal işini yapmaya hazır hissediyordu. Ancak, aniden aklına, bunun hayatına yönelik gizli ve önceden tasarlanmış bir girişim olduğu düşüncesi geliyordu; ve sonra, onu hatırlayamaz hale getiren karışıklık başladı. Ya gerçekten bu girişim olsaydı -olumlu bir kanıt sunulabilseydi- o zaman ne olurdu? Tom Murdock'u dava eder miydi? Ah, hayır. Peder Farrell haklıydı; ancak fikrini gerçek bir temele oturtmamıştı. Emon-a-knock, mahkumiyetle sonuçlansa bile dava açmazdı. Eğer adil bir fırsat doğarsa, Tom Murdock ile kendisi ilgilenecekti; ve eğer çıkmazsa, onu daha da derinden hor görecek bir konumda olabilirdi. Bu arada Lennon'ın ailesinin durumu düzelmiyordu. Emon baharın işinden kazandığı yüksek ücretlerin hepsini kaybediyordu. Bir veya iki kez, babası yurtdışında hazır parayı toplarken kendi arazisinde gizlice bir şeyler yapmaya çalıştığında, işe iki saat bile başlamadan, rahatsız edici bir düşüncenin beynine
bastığını fark etti; eve döndü ve kendini
şaşkın ve üzgün bir şekilde yatağa attı. Buna rağmen, kafasındaki yara şimdi daha iyi bir şekilde ilerliyordu ve geri gelen güç, içindeki daha neşeli ruhu yeniliyordu. Zaman zaman kendisini
zorlayan bu düşünceye karşı sert bir şekilde mücadele etti. Sürekli bir ziyaretçi olan rahip, her şeyin henüz yolunda olmadığını gördü. Emon'un elini nazikçe tuttu ve şöyle dedi: "Sevgili genç dostum, dış görünüşünün sana olması gerektiği gibi
iyi hissetmiyor musun?" "Evet, Peder Farrell, Tanrı'ya şükür gücümün neredeyse tamamen geri geldiğini hissediyorum. Umarım zavallı babama birkaç gün içinde her zamanki yardımı
sağlayabilirim. En kötüsü de bahar işinin kalabalığının
bitmiş olması ve ücretlerin bir ay veya üç hafta öncesine göre üçte bir oranında düşmüş olması. "

"Eğer _bu_ seni endişelendiriyorsa, Emon, neşelen, çünkü
hala yapılacak çok iş var; ve eğer ücretler bir süre önceki kadar yüksek değilse, bir süre daha sürekli bir işin olacak,
ki bu da başlangıç ​​için yüksek ücretlerden daha iyi olacaktır. Ben kendim bu talihsiz darbenin sana verdiği kaybın bir kısmını telafi edebilirim. Bunu kabul etmelisin." Ve pantolon cebinden bir pound çıkardı.

Emon'un fikirlerinin ara sıra biraz
karışık olduğu anlar olsa da, Peder Farrell'in bunu söylediğinden daha net veya keskin olmamıştı. O sırada Winny Cavana'yı düşünüyordu; aslında, düşünmediği bir anı yakalamak zor olurdu. Shanvilla atasözünde fakir bir bölgeydi; Peder Farrell'in sürekli ve ifade ettiği pişmanlık, cemaatinin fakirleri için kişisel olarak daha fazlasını yapamamış olmasıydı. Emon, gerektiğinde
rahibe bile aklından geçenleri söyleyecek kadar keskin ve güçlüydü.

Peder Farrell'in yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hayır, Peder Farrell,
bunu karşılayamazsın," dedi. "Senin nezaketin seni buna yöneltiyor; ve eğer bunu karşılayabiliyorsanız -ve bunu sizden daha iyi kimse bilemez- cemaatte bizimkinden daha fakir birçok aile var ve sizin yardımınıza ihtiyaç duyuyorlar. Ama hiçbir koşulda _o_ pound'a dokunmayacağım."

Rahip bunu öğrendi ve kafası karıştı; ama konu bir noktaya geliyordu ve bunu dile getirmesi daha iyi olurdu.

"Neden _o_ kelimesine bu kadar vurgu yapıyorsunuz?" dedi. "Çok
iyi bir kelime," diye ekledi gülerek.

"Peki, Peder Farrell, bana sormayı seçebileceğiniz her soruyu cevaplamaya her zaman hazır ve istekliyim, çünkü siz her zaman ihtiyatlı ve düşüncelisiniz. Elbette, sormaya hakkınız olan her soruyu her zaman cevaplamalıyım; ama şu anda beni sorgulamaya hakkınız yok."

"Elbette hayır, Emon, ama bir danışmanın emir olmadığını biliyorsun."

"Peder Farrell, sizin danışmanınız her zaman iyidir ve neredeyse bir emirle eşdeğerdir. Aceleci konuştuysam özür dilerim."

"Emon, iyi genç dostum ve şunu da ekleyeceğim, sevgili genç dostum, bana güvenmek zorunda olmadığın hiçbir konuda seni sorgulamak istemiyorum; ama az önce _o_ kelimesine neden bu kadar vurgu yaptın? Bana cevap vermek istemiyorsan, yapmana gerek yok.
Ama _bu_ pound-notunu almalısın. Gördüğün gibi,
gerektiğinde senin kadar vurgu yapabilirim."

"Hayır, Peder Farrell. Eğer banknot senin olsaydı, ödünç alabilirdim,
ve seninle birlikte kullanabilirdim ya da kazandığımda sana ödeyebilirdim. Ama öyle olduğunu düşünmüyorum: Senin için gerçek bu, Peder Farrell."

"Nasıl olduğunu anlıyorum, Emon ve çok gururlusun. Ancak gerçek şu ki,
pound bana bir arkadaş tarafından sizin için isimsiz olarak gönderildi."

"Adını tam olarak yazmış da olabilirdi," dedi Emon üzgün bir şekilde,
"konuyla ilgili herhangi bir kaybım için -ya da belki siz kendiniz için, Peder Farrell."

"Eh, itiraf ediyorum, hiçbir kaybım olmadı. Ama sen bu konuda hiçbir şey bilmiyordun, Emon; sadece sen çok keskindin. En azından
darbenin senin zekanı zedelediği konusunda hiçbir korku yok. Bu iyi niyetliydi, Emon ve bence sen bunu almalısın -burada."

"Öyle mi düşünüyorsun, Peder Farrell?"

"Öyle düşünüyorum; gerçekten de öyle, Emon."

"O zaman ver bana," dedi, alarak; ve Peder Farrell'in yüzünün önünde dudaklarına bastırdı. Sonra bir kalem ve mürekkep aldı ve üzerine bir şeyler yazdı. Sadece tarihti; bununla ilgili başka bir şey
yazmak istemiyordu. Ama
eğer kullanmayı
amaçlamış olsaydı, bunu bile yazamazdı.

Rahip gitmek için ayağa kalktı. Söylemek istediğinden daha fazlasını biliyordu.
Emon-a-knock. Ama elini uzatıp ona veda ederken dudaklarında dostça bir gülümseme vardı.

Ah, seven bir kalbin şüphesi!

"Peder Farrell," dedi, hala rahibin elini tutarak, "bu
not, tam da o not, bana gönderdiği notun aynısı mı?"

"Evet, Emon; seni bu konuda kandırmam. Bu tam da not;
korkarım ki," diye ekledi, "sizin için pek de faydalı olmayacaktır."

"Neden böyle söylüyorsunuz, Peder Farrell? Bir gün
tam tersini göreceksiniz."

"Çünkü bana, onu kullanmaktansa, dediğimiz gibi, 'saklamaya' daha meyilli görünüyorsunuz. İnanın bana, bu amaçla gönderilmemişti; hayır, Emon; biraz işe yaraması umuduyla gönderildi ve herhangi bir hastalıklı duygusallıkla
biriktirilmemesi gerekiyordu."

"Bunun yerine bana bir tane verin. Peder Farrell ve bunu geri alabilene kadar saklayın."

"Başka bir tane yok, Emon; bende poundlar o kadar bol değil."

"Yine de az önce bana bunun senin olduğuna ve
bana verebilecek kadar paran olduğuna ikna ederdin!"

"Affedersin, Emon, seni ikna etmezdim; Ben sadece
bu konu hakkında sessiz kaldım, ta ki şüpheleriniz beni çapraz sorgulamanıza neden olana kadar. O zaman
size yeterince açıktım. Hiçbir aldatmaca yapmadım; ve şimdi size
açıkça söylüyorum ki eğer bu pound-notunu alırsanız, onu kullanmalısınız;
aksi takdirde onu gönderen kişiye
çok haklı bir rahatsızlık
verirsiniz."

"O zaman istediği ve sizin tavsiye ettiğiniz gibi olacak, Peder Farrell. Sizin rehberliğinizde
yanılamam. Onu özgürce ve minnettarlıkla kullanacağım; ama onu kimin gönderdiğini bildiğimi ona söylemenize gerek yok."

"Sizce ben bir _aumadhawn_ mıyım, Emon? Tam da kendisinin
kaçınmak istediği şey. Belki de bu konu hakkında onunla asla konuşmayacağım."

Rahip daha sonra ona gerçek ve içten bir dua bıraktı, ki bu da
yararlı bir etki yaratmadan geçemezdi.

BÖLÜM XXVII.

Rahip gerçek bir peygamber ve iyi bir doktordu ve belki de ilgili tüm taraflar için dispanser M.D.'nin ortadan kaldırılması iyi olmuştu. Emon artık her geçen gün daha da fazla gücünü
kazanıyordu. Başındaki yara tamamen iyileşmişti. Güzel yumuşak saçlarını bir kenara
üflediğinizde, hafif sert bir sırt zar zor fark edilebilir hale gelene kadar, yaranın olduğu yerden neredeyse hiç iz kalmamıştı. Peder
Farrell ona birkaç haftalık kalıcı bir iş bulmuştu, o sırada "devam eden" ücretten biraz daha fazlaydı, çünkü bahar
işleri artık bitmişti ve işler durgundu. Fakat yakın zamanda ülkenin o bölgesinde küçük bir mülk satın almış ve orada ikamet etmeyi planlayan bir beyefendi, "malikanesinin" etrafındaki araziyi düzenlerken; ve bir gün Peder Farrell ile karşılaşarak, ona makul uzunlukta bir iş için akıllı, becerikli bir adam tavsiye edip edemeyeceğini sordu.
Bir hayli "deri yüzme" ve çim biçme,
tümsekleri düzeltme, çukurları doldurma ve kil tekerlekleme olacaktı.
İşin
son kısmı için, adamın yardım alması gerekiyordu.
İstediği şey, kendisine açıklandığı gibi neyin
gerektiğini çabucak anlayacak, lezzetli, becerikli bir adamdı.

Peder Farrell, beyefendi tüm bunları söylerken, zihninde Emon-a-knock'un gerçekten olduğunu
düşündü. Her bakımdan tam da o adamdı ve rahip hemen onu tavsiye etti. Bu iş, zavallı Emon'un kırık kafasıyla kaybettiği tüm zamanı telafi edecekti. Ve zekası ve zevki için Peder Farrell kefaletle serbest kalmıştı. Böylece Emon sonuçta pound banknotunu kırmamış, fakat papaza rağmen onu Winny'nin aşkının bir ödülü olarak saklamıştı.

Emon her sabah işine gitmek için oldukça uzun bir yürüyüş yapmış olurdu ve
iş bittikten sonra da aynı şeyi akşam yapardı. Fakat Bay D---- genç Lennon'la ilk görüşmede, kırsal bir mühendis olarak değerini anlayacak kadar zekiydi ve hem kendi hem de Lennon'ın iyiliği için, bir süre daha devam etmesi muhtemel olan peyzaj düzenlemesinin yapıldığı yerden çok da uzak olmayan bir kiracının evinde konaklaması için düzenlemeler yaptı. Bay D---- bir günlük işi dışsal boyutuyla ölçen bir adam değildi. Daha çok işin yapılış biçimine bakıyordu ve işin "ezilmesine" izin vermezdi. Masrafı umursamıyordu; istediği şey işin iyi yapılmasıydı; ve Peder Farrell'e işçi olarak yaptığı seçimden dolayı büyük bir kredi verdi. İşi bitirdiğinde beğenirse, Lennon'a sabit bir maaşla gözetmen olarak kalıcı bir pozisyon vereceğini söylemedi. Ama o zamana kadar Winny Cavana'yı görmemiş, hatta duymamıştı bile, rahibin pound banknotunun kalbine ima ettiği dışında. Rathcash şapelinden her zamankinden daha uzaktaydı; yine de, "Tanrı isterse", gelecek
Pazar orada görünecekti. Tom Murdock'un bir sonraki
Pazar günü, dua etmeye giderken önündeki yolda "o lanet olası yavruyu" görünce şaşkınlığı ve üzüntüsü neydi? Üstelik daha iyi giyimli ve her zamanki gibi yakışıklı görünüyordu! En azından bütün yaz boyunca "tekerleğine çomak soktuğunu" düşünüyordu; ve bu bitmeden önce, Bayan Winifred Cavana ile meseleleri geri dönülmez bir şekilde _çözmeye_ hatta _çözümlemeye_ karar vermişti. Bunun nasıl başarılacağını sadece kendisi ve onun hainliğinde ortak olan üç kişi biliyordu.

Konu zaten tüm yönleriyle tartışılmıştı. Başarısı lehine ve aleyhine olan tüm argümanlar tükenmişti ve nihai sonuç, bunun yapılması gerektiği ve sadece uygulamaya konulmak için uygun bir fırsat beklediğiydi. Ancak, biraz zaman alacak bazı ayrıntılı konuların ayarlanması gerekiyordu; ancak iş "karanlık" tutulduğu için aceleye gerek yoktu. Tom Murdock'un sırrı, "kardeşlik yemini" onları sadece dokunulmaz bir sessizliğe değil, aynı zamanda onun kötü niyetli tasarımlarını gerçekleştirmede yardım etmeye bağlayan yardımcılarının elinde güvendeydi.

Genç Lennon'ın bir kez daha sahnede görünmesi, Tom'un planlarına ve kararlılığına bir ivme kazandırdı. Ona verdiği o "kazara ipucu"nun en azından onu koşullar ve görünüm açısından küçültme etkisine sahip olacağını ve onu kendi cemaatinde tutacağını ummuştu. Lennon'ın geçimini sağlamak için bile günlük ücretine bağımlı olduğunu biliyordu; kendisinin dışında geçindirmesi gereken en az dört kişilik bir aile vardı; ve bir ay veya altı haftalık hasta tembelliğinin, en iyi ihtimalle iş bulunamadığı zamanlarda iyileşmenin, "o yavruyu" kendi cemaat kilisesinde bile neredeyse sunulamayacak bir durumda bırakacağı fikriyle övünüyordu. Bu nedenle, şimdi genç Lennon'ı yolda önünde gördüğünde ne kadar da mahcup hissediyordu!

"Savaş masasına göre," dedi içinden, "bu benim planlarımı hızlandırmalı! O bölgede bir yakınlığın yenilenmesine izin veremem. Arkadaşlarımı hemen görmeliyim."

Winny Cavana, kazadan beri Emon-a-knock'u görmemiş olsa da, kendine özgü kaynaklarıyla
"zavallı adamın nasıl geçindiğini" öğrenmeye özen göstermişti. Arkadaşı Kate Mulvey de bu kaynaklardan biriydi.

Bu hikayede henüz sızmamış olsa da, şimdi sızması gerekiyor: Phil M'Dermott, Kate Mulvey'in büyük bir hayranıydı. O, flört hattında cemaat üyelerinin değiştirilmesini savunanlardan biriydi. Bu gibi durumlarda "özel muamele"nin gözlemlenmesinin adil olmadığını düşünüyordu.

Şimdi, ne kadar faydasız ve şimdiye kadarki umut ne kadar umutsuz olsa da, Phil M'Dermott, tüm gerçek aşıklar gibi, soğukkanlı Kate'inden uzak duramıyordu. Her durumda "ona bakmak" onun için bir memnuniyetti; ve bir şekilde Emon'un kazasından beri zavallı Phil'e karşı tavırlarında daha dost canlısı ve küçümseyici görünüyordu. Phil M'Dermott'un Emon-a-knock'un çok yakın bir arkadaşı olduğu ve artık onun yakın bir komşusu olduğu söylenebilir. O zaman, Kate Mulvey'in Emon hakkında her şeyi ondan öğrenmesi ve
Winny ile tanıştıklarında "söz vermesi" doğaldı. Bu bir kaynaktı ve Peder Farrell, bazen Kate'in kapısının önünden geçtiği için bir diğeriydi. Peder Farrell, Kate'in soru sormadaki dikkatsiz tavrına rağmen, bilgilerinin onun içinde kalmayacağını çok iyi tahmin edebiliyordu ve
bu bilgiyi olabildiğince eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde verdi. Kate Mulvey, ne Phil M'Dermott'a ne de Peder Farrell'e, Winny Cavana'dan Emon-a-knock'a geldiği şeklinde yorumlanabilecek tek bir kelime bile "söylemezdi"; Winny'nin bu konuda kesin emirleri vardı. Ancak Kate, kendi ağzından çıkan herhangi bir yorumu yapmakta özgür hissediyordu.

Zavallı Emon, kazasından sonra ilk kez halk önünde göründüğünde, dualar bittikten sonra Rathcash çocukları tarafından gerçek bir samimiyetle karşılandı ve birkaç kez, bu gecikmeler nedeniyle biraz önde olan Winny Cavana'nın "konuşmasını sağlama" amacına müdahale etti.

Ancak Winny, böyle bir durumda gereksiz bir edepsizlikle hayal kırıklığına uğrayacak bir kız değildi.

"Baba," dedi, "Emon bugün kilisemizde, yaralandığından beri ilk kez. Komşularla birlikte onu iyileştiği için tebrik etmekten geri kalmayalım. Tüm Rathcash halkının onu gördüğüne
sevindiğini görüyorum."

"Ve öyle de olmalı, Winny; bana burada olduğunu söylediğin için mutluyum, çünkü onu
görmedim. O gelene kadar olduğun yerde dur." Ve yaşlı adam, Emon'un arkadaşları onun yeniden ortaya çıkmasından duydukları memnuniyeti ifade ederken birkaç dakika sabırla bekledi.

Winny, fırlatma maçındaki kazadan beri Tom Murdock'tan olabildiğince uzak durmuştu; o kadar ki bunun kasıtlı olduğunu bilmeden edemezdi.

Tom, dualar sırasında Winny'nin yüzünün, genç Lennon kiliseye girdiğinde ve kapının hemen iç tarafında sessiz bir yere oturduğunda harika bir şekilde aydınlandığını fark etmişti; çünkü arkadaşlarının nazik soruları sayesinde cemaat
oldukça kalabalıklaşana kadar dışarıda tutulmuştu. Ayrıca, nöbette olduğu için, Winny'nin gözlerinin "o yavru" içeri girene kadar sık ​​sık kapıya doğru kaydığını fark etmişti; ancak o andan itibaren, yüzündeki parlak gülümsemeyi gördüğünde, gözlerini
asla görevli rahipten ve sunaktan ayırmamıştı.

Tom, Winny ile birlikte kiliseden eve yürümeye birkaç pazar günü cesaret edememişti ve bugün de etmeyecekti. Onu biraz şaşırtan şey, kazadan beri görmediği Lennon'a karşı davranış çizgisinin ne olması gerektiğiydi. Ancak, birkaç dakika düşündükten sonra yolunu seçti. Darbe sırasında, acı çeken kişiye karşı çok fazla sempati gösterdiğini ve bunun tamamen kazara olduğunu
söylediğini unutmadı. Şimdilik bu meselenin niteliğini sürdürmeli ya da hem geçmişe hem de hislerine dair kendini yalancı çıkarmalıydı.

"Ayrıca," diye düşündü, "onu o kadar geciktirebilirim ki Bayan Winifred onu bu kadar uzun süre geciktirmeye
yüz tutamaz."

Tam o sırada, Emon üç veya dört gencin samimiyetinden
kurtulup hızla dışarı çıkmak üzereyken, Winny ve babasının yolda durduğunu gördüğü yere doğru giderken, Tom geldi.

"Ah, Lennon!" dedi elini uzatarak, "Seni ülkenin bu kısmında tekrar gördüğüme sevindim. Umarım tamamen iyileşmişsindir."

"Çok şükür," dedi Emon, elini tutmadan yanından geçerek.
"Ama Winny ve babasının yolda beklediğini görüyorum ve seninle konuşmak için duramam;" ve yürümeye devam etti. Emon, yukarıdaki cümlede "Cavana"yı bilerek çıkardı, çünkü bunun yaratacağı samimiyetin Tom Murdock'u kızdıracağını biliyordu.

"Küstahlığın sana kötü şans, kendini beğenmiş yavru, sen!" Murdock'un, Winny Cavana ile aralarındaki samimi selamlaşmayı izlerken, onu gördüğüne eşit derecede memnun görünen babasından bahsetmeden, içinden gelen bir fısıltıydı.

Phil M'Dermott o gün Emon'la birlikte gelmişti ve kiliseden çıkarken Kate Mulvey'e katılmayı başarmıştı. Kate gözlerini etrafında gezdirmişti ve işlerin buraya kadar nasıl gittiğini çok iyi görmüştü. Hayatında ilk kez, ona doğru yaklaşırken Tom Murdock'un kaşlarındaki asık suratı fark etti. "Tanrı aramızda ve kötülük arasında, ama bu sabah çok kötü görünüyor!" diye düşündü; ve aniden dönüp, "ona günün saatini
söyleyecek kadar" bile beklemeden
gittiğinde neredeyse hiç üzülmedi.

"Daha fazlası," dedi Tom kendi kendine. "Şimdi o tamirciyle
uğraşıyor."

"Ne! Kimse gelip benimle
oynamayacak mı?" diyen küçük bir çocuk gibi hissetti kendini. Ama Tom, onun gibi, bundan sonra iyi bir çocuk olmadı.

Kate ve Phil M'Dermott onlara katılana kadar Lennon'ın yanlarına geldiği yerden ayrılmayan Cavanas ve Lennon'ı izledi, hepsi birlikte yürürken, sanki dünyada hiç kimse kötü veya mutsuz değilmiş gibi sohbet edip gülüyorlardı.

Onlardan biraz uzaklaştı ve tüm grubun -"yavru köpek", "teker" ve diğerlerinin- yola dönüp Cavana'nın evine girdiğini görünce hiç de şaşırmadı.

"_Bu kadarı yeterli_," dedi; "Bu gece arkadaşlarımı görmeliyim ve
bu günden önce iki hafta içinde kimin kazanacağını göreceğiz."

Emon-a-knock ve Phil M'Dermott aslında o Pazar günü yaşlı Ned
Cavana'yı ziyaret ettiler. Tom Murdock onları içeri girerken görmüştü ve onları gümüş av saatine göre sayıyordu -çünkü bir tane vardı.
Gözleri kapıdan saatine, saatinden kapıya doğru geziniyordu,
sanki ziyaretlerinin nabzını tutuyormuş gibi. Kate Mulvey'i hiç bu kadar yakışıklı, Phil M'Dermott'u ise bu kadar temiz
veya bu kadar şık görmediğini düşünüyordu.

Ama önemli değildi. Kate bir Venüs olsaydı, Tom Winny ile ilgili planlarını gerçekleştirecek ve Phil M'Dermott'un diğer tarafta kendi fikrini işlemesine izin verecekti. Winny'nin kendisiyle pek ilgilenmiyordu ama çiftliğini istiyordu ve "o yavru Lennon"dan nefret ediyordu.

Yaşlı Cavana'da sadece yirmi beş dakika kaldılar; Kate Mulvey için bu pek de harika bir şey değildi ama daha önce hiç kapısını karartmamış iki genç adam için Tom bunun oldukça uzun bir ziyaret olduğunu düşündü.

İşte şimdi oradaydılar, birlikte patikadan aşağı iniyor, gülüyor ve sohbet ediyorlardı, üçü de neşeli görünüyordu.

Huysuz ve sinirli olmasına rağmen Tom'un gözlemi birden fazla konuda doğruydu, Phil M'Dermott bu sefer Rathcash şapeline ilk ziyaretinde özellikle iyi giyimliydi. Belki de bugünden sonra kendi kilisesinden daha sık orada olabilir.

BÖLÜM XXVIII.

Belki de Emon'un "kazadan" sonra Rathcash şapelinde ilk kez göründüğünde karşılaştığı cesaretlendirmeden sonra, orada "ayine yetişmeyi" Shanvilla'ya sessizce girmekten daha hoş bulmuşsa, sıra dışı bir şey yoktu. Yürüyüş ona iyi geldi. Her ne olursa olsun, artık evinden bir buçuk mil daha uzakta olan bir şapelin düzenli bir görevlisiydi.

Tom Murdock'un Cavana'lardan gördüğü "o yavrunun" karşılamasını gördüğünden beri iki Pazar geçmişti, sadece şapelden çıkarken değil, onu eve çağırırken ve tahmin ettiğine göre ona öğle yemeği verirken; çünkü ziyaretler her Pazar tekrarlanıyordu. Sonra o M'Dermott da onların şapeline gelmişti ve Kate Mulvey ile birlikte Cavana'larla birlikte yukarı çıkmışlardı. Bu, bunun gerçekleştiği üçüncü Pazar günüydü;
ve sadece Winny değil, babası da bunu gerçekleştirmeye razı olmuş gibi görünüyordu.

Tom'un on beş günü geçmişti ve tehdit ettiği gibi "hileyi kazanmamıştı". "Eh," diye düşündü, "bir dakikada yapılamaz. Kartları dağıtıyordum ve geleneklere aykırı olarak, dağıtıcı yanıma gelecek; hem de çok yakında."

Winny'nin mutlu gülümsemesi şimdi babasının kalbine o kadar sürekli ve o kadar hoşnut edici geliyordu ki, Edward Lennon'la artan bir yakınlığa tamamen alışmamış olsa bile, en azından Tom Murdock'a olan nefretine ikna olmuştu ve bunda şüphe yoktu.

Tüm dikkatine rağmen, yaptıklarıyla ilgili bir veya iki konu sızmış ve yaşlı Ned'in kulağına öyle bir şekilde gelmişti ki, bunların doğruluğundan şüphe yoktu. Winny'e, kendisinin yapmaya meyilli olduğundan daha fazla keskinlik için kredi vermeye başladı; ve bir keresinde, Winny'nin Tom
Murdock'un kötülüğü konusunda yanılmamışsa, başka birinin değeri konusunda da yanılmamış olabileceği aklına geldi. Düşünce henüz kendini bireyselleştirmemişti. Bu arada, genç Lennon'ın sessiz ve doğal tavrı, yaşlı adama olan değişmez dikkati ve saygısı ve Winny'nin özel arkadaşlığına karşı belirgin ilgisizliği, yaşlı Ned'in üzerinde
duygusuzca büyüdü; ve artık neredeyse sabit bir kural haline gelmişti, Rathcash'te ayinden sonra bir Pazar ziyareti yapıyordu, yaşlı adam elini omzuna koyup, sokağın sonundaki eve doğru dönerek, "Hadi, Edward Lennon, kalktığımızda murphy'ler
dolup taşacak ve kimse pastırmamızı veya tereyağımızı eleştiremez." diyordu. "_Benim_ tereyağım, Emon," dedi Winny bir keresinde, bir girişimde.

Babası ona baktı. Ama bu konuda tek bir kelime bile edilmedi.

Bütün bunlar, her zaman somurtkan bir şekilde onları arkadan takip eden Tom Murdock için hiç de hoş değildi.

Şimdi, Emon-a-knock'un bu kadar beceriksiz olduğuna ya da Winny
Cavana'nın bu kadar namuslu olduğuna, aralarında nazik ve yumuşak bir söz için hiçbir fırsatın değerlendirilmediğine inanmayacağız. Ayrıca, her zaman partide olan Kate Mulvey'in, özellikle Phil öndeyse, böyle mutlu bir kazayı engelleyecek kadar şımarık olduğunu da varsaymayacağız.

Kate'i kendi kapısına kadar götürürken Emon'un yol boyunca dikkatsiz, yüksek sesli kahkahası, kalbinin hafif olduğunu ve (Kate'in düşündüğü gibi, ama onu sorgulamadı) işlerin onun için doğru yolda olduğunu kanıtlıyordu. Winny de, karşılaştıklarında, o kadar mutluydu ve bir süredir olduğundan o kadar farklıydı ki, Kate, ona soru sormasa da, onun da her şeyin yolunda olduğunu tahmin ediyordu.

Şimdi işler ilerlerken ve onları yakından izlerken, Tom Murdock'un kalbine saplanan hançerler gibiydi. Winny Cavana'nın, birden fazla akşam, evden çıkıp Kate Mulvey'in yanına doğru saptığını görmüştü. Bu durumlarda, onun hareketlerini izlemek için o kadar aşağılık ve ruhsuzdu ki; genç Lennon'ın onu karşılamaya gelmesine
kendisi ikna olmasa da, gelmemiş olmasından da pek memnun değildi.

Winny her zaman Kate Mulvey'inkine dönüşüyor ve uzun bir ziyarette kalıyordu. "O tazı" orada olamaz mıydı?--Tom bazen lakaplarını değiştiriyordu--bir buluşma yeri olamaz mıydı? Bu, Tom Murdock'unki gibi alçak, bayağı bir zihnin şüphesinden başka bir şey değildi.

Gerçek şu ki, Tom'un "hileyi kazanma" tehdidinden beri oldukça tembeldi. Oyunu yazışmalarla oynanabilecek bir oyun değildi - bunun için fazla kurnazdı - ve benimsemek zorunda kalacağı araçlar tam olarak elinde hazır değildi. Başka bir çeyrekte henüz meselelerin acil olmadığını gördü, eğer acil olursa, "bekleyen bir yarışa" katılacak ve beklenmedik bir şekilde kazanacaktı. Böylece Tom'un düşüncelerinin benzetmesi hala yarış pistinden tonunu alıyordu ve bir süre daha "sertçe tutunacaktı". Ancak, kısa süre sonra, "ilk gelme" umudu varsa "öne doğru ilerlemesini" gerektiren koşullar oluştu.

Edward Lennon, Bay D----s'deki "peyzaj bahçeciliği"ni bitirdikten ve şu an için gözetim görevi devam ettiğinden, Ned Cavana'nın çiftliğinin uzak bir yerinde, toprağın geri kazanılması gereken yerlerde drenajlar döşeyip kesmek gibi oldukça uzun bir işe daha girişmişti. Hem planlamada hem de uygulamada o kadar çok zevk ve zeka göstermişti ki, yaşlı Ned ondan oldukça memnundu ve "uzun süre önce bir tarım işçisi olarak değerini bilmediği" için pişmanlık duymaya başlamıştı. Bu pişmanlığa sempati duyan en azından bir kişi daha vardı - iki kişi değilse bile. Her neyse, artık her gün kalçalarına kadar kirli kırmızı kilin içindeydi ve üç fitten daha derin küçük drenajların dibinden, eğri saplı uzun bir demir kepçeyle toprak alıyordu. Bu iş Ned'in çiftliğinin en uç noktasındaydı ve Lennon'ın işine
gelirken evin görüş alanına girmesine pek gerek yoktu, çünkü iş Shanvilla yönündeydi. Emon geç saatlere kadar "işten ayrılmazdı"; o zamanlar, eğer böyle bir şey mümkünse, ziyarete gitmekten başka bir şey yapmıyordu. Bu nedenle, Winny'yi, Devler Geçidi'nde çalışıyormuş gibi, iş nedeniyle göremiyordu. Ancak yine de büyük bir amaca
ulaşılmıştı - Ned Cavana için çalışıyordu ve ona işin performansından daha fazla tatmin vermişti ve bir keresinde yaşlı Ned ona "Emon-a-wochal" demişti, bu çok tanıdık bir terimdi. Bu, iyiye doğru büyük bir değişiklikti. Genç Lennon, Tom Murdock kadar yarış ifadelerine aşina olsaydı, o da "bunu bir bekleme yarışına dönüştüreceğini" düşünürdü. Ama
düşüncelerinin ifadesi "zamanını bekleyeceği"ydi.

Ancak, pazar günleri hala müsaitti ve Emon bu şansı
kaçırmadı. Artık Rathcash kilisesinde çok düzenli bir görevliydi ve
ibadetlerden sonra yaşlı Ned ve kızıyla o kadar düzenli olarak yukarı çıkıyordu ki
insanların konuşmaya başlaması şaşırtıcı değildi.

"Tom Murdock'un tüm bunlara ne dediğini bilmiyorum, Bill," dedi Tim Fahy, kiliseden giden yolda bir komşuya.

"Ben her şeyi biliyorum, Tim, ama onun fazla memnun olmadığını duydum."

"Arrah, neden memnun olsun ki? Shanvilla'lı bir çocuğun, haçı olmadan, onunla bekarı arasında bir araya gelmesini görmek mi?"

"Şey, onun biraz korkmasına gerek olmadığını söylüyorlar, Lennon çok iyi bir işçi ve undherstan'ın drain'i ve yaşlı Ned işini iyi yapacak kadar sevimli; ama kızını ve güzel kalesini o adama vermezdi, onu ve kaleyi de
sana inan bana."

"Bu aralar Tom'un üzerinde çok yoğun bir bulut var, her neyse; ve bunu çok yakın tutsa da, insanlar onun ona reddettiği şeyin bu olduğunu düşünüyor."

"Onun içinde bir korku var, Tim; onun günahı da yok."

"Peki, bana şunu sor, Bill. O herifi Pazar'dan sonra Pazar'a getiren ve onu her Pazar'dan sonra Ned Cavana'nın ayinine götüren ne? Çok yakışıklı bir genç adam ve bir koyun kafasını bir domuzun kulağından ayırt edebiliyor, yoksa Tim Fahy aptal."

"_Ah, Kate Mulvey ile eve yürümeye gitmiyor mu, çünkü o her zaman partide oluyor?"

"Ve _ah, Bill, Phil M'Dermott her zaman Kate için önde değil mi?--Shanvilla'dan bir başka yardımcı. Rathcash oğlanlarının neyle uğraştığını bilmiyorum."

Benzer nitelikteki diğer sohbetler, duadan döndüklerinde farklı gruplar tarafından sürdürüldü ve Cavana'ların arkadaşlarıyla birlikte eve doğru yola çıktıklarını gördüler. İlçedeki genç kızlar da bu konu hakkında sohbet ediyorlardı; ama o kadar gevezeydiler ve bazıları o kadar kötü huyluydu ki, okuyucuya yorumlarından herhangi bir örnek vermekten kaçınıyorum. Tom'un bir veya iki yakın arkadaşı, durumu ona sormaya cesaret etti. Şimdi, Tom'un gerçekten de yakın bir arkadaşından başkası, o koşullar altında, bu kadar hassas bir konuya değinmeye cesaret edemezdi ve bunu yapanlar, ne kadar yakın olsalar da, şakayı tekrarlamaya cesaret edemediler. Hayır, bu bir şaka değildi; ve bunu kısa sürede öğrendiler. Kendisini özel olarak sorgulayan bir arkadaşına, "Yargılarını askıya al, Denis; ve eğer kendimi o melez _kiout_'a karşı daha iyi bir rakip olarak kanıtlayamazsam, o zaman beni mahkûm et." dedi. Fakat onu bazı seyircilerin önünde oldukça gülünç bir bakış açısıyla sorgulayan bir başkasına, bir bull-terrier gibi döndü ve yüzü tuhaf bir şekilde
hoş olmayan bir karaktere büründü.

"Bu senin işin değil," dedi, "ve sana kendi işlerine bakmanı tavsiye ediyorum, yoksa belki seni buna zorlarım."

Adam boynuzlarını çekti ve tabii ki gizlice uzaklaştı; ve o andan itibaren hepsi işin Tom'a karşı gittiğini tahmin ettiler ve sorgulamayı bıraktılar.

Tom yanıldığını ve sadece kendine ihanet ettiğini hissetti. Şimdiki oyunu, mümkünse, planları olgunlaşana kadar, bir şekilde bu konu hakkında herhangi bir konuşmayı engellemekti,
başarının ona herkesin onayını kazandıracağından şüphe duymadığı zaman,
her ne şekilde olursa olsun.

Planlarının önsözü, Armagh'a muazzam bir servete sahip bir kızla evlenmek için geri döndüğüne dair bir haber yaymaktı ve
bu haberi evden ayrılması gerçeğiyle destekledi; ancak Armagh'a gidip gitmediği asla net olarak bilinmedi.

Genç Lennon işine devam etti, yaşlı Ned ona "zamanını ayırmasını ve iyi yapmasını" söyledi. "Bu," dedi, "her yıl veya belki iki kez kazılması gereken bir arsa kazmak gibi değildi. İyice bitirilip üzeri kapatıldığında, oradaydı; doğru yapılmadıysa ilk günden daha kötü olmazdı; bu yüzden acele etme, Emon-a-wochal. Masrafı umursamıyorum; toprak bedavaya kazılamaz ve eğer herhangi bir kanalı ikinci kez açmak zorunda kalırsak ve tıkanıklığın nerede olduğunu bilmezsek bu kötü bir iş olurdu; bu yüzden zamanını ayır ve beceremezsen beni suçlama." 

"Korkmanıza gerek yok, efendim," dedi Lennon. (Şimdiye kadar hep "efendim" derdi.)
"Korkmana gerek yok; eğer her bir gider Tubbernaltha'dan gelen
dere gibi akmıyorsa, bana bir daha asla bir günlük iş verme."

"Gittiğin yere kadar, Emon, bence tamamlarlar; Cumartesi gecesinden önce
kırk araba dolusu taş gelir. Umarım
yeterince yardımın olur, evlat."

"Bol miktarda, efendim, örtmeye başlayana kadar."

"Bunu kendin yapamaz mısın? Yoksa babanı da yanına alamaz mısın? Elimden gelen her şeyi senin yoluna koymak isterim."

"Çok teşekkür ederim, efendim. Daha fazla yardıma ihtiyacım olursa yaparım; ama
onun ve benim maaşımı
tutmanın çıkarı için, bu güzel havayı
boruları örtmekle harcamanı tavsiye etmem."

"Sen dürüst bir çocuksun, Emon ve senin konuşma tarzını da seviyorum, hem de çalışmanı; Tanrı'ya şükür seni veya babanı boş görmeyeceğiz."

Bu noktaya kadar Emon'un hiçbir anlamda boş olmadığı görülecektir. Kendini beğenmişlik ediyordu, ama dürüstçe, yaşlı Ned'in gözüne girmek için; "balık tutmuyorsa, ağlarını tamir ediyordu"; ve yukarıdaki konuşma onun aynı zamanda bir dans
etmediğini gösterecektir.

Bir veya iki kez, yaşlı Ned akşam işten
çıkarken Emon'la birlikteydi ve ondan "eve gelip bira veya viski-su içmeyi, kendi seçimi" istedi.

Ancak Emon, o şıklıkta herhangi bir düzgün adamın salonuna girmeye uygun biri olmadığını söyleyerek kendini mazur gösterdi ve aslında görünüşü sözlerini yalanlamıyordu; çünkü başı ve yüzünden ayaklarına kadar sarı kil ile lekelenmiş ve çizgiliydi ve işe getirdiği
giysiler
hiçbir şeye
değer değildi.

"Eh, sen her zaman böyle olmayacaksın, Emon, kepçeleme işini bitirdiğinde," dedi yaşlı Ned; ve gülerek ekledi, "Beni çıldırtan o iblis bile seni Pazar günü ayin sırasında ayinden çıkan çocuk olarak bilirdi."

Emon, herkesin duyduğu gibi, Tom Murdock'un evden ayrıldığını duymuştu ve sanki kalbinden bir kabus kalkmış gibi hissediyordu. Tom'dan herhangi bir şekilde korktuğu için değil; ama yokluğunun Winny için bir rahatlama olacağını ve bu şekilde kendisi için de bir rahatlama olacağını biliyordu.

Emon şimdi konumunun ve umutlarının izin verdiği ölçüde mutluydu; ve bu mutluluğun kendisi ile Winny arasındaki bir anlayıştan kaynaklandığı konusunda çok az şüphe olabilir; ama bu anlayışın nasıl, ne zaman veya nerede doğrulandığını söylemek zordu.

Yaşlı Ned'in kızına genç Lennon'la ilgili sözleri onun için fındık ve elmaydı. Günün geleceğini biliyordu, belki de çok da uzak olmayan bir zamanda, sadece Emon'a olan tercihini açıkça
ifade etmekle kalmayıp, kaderini onunla birlikte koymaya kesin kararlı olduğunu
belirtecek ve babasının onayını isteyecekti. Bunun aceleye getirilemeyeceğinin, getirilmemesi gerektiğinin farkındaydı. Tom Murdock'un evliliğiyle ilgili haberin doğru olmasını umuyordu --ah, ne kadar da hararetle umuyordu!--:
evden uzaklığının doğru olduğunu biliyordu. Bu arada, Emon'un babasının iyi fikrine her gün
sürünerek girdiğini bilmek dudaklarında sonsuza dek mutlu bir gülümseme bıraktı. Ah! Emon, kendi Emon'u, sadece sürünerek değil, aynı zamanda onu tanıyan herkesin iyi fikrine, tam kalbine
hızla girmeyi nasıl başarabilirdi? Zavallı, coşkulu Winny! Ama o
haklıydı. Tom Murdock dışında, onu tanıyan ve Edward Lennon'ı sevmeyen tek bir insan bile yoktu. Ama Tom Murdock'un kalbine sahip ve Tom Murdock'un yerinde olan, ondan onun kadar nefret etmeyecek adam nerede?

BÖLÜM XXIX.

Tom Murdock, adil yollarla umutlarının tamamen sona erdiğini ve işlerin başka bir çeyrekte öndeki atın çok fazla öne geçmesine izin vermemeyi tavsiye eden bir hızda ilerlemesinin muhtemel olduğunu, bir karakolun yanlış tarafına gidip gitmediğine bakılmaksızın öne doğru koşmaya kararlı olduğunu gördü - bu daha sonra halledilsin. Evden ayrılmıştı ve arkasında gayretle yaymaya özen gösterdiği bir rapor bırakmıştı, Armagh'a gittiğini ve büyük bir servete sahip "genç bir hanımla" evlenmek üzere olduğunu ve geri dönmeden önce metropol Fermanagh'ı ve belki de Sligo'yu ziyaret edeceğini bildiriyordu. Ancak Cavan ilçesinin alt kısmındaki küçük bir köydeki belirsiz bir meyhaneden daha ileri gitmedi. Orada planını gerçekleştirmek için gereken malzemelerle karşılaştı. Kısa süre sonra amacı şuydu: Winny Cavana'yı zorla kaçırmak ve onu bahsi geçen köyün arkasındaki dağlarda bulunan bir
_arkadaşının_ evine götürmek. Burada, Winny'nin ruhu rızaya
kırıldığı anda onları evlendirecek yaşlı bir dilenci olacaktı. Raporlara göre, bu adam, aşağılanmış bir din adamı, yeşil gözlükler ve kısa, siyah bir pelerinle ülkeyi dolaşıyordu, böyle bir işi yapmaya her zaman hazır ve istekliydi;
Tom'un ona vaat ettiği ödülden dolayı bu özel iş için iki kat daha istekli ve hazırdı. Evlilik töreni bile başarısız olsa,
ya Winny'nin inatçılığı yüzünden ya da din adamının muhalefet karşısında bunu yapmaya cesaret edememesi yüzünden, yine de onu bu _arkadaşının_ evinde on gün veya iki hafta tutacaktı, kendisi de orada kalacaktı; ve o zamanın sonunda, onun onayını almayı başaramazsa, bir süreliğine ülkeyi terk edecek ve onun "karakter olarak öyle mahvolmuş" bir şekilde
eve dönmesine izin verecekti ki, "o yavru" bile onu
reddedecekti. Güzel bir sevgili örneği vardı - bir koca!

Artık haziran ayının sonuydu. Hava bir süredir kuruydu
ve geceler açık ve ılıktı; yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu ve
erken şafak vakti çalıların ve çimenlerin üzerinde asılı duran yoğun bir çiy sunacaktı. Ay azalıyordu; ancak gecenin geç bir saatinde
göklerde belirgindi, gökyüzünün berraklığı ve yıldızların parlaklığıyla verilen ışığa daha güçlü bir ışık katıyordu.

Rathcash ve Rathcashmore sakin bir dinginliğe gömülmüşlerdi; ve eğer sessizlik
yankılanabiliyorsa, Shanvilla'nın arkasındaki ve ötesindeki
dağların durgunluğuyla yankılanıyordu. Tüm bölgenin sakinleri çoktan dinlenmek için çekilmişlerdi ve şimdi uykuya dalmışlardı, bazıları karışık zevk ve haz rüyaları görüyordu.

Şafak meleği henüz uyanmamıştı, yoksa iki saat önce Rathcash evine doğru giden yola doğru ilerleyen boğuk atların ayak seslerini ve boğuk tekerlek seslerini duyabilirdi; ve arabadan biraz uzakta, boğuk bir atın üzerinde koyu renk maskeli bir adam görmüş olmalıydı.

Şu anda Tom Murdock--hiçbir gizemin olmadığı yerde gizem yaratmanın bir anlamı yoktur--at ve arabayı hareket etmelerini engellemek için devraldı, bu arada üç adam eve doğru gizlice yaklaştı. Evet, Bully-dhu'nun derin havlaması duyuldu ve onlar çoktan kapıdaydı.

"O köpek! Bize ihanet edecek çocuklar," dedi adamlardan biri.

"Bu tabanca doluysa beynini uçururum," dedi bir diğeri;
"ve Tom'un bana bir fişek vermesini istedim. "

"Kendisinden başka kimsenin silahı doldurmasına izin vermezdi ve haklıydı; bir atış
köpek kadar kötü olurdu; ayrıca, arka bahçede ve
dışarı çıkamaz. Asla ona kulak asmayın, mümkün olduğunca hızlı çalışın."

Yaşlı Ned Cavana ve Winny sadece köpeği değil, sesleri de duydular.
Winny'nin kalbi her şeyi bir anda önceden haber verdi ve sahne için sinirlerini
hazırladı.

Kapı şimdi kırılmıştı ve üç adam içeri girdi. Bu sırada
yaşlı Ned pantolonunu giymişti; ve kollarını kollarına sokmak için ceketini başının üzerinden geçirirken yakalandı ve
on'a kadar sayamadan, kolları arkasında ve bacakları bileklerinden bağlı ve ağzına bir mendil bağlanmış halde kelepçelendi. Böylece tamamen güçsüz hale gelince, yatağa geri fırlatıldı ve oda kapısı kilitlendi. Ahırda uyuyan Jamesy Doyle,
kapının çarpma sesini duymuş ve "hemen hemen" giyinmiş, Bully-dhu'yu bahçeden dışarı çıkarmış ve onu ön kapıya getirmiş, içeri koşmuş bir kaplan gibi. Ama Jamesy Doyle içeri girmedi. Bu onun oyunu değildi; ama pencereden içeri baktı. Hiç ışık
yanmamıştı, bu yüzden içerideki durum hakkında hiçbir şey çıkaramadı, ancak seslerden; ve duyduklarından bu saldırının
amacı konusunda hiçbir hata yapamazdı. Tom Murdock'un evde olup olmadığını
anlayamıyordu, ama sesini duymadı.
Bir adam, "Hadi, hadi, çabuk ol, Larry; onu ne kadar çabuk
alırsak o kadar iyi." dedi.

Jamesy daha fazla beklemedi; en kısa yol olarak patikaya döndü,
ama bir bakışta dışarıdaki yolda atı, arabayı ve at sırtındaki adamı gördü; ve tekrar dönüp bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde tarlaların üzerinden fırladı.

Bully-dhu, eve girdiğinde, meseleyi
uzlaştırmaya hiç niyetli değildi. "Aman yok!" diye haykırdı, en yakın adama
uçarken ve onu boğazından yakalayıp, bir _uğultuyla_ yere indirirken, tüm çabalarına rağmen onu sessiz, ölümcül bir
kavrayışla sıkıca tuttu. En azından bunu,
Yeni Yıl günü mastiffle karşılaşmasıyla öğrenmişti.

Arkadaşlarının boğazına aldırmadan, kendisini savunabileceğini düşündükleri
diğer iki adam -ve güçlü adamlardı- sol taraflarındaki yatak odasına doğru ilerlediler; sağ taraflarındaki kapıyı kilitlemişlerdi, zavallı yaşlı Ned'i yatakta bağlı ve baygın halde bırakmışlardı. Winny artık giyinmişti ve kapıda onları karşıladı.

"Cinayet işlemeye mi geldiniz?" diye bağırdı, onu kapıda durdurduklarında; "yoksa çoktan yaptınız mı? Beni babamın odasına bırakın."

"Sorra ona zarar vermez, hanımefendi, ne de sorra onun saçını alır
daha fazla zarar vermez ne de sizinkini. Gel, başlığını ve pelerinini giy,
ve bizimle gel; onlar bizim emirlerimiz."

"O zaman bir efendin var. Nerede? Tom Murdock nerede?--Biliyordum
Tom _Murder_ adının olması gerekirdi. Nerede, diyorum?"

"Gel, gel, konuşma; ama istersen başlığını ve pelerinini giy."

"Asla; ve ben bu evden en vahşi güçle koparılmadan asla ayrılmam. Efendin nerede, diyorum? Kendisi de boynunuza böyle
geçireceği ipten korkuyor mu?"

"Gel, gel, başlığını ve pelerinini giy, yoksa, güçler bizi
sizi olduğunuz gibi götürür."

"Asla; efendin nerede, diyorum?"

"Gel, Larry, artık onun yünlü kumaşını daha fazla saklamayacağız; yünlü kumaşı çıkaracağız."

Bunun üzerine Biddy Murtagh hanımının yardımına koştu; ama o kısa
sürede alt edildi ve "boyun ve topuklar", dedikleri gibi, bağlandı ve Winny'nin yatağına
atıldı. Ayrıca, alarmı
vermemesi için onu bir mendille
ağızlarını tıkamak gibi bir önlem aldılar ve evin diğer ucundaki kapıyı böylece
kilitlediler.

Larry, her kimse, cebinden birkaç yumak kaba yünlü kumaş çıkardı, arkadaşı ise Winny'yi kollarının dışından belinden kavradı; ve uzman gibi görünen diğer adam kısa
sürede ayaklarını ve sonra ellerini birbirine bağladı. Kalın bir mendil
sonra ağzına bağlandı.

"Burnunun içinde bolca öksürme alanı bırakmaya dikkat et, Larry,"
dedi diğer kabadayı; ve böylece hareket edemez veya çığlık atamaz hale gelince,
onu yola taşıdılar ve arabaya yatırdılar.
Maskeli atlı onlara üçüncü adamın nerede olduğunu sordu ve onlar da köpeğin
üzerine uçtuktan sonra onu ne gördüklerini ne de duyduklarını
söylediler.

Bu yeterli bir olasılıktı. Tom Murdock'un en sınırsız güvenini
duyamadığı gruptaki tek adam oydu.

"Korkak herif," dedi. "Ondan vazgeçmeliyiz."

Ama köpekten _kaçmamıştı_.

Araba iyi donatılmıştı--_Tom Murdock'a adalet sağlamak için_--bol miktarda samanın üzerinde bir
tüy yatak ve gece havasını dışarıda tutacak bol miktarda iyi bir örtü vardı. Hızlı bir tırısla yola koyuldular, hala atların ayaklarını ve tekerlekleri susturmuşlardı; ve okuyucunun bir zamanlar bir köpek dövüşünde yakalandığı
yoldan geçtiler.

Ama birkaç dakikalığına Rathcash evine dönmek için. Bully-dhu, serbest olduğunu ve bağlı olduğu iplerden kurtulduğunu varsaysak bile, yirmi tane yaşlı Ned Cavana'ya bedeldi. Zavallı yaşlı adam, ağzının tıkalı olduğu mendili yatak direğine sürterek çıkarmıştı. Sonra kendini kapıya doğru yuvarlamıştı; ama bundan daha öte, çenesini başparmak mandalına dayayarak, çünkü ayağa kalkmıştı,
dışarıda kilitli olduğunu tespit etmek dışında, güçsüzdü. Sonra Winny'den, Biddy Murtagh'dan ve Bully-dhu'dan yardım için acıklı bir talepte bulundu. Köpek, boğuk bir homurtuyla ona cevap veren tek kişiydi, çünkü hala adamın boğazını sıkıca tutuyordu. Zavallı Bully! Bu tutuşta bu kadar inatçı olmanıza gerek yoktu - adam son on dakikadır _ölü_! Adamın mükemmel hareketsizliğinden bunun gerçekten de böyle olduğunu anlayan Bully-dhu, tutuşunu bıraktı ve yaşlı adamın haykırışlarına
cevap olarak
patilerini yalayarak ve öfkeli bir şekilde homurdanmaya devam etti.

Onları bırakıp Jamesy Doyle'u tarlalarda takip etmeli ve onu tehlikeden bu kadar hızlı
kaçmaya iten şeyin korkaklık olup olmadığını görmeliyiz. Ah, hayır! Jamesy hiç de öyle bir adam değildi. Hem cesurdu hem de kalbinin özüne sadıktı. En iyi yolu seçme konusunda zekası ve yargısı da bir an için bile hatalı değildi. Kendisine karşı üç güçlü adamın korkutucu olasılıklarını görünce, orada kalmaktan, zavallı yaşlı adam ve Biddy gibi "boyun ve kırbaç" gibi bağlı kalmaktan daha iyisini yapabileceğini biliyordu. Bu yüzden, Bully-dhu'yu getirip ona ipucu verdikten sonra yola koyuldu ve en yakın polis karakoluna giderken Shanvilla'daki Emon-a-knock'un penceresinin dışında bulana kadar hiç nefes almadı.

"Orada mısın, Emon?" dedi, pencereye vurarak.

"Evet," diye cevapladı Emon yatağından; "sen kimsin, ya da ne istiyorsun?"

"Rathcash evinden Jamesy Doyle. Hemen kalk! Bayan Winny'yi götürdüler."

"Aman Tanrım, öyle mi diyorsun? Hadi, baba, hemen kalk ve giyin. Winny Cavana'yı götürdüler ve bir kurşun gibi kurtarmaya gitmeliyiz. Gel, Jamesy, oğlum." Ve onlar
giysilerini "giyiyorlarken", ona ayrıntıları sordular.

Ama okuyucunun bildiği gibi, Jamesy'nin onlara verecek çok az şeyi vardı; çünkü, aklı başında bir çocuk gibi, ayrıntıları beklemeden yardım için yola koyuldu.

Ancak asıl mesele, hangi yolu seçtiklerini bilmekti.
Jamesy bunun üzerine biraz kesin bir şekilde cevap verebildi, çünkü
sonunda yola çıkmadan önce onları izlemişti ve arabanın Winny'nin boğuk çığlıkları altında hareket ettiğini görmüştü; ve atlının, "Hadi çocuklar, 'kız kardeşler' arasındaki geçitten geçin" dediğini duydu.

"Yolun sonundan sola doğru yola çıktılar, bildiğim tek şey bu; bu yüzden siz de ülkenin içinden olabildiğince hızlı geçin, ve Boher'e onlardan önce varacaksınız. Beni şimdi oyalama, çünkü polis karakoluna gidip çavuş ve adamlarını aceleyle dışarı çıkarmalıyım; eğer polisle gelene kadar köprüde onları tıkayabilirsen, her şey yoluna girecek ve onu geri alacağız. Bayan Winny ile adamların haberi olmadan bir kelime etsem, beni polise göndereceğini çok iyi biliyorum; ama seni yoluma aldım - mermi yirmi levrek değildi."

"Teşekkür ederim, Jamesy, bin kere! Hadi, olabildiğince çabuk çavuşa git; buraya geldiğini ve aklımdaki her şeyi hesapladığımı ve onun ve adamlarının olabildiğince çabuk Boher-na-Milthiogue köprüsüne gitmesini istediğimi söyle. Hadi, git, Jamesy, ve eğer polis Tom Murdock arabayla geçitten geçmeden köprüde olursa sana bir pound-not vereceğim."

"Pound'unu saklayabilirsin, dostum! Bayan Winny için bundan daha fazlasını yapmazdım."
Ve bir anda gözden kayboldu.

Baba ve oğul artık giyinmişlerdi ve iki
sağlam sopayla silahlanarak, "ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermediler."
Acele ettiler ve okuyucularımızın bir zamanlar bir köpek dövüşünde yakalandıklarını belirttiğimiz yere doğru dönen yola geldiler. Burada Emon, hakim olan loş ışıkta yolu olabildiğince inceledi ve tekerleklerin taze izlerini buldu. Bunları
zorlukla anlayabiliyordu. Daha önce gördüğü hiçbir tekerleğin izine benzemiyorlardı ve hiç at ayağı izi yoktu,
ancak Jamesy at ve arabanın yanında bir atlı olduğunu söylemişti.

Emon, bu sıra dışı görünümleri -ve ışık eksikliğinden dolayı bunları iyi tanımlayamıyordu- Tom Murdock'un kurnazca bir
hilesine bağladı;
ve ne kadar da haklıydı!

"Hadi, baba," dedi o. "Onların aşağı indiklerinden oldukça eminim. Tom Murdock'un Cavan ilçesinde çok sayıda ortağı olduğunu biliyorum ve 'kız kardeşler' arasındaki geçit onun alabileceği en kısa yol.
Ayrıca, Jamesy onun bu sözleri söylediğini duydu. Bizim planımız ülkeyi geçip Milthiogue köprüsüne onlar geçitten geçmeden önce ulaşmak ve böylece bizden kaçmak. Sen ne diyorsun, baba--devam etmeye ve yanımda durmaya
yeteneğin ve isteklin var mı? Bize karşı olan olasılıkları hatırla ve bedelini hesapla."

"Emon, hiçbir şey saymayacağım; ama--

"Burada, baba, burada bu geçitte ve ötesindeki Mullagh tepesinin yanında; Boher'e onlardan önce varmalıyız."

"Hiçbir bedeli göze almayacağım, Emon, sana söyleyecektim. Tanrıya şükür, senin yanında durmaya hem muktedirim hem de istekliyim. Sen bunu benden çok hak ediyorsun ve Cavanalar da öyle. Tanrı korusun, sana ve onlara olan görevimi yerine getirmemeye! Hepiniz şimdi benim için aynı şeyi yapmıyor musunuz?"

Emon artık babasının Winny ve kendisi hakkında her şeyi bildiğini biliyordu.

"Baba," dedi, "o çaresiz bir adam ve hiçbir şeyden vazgeçmeyecek."

"Beni korkutmak için mi çabalıyorsun, Emon?"

"Hayır, baba; ama ayrılırken annemin içinde bulunduğu durumu gördün."

"Evet, yaptım ve neden yapmasın ki? Ama emin olun ki bu bizi durdurmamalı
bizim tarafımızda haklı olduğumuzda; ve Tanrı bilir o zavallı kız ne sıkıntıda veya sıkıntıdadır veya o kötü adam ona ne yapabilir; ve eğer o adamın kötülüğü yüzünden tüm hayatın boyunca perişan bir deli olarak kalırsan annen ne durumda olurdu?"

Bunlar babasının sert sözleriydi ve Emon'a her şeyin yoluna gireceğine dair neredeyse güvence veriyordu.

"Baba," diye devam etti, "onlardan önce köprüye varırsak ve yarım saat veya daha az bir süre
tutabilirsek, polis Jamesy Doyle ile birlikte yukarı çıkacak ve biz iyi olacağız."

Konuşma artık hendeklerden ve çalılıklardan geçerken o kadar sık ​​kesiliyordu ki, söyleyecekleri şeylerin o kadar çoğunu söylemişlerdi ki, Emon'un babasına hendeklerden, çalılıklardan veya tepenin üzerinden geçmenin en kolay yerini gösterdiği yer hariç, yolun geri kalanında neredeyse tamamen sessiz kaldılar. İkisinin de kalpleri açıkça yolculuklarındaydı. Babanınki kadar, oğlununki de: irade yolu açtı. Benekli kırmızı lekelerin şafak
uyanmadan önce uyumak için hala bir saatleri vardı ve oraya varmışlardı; orada köprü vardı, ilk bölümümüzün
Boher-na-Milthiogue'u, bir taş atımı mesafesindeydi. Surlara doğru sürünerek geçtiler ve geçide baktılar. Henüz
at veya araba sesi veya fısıldanan bir kelime kulaklarına ulaşmamıştı.

"Daha biraz uzakta olmalılar, baba," dedi Emon; "Tanrıya şükür!
Polislerin kalkmak için daha fazla zamanı olacak."

"Saklanmamız gerekmez mi, Emon?"

"Elbette; ve polis onlardan önce gelirse, onlar da saklanmalı. O alçak atlı; ve geçidin güçlü bir savunması çok erken gösterilirse, dönüp atına mahmuz takardı."

Konuşurken uzaktan gelen at ayaklarının ve susturulmamış
tekerleklerin sesi duyuldu. Dağlar arasındaki geçidin en uç noktasına ulaşır ulaşmaz susturucular çıkarılmıştı ve şimdi hızlarını artırıyorlardı.

"Baba, şanslar korkunç derecede aleyhimize olacak," dedi Emon, şimdi babasını
içine koyduğu tehlikeli durumu ve kaybının annesinin
yüreğinde ve evinde yaratacağı korkunç ıssızlığı her zamankinden daha fazla hissediyordu. Kendisi için hiç korkmuyordu. "Sen
Tom'u bana bıraksan iyi olur, baba. At sırtındaki adamın o olacağını biliyorum. Atın başını arabanın altına koy ve
eğer yapabilirsen adamlardan birini veya ikisini birden yıldırım gibi yere ser. Onu bağlayan ipleri kesmek için bıçağını hazır mı tutuyorsun?"

"Ben varım, Emon; ve benden korkma; onlardan biri, bizim üzerlerinde olduğumuzu anlamadan önce, her durumda devrilecek. Umarım onu ​​öldürebilirim ve dışarı atabilirim; o zaman diğer ikisini kurtarabiliriz. Tom'un silahlı olduğunu düşünüyor musun?" diye ekledi, solgunlaşarak. Ama o kadar karanlıktı ki Emon bunu göremedi.

"Emin değilim, ama sanmıyorum. O herhangi bir muhalefeti
beklemiş olamaz."

"Tanrı bahşetsin, Emon! Seni geri tutmak istemiyorum, ama 'aptalca' olma, sevgili oğlum."

"Az önce kendin de söylediğin gibi, beni korkutmak mı istiyorsun, baba?"

"Hayır, Emon. Ama eğil, eğil, işte buradalar."

Köprünün surlarının arkasında çömelmiş bu iki kararlı adam, süvari alayının yaklaşmasını bekliyordu. Geçidin ağzına geldiklerinde, yaşlı Lennon, atın başına, arabanın altına atladı ve sol eliyle onu yakalayarak, oturduğu yerden onu düşüren darbeyi indiren adama vurdu. Emon, hala maske takan atlının dizginini çoktan yakalamıştı ve atı arka ayakları üzerinde geriye doğru iterek, sopasıyla binicinin başına sert bir darbe indirdi. Ama topuklarını -mahmuzları yoktu- atının yanlarına saplamıştı ve bu da onu öne doğru atılmasına ve Emon'u yere yuvarlamasına neden oldu. Binici, arabaya doğru atıldı ve "Hadi, hadi arabaya!" diye bağırdı. Ama Lennon'ın babası hala sol eliyle atın başına bağlıyken, sağ eliyle de sırayla iki adama karşı kendini savunuyordu, çünkü ilki biraz iyileşmişti ve arabadan onlar sorumluydu. Tom Murdock onu da aşağı indirip savaşı bir geçit lehine çevirebilirdi; ancak Emon ayağa kalkmıştı ve tekrar atın dizginlerine bağlanmıştı, onu geriye doğru iterek binicinin kafasına ulaşmayı umuyordu, çünkü şimdiye kadar darbeleri sadece kollarına ve göğsüne inmişti. Burada Tom Murdock mahmuzların eksikliğini hissetti, çünkü atı saldırganına yeterince canlılık ve güçle ileri atılmıyordu.

Şimdi aralarında korkunç bir mücadele başladı. Arabadaki adamlar, kendini yetenekli bir şekilde savunan ve aynı zamanda onlara öfkeyle saldıran yaşlı Lennon'ın kendilerine verdiği umutsuz muhalefetten henüz yollarını açmamışlardı. Ancak, Winny'nin bağlı olduğu ipleri kesmeye vakti yoktu. Bu amaçla sopasını kullanırken tek bir duraklama ölümcül olurdu. Atın başındaki ilk pozisyonunun ötesine geçmeyi de başaramamıştı. Tüm bu karışık saldırı ve savunma sırasında, arabada oturma pozisyonuna geçmeyi başaran zavallı Winny Cavana, "Ah, Tom Murdock, Tom Murdock! Şimdi bile beni bu arkadaşlara ver ve git, yemin ederim ki bu konuda bir daha tek kelime edilmeyecek." diye bağırmaya devam etti.

Ama Tom Murdock, ne yalvarışlara boyun eğecek ne de amacında şaşkınlığa düşecek bir adam değildi. Edward Lennon'ın kamçısının dip kısmıyla atının başını ve omuzlarını olabildiğince sertçe sarmıştı, Lennon da bunu dikkatlice aralarında tutmuştu, zaman zaman sıçrayıp Tom'a sopasıyla vurmuştu.

Artık işler Tom Murdock'u memnun edemeyecek kadar uzun süre kesilmişti ve topuklarını bir kez daha atının yanlarına çarparak öne atıldı, genç Lennon'ı tekrar yola yuvarladı.

"Hadi bakalım, çocuklar!" diye bağırdı; "Hadi, hadi arabaya!" ve hala iki düşmanına karşı
erkekçe direnen yaşlı Lennon'a doğru sürdü.

Ama her şey yolunda değildi. Arabadaki adamlardan birinden "Polis, polis!" diye bir haykırış yükseldi ve Jamesy Doyle dört polisle birlikte alt yoldan
hızla ilerlerken görüldü.

Belki de Tom Murdock'u o zaman bile korkaklıkla suçlamak haksızlık olurdu - bu onun hatalarından biri değildi - eğer dört silahlı polisin
geldiğini görünce kaçmaya dönerse ve arkadaşlarını da bunun için
bırakırsa. Onlardan biri de kaçtı; ama Pat Lennon diğerini sıkıca tuttu.

Tom dağ geçidini tekrar tam hızla geçmek için döndüğünde,
kendini toparlayan Lennon bir kez daha atın başına kaplan gibi
sıçradı. Şimdi ya da asla ilerlemesini durdurmalıydı.

Tom Murdock yüzündeki maskeyi yırttı ve göğsünden dolu bir tabancayı çekerek şöyle dedi: "Lennon, bu gece seni ilk kez köprüden fırlarken gördüğümde sana zarar vermek
amacım değildi; şimdi de
bunu yapmayacağım, eğer senin inatçılığın ve pervasız deliliğin
kendine felaketini getirmeyecekse. Atımı bırak, yoksa
beynini uçururum! Bu sadece fırlatmanın ucu değil, aklında bulunsun." Ve
tabancayı yüzünden en fazla bir ayak uzakta olacak şekilde kafasına doğrulttu.

"Asla, hayatta!" diye bağırdı Lennon; ve Tom'un tabanca koluna bir darbe indirdi. Ah, ölümcül ve talihsiz bir şans! Sopası Tom Murdock'u yere vurmak için kaldırılmıştı ve yönünü değiştirmeye vakti yoktu.
Tabanca kolunu yukarı doğru vurmuş olsaydı, başka türlü olabilirdi; ama
zorunluluk darbesi indi. Tom Murdock aynı anda ateş etti ve tek fark, beyninin
patlaması yerine, topun sol göğsünün biraz yanına girmesiydi.

Lennon, kısa ve ani bir haykırışla yerden üç fit yükseğe sıçradı
ve kasılarak yola yuvarlandı, burada kısa süre sonra kanlı bir çamur birikintisi
yapılan cinayet işini doğruladı.

Şafak meleği, tabancanın sesinin Slieve-dhu ve Slieve-bawn'ın birçok yüreğindeki
her girintide yankılanıp yankılandığını duyduğunda uyandı. Tom Murdock dörtnala kaçtı; ve polislerin kalpleri, atının ayaklarının dağ geçidinde dört kat düzenli bir şekilde
öldüğünü duyduklarında düştü.

Ayakları hafif ve ayakkabısı veya çorabı olmayan Jamesy Doyle, "Çavuş, onu geçidin sonuna kadar takip edeceğim ve hangi yolu seçeceğine bakacağım" diyerek öne atıldı. Ve bir geyik gibi hızla ilerledi.

"Gel, Maher," dedi çavuş, "ne kadar umutsuz olursa olsun takip edeceğiz.
Cotter, sen elimizdeki tutuklu ve Genç kadınla dur;
Donovan da yaralı adamla dursun ve eğer yapabilirse kanı durdursun."

Çavuş Driscol ve Maher daha sonra Jamesy Doyle'un izinde, tam takipte, hızlarının zirvesinde yola koyuldular.

Dağlar arasındaki geçitte birçok viraj ve dönemeç vardı.
Bir düzine büyük S harfinin bir araya dizilmiş hali gibiydi.

Driscol dinlemek için bir an durdu. Jamesy onların görüş alanının dışındaydı,
bir veya iki virajı dönmüşlerdi ve artık atın dörtnala koştuğunu duyamıyorlardı.

"Her şey bitti," dedi çavuş; "tamamen gitti. Çocuğa ulaşana kadar acele edelim; belki de hangi yolu seçtiğini biliyordur."

Jamesy arada sırada eğilip, takip ettiği adamı iyi görebilmek için yaklaşan ışıklara bakıyordu. Evet, işte oradaydı, kesinlikle; onu neredeyse açıkça, hızının zirvesinde dörtnala koşarken gördü.
Birden bir çarpma sesi duydu ve at ve binicisi yere yuvarlandı.

"Çok şükür düştü!" diye bağırdı Jamesy, hala biraz umutla ileri
koşuyordu ve uzaklara bakıyordu. Şu anda atın, binicisi olmadan, başı ve kuyruğu havada dörtnala koştuğunu gördü, yolun ortasında ise karanlık bir
kütle yatıyordu.

"Daha fazla şansın olamazdı, kana susamış serseri, sen!" dedi Jamesy, Tom Murdock'u adaletli bir şekilde
vurduğunu düşünen ve sonra da aynı fikri sürdüren. Ancak şu anda bu düşünce üzerine felsefe yapmaya vakti yoktu, ama acele etti.

Kısa süre sonra yoldaki karanlık kütleye geldi. Orada sersemlemiş ve duygusuz bir şekilde yatan Tom Murdock'tu, ancak düşüşten ciddi şekilde yaralanmamıştı.
Bunda cennetin şimşeğinden hiçbir şey yoktu.
Bu,
kötü bir dağ yolunda sendeleyen bir atın sıradan bir düşüşüydü;
ama sonuç aynıydı.

Jamesy tekrar Tanrı'ya şükretmeye ve bacaklarını bağlamaya gidiyordu ki
Tom kendine geldi.

Jamesy, adamın _thrance_'ının biraz daha uzun sürmemesine üzüldü,
çünkü onu bacaklarını ve kollarını bağlayabilirdi.
Kendi mendiliyle
ve pantolon askılarıyla. Ama artık geç kalmıştı ve Tom
Murdock'un onu da öldürüp "yaya olarak kaçmayacağından" pek emin değildi.

Burada Jamesy, son virajdan kendisine doğru gelen polisin telaşlı adımlarını duyduğunu düşündü ve Tom ayağa kalkmaya çalışırken
aklına parlak bir düşünce geldi. Cebinde bulunan bir çakıyı "çıkardı" ve Tom ne yaptığını anlayacak kadar kendine gelmeden pantolon askılarını kesti ve pantolonunun bel lastiğini _kaydırdı_ ve sırtından bir ayak kadar aşağı açtı.

Tom artık ne olduğunu anlayacak kadar kendine gelmişti ve
içinde bulunduğu sıkıntıyı biliyordu. Kısa bir süre önce C.O.S.'deki bir ahırda Wolff adında bir adamın Richard III'ü oynadığını görmüştü; ve eğer coşkuyla kükremese bile, "Bir at, bir at! Bir at için krallığım!" diye düşündü. Ancak atı yaklaşık yarım mil uzaktaydı ve yol kenarındaki yeşil bir nokta onu eve dönüş yolculuğunu biraz geciktirmeye teşvik ediyordu.

Tom henüz polisin yaklaştığının farkında değildi. Hala elinde tuttuğu kırbacını çocuğa doğru umutsuzca savurdu ve ayağa fırladı. Ancak Jamesy yandan atlayarak darbeden kurtuldu ve yüksek sesle "Polis, polis!" diye kükremeye devam etti. Tom, bu genç çocuk tarafından alt edildiğini şimdi anladı. Topuklarındaki bol pantolonu yüzünden o kadar
engellenmişti ki kaçamadı ve kısa
süre sonra Çavuş Driscol ve arkadaşının esiri oldu. Aferin, Jamesy!

BÖLÜM XXX.

Jamesy Doyle ve polis tarafından yukarıdaki kahramanlıklar sergilenirken, köprüde gerçekten üzücü bir sahne canlandırılıyordu. Bağları çözülen Winny
Cavana, başını babasının kucağına koyarak Emon'un yattığı yere
koştu, bu arada iki polis memuru, Cotter ve
Donovan, esirleriyle birlikte yukarı çıktılar. Onu sadece kelepçelemekle kalmadılar,
aynı zamanda bacaklarını birbirine bağladılar ve yaralı adama ellerinden gelen her türlü yardımı yaparken,
"kendi uygun zamanlarını beklemek için" onu yolun kenarına fırlattılar.

Baba, ilk başta yaradan serbestçe akan kanı durdurmayı başarmıştı. Polislerden birinin yardımıyla, diğeri tutukluyu bağlarken, oğlunu
oturma pozisyonuna getirmiş ve onu yolun kenarındaki sete yaslamış ve onu desteklemek için kolunu ona dolamıştı. Vurulup öldürülmemişti; ancak açıkça çok kötü yaralanmıştı. Ancak, kan
akmayı bıraktığı için şimdi gücünü ve bilincini geri kazanıyordu. "Gözlerini aç, sevgili Emon, eğer ölmediysen ve kendi
Winny'ne bak," dedi; "seni buraya öldürülmek üzere
getiren çılgın Winny Cavana'n! Gözlerini aç, Emon, eğer ölmediysen! Senden konuşmanı
istemiyorum."

Emon sadece gözlerini açmakla kalmadı, yüzünü çevirdi ve ona
baktı. Ah, saklamaya çalıştığı o korkunç gülümseme!

"Konuşma, Emon; ama gözlerinle bana ölmediğini söyle.
Hayır, hayır, Emon--Emon-a-knock! O bir iblis olduğu için seni öldüremez.
Cennet bu kadar kötülüğe izin vermez!"

Emon tekrar ona baktı. Hafif ama güzel bir gülümseme--şimdi güzel, çünkü yanaklarına renk gelmişti--başını iki yana sallarken dudaklarında belirdi.

"Evet, evet, onu öldürdü," diye hıçkırdı dalgın baba; "ve sana acıyorum, Winny Cavana, senin de zavallı annesine acımanı umduğum gibi;
kendimden bahsetmiyorum bile."

"Hayır, hayır, öyle deme! O ölmeyecek, o _ölmeyecek_!" Ve o, o yanan elini onun mermer alnına bastırdı. Alnı, mermer kadar pürüzsüz, buz kadar soğuktu.

"Win--ny Ca--va-na, hoşça kal," diye hafifçe kulağına fısıldadı. "Günlerim, saatlerim, anlarım sayılı. Ölümün her damarımda, her sinirimde titrediğini hissediyorum. Senin için yaşayabilirdim, yaşayabilirdim, Winny; ama senin için ölmek bile bir lütuf, çünkü başarılı. Son bir istek, en sevdiğim Winny, isteyebileceğim tek şey; bana Rathcash'te, şapel avlusunda, Cavana'lara ayrılmış alanda bir yer ayır. Şu anda bana verilen harika bir gücü hissediyorum. Gitmeden önce seninle konuşabilmem özel bir lütuf. Ama Winny, benim değerli, en sevgili aşkım, kendini kandırma. Ölmeden önce annemin lütfunu almak için eve varırsam, bu en--" ve başını babasının göğsüne yasladı.

"Daha fazla gecikme!" Winny enerjik bir şekilde bağırdı, "Zaman kaybedilmeyecek kadar değerli; arabayı buraya getir ve onu hemen eve götürelim ve
doktor çağıralım. Ah, polis, sizden biri burada tutukluyla birlikte kalmaya yeter; iyi bir adam gibi, silahınızı ve
kemerlerinizi burada bırakın ve olabildiğince hızlı bir şekilde tarlalardan koşun ve
Dr. Sweeney'i Rathcash evine getirin."

"Shanvilla'ya," diye mırıldandı yaralı adam; "ve Peder Farrell'ı getirin."

"Evet, evet, Shanvilla'ya, kesinlikle," diye tekrarladı Winny; "bencil
kalbim zavallı
annesini unutmuştu."

Emon, anne kelimesiyle gözlerini açtı ve gülümsedi. Bu bir teşekkür gülümsemesiydi; ve tekrar kapattı.

Polis memuru bir anda onun isteğine itaat etmişti; ve tüm engellerinden
kurtulmuş bir şekilde, çalılıkları, hendekleri ve Dr. Sweeney'nin

yanına doğru giderdi.

Sonra Lennon'ı, sanki mumdan yapılmış gibi nazikçe arabaya yerleştirdiler, başı Winny'nin kucağındaydı ve eli onun elindeydi,

bu arada dikkatsiz baba atı bir insandan çok bir robot gibi
yönlendiriyordu. Çok yavaş bir tempoda ilerlediler, çünkü arabanın
yayı yoktu ve Winny, kan yeniden fışkırırsa bir sarsıntının ölümcül olabileceğini biliyordu. Polis memuru, tutuklusuyla birlikte bir miktar
uzaktan takip etti; ve çok geçmeden, şafak söktüğü için, yoldaşlarının çok uzakta, arkasından geldiğini gördü. Ama belli ki yanlarında bir adam ve Jamesy Doyle vardı. Onlar gelene kadar yolun kenarına oturdu.

Sonra, meselenin nasıl olduğu bir kenara, Çavuş Driscoll'a anlatıldı. Cotter ona Lennon'ın eve canlı olarak
varacağına dair hiçbir umudunun olmadığını söyledi; Donovan'ın doktor ve rahip için ülkenin öbür ucuna gittiğini ve _karabininin_ ve kemerlerinin arabada olduğunu söyledi.

"O esiri senden alacağız, Cotter," dedi Driscoll, "ve sen
olabildiğince çabuk arabaya bin; işe yarayabilirsin. Bu kötü adam Murdock'u onların gözüne sokmak istemiyorum;
onu yakaladığımızı
söylemene gerek yok. Biz doğrudan alt yoldan kışlaya gideceğiz ve sen arabayla Lennon'a kadar gideceksin. Ama bak,
Cotter--yaralı adamla hiç konuşma ve başka kimsenin de onunla konuşmasına izin verme. Ondan tek bir kelime bile istemiyoruz; elbette hepimiz bunu
mümkün olduğunca açık bir şekilde gördük. "

Cotter daha sonra hızla ilerledi ve kısa süre sonra arabayı geçti. Sadece,
yalnız olduğunun açıklaması olarak, yoldaşlarının geldiğini ve
tutuklusunu onlara verdiğini ve herhangi bir işe yarayıp yaramayacağını görmek için
hızla ilerlediğini söyledi.

Winny kısa süre sonra bu iyi kalpli adam için bir kullanım önerdi: Zavallı Pat
Lennon'ın arabaya binmesine yardım etmek ve atı yönlendirmek. Bu, zavallı acı çekenin elini veya ayağını kıpırdatmadan yapıldı; ve baba, Emon'un diğer tarafında, kendisinden daha az ölüme benzemiyordu.

Rathcash ve Shanvilla'ya dönen yolun sonuna geldiklerinde, Winny doğal olarak Rathcash'e gitmek isteyebilirdi.
Zavallı babasının nasıl terk edildiğini veya kaderinin ne olabileceğini bilmiyordu. Bu tür haydutların, saçının bir teline bile zarar gelmeyeceğine dair güvencesine güvenemezdi; ve bunlardan hiçbiri Kötüler evde mi kalıyor? Evet, Winny, onlardan biri evde _kaldı_ ama _babana_ hiçbir zarar vermedi_.

Babası için duyduğu tüm şefkat ve endişeye rağmen, Winny
Şanvilla'ya gitmekten başka bir şey seçemedi. Zavallı Emon ne kadar az hareket ederse o kadar iyi oluyordu ve şimdi başının altından çıkıp onu yeniden yerleştirmek
acımasızca ve ölümcül olabilirdi. Bu nedenle Winny, Cotter atın başını Shanvilla'ya doğru çevirirken sessizce oturdu, artan ışığa yarım saat daha
eklenmeden varmışlardı.

Kapıya geldiklerinde nasıl bir sahnenin yaşanacağını bilen Winny Cavana, Cotter'ı eve göndermişti; baba yine atın başında yerini almıştı. Bayan Lennon'a bir kaza olduğunu söyleyecekti - hayır, hayır, _o_ değil; ama Emon'un yaralandığını; ve onu heyecanlandırmaktan korktukları için sessizce eve getiriyorlardı.

Bu önlemlerin hiçbir faydası yoktu. Bayan Lennon sadece "acı" kelimesini beklemişti, ki bunun ciddi bir şey olduğunu hemen anladı. Evden deli bir kadın gibi fırladı ve yola dikilip yukarı aşağı baktı. Neyse ki Winny, Cotter'a görevini yerine getirmesi için zaman kazandırmak ve Bayan Lennon'ı olabildiğince sakinleştirmek için arabayı evin görüş alanından
uzaklaştırmayı önceden düşünmüştü. Bu şanslı bir düşünceydi ve çok zeki bir adam olan Cotter, acil durumla başa çıkabilirdi.

Bayan Lennon şüpheyle etrafına bakarken, Cotter, "Ah, Tanrı aşkına o yola girmeyin Bayan Lennon!" diye bağırdı ve arabanın olmadığı yönü işaret etti. Bu yeterliydi; hile
başarmıştı; ve Bayan Lennon tam hızla yola koyuldu, ellerini çırptı ve bağırdı: "Oh! Emon, Emon, sonunda seni öldürdüler mi? Seni öldürdüler mi? Oh! Emon, Emon, oğlum, oğlum!" Ve ellerini çırptı ve daha hızlı koştu. Kısa sürede görüş ve işitme mesafesinden çıktı.

"Şimdi senin zamanın," dedi Cotter, arabaya geri koşarak; "başka bir yöne gitti ve geri dönmeden önce onu yatağına yatıracağız."

Ardından arabayı kapıya getirdiler ve en nazik ve bilimsel şekilde zavallı Emon'u eve kaldırıp yatağına yatırdılar.

"Tanrı seni korusun, Winny!" dedi elini uzatarak. "İyi bir kız gibi, şimdi burada durma. Zavallı babanın yanına dön, senin için
dikkati dağılmış olmalı. Daha iyi ve daha güçlüyüm, Tanrıya şükür, ve seni tekrar
görebileceğim--"

"Whist, whist, Emon mavourneen, böyle konuşma; daha iyisin,
Tanrıya şükür! Gerçekten de eve gitmeliyim, Emon, dediğin gibi, çünkü
yüregim zavallı babam için
parçalanıyor. Tanrı seni korusun, Emon, benim Emon'um!"
Ve eğilip onun soluk dudaklarını öptü.

Cotter ve o sonra evden ayrıldılar ve Rathcash'e doğru
ellerinden gelen tüm hızla gittiler. Cotter, Bayan Lennon'ın yoldan geri döndüğünü duyduğunda çok uzağa gitmemişlerdi ve onun kendi
evine doğru döndüğünü gördüler. Bully-dhu, mutfak zeminindeki duygusuz bir adamın
başka hiçbir şey yakalayamayacağına ikna olduktan sonra,
ve efendisinin hapsedildiği kapıyı
açmanın imkansız olduğunu görünce, yapabileceği en iyi şeyin
evin dışındaki durumdan yakınmak,
oraya biraz yardım
çekme umuduyla olduğunu düşündü. Buna göre, adamın plan yaptığından korktuğu için, hala güvenli tarafta olmaya kararlı bir şekilde hemen evin kapısına
yerleşti. Burada uzun, kasvetli ve hüzünlü bir uluma başlattı.

"Babam öldü," dedi Winny; "işte Banshee."

"Kesinlikle hayır, Bayan Winny; o bir köpek."

"Hepsi aynı; Bully-dhu boşuna böyle ağlamazdı;
birileri öldü, eminim."

"Çünkü sizin gittiğinizi biliyordu, Bayan Winny ve sizi
nerede arayacağını bilmiyordu; hepsi bu, güvenebilirsiniz."

"Teşekkür ederim, Cotter; köpek de aynısını yapabilir. Tanrı daha kötüsünün olmadığını
göstersin!"

Bu sırada kapıya varmışlardı ve Cotter, Bully-dhu'yu eve kadar takip etti. Winny, sağa sola bakmadan babasının odasına koştu. Odanın kilitli olduğunu gördü, ancak anahtarı hızla çevirerek içeri
girdi. Artık gün ağarıyordu ve bir bakışta babasının yatağa uzandığını, hala elleri ve ayakları bağlı olduğunu gördü. Masaya
uçtu ve tıraş bıçağını alıp ipleri kesti. Zavallı yaşlı adam, gerilimden, heyecandan ve kendini kurtarmak için yaptığı sonuçsuz fiziksel çabalardan
oldukça bitkin düşmüştü.

"Tanrıya şükür, baba!" diye haykırdı; "Umarım yaralanmamışsındır."

"Hayır, canım. Bana bir yudum süt ver, yoksa boğulacağım."

Zavallı Winny, geçmiş alışkanlıklarından habersiz, Biddy'ye seslendi
kendisine biraz getirmesini söyledi.

Biddy, iç odadan gelen boğuk bir çığlıkla cevap verdi. Cotter kapıya
uçtu ve kilidi açtı. Bir anda onu iplerinden
kurtardı ve Winny'nin talimatıyla yaşlı adamın isteklerini yerine getirmek için mutfağa doğru koştu.

Zavallı Bully-dhu daha sonra Cotter'a geceki işte aldığı payı gösterdi ve neredeyse sessizce "kendini teslim etti" denebilirdi. En azından kaçmaya hiç niyeti yoktu. Ölü adamın
başına uzandı, gür kuyruğunu garip bir şekilde sallayarak yeri süpürdü,
yaptığı şeyden korkmaktan ziyade gururluydu. Cotter bunun kendi işi olduğundan bir an bile şüphe edemedi. Adamın boğazı bu sırada neredeyse siyaha dönmüştü ve köpeğin dişlerinin izleri, ölümün boğucu tutuşunun hakim olduğu soluk borusunun her iki tarafında derinlere batmıştı.

Cotter daha sonra Biddy Murtagh'ı serbest bıraktığı odadan bir yorgan getirdi ve cesedin üzerine serdi ve Bully-dhu'yu bahçeye getiriyordu, o sırada kapıda Jamesy Doyle ile karşılaştı. Jamesy hemen onu aldı ve bahçeye getirdi, orada şimdilik onu ahşap evine kapattı; ancak onu ihmal etmek
istemiyordu.

Jamesy, Cotter'a Çavuş Driscoll ve adamlarının tutuklularını güvenli bir şekilde kışlaya götürdüğünü ve Cotter'a en kısa sürede onlara katılmasını söylemesini istedi.

"Bir süre daha onlara katılamıyorum, Jamesy; evde bir ceset var."

"Tanrı'nın merhameti! Ve zavallı ihtiyarın efendisi olmadığından emin misin?" dedi Jamesy.

"Hayır; kim olduğunu bilmiyorum. O yağmacılardan biri olmalı."

"Ve ihtiyar onun için yaptı!--Tanrı'ya şükür? Dirseğine daha fazla güç!"

"Hayır, Jamesy, ihtiyar efendi değildi. Onu boğan Bully-dhu'ydu--buraya bak;" ve yorganı indirdi.

"Söylediğiniz tek bir yalan bile değil efendim; aman Tanrım, ama ona
dişleri şık bir şekilde verdi. Lütfen, Bully, bunun için
bugün, yarın ve ertesi gün kendi yemeğimi
vereceğim. Bakın, Bay Cotter, Tanrı bazen suçluları nasıl da yakalar. Tom Murdock'u şimşekle
vurmadı mı ve beni bir at sırtında
sıçratmadı mı? Ve ben sadece bunun için onunla asla birlikte olamazdım."

Cotter, Jamesy'nin coşkusuna gülümsemekten kendini alamadı.

"Neye gülüyorsunuz, Bay Cotter? Belki de bana teslim olmamandır; ama sana şunu söylüyorum ki, şimşeğin onu
at üzerinden aşağı indirdiğini gördüm, gün ışığı kadar açık. Bayan Winny nerede?"

"Whist, whist, oğlum, böyle konuşma. Bayan Winny'ye asla aldırma;
o babasıyla birlikte. Onun bu ölü adamı burada görmesini istemem;
bu kadar yüksek sesle konuşma. Onu, kim olduğunu öğrenene kadar,
çekebileceğimiz bir yer var mı?"

"Ve _Bully-dhu'nun hatırına, onu Bayan Winny'ye göstermek istiyorum. Onu
arayacak mıyım?"

"Eğer ararsan, seni bununla baş başa bırakırım, Jamesy," dedi Cotter, öfkelenerek ve süngüsüne parmağıyla vurarak.

"Begorra, ve bu beni bir şey yapmaya ikna etmenin yolu değil, sana söyleyebilirim; çünkü ben--"

"Eh, iyi bir çocuk var, James; bu gece hücreni
birinci olarak kanıtladın; ve şimdi Tanrı aşkına zavallı Bayan Winny'yi olduğundan daha fazla
üzülme, ve bu ölü adamı şimdi burada görmek onu neredeyse öldürürdü--bir başkasının öldüğünü düşünmesine neden olurdu,
Jamesy--_thigum thu_?

"_Thau_, begorra--haklısın."

"Onu nereye götürebiliriz? Bir tuvalet veya yer var mı?"

"Elbette var; uyuduğum ahır var; istersen onunla
dışarı çık. Onu topuklarından tutup, omuzlarından tutarak
yerde sürüklemene izin vereceğim."

Jamesy'nin tüm hareketlerinde ve ifadelerinde Cotter'ı şaşırtan bir soğukkanlılık ve korkusuzluk vardı. Tüm deneyimlerine rağmen, bu kadar genç bir çocukta aynı şeyi hiç görmemişti - sertleşmiş bir kötü adam hariç; ve Jamesy'nin son dört yıldır tam tersi olduğunu biliyordu. Ancak Cotter, bir ilke fazlalığının ve bunun tamamen eksikliğinin aynı karakter korkusunu üretebileceğini bilecek kadar filozof değildi.

Cotter ölü adamı omuzlarından tutup sürüklerken,
Jamesy onu ayaklarından tutup itti.

Ne Winny, ne Biddy, ne de yaşlı adam performansın bu kısmı hakkında tek kelime bilmiyordu. Jamesy bunu şimdilik kendine saklamanın uygun olduğunu düşündü. Cotter ahır kapısını kilitledi ve anahtarı
yanında götürdü. Jamesy'ye diğer tutukludan "cesedin kim olduğunu" öğreneceğini ve gün içinde tekrar arayıp talimatlar vereceğini söyledi. Sonra aceleyle kışlaya gitti ve Jamesy, Bayan Winny ve ihtiyar efendiyi görmeye gitti.
Cotter'ın Jamesy aracılığıyla ona gönderdiği mesaj şuydu: "Kalbini ayakta tutması ve gün bitmeden ikamet eden yargıcın ziyaretine hazır olması."

BÖLÜM XXXI.

Hala çok erkendi. Sakinlerin çoğunluğu henüz kalkmamıştı ve Winny önündeki uzun, hüzünlü güne iç çekti.
Önce babasına haydutların ona nasıl hizmet ettiğini anlattırmıştı ve ayrıntıları duyduktan sonra başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı. Köprüdeki savaşı, Lennon'ın siperin arkasından onları kurtarmaya
fırladığı andan itibaren, polisin, onun deyimiyle, yaklaştığında "o iblis, zavallı Emon'uma tabancasını
ateşlediği ana kadar, hıçkırıklarının izin verdiği ölçüde anlattı.

"Pekala, pekala; Winny, suçu polise atma; Lennon'a ateş ederdi, isterlerse de, isterlerse de, çünkü Emon asla
elini bırakmazdı."

"Doğru, baba. Ben suçu onlara atmıyorum. Emon onu
vurmamış olsaydı, atına millerce tutunurdu."

"Ayrıca, Jamesy polisin onu yeterince hızlı yakaladığını söylüyor. Bu her halükarda bir merhamet değil mi, Winny?"

"Bu sadece intikamın merhameti, baba, Tanrı bu düşünceyi
affetsin. Kanun buna adalet diyecektir."

"Ve adil bir intikam tamamen adil ve doğrudur, Winny. O masum bir çocuğa hiç acımadı, peki sen neden suçlu bir haine acıyasın?"

"Acı! Hayır, baba, ona hiç acımıyorum. Ama keşke bu kadar
kin dolu hissetmeseydim. "

"Peki polis bunu nasıl duydu, Winny, ya da hangi yöne gittiklerini
nasıl öğrendi; ve Jamesy Doyle'u onlarla birlikte getiren neydi?"

"Bunun hakkında Jamesy'ye sormalıyız, baba," dedi; ve Biddy'nin onu içeri çağırmasını istedi, çünkü Bully-dhu'yla birlikteydi.

Jamesy kısa süre sonra tekrar geldi ve onu oturttular, çünkü
tüm cesaretine rağmen yorgun ve bitkin görünüyordu. Sonra ondan, adamların kapıyı kırdığını ilk duyduğu andan itibaren her şeyi anlatmasını istediler.

Jamesy Doyle'un tüm olayı tasviri kısa ve kesindi,
Winny'nin itirazlarına rağmen,
kendi grafik üslubuyla, birçok "begorras" ile anlatmıştı.

"Begorra, Bayan Winny, Bully-dhu'ya ne yaptıklarını söyledim ve onu koridor kapısından içeri aldım ve karşılaştığı ilk adamı devirdiğini ve tek bir homurtu bile çıkarmadan soluk borusuna yapıştığını gördüğümde,
bir adamın bunu asla Kolay, her neyse; ve ben
ayaklarım ve bacaklarım beni taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde polise doğru yola koyuldum."

"Peki zavallı Emon bunu nasıl duydu?" diye iç çekti Winny.

"Arra bulanık-an-çağlar, Bayan Winny, Shanvilla'nın yanından geçip ona her şeyi anlatmadım mı? Neden, bayan, eğer onu orada dhramin'de bırakırsam beni öldürür ve sizi kaçırırlar, Bayan Winny."

"Ah, Jamesy, neden doğrudan polise gitmedin ve Emon-a-knock'u hiç umursamadın?" dedi.

"Ah! Winny," dedi babası, "polis gelmeden önce köprüde yaklaşık yarım saatlik bir çatışma olduğunu hatırla; ve senin zulmün o yarım saatlik yasaya uysaydı, şimdi nerede ve ne olurdun?"

"Umursamadım. Yirmi Tom Murdock'a karşı tek başıma savaşırdım. Bana kötü davranıp sonra beni öldürebilirlerdi, ama
ne olmuş yani? Emon-a-knock belki de intikamımı almak için yaşardı; ama
şimdi-şimdi-ah, baba, baba! Keşke beni de Emon'la birlikte öldürseydi. Ama Tanrı beni affetsin, gerçekten çok günahkarım; seni unuttum,
canım baba. Hadi Biddy, su ısıtıcısını kaynat; hepimiz bir fincan
çay istiyoruz;" ve mendilini yüzen gözlerine koydu.

Jamesy, "Bayan Winny, her yerde uyuyacak kadar yorgunum, buraya uzanacağım," diyerek kendini mutfağın bir köşesindeki boş çuvalların üzerine atmıştı.

"Sen ahırdaki kendi yatağına gitsen daha iyi olmaz mı, Jamesy, orada
giysilerini çıkarabilirsin? Eminim daha rahat edersiniz."

"Hayır, Bayan Winny, eminim ki yapmazdım. Ayrıca, polis memuru sıkıştırdı--"
Jamesy kendini durdurdu. "Ne yaramazlık yaptım?" diye düşündü.

"Polis memuru ne aldı, Jamesy?" dedi Winny.

"Anahtarı sıkıştırdı, bayan. Boşalıncaya kadar kimsenin orada oynamaması gerektiğini söyledi."

"Oh, çok iyi, Jamesy; uzan ve bu yorganı
üzerine
atmama izin ver. Ama, Tanrı'nın merhameti, eğer burada bir kan gölü yoksa! Acaba
neden buraya geldi? Ah, kandan başka bir şey görmeye mi mahkûmum--kan? Bu ne, Jamesy, biliyor musun?"

"Biliyorum, bayan. Boşalırken adamlardan birini kesen Bully-dhu'ydu; ve onun için bir tedavi yok, Bayan Winny!"

"Neden, onu çok sert kesmiş olmalı, James; bütün zemin
kanla kaplı."

"Kes onu, öyle mi? Tanrım, Bayan Winny, onu tamamen öldürdü. Sana gerçeği
söylemeliyim."

"Tanrı aşkına, onu gerçekten öldürdüğünü mü söylemek istiyorsun, Jamesy?"

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum. Bayan Winny, ve sana söylemeliyim,
çünkü Bay Cotter, soruşturma yapmak için
bir adli tabip ve jüriyle birlikte buraya gelecek. Orada, ahırda, bir levye kadar sert ve sanki özel yapılmış gibi çirkin bir şekilde yatmıyor mu, bayan? Bay Cotter'a onu dışarı çıkarması için yardım etmedim mi, daha doğrusu onu dövmesi için? çünkü kurşundan yapılmış gibi
ağırdı!"

"Aman, aman, James, zavallı bir
insandan böyle bahsetmemelisin - yazıklar olsun!"

"Ve o kötü bir insandı, seni götürmek için buraya geldi. Bayan
Winny, ve belki de seni dağda öldürdü, ya da daha kötüsü. Sana
Tanrım, Bully-dhu!"

Winny, Jamesy'nin böylesine korkunç bir olaydan bahsederken takındığı soğuk tavır karşısında şok oldu. Onu asla bir Hıristiyan
yapamayacağından korkuyordu. Cotter ve bir yoldaşı kısa süre sonra geri döndüler ve adli tabip gelene kadar cesedin sorumluluğunu üstlendiler. En saygın komşularından on iki veya on dört kişiye celp tebliğ etmişlerdi - iyi ve dürüst adamlardı. Ölen kişinin Cavan ilçesinden John Fahy adında, tanınmış bir Ribbonman olduğunu tespit etmişlerdi. Araba ona aitti, ancak tabii ki üzerinde isim yoktu. Tüm olayın haberi, insanlar etrafta dolaşmaya başladığı anda ateş gibi yayılmıştı; ve Fahy'nin iki kardeşi, soruşturma bitmeden cesedi almak için geldiler. Jamesy Doyle "olaydan önce" baş tanıktı. Kanıtları her açıdan kendisi gibiydi. Adli tabip tarafından yemin ettirildikten sonra, bunun yeterli olmadığını düşündü, ancak ifadesine kendi yeminiyle başladı - okuyucu artık bunun ne olduğunu biliyordu. Adli tabip onu kontrol etti ve ona zaten ciddi yemin ettiğini,
ve bu tür hafif küfürlerin çok yakışıksız olduğunu ve
izin verilemeyeceğini hatırlattı. Ona ihtiyatlı olmasını tavsiye etti.

Jamesy onun tavsiyesini alacak kadar sağduyuluydu, ancak aynı konuda
Winny'ninkini nadiren alırdı.

"İlk kez _karga_yı duyduğumda kalktım, giysilerimi giydim ve
evin köşesinden boşaldım. Kapıda bekleyen üç adam gördüm ve onların içeri girmesini emrettiğini duydum. Evde sadece iki kadın ve yaşlı bir adam, yani efendi olduğunu biliyordum,
ve içeri girip öldürülmenin bir anlamı olmadığını ve dışarıdaki büyük bir vadide daha çok işe yarayabileceğimi biliyordum. Bully-dhu arka bahçede bir aslan gibi kükredi ve dışarı çıkamadı. Bully'nin iki kişi olmasa bile, her şeye karşı gayet iyi olduğunu biliyordum ve onu dışarı çıkardım ve
salon kapısına getirdim. Onu bahçeden dışarı çıkardığım her an mezar kadar sessizdi ve bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Eh,
onu kapıya doğru yürüdüm ve ölen kişiyi işaret ettim, çünkü o, benden içeri giren ilk adamdı. Pekala, senin lavanla veya senin lavanla olmadan, Bully onu yere düşürdü ve dört büyük dişi soluk borusuna saplandı. 'Bu yeterli,' dedim, 'en azından senin için;' ve polise gittim. Çok fazla ortalıkta değildim Bully, efendim, çünkü adam o antil Bay Cotter'ı hiç terk etmedi ve ben de onu ahıra kadar yardım ettim." 

Daha sonra Cotter sorgulandı. Kanıtı, "ölen kişiyi mutfak zemininde ölü bulduğu; içeri giren köpeğin başının üstüne yattığı ve sanki ne yaptığını işaret edercesine patisini göğsüne koyduğu." Bu konuda bildiği tek şey buydu. 

Daha sonra doktor muayene edildi -belki de cerrah, bu durumda ona böyle demeliyiz- ve "ölen kişiyi dikkatlice muayene ettiğine; boğulduğuna; ve boğazındaki yaraların büyük, güçlü bir köpeğin dişleriyle açıldığını gösterdiğine; bu ülkede bilinen hiçbir kedinin veya başka bir hayvanın bunu yapmış olamayacağına" yemin etti.

Bu delilleri kapattı. Adli tabip jüriye kısa bir açıklama yaptı ve karar şuydu: "Merhum John Fahy, onun olduğuna inandıkları kişi, Rathcash'teki Edward Cavana'ya ait Bully-dhu adlı büyük siyah bir köpek tarafından boğularak ve nefessiz bırakılarak hayatını kaybetmişti; ancak, söz konusu merhum, o sırada bir suç işlemek üzereydi ve eğer bir mahkemede suçlu bulunursa hayatını kaybedecekti, köpeğin yok edilmesini önermeyeceklerdi." 

Adli tabip "Bunun çok basit bir davada çok ayrıntılı bir karar olduğunu düşündüğünü ve kararın son kısmı konusunda jüriyle aynı fikirde olmadığını söyledi. Köpek bunu bilemezdi ve vahşi bir hayvan olduğu açıktı ve yok edilmesi gerektiğini düşündü." 

"Bunu biliyordu, sayın yargıç," diye bağırdı Jamesy Doyle. "Ona söylemedim mi, ve ona ölen kişiyi gösterip, ona onu öldürmesini söylemedim mi? Eğer onu öldüren kişi o adam ya da ben olsaydık, köpeği bırakın, bize bir şey bile söyleyemezdiniz. "

Bu, adli tabibin mantığı değilse, jürinin mantığıydı, onlar da kararlarını değiştirmeyi reddettiler. Ancak, zavallı Bully-dhu'yu temize çıkaran karara yönelik vurgu neredeyse gereksizdi, çünkü mahkemede Jamesy Doyle gibi bir arkadaşı vardı; çünkü böyle bir girişim olacağını tahmin ederek zavallı Bully'nin güvenliğini sağlamıştı. Cotter sabah ayrıldıktan sonra yaptığı ilk şey, uzun süredir yaşamayan bir arkadaşından köpeği tasmasına takıp yaklaşık yedi mil uzaklıktaki bir amcasının oğluna, kuzenine bağlamasını, ona neler olduğunu anlatmasını ve "patlayana" ve "Bayan Winny'nin bunu ona asla unutturmayacağını" söyleyene kadar köpeğe bakmasını istemek oldu.

Billy Brennan köpeği ve mesajı güvenli bir şekilde iletti; "Bayan Winny için bundan daha fazlasını yapmazdı"; ya da köpeğin kendisi için, çünkü onlar harika oyun arkadaşları yaz gününün kuru otlarında. Şimdi
bu garip bir gerçekti ve meraklılar için kaydedilmeyi hak ediyor
bu tür şeylerde, Bully-dhu Jamesy'nin kuzenini hayatında hiç görmemiş olmasına ve yabancılara karşı somurtkan, mesafeli bir köpek olmasına rağmen,
onu gördüğü anda genç Barny Foley ile yakınlaştı. Hiç
kendi yanından kıpırdamadı ve oradan ayrılmaya meyilli görünmüyordu.

Soruşturma tamamlanmadan önce, bahsi geçen ölen adamın iki kardeşi cesedi götürmek için gelmişti. Sonuçta, Jamesy'nin bu kadar düşünceli olması zavallı Bully-dhu için iyi oldu,
ancak bu, yakaladığı başka bir tehlike kaynağıydı. İki Fahy köpeği her yerde aradı, biri gizlice dolu bir tabancayla silahlanmıştı, ama ikisi de açıkça beynini dağıtmak için kocaman yengeç ağacı sopalarıyla, adli tabibin, yargıcın, polisin veya jürinin itirazlarına rağmen. Ama boşuna aradılar. Jamesy'nin ne olduğunu bilmediği için ona "büyük siyah köpeğin nerede olduğunu göstermek için" bir pound teklif ettiler. Sessiz olmasına rağmen cevabı tıpkı kendisi gibiydi. Sol baş parmağını burnunun ucuna, sağ baş parmağını sol elinin küçük parmağına koydu ve parmaklarıyla havada gayda çalmaya başladı. Ona bastırdılar ve sinirlendi.

"Begorra," dedi be, "eğer bu gece yarısından sonra Bayan Winny'yi götürmek için buraya gelirseniz, onu size gösteririm ve belki de adli tabibin eve gitmesine değmez."

"Bu konuda olduğu yerde kalabilir," dedi kardeşlerden biri.
"Yarın veya ertesi gün Shanvilla'da yeterince işi olacak;" ve
arkalarını döndüler.

"Evet, ve _Cavan_ ilçesinden gelen cellat yakında bir şeyler yapacak," diye bağırdı Jamesy, asla cevap vermekten
kaçmayan. Burada son sözü o söylemişti ve bu çok acı vericiydi.

Fahy kardeşler Bully'yi aramada başarısız oldukları için,
üzüntülerini ve öfkelerini
dışa vurmaya cesaret edebilecekleri başka bir şeyleri yoktu.
Bu konuyu orada, duyarsız yabancılar arasında sızlanmanın bir faydası yoktu; bu yüzden arabayı ahır kapısına kadar getirdiler ve cesedi
içine yatırdılar, bunun için getirdikleri beyaz bir
çarşafla örttüler.

"Size bir el uzatayım mı, çocuklar?" dedi Jamesy, ahır kapısında ölü adamın ağırlığıyla
mücadele ederken.

Kardeşlerden birinin ona asık suratlı bakması Jamesy Doyle'dan daha az cesur veya kendine hakim bir çocuğu rahatsız ederdi; ama bunu ironi olarak söylememişti. Oradaki hiç kimse yardım etmeye meyilli görünmüyordu ve Jamesy gerçekten de cesedin altına girdi ve kendisinin de söylediği gibi "arabaya binmesine _yardım etti_."

Talihsiz adamlar daha sonra ölü kardeşlerinin her iki yanından yürüyerek ayrıldılar. Ve belki de Jamesy Doyle dışında, yola doğru hüzünlü bir şekilde ilerlerken onlara acımayacak olan kim var?

BÖLÜM XXXII.

Günün yaklaşık iki saat sonrasında "şef" raporunu vermeden önce yapması gerektiği gibi "olay yerini ziyaret etmek" için geldi.

Winny Cavana tarafından nezaketle ve saygıyla karşılandı ve onu salona aldı. Başta talihsiz ve hüzünlü olaydan duyduğu üzüntüyü dile getirerek başladı; ancak elbette ekledi, faillerin, özellikle de üzücü olaydaki asıl taşıyıcının güvence altına alınmasının kendisi için, hatta herkes için bir memnuniyet olduğunu söyledi.

Winny hiçbir yorum yapmadı ve "şef" daha sonra ondan, adamların eve girdiği andan, adamı yaralayan ateş açılana kadar neler olduğunu ayrıntılı olarak anlatmasını istedi. İlk başta bunu yapmaya isteksiz görünüyordu; ancak o beyefendinin, kendisine yemin ettirilmesi gerektiğini açıklaması üzerine, yargıç bilgi almak için çağırdığında, sadece içini çekti ve şöyle dedi:

"Sanırım öyle; gerçekten de neden yapmamalıyım?"

Daha sonra, kendisine karşı davranışlarıyla ilgili olarak ona açık ve öz bir açıklama yaptı ve onu, kendilerine düşen payı babasına ve hizmetçilere havale etti.

Daha sonra yaşlı Cavana, Biddy Murtagh ve Jamesy Doyle'dan işlem hakkında bildiklerini aldı; ve böylece raporu için tamamen hazır ve yüklü bir şekilde ayrıldı, Winny Cavana'ya "maaşlı yargıcın bir gün önce evden ayrıldığını, ancak ertesi gün geri döneceğini; ve kendisinden resmi bir ziyaret bekleyebileceğini, çünkü onunla evinden getirilmemesi için anlaşmalar yapacağını, şüphesiz tutukluların yaralı adamın doktor raporu için geri gönderileceğini" söyledi. "Şef"in Rathcash evine gelmesinin ertesi sabahı, Winny Cavana, kahvaltıdan hemen sonra, Jamesy Doyle'a hazırlanıp kendisiyle Shanvilla'ya gelmesini söyledi. Zavallı Emon'un ne durumda olduğunu kişisel bilgisinden öğrenmek istiyordu. Biddy Murtagh'ın zaman zaman yoldan geçenlerden getirdiği çelişkili raporlarla dikkati dağılmıştı. Winny, Edward Lennon'ın hayatta kalacağına dair pek az, hatta hiç umudu yoktu. En büyük güvenini ve deneyimini verdiği Peder Farrell tarafından, birkaç gün daha hayatta kalsa bile, bunun _imkansız_ olduğuna dair güvence verilmişti. Doktor da aynı ciddi kıyameti ilan etmişti. Shanvilla'ya doğru hızla yürürken düşünceleri hayranlık ve _kararlılıkla_ doluydu. Geceyi, tüm geceyi, çünkü hiç gözünü kırpmamıştı, gelecekteki hayatının geniş ve kısa bir haritasını
çizerek geçirmişti ve bu çoktan zihnine kazınmıştı. Onu eğittiği okulda bu tür şeyleri çizmekte zekiydi ve düşünceleri şimdi bu şekli almıştı.

Zavallı babası yaşarken; kendisi ölümünden önce ve sonra; Lennon'lar ve hepsi; Kate Mulvey, Phil M'Dermott, Jamesy Doyle,
Biddy Murtagh ve Bully-dhu haritada işaretlenen tek noktalardı; ama bunlar, ilçelerin başkentleri gibi göze çarpıyordu.
Haritada yalnızca bir nehir vardı ve Winny'nin gözyaşlarıyla izlenebiliyordu.
Bu, "Geçmişin" büyük nehriydi ve hayalindeki bu haritayı çevreleyen
uzaklardaki anı dağlarından yükseliyordu.
Öncelikle kuzey, güney, doğu ve batıda Winny tarafından sınırlanan yaşlı Ned ve Lennon'ların etrafından akıyordu.
Kate Mulvey ve Phil
M'Dermott'tan geçiyordu ve oradan Jamesy Doyle, Biddy Murtagh ve
Bully-dhu'dan geçerek Winny'nin şefkatli kalbinin İrlanda okyanusuna
boşaldı.

Winny, Emon'un yatağının başında Peder Farrell ile karşılaşacağını biliyordu; o neredeyse hiç oradan ayrılmazdı; ve onun gerçek durumu konusunda onu
aldatmayacağını biliyordu. Ayrıca, kalbini ele geçiren ani karar üzerine ona samimi bir Hıristiyan tavsiyesi ve öğüdü
reddetmeyeceğini de biliyordu.

Peder Farrell, onun Emon'un penceresinden geldiğini gördü ve onu kapıda karşılamaya gitti.
Mutfakta tek başlarına duruyorlardı. Zavallı baba ve anne, rahip tarafından Emon'un odasından
uzak tutulmuşlardı ve kendi odalarında kaderlerine
yas tutuyorlardı.

"Gelmene sevindim, Winny, canım," dedi. "Zavallı adam, hiç konuşmama emrini
ihlal ettiğinde bile, en başından beri senden bahsetmeyi ve senin için dua etmeyi
kesinmedi. "

"Nasıl, ah, nasıl, Peder Farrell?"

"Şu anda daha güçlü ama ölüyor, Winny Cavana. Hiçbir şey seni kandırmaya
başlamasın. Son bir saattir o kadar güçlüydü ki
ben de tam senin için bir tane gönderecektim.
Ölüm döşeğinde olduğunu bildiği
Winny, seni görüp senin onayını almak onun için rahatlatıcı olurdu."

"O benim onayımı alacak ve ben de ona bunu
vermek için her hakkımı talep edeceğim. Peder Farrell," diye ekledi, ciddi bir şekilde ama dolu dolu, titremeyen bir tonla, "beni Edward Lennon ile evlendirir misin?"

Rahip bir an için neredeyse sendeleyerek ondan uzaklaştı.

"Evet, Peder Farrell, doğru duydun ve ciddi ve içten bir şekilde soruyu tekrarlıyorum. Dinle: Şunu bilmelisin ki, bu dünyada asla başka biriyle
evlenmeyeceğim. Kendimi ve sahip olduğum servetin daha büyük kısmını, gelecekteki kocam Edward Lennon öldükten sonra hayırsever amaçlar için kiliseye adayacağım. Ölümün beni çok yakında elinden alacağı o değerli hakla ona koca demek istiyorum. Yine de, Peder Farrell; bana o hakkı ver, ne kadar kısa olursa olsun. Dürüst, yürekli babasına ve yüreği kırık annesine yasal olarak bakmamı sağlayacak,
iftiranın yalancı dudaklarının sebepten şüphe duymasına gerek kalmadan. Ah, Peder Farrell, şu anda umut edebileceğim veya
verebileceğin tek teselli bu."

Rahip suskun kalmıştı. Gözleri, nefesi neredeyse sözlerinden daha çok yalvarıyordu.

Peder Farrell bir formun üzerine oturdu.

"Winny Cavana," dedi, "bana baskı yapma - yani, beni acele ettirme. Konu ciddi bir şekilde ele alınmayı hak ediyor ve ilk bakışta göründüğü kadar mantıksız veya sıra dışı olmayabilir. Ama ben bunun dikkate alınması gerektiğini söylüyorum. Birkaç dakika dışarı çık ve düşünmeme izin ver."

"Hayır, baba. Burada birkaç dakika kalıp düşünebilirsin. İçeri girip zavallı Emon'umu görmeme izin ver."

"Evet, evet, öyle yapacaksın; ama seninle birlikte içeri girmeliyim, Winny. Tekrar
çıkabilirim, eğer daha fazla düşünceye ihtiyaç duyarsam."

Winny amacına ulaştığını gördü. Sonra odaya girdiler
ve Emon, Winny'e öyle bir minnettarlık ve sevgi dolu bakış attı ki
rahibin aklındaki tüm şüpheleri yatıştırdı, çünkü Emon'un kendisinin itiraz edeceğinden ve bu sahnenin ona zarar vereceğinden korkuyordu.

Winny kısa süre sonra Emon'un yanındaydı, elini onunkinin içine koymuştu.

"Sen geldin, sevgili Winny, bana bu dünyada son bir veda etmek için," diye mırıldandı. "Tanrı seni iyiliğin ve bana olan sevgin için kutsasın!"

"Ben geldim, sevgili Emon, o sevgiyi cennetin huzurunda ve Peder Farrell'in izniyle yerine getirmek için, değil miyim Peder Farrell?"

"Hiç şüphe etmedim, sevgili Winny."

"Ve şimdi de şüphe etmeyeceksin. Bunu ilan ederek öleceksin. Emon--
Emon, benim Emon-a-knock'um, bana verdiğin
karın olma sözünü almaya geldim."

"Aman Tanrım, Winny, deli misin?--deli değil mi? Peder Farrell?"

"Hayır, sevgili Emon, o gerçekten deli değil. Kendini ve
tüm gelecekteki hayatını hayır işlerine ve bundan daha iyi bir dünyaya adayacak.
Bunu sadece senin dul eşin kadar iyi değil, hatta bazı açılardan senden daha iyi yapabilir.
Bu konuyu düşündüm ve onun isteğini reddetmek için
haklı bir sebep göremiyorum."

"O zaman, bu gece bile olsa, mutlu bir şekilde öleceğim. Ama ah, Winny,
Winny, ne yapmakta olduğunu düşün; zaman acını hafifletecek ve
bir daha mutlu olabilirsin--"

"Dur, sevgili Emon--tek kelime daha etme; çünkü burada, cennetin ve Peder Farrell'in önünde, bu dünyada senden başkasıyla asla evlenmeyeceğime yemin ederim. İşte Peder Farrell, başla; işte bana kendin verdiğin bir yüzük,
Emon, ve bir evlilik yüzüğü olmasa da çok işe yarayacak--biz de
bir tane yapacağız."

Peder Farrell daha sonra Emon'un babasını ve annesini getirdi ve
Winny Cavana'yı ölmekte olan adamla evlendirdi.

Eğildi ve adamın solgun dudaklarını öptü. Alnında büyük ter damlaları
fışkırdı ve Peder Farrell son anın geldiğini gördü. Winny elini iki elinin arasına aldı ve "Emon, sen artık benimsin--ilahi hakla benimsin ve seni Tanrı'ya teslim ediyorum." dedi. Ve büyük gözyaşları solgun yanaklarından aşağı
akarken çatıdan göğe baktı.

"Winny," dedi Emon, ciddi ama belirgin bir sesle, "Artık mutlu ölüyorum.
Bunun için yaşadım ve bunun için ölüyorum. Artık saatlere bile
sayamıyorum; anlarım sayılı. Kalbimin etrafında ölümün titrediğini hissediyorum. Ama sen onun yaklaşmasını sakinleştirdin, sevgili Winny. Böyle bir anda gösterdiğin sevgi ve bağlılık, mezara gidişimi yumuşatan en mutlu sancıdır. Şimdi bana bir iyilik olarak söz verdiğin şeye hak iddia edebilirim--Rathcash şapelinin bahçesindeki alanın benim payıma düşen. Tanrı seni korusun, sevgili Winny!--Elveda--karım!"

Evet, Emon _şimdi dul eşi_ olan kadının aşkı için yaşamış ve ölmüştü.

Emon konuşmayı bıraktığında, tüm yüzünde parlak bir gülümseme belirdi ve son büyük güne kadar koruyucu meleğinin
güvenliğine son nefesini verdi.

Winny onun öldüğünü biliyordu, ancak nefesi o kadar nazikçe
vermişti ki, sadece uykuya dalıyor olabilirdi.

Elini tutmaya ve hareketsiz yüz hatlarına bakmaya devam etti, Peder
Farrell'in dudakları ölülerden çok yaşayanlar için sessizce dua ederken.

"Gel, Winny," dedi sonunda, "şu anda burada kalamazsın. Benimle gel, seni arabamla babanın evine götüreceğim, orada ona her şeyi kendim anlatacağım."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim, Peder Farrell," dedi, ona
boyun eğerek. "Zavallı Pat Lennon'a olanları anlat; bana olan acıları, kederlerinde bir arkadaş olarak, kendi acılarını yumuşatmaya yardımcı olabilir. Elbette ona, Peder Farrell, cenaze töreninin tüm düzenlemelerini kendi üzerime alacağımı söyle - Tanrı onlara ve bana yardım etsin!"

Ölü adamın odasından çıktıklarında mutfakta Pat Lennon ile karşılaştılar ve Winny, kollarını boynuna dolayarak, onun yüzünden aşağı akan büyük tuzlu gözyaşlarını titreyen dudaklarına yakaladı.

"Artık sana baba deme hakkım var," diye haykırdı. "Bir oğlunu kaybettin, ama ben senin kızın olacağım," ve onu tekrar tekrar öptü.

BÖLÜM XXXIII.

Rathcash'e doğru giderken, Winny ilk önce rahibe "elbette zavallı kocası Rathcash şapelinin avlusuna gömülmeli ve karışamayacağı bir konu olarak Peder Roche tarafından gömülmeli" dedi. Burada durdu, ama iyi kalpli rahip onu hemen aldı.

"Elbette, sevgili çocuğum," dedi, "bu çok doğru olur.
Gerçekten de, Winny, bugün katıldığım daha da üzücü olana bu üzücü töreni bu kadar erken ekleyecek kişi olmak istemezdim."

"Tanrı veya insan önünde, Peder Farrell, o eylemden asla pişmanlık duymayacaksın. Bu, kasıtlı bir değerlendirmeden sonra benim kendi seçimimdi ve kendi hislerimin en iyi yargıcıydım. Şimdi _mutlu_ olabilirim. Aksi olsaydı asla _mutlu_ olamazdım."

"Tanrı bahşetsin, aşkım," dedi rahip.

"Ama yine de Peder Farrell," diye devam etti, "benim için yapman gereken başka bir şey daha var. İyi bir adam gibi, cenaze töreninin tüm düzenlemelerini kendin üstlenmeyecek misin? Masrafların her kuruşunu ben ödeyeceğim ve cimrilik etmelerine izin vermeyeceğim. Tanrıya şükür Peder Farrell, artık bunu kınanmadan yapabiliyorum."

Her şeyi en uygun şekilde yapmak üzere görevlendirilen nazik, sempatik rahip. Yaptığı şeyi ne kadar çok düşünürse, kendisinde o kadar az kusur buluyordu. Winny'nin şimdi söylediği her şeyde sakin, teslim olmuş bir ton vardı, onun öfkesi ve mizacına dair bilgisinden tahmin edebileceğinden çok farklıydı, eğer ölümcül an ateş edildiğinde veya hatta Edward Lennon'ın karısı olmadan önce gerçekleşmiş olsaydı. Acı bir intikam, diye düşündü, bu dünyadaki tüm umutlarından veya mutluluk kaynaklarından mahrum bırakan adama karşı ruhunu ele geçirmiş olurdu. Şimdi onun hakkında konuşmak için dilini güvendiği tek zaman bir ünlemdi: "Tanrı onu affetsin!"

Kısa süre sonra Rathcash evine vardılar, burada Peder Farrell yaşlı Ned Cavana'ya uzun bir
ziyaret yaptı. Nezaketini yaşlı adama iyice gösterdi ve ayrılmadan önce ona kızının durumu ve kocasının ölümüyle ilgili gerçekleri anlattı.

Yaşlı adam, gerçek kendisine bildirildikten sonra bir süre sessizce oturdu.
Winny, cesaretlendirici ve affedici bir bakış
umarak ayakta durdu; ama yaşlı adam bunu yapmadı. Sonunda, mizacına özgü o sabırsızlıkla kollarına atıldı ve
göğsünde ağladı.

"Ah, baba!" diye haykırdı, "Zavallı Emon'un ölümünden sonra hayatımı savunmak için yaşayan hiçbir adamın karısı olamazdım; evet, hayatımdan daha çok, onurum için."

"Ama ah, Winny, Winny! Mezara bu kadar yakın bir adam için kendini feda etmek! Onun için hiçbir umut yoktu, duydum."

"Hiçbiri, baba. Bunun farkındaydım. Olsaydı, sabırla
beklerdim. Burada Peder Farrell'e planlarımdan bahsettim ve onları değiştirmeyeceğime yemin ettiğim gibi aynı şeyi söyledim. Şimdi onları sana söyleyecek, canım baba; ve ben birkaç saat uzanacağım, çünkü
gerçekten hem bedenimin hem de zihnimin dinlenmesine ihtiyacım var."

Sonra babasını tekrar tekrar öptü ve onu kutsadı, daha doğrusu
Tanrı'ya bunu yapması için dua etti ve odasına gitti.

Peder Farrell sonra Winny'nin tüm görüşlerini dalgın babasına açıkladı, kendisine emredildiği gibi, yaşlı adama karşı en şefkatli sevgiyi ve saygıyı gösterdi; hiçbir şeyi "kesin" kabul etmedi; ama
aynı zamanda kızının her şeyinin, ona sık sık açıkladığı gibi,
aynı şekilde ayarlanacağı konusunda son derece emin olduğunu gösteriyordu. "Kararlı olduğu bir adım vardı," dedi Peder Farrell; "o da kuzeydeki bir hayırseverlik kardeşliğine katılmaktı. Hiçbir şey onu evlenmeye teşvik etmemeliydi."

"Burayı istediğim gibi satacağım," dedi yaşlı Ned. "Bir ay bile olmadı,
benim için
serseri bir teklif aldım; ama ev sahibim -ve o, ilçenin üyesi, biliyorsunuz-
kendi ağzıyla bana, eğer
bundan vazgeçmeyi
düşünürsem, bana herkesten
yüz pound daha fazla vereceğini söyledi."

"Bu Winny'nin isteğiydi, Ned; ve sen onunla birlikte kuzeye taşınmalıydın, orada seni rahatça yerleştirebilirdi ve seni haftada neredeyse her gün
görebilirdi."

"Neredeyse," diye tekrarladı yaşlı Ned, kederle.

"Eh, belki de her gün, Ned, bu konuda."

"Eh, Peder Farrell, olanlardan sonra burada daha fazla kalmak istemem. Burayı satıp bitireceğim. Ev sahibime yazmaktan başka
yapabileceğim bir şey yok. Mick Murdock'ın evine bakmaya dayanamıyorum. Zavallı Winny'nin haklı olduğunu düşünüyorum; ve her şeyi onun kafasına koyan Tanrı'ydı. Athen, Peder Farrell, belki de küçük kız için
sen koydun?"

"Hayır, Ned; her şeyi bana bıraktı. Önce onunla mantık yürütecektim,
ama elini ağzıma koydu ve durmamı söyledi;
hiçbir şeyin planlarını değiştirmemesi gerektiğini. Bir süre sözlerini düşündüm, Ned, ve pes ettim; kararlılığından dolayı değil,
haklı olduğunu düşündüğüm için. Ve hala öyle düşünüyorum; hatta Emon'un ölüm döşeğinde evlenmesine kadar."

"Gerçekten, Peder Farrell, zihnimi açtın. Ona rehberlik eden
Tanrı'ya şükürler olsun!"

"Amin," dedi rahip.

Peder Farrell artık yaşlı Ned Cavana'ya Winny'nin istekleri ve talimatları doğrultusunda en nazik şekilde davranmıştı; böylece o akşam, dinlendirici bir uykudan sonra babasına katıldığında, Winny için kendisi için daha ayrıntılı olarak niyetlerini ve arkadaşlarıyla ilgili isteklerini açıklamak kolay bir işti - hayalindeki haritada işaretlenmiş olan ilçelerin başkentleri. Yaşlı Ned onun ellerinde bir çocuk gibiydi; ve hiçbir anne ilk doğan bebeğine Winny'nin zavallı yaşlı babasına davrandığı kadar şefkatle davranmamıştı. "İçinde ördekler ve ördekler var, Winny dışarıda; ördekler ve ördekler var,
Sevgili Winny! Hepsi senin değil mi; bununla ne istiyorum, mavrone,
seni mutlu görmekten başka? Hem kendin hem de kendim için bahse girilemeyecek bir plan yapmadın mı, Winny mavoureen?"

Yaşlı adam haritadan tamamen memnundu ve onu o kadar iyi inceledi ki yatağa girmeden önce ezberlemişti ve o gece onu son kez öperken Winny'nin tüm isteklerinin sınırlarını bir saç teli kadar söyleyebilirdi.

Okuyucuya, bir gün sonra Shanvilla'dan Rathcash şapelinin avlusuna kadar ilerleyen zavallı Emon-a-knock'un cenaze töreninin hüzünlü _kortejinin_ ayrıntılarını vermeyeceğim.

Winny buna katılma isteğini dile getirmişti, ancak Peder Farrell ve Peder Roche'un bu dürtüye direnme yönündeki ortak tavsiyesine boyun eğmişti.

Emon-a-knock hayattayken gerçekten sevilmişti ve şimdi ölümünde içtenlikle pişmanlık duyuyordu.
Alayın başındaki Peder Farrell, Rathcash'in şapel kapısında başı açık Peder Roche tarafından karşılandı ve bu hüzünlü tören etraftaki muazzam kalabalığın sessiz
acısı arasında gerçekleştirildi. Zavallı Emon'un son isteği yerine getirildi ve artık Rathcash'in Cavana'larıyla birlikte son dinlenme yerini işgal ediyordu.

BÖLÜM XXXIV.

Winny, durduğu salon penceresinden, yolda eve doğru yavaşça yaklaşan çok heyecan verici bir alayı gördüğünde öğleden sonra hala yaklaşık bir saat geçmişti. Hemen tüm endişeyi
öğrendi. "Şef", yargıcın geri döndüğü anda kendisini ziyaret edebileceği konusunda onu önceden uyarmıştı; ve zekası, polisin ve tutukluların arabanın arkasında bir mesafede eklendiğini hemen fark etti.

Winny, onların yaklaştığını ve şeride
döndüğünü gördüğünde kalbi hızlı ve yüksek atmaya başladı. Bunun böyle olmadığını söylemek sahte bir kahramanlık olurdu. Kocasının katili olan Tom Murdock'un tutuklulardan biri olması gerektiğini biliyordu, ancak onu neden oraya getirdiklerini bilmiyordu - çünkü polis artık dönüş yapmıştı. Yargıcın onu o taze heyecandan - nefretinin
yenilenmesinden - kurtarabileceğini düşündü. Ancak yargıç, adalet duygusu ve uygulamalarıyla yasayı önceden tahmin edenlerden biriydi. Majestelerinin tebaasının her birine adil oyun veren biriydi ve bu nedenle, bilgi alınıp okunduğunda suçlananın suçlayanla yüz yüze gelmesini alışkanlık haline getirmişti.

Zavallı Winny içeri girdiklerinde oldukça telaşlı ve rahatsızdı,
"şef" onu ziyarete özenle hazırlamış olmasına rağmen. Ancak, beyefendilere karşı gösterilmesi gereken saygı ve nezaketi, kanun memurları olmalarına rağmen, unutacak kadar bile kendini kaybetmedi. Onları salona davet etti ve
oturmalarını istedi. Onlar da onun nezaketini sessizce kabul ettiler,
onlara tavırlarında çok üzgün olduğunu ve kendini toparlamak için biraz zamana ihtiyacı olduğunu gösterecek kadarını gördüler.
Ancak, ilk konuşan o oldu.

"Sanırım beyler, bu üzücü olaya saygı göstermek için geldiniz. Dün bu beyefendiye bildiğim her şeyi anlattım."

"Evet, ancak bugün işler daha da kötü, her ne kadar daha iyi olacaklarına dair hiçbir umut olmasa da. Elbette, merhumla ilgili şu anki durumunuzun farkında olduğumuzu hemen söylemek sizi rahatlatacaktır."

"Evet efendim. Bu adımı attığımda dünyanın bunu bilmesini istiyordum. Peder Farrell'ın ve kendi
papazımın da onayı vardı; ama sonradan--"

"İyi kızım, buraya ne eylemlerinizin ne de güdülerinizin uygunluğunu veya uygunsuzluğunu sorgulamak için gelmedik. Ben de her ikisinin de kusursuz olduğuna inandığımı söylemekten çekinmiyorum. Ama
adamların kapıya geldiği ilk andan, Edward Lennon'ın ölümüne yol açan ateşe kadar neler yaşandığına dair yeminli bir bilgi vermeniz gerekecek. "

"Sanırım efendim, ateşin atılması konusunda benimkinden çok daha iyi kanıtlarınız olmalı. Sadece iki adamın beni bağlayıp bir arabayla götürdüğüne ve yüzünde maske olan at sırtında üçüncü bir adamın daha olduğuna yemin edebilirim; Boher
köprüsüne geldiğimizde, merhum Edward Lennon ve babasının bizi kurtarmaya geldiğine;
köprüde uzun ve dikkat dağıtıcı bir mücadelenin olduğuna, kurtuluşumun çok şüpheli umutlarla
sürdüğüne, ta ki hizmetçimiz Jamesy Doyle polisle birlikte gelene kadar; maskeli at sırtındaki adamın, kesinlikle Thomas
Murdock olduğuna inandığımın, kaçmaya başladığına; merhum Edward Lennon'ın onu engellemek için
atının dizginlerini tuttuğuna; aralarında ölümcül bir mücadelenin
sonrasına ve at sırtındaki adamın merhuma ateş ettiğine, merhumun yolda ölü olarak düştüğüne yemin edebilirim. Görüntü gözlerimden silindi, efendim ve
ölmekte olan adamı arabayla eve getirmemiz dışında,
kendi bilgim dahilinde
bu konuda daha fazla bir şey bilmiyorum, efendim."

"Şimdiye kadar duyduğum en sade, açık sözlü, dürüst hikaye," dedi yargıç. "Ancak, yemin ettiğinizde, o sırada at sırtındaki adamı tanıyıp tanımadığınızı, yani tanıyıp tanımadığınızı belirtmeniz gerekecek."

"Taktığı maskeden dolayı yüz hatlarını tanıyamadım, efendim; ancak sesinin Tom Murdock'a ait olduğunu fark ettim ve
figürünü ve genel görünümünü biliyorum."

"Şimdilik bu kadar, Bayan Lennon. Sadece daha önce söylediklerinizi yavaş ve net bir şekilde tekrarlamanızı rica edeceğim, böylece yazabilirim."

Yargıç daha sonra deri yazı kutusunu açtı, bilgi için gerekli formları çıkardı ve Winny'nin söyleyeceklerini en iyi şekilde somutlaştırmaya başladı.

Daha sonra aynı formu yaşlı Ned, Biddy Murtagh ve Jamesy Doyle ile birlikte inceledi.

Yargıç tüm bilgileri alıp düzenlediğinde, Çavuş Driscoll'a tutukluları getirmesini, bunları okuyup muhbirlere onların huzurunda yemin ettirmesini söyledi.
Winny çok gergin ve huzursuz oldu ve odadan çıkmak istedi,
ama yargıç ona en azından kendi bilgileri
okunurken orada kalmasının kesinlikle gerekli olduğuna dair güvence verdi. Önce bunları okuyacaktı ve sonra da çekilebilirdi.
Çok pişman oldu ama onu birkaç kişiden fazla alıkoymayacaktı. en fazla dakika.

Tom Murdock ve diğer tutuklu daha sonra içeri getirildi; ve Winny
diğer adamı teşhis ettikten sonra, bilgileri yargıç tarafından yüksek, belirgin bir sesle okundu ve kendisinin bağlı olduğunu kabul etti,
vb, vb.

"Artık çekilebilirsiniz, Bayan Lennon," dedi yargıç; ve o
odadan çıkmak için acele etti.

Tom Murdock, kelepçeler nedeniyle ellerini
göğsünün altında çaprazlamış bir şekilde, onun geçmesi gereken kapının yanında duruyordu.
Bu dünyada
kaçma şansı, kaderinin değişmesi veya hafifletilmesi için hiçbir umut olmadığını biliyordu. Her şey ona karşı çok açıktı.
Ölüm eylemine ve buna eşlik eden
mahkum edici sözlere tanık olan birkaç kişi vardı ve ipin onun sonu olması gerektiğini biliyordu.
Eh, intikamını satın almıştı ve bunun bedelini ödemeye hazırdı. Bu nedenle, cesaretini gösterip, hala hayatta olan kurbanından intikam almaya karar verdi.

"Emon-a-knock öldü. Bayan Cavana," dedi, Winny gözlerini yere dikmiş bir şekilde onu kapıya doğru götürürken; "ama henüz gömülmedi" diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle. "Keşke bu kelepçelerden kurtulsaydım da, onun _kalıntılarını_ Shanvilla
şapelinin avlusuna kadar takip edebilseydim."

"Yanlış yaparsın," diye sakince cevapladı. "Gerçekten öldü ama henüz gömülmedi. Ama o benim ölmüş kocam ve Rathcash'in şapelinin avlusunda Cavana'larla birlikte yatacak ve onlarla birlikte yeniden dirilecek; ve ben Rathcash'in metresi olmaktansa, mezarının üzerindeki altı fitlik çimenin mirasına sahip olmayı tercih ederim, üstelik Rathcashmore. Nereye gömüleceksin, Tom Murdock? Hapishanenin sınırları içinde mi? Yükselmek için mi? Ama hayır! Mezarın ötesinde mahkûm etmeyeceğim; Tanrı seni affetsin! Yapamam."

Tom Murdock'un taşlaşmış kalbi bile etkilenmişti. "Winny Cavana, sence
Tanrı yapabilir mi?" dedi ona doğru dönerek; ama o kapıdan
çıkmıştı.

Daha sonra yargıç diğer tanıkların bilgilerini okudu,
Tom Murdock ve diğer tutuklu ise görünüşte dinliyorlardı,
ama tek bir kelime bile duymadılar.

Jamesy Doyle'un bilgileri kelimesi kelimesine kendisinin karakteristik özellikleriydi.
Şimşek çakmasının, "hayatında bir adamı yere seren birini
görmüşse", şüphesiz bir gerçek olarak,
içine eklenmesinde ısrar etti.

Yargıç ve "şef" daha sonra, istekleri üzerine salona geri dönen yaşlı Ned ve Winny ile biraz sohbet ettiler.
Genel bir karakterdeydi,
ama yine de hüzünlü olaya,
ya da olaylara saygılıydı, yargıç "bekçi köpeği" tarafından öldürülen adamın ölümünü duyduğunu söyledi. sol
Jamesy'yi bu konu hakkında bir kenara çektiler, çünkü işin bu kısmı hakkında bir şey bilen tek kişi oydu ve yargıç ondan
işlem hakkında ne bildiğini açıkça belirtmesini istedi.

Jamesy, okuyucunun inanacağı gibi, gerçekleri iletme tarzının daha önce sahip olduğu örneklerden yeterince _farklıydı_.

"Söyle bana, iyi çocuğum," dedi yargıç, "köpeği ölen kişiye _bıraktın_ mı?" kelimeye güçlü bir vurgu yaparak.

"Beghorra, yargıç, Bully-dhu hiçbir ayar istemedi.
Adamı mutfakta gördüğü anda, boynuna asıldı. Geri dönene kadar onu tutacağını biliyordum ve polise gittim."

"Genç şampiyonum, eğer köpeği ölen kişiye
bırakırsan, cinayet olmasa bile en azından adam öldürme suçundan suçlu olacağının farkında mısın?"

"Öldürmek mi? Oh, tare anages, bunun amacı ne? Tanrım, eğer bu kanunsa adalet değil. O yaşlı adamın boynunu ve topuklarını bağlamadılar mı? Bayan Winny'yi bağlayıp onu öldürmek için götürmediler mi, ya da belki daha kötüsü? Biddy Murtagh'ı bağlamadılar mı? Ve beni yakalayabilselerdi beni bağlamaz mıydılar? Ve Bully-dhu'nun patronunun yanında oturup tüm bunlara bakmasını ister miydiniz, sayın yargıç?"

"Bunların hepsi doğru olabilir, Jamesy, ama eğer köpeği ölen adama
saldırırsan kanunun seni aklayacağını sanmıyorum."

"Eh, begorra, adamı işaret ettim, efendim; ama size söylüyorum
Bully-dhu ona saldırmak istemedi; eğer isteseydi ona verirdim; ve sanırım kanun beni bunun için cezalandırırdı. Şimdi buraya bakın, efendim. Eğer o adamın çift namlulu bir tüfeği olsaydı ve onu bağlayacak olan iki adamı koyun gibi öldürseydi, kanun onunla iyi geçinmez miydi? Ve eğer bir tabancam olsaydı ve her adamı vursaydım, efendimiz en azından beni hapse göndermek yerine bana bir şef yapmaz mıydı? Ve neden sadece bir çift çift namlulu dişi olan Bully-dhu görevini yapıp bize yardım etmiyor? Ben o köpeği besliyorum ve besliyorum, efendim, çünkü o bir yavruydu ve beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı--işte şimdi!"

Tüm bunlarda, yargıcın hukuk konusundaki tüm deneyimine rağmen, çelişmekte zorlandığı doğal bir mantık kesinlikle vardı. Bir zamanlar, Jamesy Doyle'un köpeği John Fahy'ye salması durumunda, John Fahy'nin o sırada bir suç işlemesine rağmen, onun ölümünden suçlu olabileceği fikri aklına gelmişti. Ancak, köpeği adamın üzerine saldığına dair kendi itirafının ötesinde hiçbir kanıt yoktu ve bu soru da gündeme gelmemişti. Jamesy, sorumluluğunu, mümkün olduğunca, en açık ve samimi şekilde kabul etmeye ve sadece bununla kalmayıp, bunu _haklı çıkarmaya_ istekliydi ve bunu gerçekten de en sıra dışı, akıllıca şekilde yapmıştı. Peki,
tüm bu süre boyunca davranışı nasıldı? Katilin kaçmasını engellemek için kendi hayatını riske atan cesur, sadık bir çocuğun davranışı değil miydi? Ve o, sahip oldukları en önemli tanık değil miydi - Edward Lennon'ı vuran adamı, kendisi polise teslim edene kadar, asla gözden kaybetmeyen tek kişi değil miydi?
"Hayır, hayır," diye düşündü yargıç; "Jamesy Doyle'u, en başından sonuna kadar davranışının en nitelikli onayı dışında herhangi bir şeyden sorumlu tutmak saçma olurdu."

"Pekala, Jamesy," dedi, bu düşüncelerden, "şimdilik kendi lehine kendi fikrini alacağız. Bir sonraki duruşmada geleceğinden şüphem yok?"

"Begorra, sayın yargıç, ben ihtiyar efendi ve Bayan Winny'ye sadık kalacağım,
ve bunun peşini bırakacaklarını sanmıyorum."

"Bu kadar yeter, Jamesy. Hadi, Bay ----, sanırım bu zavallı insanların vaktinin neredeyse
yeterince çoğunu aldık. Gidebiliriz."

Bu bölümü kapatmadan önce yaşlı Mick Murdock hakkında birkaç söz, çünkü okuyucu, birkaç gündür onu görmemiş veya duymamış olduğundan, şüphesiz ne yaptığını ve böylesine zor ve heyecan verici bir sahnede nasıl davrandığını merak edecektir.

Tom'un Cavan ilçesindeki dağ yolundaki belirsiz küçük meyhanede geçirdiği süre boyunca, kuzeye gittiğine dair kendi raporu ona hiçbir fayda sağlamamıştı; çünkü buna eklediği "zengin bir genç hanımla evlenmeye gideceği" iddiası, aldatmacası nedeniyle yayılmış olan tek bir kişi tarafından bile inanılmamıştı. Bu tür şeyler o kadar sık ​​tekrarlanmış ve yerine getirilmemişti ki, insanlar bu konuda kurt çığlığını tersine çevirdiler.

Tom'un borçlu olduğu kişiler için artık yapılacak tek şey, paralarını güvence altına almak için bir anlaşma yapılması umuduyla babasına gitmekti. Üzerinde adı yazılı olan birkaç poliçe -bazıları vadesi geçmiş, bazıları ise henüz vadesi gelmemiş- on ila on beş ve yirmi pound arasında değişen meblağlar karşılığında yaşlı Mick'e getirildi. Yaşlı Mick sessizce bunların hepsinin _sahte_ olduğunu söyledi. Tom ve gitmeden önce çok sert sözler söylemişti. Zavallı yaşlı adama yüzüne karşı "----yaşlı cimri" demişti ve Tom kapıyı arkasından çarptığında "çok uzun süre kaybedemez" sözlerini duymuştu. Yaşlı Mick, oğlu makul bir sürede evine dönmüş ve her zamanki gibi düzeltme vaatlerinde bulunmuş veya ona mektup yazmış olsaydı, tüm bunlara ancak sinirlenirdi. Kendisine ödeme için sahte bir kabul belgesinin sunulması ilk kezdi ve Tom'un önceden belirlenmiş bir amacı olmadan uzun süre yokluğu, oğlunun gerçek karakteri konusunda yaşlı adamın yüreğine ağır bir yük bindirdi. Okuyucunun da bildiği gibi Tom, bu süre boyunca Winny Cavana'nın servetini güvence altına almak ve bu sahtecilikleri ödemek için cesur bir hamle planlıyordu. Ancak bunun ne kadar acınası bir sonuçla sonuçlandığını gördük.

Tom Murdock'un korkunç cinayet suçlamasıyla tutuklanıp hapse atılması gerçeğini babasından saklamak imkansızdı. Kilisenin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılandı. Ancak
oğluyla buluşmak için acele etmek, ellerini çırpmak ve "Ah! wiristhrue, wiristhrue! Bu ne işe yarıyor?" diye haykırmak yerine zavallı yaşlı Mick bu haber karşısında tamamen bitkin düşmüştü; ve orada yatağında yatıyordu, kederinin ve utancının verdiği acıdan elini ayağını kıpırdatamıyordu.

Eğer Tom Murdock zavallı yaşlı babasının kalbini kırmışsa ve o yataktan hiç kalkmıyorsa, bu onun büyük
anlatındaki bir başka maddedir.

BÖLÜM XXXV.

Okuyucu, son iki bölümde kaydedilen olayların Haziran ayının sonlarına doğru gerçekleştiğini hatırlayacaktır. Bu nedenle, mahkemeler gelmeden önce, Winny'nin hayali haritasının ne kadar mükemmelleştiğini ona bildirmek için zamanımız olacak.

Önce kendisi için. Kuzey İrlanda'daki bir manastırın üyesi olmaya karar vermişti, dünyayı tüm kibirleriyle terk etmişti - ihtişamından habersizdi - ve zamanını, yeteneklerini ve sonunda sahip olabileceği parayı dini ve hayırsever amaçlara adamıştı. Yargıç ve "şef" gittikten sonra uzun süre gecikmemişti ve babasını, sadece kendisiyle ilgili olarak değil, aynı zamanda haritaya geçimini sağlamak için koyduğu arkadaşlarıyla ilgili olarak da sezgilerinin sonuna kadar güvenerek dinlendirici bir uyku çekmişti. "Baba," dedi, sohbete devam ederek, "böyle bir şeyi bana aktarmanın bir faydası yok. Bunu bana ne zaman yansıttığın önemli değil; aklım bu soruyu düşünmenin bile ötesinde. Asla evlenmeyeceğim. Her zaman olduğun gibi sevgili iyi bir baba gibi, bunu bana aktarma." "Gerçekten de, Winny, daha önce söylediklerimden daha fazlasını ekleyemem;
ve eğer bu seni ikna etmezse, şunu paylaş, Winny
karada. Tanrı'nın isteği olsun! Ben aptalım."

"Ben onun isteğini arıyorum, baba. Senin dediğin gibi, Cavanaların sonuncusu olsak bile ne önemi var? Ayrıca, çocuklarım Cavana olmazdı;
bunu hatırla, baba."

"Bunu biliyorum, Winny mücevher; ama yine de o soydan olacaklardı. Büyükbabaları, onları görecek kadar yaşarsa, Cavana olurdu."

"Sahip oldukların için şükret, canım baba. Hiçbir zaman büyük bir isim klanları olmadı ki, içlerinden biri ona keder getirmesin."

"Ay, Winny karada; ama her zaman üstün iyilikleriyle telafi eden bir solgunluk vardır. Bana bak, solgunluktan başka bir şey olmadı ve o, hayatımın tüm günleri boyunca benim için bir hazine değil miydi? Şuna bak, Winny."

"Ve işte senin yan komşun, baba, tek bir tane oldu ve bir hazine yerine, bir lanet olmadı mı? Şuna bak, baba."

Yaşlı Ned birkaç dakika sessiz kaldı ve Winny onun düşüncelerini bölmek istemedi. Onun "asla evlenmemesi" konusundaki düşünce tarzına
uymaya başladığını umuyordu; ve haklıydı.

"Pekala, Winny," dedi, bir duraksamadan sonra, "her neyse, bundan sonra çocuğun için iyi bir şey yapıyorsun; ve bu konuda senin kendi günahın tarafından yönlendirilip, cezalandırılacağım. Kendi adıma, Winny, nereye gidersen gideyim, seni bazen göreceğim yere gideceğim - olabildiğince sık, Winny. Uzun ya da kısa zamanım olsun, beni daha kötü, hatta her zaman olduğum gibi görmeyeceğini biliyorum. Ama burayı terk etmek kolay değil, Winny, büyükbaban ve büyükannenle birlikte dizinin dibinde oturduğum zamandan beri yaşadığım yer - Tanrı çocuklarının huzurunu versin! Bahçedeki uzun yürüyüş yolunda bir çakıl taşı, avluda bir kaldırım taşı yok ki, sen bu dakikadan önce kağıda döküp, sana her birinin rengini söyleyeyim. Otlaklarda neredeyse hiç ot yok ki, dhrames'imde nerede yetiştiğini hatırlayayım. Büyük hendekte bir çalı çiçeği yok ama onu tomurcuktan
çıkartabileceğimi biliyorum. Etrafta ne bir ardıç kuşu ne de bir karatavuk var ama
kendilerini ve düdüklerini senin Biddy Murtagh'ın veya Jamesy Doyle'un şarkını bildiğim kadar iyi tanıyorum. Bahçede beni benim seni tanıdığım kadar iyi tanımayan bir kızılgerdan yok, Winny; ve sana ispinozlar arasındaki farkı söyleyebilirim--yapabilirim,
Winny, yapabilirim."

"Bütün bunları biliyorum, canım baba ve zihnindeki tüm o mutlu düşünceleri dağıtmanın kolay olmayacağını biliyorum. Ama sonra biliyorsun, canım baba, o adamın yaşadığı eve bakmaktan burada duramazdım. Tanrım bana yardım et, baba, ne yapacağımı bilmiyorum!"

Zavallı yaşlı Ned onun sıkıntılı olduğunu gördü ve Rathcash'teki eski mutluluğunun böyle bir resmini
çizdiği için üzgündü. Bu küçük
şeylerin anısı
diline gelmişti, ama bunları Winny'nin planlarını değiştirmek için bir argüman olarak kullanmak gibi bir niyeti yoktu. "Winny," dedi, "seni üzmek istemedim; eminim söylediklerinin hepsi doğru. Burada kendim daha fazla duramazdım ve sen de Winny, olanlardan sonra duramazdın. Aman Tanrım, Winny mücevher, o adamın içini ne kadar çabuk
gördün ve bana boyun eğmediğin için ne kadar mutluyum! Ama şimdi, Winny, karada, ondan bahsetmeyi bırakalım ve sana söyleyeceklerimi dinle. Sadece bu. Bildiğin gibi ilçe üyesi olan ev sahibim, Rathcash'teki hisselerimi satmayı düşündüğüm her an, bana herkesten yüz pound daha fazla vereceğini söyledi. Tanrım, yarın ona yazacağım, bu konuda. Jerry Carty'yi tanıyor musun? Eh, o da bana iyi niyetim için yedi yüz pound teklif etti. İyi şanslar ev sahibim bana satmaktan bahsettiğinde ona bir fiyat biçmedim. Şimdi ona onu satmayı düşündüğümü söyleyebilirim ve ona olan maliyeti saklamayacağım. Carty'nin bana bunun için ne kadar vermeye istekli olduğunu ona bildirebilirim ve bana kesinlikle sekiz yüz pound verecektir. Biliyorsun, Winny, altı yüz poundun bankada senin için orada duruyor ve harcamadığın her altı ayda bir buna ekleniyor. Ama bunun ne burada ne de orada önemi var, Winny, çünkü burası ihtiyaç duyulduğu anda hepsi senin olacak ve daha önce de söylediğim gibi, içine ördek ve drekes yapabilirsin. Eminim, Winny, yaşadığım sürece, ister uzun ister kısa olsun, beni asla bir yerden mahrum görmeyeceksin. Ama, Winny canım, şu solgun evde yaşayalım; bu
benim baltaladığım tek şey, mavourneen macree."

"Toplamda yaklaşık bin dört yüz pound olacak, baba."

"Bir üç kuruş daha fazla, sanırım, Winny. Belki de bana söylediğin şekilde ortaya koyduğunda ne kadar
çok veya ne kadar az olduğunu bilmiyordun."

"Hayır, tam olarak değil, baba; ama çok
iyi olduğumu biliyordum; bununla ilgilendim."

"Benim için tekrar gözden geçir, Winny canım, eğer çok fazla
zahmet olmazsa."

"Hiçbir şekilde değil, baba. Önce Kate Mulvey'i aldığımı ve
şarkıda söylendiği gibi 'genç bir adamla tanışır'a karşılık ona üç yüz pound vermeyi kararlaştırdığımı biliyorsun. Ve inanıyorum ki, baba, beyaz eşya ustası Phil M'Dermott, adamla ilgili olacak. Kate'e çok düşkündür, ancak
rahat ve düzgün bir ev kurmak için yeterli parayı biriktirene kadar hiçbir kadınla evlenmez. Kate ile üç yüz poundluk servet onları iyi bir şekilde yetiştirecektir ve
ben de şimdiye kadar sahip olduğum en iyi arkadaşımı mutlu edeceğim. Sonra, baba,
zavallı sevgili kocamın ebeveynleri olan Lennon'lar var, onları
daha sonra ele alacağım. Zavallı Emon'un babası Pat Lennon, beni savunmak için hayatını en cesurca riske attı.
Arabayla iki adama kararlı bir şekilde saldırmasaydı ve onlara engel olmasaydı, polis ve Jamesy Doyle gelmeden çok önce beni geçitten geçirirlerdi; ve büyük olasılıkla zavallı Winny'nizi bir daha asla göremezdiniz. Murphy'lerin göç etmek üzere olduğu o küçük çiftlik ve evin itibarını satın almayı ve
yaşamları boyunca onlara küçük bir bahşiş vermeyi amaçlıyorum."

"Sanırım yıllık gelir, Winny; ama önemli değil. Ne kadar
alır, Winny?"

"Yaklaşık iki yüz pound, baba, buna ne diyorsun, baba?'

"Annuity, Winny, annuity; senin bu kadar--"

"Annuity," diye tekrarladı, diğer kelimeyi ağzından çıkarmadan önce ve sonra
mutlu oldu.

"Peki, Winny, bu altıdan fazla bir şeyin sadece beş yüzü."

"O zaman Biddy Murtagh'a yüz pound vereceğim ve Kate ile birlikte aşçı ve hizmetçi olarak yaşaması gerekecek; ve Jamesy Doyle için tasarruf
bankasına yirmi pound yatıracağım. Belki de ona hepsinin toplamından daha fazla borcum var."

"Bu ilk ördek olacak, Winny."

"Nasıl yani, baba?"

"Neden, altı yüz pounda denk geliyor, Winny, ki bu ilk başta aldığın tek şeydi; ama şimdi Rathcash satışından elde ettiğimizle başlayabiliriz. "

"Peki, baba, sadece bunun dağıtımını önermek istiyorum,
çünkü biliyorsun ki buna hiç hakkım yok ve Tanrı izin verir ki bunu yapana kadar uzun bir gün olacak."

"Faix, ve Winny, eğer öyleyse, kendinizi yeterince çıplak bıraktınız. Ama
saçmalama, çocuk. Onunla ne isteyebilirim ki?
Sen benimle ilgilenmeyecek misin, Winny dışarıda? Ve sen
gittiğin yerde en çok
istemeyecek misin? Ve bana daha önce, onu o dini kurumun hayır kurumlarına vermeni istediğini söylememiş miydin? Elbette, artık buna girmemeni istememin bir anlamı yok."

"Aslında hayır, baba, çünkü buna karar verdim. Ama sen benimle
kasabada yaşayacaksın ve ben seninle
evdeymişim gibi seninle
ilgilenebilirim. İsteyebileceğin veya arzulayabileceğin hiçbir şey olmayacak ve sahip olamayacağın hiçbir gün olmayacak ve seni görmeyeceğim hiçbir gün olmayacak."

"Burada, Winny, tohumdan hasada kadar gelen ekinler, sığırlar, otlar ve çalılardaki kuşlar dışında başka neyim vardı? Aman Tanrım, aman Tanrım, evet! Ben, Winny, kıyıda, kahvaltıda, akşam yemeğinde bana eşlik etmemiş miydim; ve sen, kucağında dikişin veya örgünle bana her zaman bir akşamdan bahsetmemiş miydin; ve Winny mücevher, sabah uyanmadan önce hafif şarkın bahçede ve evde kıvrılıp gitmiyor muydu? Ama şimdi--şimdi--Winny--oh, Winny kıyıda, mavourneen macree! Ama zavallı yaşlı baban, onun rahatı için planların ne kadar iyi olursa olsun, seni özleyecek. Shure, senin benimle evde uyuduğunu bilmek bile bir lütuftu."

"Baba," dedi, "Tanrı seni korusun! Birkaç dakika içinde geri döneceğim - endişelenme;" dedi ve onu bırakıp odasına kapandı.

Ama endişelendi; ve yalnız kalır kalmaz büyük gözyaşları kontrolsüzce bir mendile
fışkırdı ve mendili yüzüne
sümkürmeye devam etti.

Winny yatağın başında dizlerinin üzerine çökmüş ve Tanrı'ya kendisini
yol ​​göstermesi için dua etmişti. Düşünceleri ve duaları gözyaşları için fazla onurlu ve kutsaldı.
Ama merhamet koltuğunun zirvesine doğru serbestçe yol almışlardı ve rehberlik çığlığına karşılık gelen
şanın verdiği şanla ruhu tazelenmiş bir şekilde ayağa kalktı.

Babasına döndü, güzel dudaklarında beklenen zevkin parlak bir gülümsemesi oynuyordu.
Yanaklarında hiçbir keder veya hatta
duygu belirtisi yoktu.

"Baba," dedi, "Bu konuda Yüce Tanrı'dan rehberlik istiyordum; ve 'hayırseverlik evde başlar' diyen eski söz --bu durumda ahlaki hayırseverlik-- kalbime telkin edildi. Biz
ayrılmayacağız, baba, geçici bile olsa. Sen nerede yaşıyorsan, ben de orada
yaşayacağım. Bana, baba, az önce, dizlerimin üzerindeyken,
öngördüğüm tüm iyilikleri yapmak için herhangi bir hayırsever veya dini topluluğa gerçek bir üye olarak katılmam gerekmediği söylendi. Hayır, baba,
senden ayrı yaşama zorunluluğu olmadan tüm planlarımı gerçekleştirebilirim; bu nedenle, sevgili baba, yine birlikte yaşayacağız. Ama
burası B----'ye satıldığında, bahsettiğim kuruluşun bulunduğu yerden taşınalım ve orada, akşamları senin önünde örgülerimi veya dikişlerimi kucağımda tutarak, gerçek bir üye olmadan, evde yaşama zorunluluğumu gerektirebilecek kurumla ilgili tüm planlarımı gerçekleştirebilirim. Ama, sevgili babacığım, umarım bunlardan hiçbirini veya
paranın dağıtımını, şimdiye kadar ortaya koyduğum kadarıyla, onaylamazsın."

Sonra sessizce ve nihayet aralarında anlaştılar ki
Rathcash satılır satılmaz ve stok ve mobilyalar elden çıkarılır çıkarılmaz, kuzeydeki bir ilçe olan B----'ye taşınacaklardı. Orada, Winny'nin en azından yerleşik bir üye olmasa da, eylemlerinde Hayırsever Rahibeler'e katılabileceği, kasabada veya mahallede küçük bir ev tutmayı düşünüyorlardı. Para, Winny'nin planladığı gibi elden çıkarılacaktı ve yasal işlemler hazırlanıp mükemmelleştirilecekti; ve zavallı Winny, hayatının mavi gökyüzünü karartan ani buluta rağmen, gün kadar mutlu olacaktı.

XXXVI. BÖLÜM.

Winny ile babası arasındaki sahneden bir ay sonra, Rathcash satın alınmış ve ödenmişti. Hayvan, ürün ve mobilyalar için "büyük bir açık artırma" yapılmıştı. Ev kapatılmıştı, kapı kilitliydi ve pencereler sürgülenmişti. Kavakların arasından tuğla bacalardan duman
çıkmıyordu. Kuyruklarını sallayan ve burunlarını yalayan koyu kırmızı inekler yoktu, havada lezzetli sütün hoş kokusu yükseliyordu. Horoz ötmüyordu, ördek vaklıyordu, hindi yutmuyordu ve kaz gevelemiyordu. Geceleri hiçbir köpek ay'a
havlamıyordu. Bully-dhu uçuşuyordu. Mısır tezgahları ve bitkinler
çıplak ve soğuktu ve çimenler kapının önünde büyümeye başlamıştı.
Bütün yer yalnız ve terk edilmiş görünüyordu, yeni bir kiracıyı veya
sahibinin gelecekteki işgali için ne gibi planlar yaparsa yapsın onu bekliyordu.
Winny ve babası, yaşlı adama kesintisiz mutluluk yılları ve genç kıza mutlu bir çocukluğun anısı ve bir kadının kalbine en yakın olan parlak umudun ilk güneş ışığıyla kutsallaştırılan yerden
kendilerini koparmışlardı, ta ki intikamcı suçların gelip her iki büyüyü de bozduğu o ölümcül geceye kadar.
Rathcash ve Rathcashmore, bu tür şeylerin harikasıyla sınırlı dokuz gün boyunca genç ve yaşlıların ağzında bir deyim olmuştu.

Eğer tek çocuğunun iyiliği, dünyevi mutluluğunun umutsuzca
bozulduğu ve onun için olan güzel planlarının ve beklentilerinin sonsuza dek yok olduğu düşüncesiyle yaşlı bir adamın kalbini kırmışsa,
bir diğerinin kötülüğü ve hainliği de benzer bir
sonuçta daha az kesin olmamıştı. Yaşlı Mick Murdock--oğlu suçlarından dolayı dünyevi bir mahkeme önünde hesap vermek üzere durmadan önce--cennetin mahkemesine çağrılmıştı.

Assizes geldi, "suçlama hazırlandı, yargıç
hazırlandı --çok _korkunç_bir gösteri." Yaşlı Cavana ve kızı, tabii ki, savcılık tarafından kovuşturma için çağrıldılar,
ayrıca
Pat Lennon, Jamesy Doyle, Biddy Murtagh ve kurtarmaya gelen polisler de.

Yaşlı Ned ilk tanık, Winny ikinci, Jamesy Doyle üçüncü tanıktı. Sonra Biddy Murtagh ve Pat Lennon ve son olarak, doktorun tıbbi kanıtı verilmeden önce, kurtarmaya gelen polisler, özellikle de ateş edildiğini ve adamın düştüğünü gören polisler.

Bu, Tacın kanıtlarını kapattı. Mahkum için, yetenekli ve işkenceci bir danışman olan yaşlı Bob B----y'nin tanıkların boşuna çapraz sorgusunun ötesinde hiçbir dava yoktu, olamazdı,
bu durumdaki deneyimi işe yaramazdan da kötüydü.

Okuyucunun sonucu takip etmesine gerek yok. Tom Murdock suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ve üç hafta geçmeden,
darağacındaki kontrol edilemez bir öfke ve intikamcı bir eğilimin cezasını ödedi.

Zavallı Winny, savcılık avukatına ve hatta bizzat davayı yürüten başsavcıya Tom
Murdock'un kaçırılmayı kabul etmesine ve ömür boyu nakil cezasına çarptırılmasına izin verilmesi için çok yalvarmıştı. Ancak tüm bilgileri ezbere bilen başsavcı, bu düşmanlığın, tutuklunun ateş ederken ima ettiği gibi, hurling maçından bile önce açıkça görüldüğünü ve tutukluyu cinayetten kesinlikle yargılayacağını söyledi. Ve böylece suçlu bulundu; ve kalbi barış ve hayırseverlik planlarıyla dolu olan Winny, sonraki halkaların Tom Murdock'u utanç verici bir mezara sürüklediği bir zincirin ilk halkasını oluşturmak zorunda kaldı. Yaşlı Ned ve Winny, sadık Bully-dhu eşliğinde, B----'ye geri dönmüşlerdi. Yaşlı adam, yaklaşan her figürü izleyerek, siyah başlığı ve peleriniyle melek kızının kutsal bir hayır görevi için
geçtiğini görmeyi umarak, okuyup etrafta dolanıyordu.

Bully-dhu eşliğinde, sokaktaki her olayı toplayıp
hafızasında derledi, böylece Winny'yi akşamları eğlendirmek için, onun rahatlattığı şu veya bu sıkıntılı durumu anlatmasına karşılık. Böylece, trajedi ve komediye çok da benzemeyen hikayeler anlattılar!

Artık sadece eylemlerin tamamlanması için değil, aynı zamanda yerine getirilmesi için koydukları hükümlerin yerine getirilmesi için de yeterli bir zaman geçmişti. Pat Lennon, Winny'nin kendisi için satın aldığı küçük, şirin çiftlikteki rahat kulübeye çoktan taşınmıştı ve onun için belirlediği "yıllık gelir" C. O. S.'deki tasarruf bankasında faiz getiriyordu. Phil M'Dermott ülkenin o tarafındaki en iyi adamlardan biriydi ve karısı (eğer kim olduğunu tahmin edebiliyorsanız) yaşadığı yerden dört mil uzaklıktaki üç şapelin cemaatinde karşılaşabileceğiniz en iyi ve en yakışıklı kişiydi. Jamesy Doyle, kafası, vücudu ve kemikleriyle birlikte, iyi, yararlı ve kullanışlı olan her şeyde kendini geliştirdiği kuruluşa transfer edilmişti. Zaman zaman ondan sonra demirhanede birçok figürin alındı, parlak ve güzel bir şekilde dosyalandı ve eğer yeteneklerini ve yatkınlığını "çok fazla inkar etmezse" bir gün hiç de fena olmayan bir "demirci" olacaktı.

Biddy Murtagh, _Mrs.
M'Dermott_'a aşçı ve tam bir hizmetçi olarak gidecekti; ancak bankada hesabına yatırılan yüz pound, kısa sürede onunla Denis Murrican arasındaki yolu yumuşattı - tahmin edeceğiniz üzere Shanvilla'lı bir çocuk - onu aşçı olmaya ikna etti, ancak umarım kendi kendine tam bir hizmetçi olmadı; böylece Kate M'Dermott - 'Kate Mulvey' yazmamak ne kadar garip! - başka birini bulmak zorunda kaldı.

Zavallı Winny, bu dünyanın mutluluğuna dair kendi umutlarıyla mahvolmuş, düşüncelerini daha emin ve daha kalıcı bir kaynağa yöneltmişti. Sevdiklerinin mutluluğu için yaptığı planların neredeyse umutlarının ötesinde bir
başarıya ulaştığını görmüştü. Yıllar geçtikçe daha da beyazlayan zavallı yaşlı babası,
dünyada sevdiği tek varlığın şefkatli topluluğunda
kutsanmış, olgun ve iyi bir yaşlılığa erişti.
Winny, babasının yaşamı boyunca, ne kadar saygın olursa olsun, bireysel hayırseverlik ve iyilik için çok büyük bir alan buldu ve kesinlikle tek bir sayıyla _Hayırseverlik_ Rahibesiydi.

Ama zavallı yaşlı Ned, bu dünyevi kaygılar sahnesinden çoktan ayrıldı ve kendi şapel bahçesinde, _iki mezar_ arasında huzur içinde uyuyor. Yolculuk ne kadar uzun olursa olsun, Winny babasının cenazesini alıp, onun tabutunun, bu kadar kaba bir şekilde kaçırılan ve kendisinin bu kadar bağlılıkla sevdiği babasının tabutunun yanına konduğunu görme cesaretine ve özdenetimine sahipti. Zavallı Bully-dhu cenazedeydi ve
yeni yapılmış mezara sessizce, ölmek üzere olan bir kederle baktı. Her şey bittiğinde ve
son yeşil çimen tümseğe çarpıldığında,
hiçbir yerde bulunamadı. Birdenbire tüm gözlemlerden kaçmıştı. Fakat bir hafta geçmeden,
tüm mahalle, şimdiye kadar duyulmuş en kasvetli ulumayla
bir gece dehşete kapıldıktan sonra, efendisinin mezarında ölü bulundu.

Winny, yararlılığının ve umudunun alanına geri döndü ve
yıllarca özverili bir hayırseverlik
yöntemini uygulamaya devam etti ve bu da birçok kalbi sevinçten şarkı söylemeye yöneltti.

Fakat o da öldü ve Rathcash şapelinin bahçesindeki son dinlenme yerine, üç mezarın hala görülebildiği yere getirildi. Şimdi hayatta olsaydı, altmış dört veya altmış beş yaşını çok geçmeyen nispeten genç bir kadın olurdu. Fakat Tanrı, anlaşılmaz yollarıyla, onu tüm cömertliğinin ve sevgisinin çemberinden
çıkarmayı uygun gördü. Öyle olmasaydı, bu hikaye henüz
yazılmamış olurdu.

[SON]

All-Hallow Eve'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu; ya da, Geleceğin
Sınanması, Robert Curtis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ALL-HALLOW EVE ***

***** This file should be named 41096.txt or 41096.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/9/41096/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
