*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vinland Champions (Vinland Şampiyonları)
Yazar: Ottilie A. Liljencrantz
Yayın Tarihi: October 18, 2012 [EBook #41098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Vinland Champions, by Ottilie A. Liljencrantz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vinland Champions

Author: Ottilie A. Liljencrantz

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VINLAND CHAMPIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Josephine Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

THE VINLAND CHAMPIONS

* * * * *

[İllüstrasyon: Gözleri ateş saçarken sesi derindi.]

THE VINLAND CHAMPIONS

OTTILIE A. LILJENCRANTZ TARAFINDAN

_THE KINNEYS TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON AND COMPANY
MCMIV

TEKLİF HAKKI, 1904, TARAFINDAN
D. APPLETON AND COMPANY

_Yayımlanmıştır. Eylül 1904_

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖN SÖZÜ ix

BİRİNCİ KISIM

RÜZGÂR-KARGININ YAVRULARI

BÖLÜM

I. VİKİNG KAMPLARINDAN ALREK HAKKINDA 3

II. RÜZGÂR-KARGININ OĞLANLARININ BİR SKRAELLING
BULMA ŞANSLARINI DÜŞÜNDÜKLERİ
12

III. HAÇLAR BURUNUNDA BİRİNİN NASIL BULUNDUĞUNU ANLATMA 21

IV. KILIÇ TAŞIYANIN KANUNLARI
ÇİĞNEDİĞİNİ DAHA DA HATIRLATTIĞI
33

V. FIRTINA DEVİNİN BÜYÜK SESLER VERDİĞİ 42

VI. OMURGA BURUNUNDAKİ TUHAF BULUNTU HAKKINDA 52

VII. THORFINN KARLSEFNE, HUKUKÇU HAKKINDA 66

İKİNCİ BÖLÜM

ALREK'İN ŞAMPİYONLARI

VIII. VINLAND ŞAMPİYONLARI SALONUNDA 83

IX. AVCI VE BOĞULAN ÇOCUK HAKKINDA 94

X. ŞAMPİYONLARIN VINLAND GEYİĞİNİ KOVMASI 108

XI. SKRAELLING'LERLE TİCARETİN GİZEMLİ BİR SONA ERMESİNİN ANLATILMASI 117

XII. ŞAMPİYONLARIN ÖNEMLİ HİSSETTİKLERİ 134

XIII. SKRAELLING'LERİN KAÇMA NEDENİNİN VERİLMESİ 144

XIV. ŞEF ALREK'İN ÜZERİNE NASIL UĞRADIĞINI GÖSTERİR 149

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

AVCI'NIN AVI

XV. DALGALARDA YÜRÜYEN ATEŞ HAKKINDA 163

XVI. ALREK'İN BOŞ ELLERİNİN GÜÇLE DOLU OLDUĞUNU KANITLAR 176

XVII. ŞAMPİYONLARIN AVCI'NIN AĞINDAKİ İPLİĞİ NASIL KOPTUĞUNU GÖSTERİR 188

XVIII. KANUN ADAMINI VE ALREK'İ ARASINDAKİ KÖTÜ BİR PAZARLIK HAKKINDA 202

XIX. MACERAYI ORMAN ADAMLARIYLA İLİŞKİLENDİRİR 213

XX. AVCI'NIN OYUNUNU NASIL ALDIĞINI GÖSTERİR 226

XXI. ALREK KILIÇ TAŞIYICISININ ÖLÜMLE YÜZLEŞTİĞİ YER 239

SON SÖZ 253

RESİMLER LİSTESİ

YAN SAYFA

Gözleri ateş saçıyordu, sesi ise derindi _Ön Sayfa_

Ne ses ne de hareket vardı mavi dudaklarında 51

Kasesinden lorları açık ağza kepçeledi 124

Çıplak kahverengi ellerinden başka silahı yoktu 182

GİRİŞ

Yeni Dünya topraklarının tarihinde ilk kez, Kuzeyli Biorn Herjulfsson'un Grönland'a yolculuğunda yolunu
kaybettiğinde onları gördüğü oldu. Ancak kıyıya çıkıp oraları keşfetmek için gereken maceraperestlikten yoksundu.

Sonra Grönland'lı Eric the Red'in oğlu Leif the Lucky bu eksikliği duydu ve
düzeltmek için yola koyuldu. Toprakları yeniden keşfetti ve
onlara gidip isim verdi, ardından Vinland adını verdiği bir yerde kulübeler inşa etti ve orada bir kış geçirdi.

Sonra, Leif'in kardeşi Thorwald Ericsson okyanusu aştı; ancak şansı
daha azdı çünkü bir burunda gemi kazası geçirdi ve diğerinde öldürüldü ve
adamları cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü.

Onu üçüncü kardeş Thorstein takip etti; ancak bu keşif gezisi
hiçbir şekilde başarılı olmadı çünkü bütün bir yaz boyunca bir daire içinde dolaştılar ve sonunda onları Grönland'ın batı kıyısına
çıktı. Ve burada Thorstein bir vebadan öldü ve genç karısı Gudrid'i Brattahlid'deki Leif'in misafirperverliğine geri bıraktı.

Sonraki gelen ve en çok şey yapan kaşif İzlandalı Thorfinn Karlsefne'ydi. Brattahlid'i ziyaret ederken Thorstein'ın dul eşi Gudrid ile evlendi ve o -diğerleriyle birlikte- onunla yeni topraklar hakkında o kadar çok konuştu ki, onları yerleştirmeye karar verdi. 1007 baharında Grönland'dan ağır yüklü üç gemiyle yola çıktı ve Vinland'a geldi ve uyuyan kampı yeni bir hayata uyandırdı.

Bu hikaye Karlsefne'nin yerleşiminin ikinci yılında bir sonbahar gününde ve yaz başında doğu kıyılarını keşfetmek için gönderdiği Wind-Raven adlı küçük gemide başlıyor.

BİRİNCİ KISIM

RÜZGÂR-KARGANI'NIN YAVRULARI

BÖLÜM I

VİKİNG KAMPLARINDAN ALREK HAKKINDA

Rüzgâr-Kargası dört gün boyunca gözleri bağlı bir sisin içinde sürüklenmişti ve şimdi serbest kalma ihtimali olmadan beşinci gün
başlamıştı ve kaşifler
eğlence için çok zor durumdaydı. Güvertede dümenci
bira boynuzunda rahatlama aramıştı; aşağıdaki sıralara yayılmış mürettebatın yirmi kadar adamı
satranç oyunlarıyla vakit öldürüyordu; ve şirketi tamamlayan yirmi küsur çocuk geminin ön kısmını
genç fokların lezzetiyle spor yaptıkları bir yüzme plajına dönüştürmüştü.
Bulanık dalgalarda sarı başları portakal gibi sallanıyordu.
Kale, birbirlerini kovalarken onlarla dolup taşıyordu,
ıslak vücutları grilikte güve gibi parlıyordu. Ve ilk iki
sıra, nefes darlığının duraksamasına ve
oraya dağılmış giysi yığınlarının arasında yuvalanmasına neden olduğu kişilerle doluydu.

Aylakların grubunun ortasında, takdir dolu bir sırıtışla Viking at oyunu hikayesi anlatan kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, kahverengi yanaklı bir çocuk vardı.
Onu alkışlayan kahkahalar, ancak kılıçlı bir çocuk yaklaşıp,
gülenleri saldırılardan kaçmaya zorladığında kesildi.

"Burunlarınız Gudrid'in gözleri kadar mavi," diye alay etti yeni gelen,
damlayan kırmızı yelesini savurarak. "Kalk, Norveçli Alrek, ve kanını harekete geçirmek için benimle bir mücadeleye gir."

Kahverengi gözlü çocuk, heyecan duymadan etrafına baktı; ve diğerlerinden
aşağılayıcı bir koro yükseldi:

"Kendi kanını akıtman için daha fazla şans var----"
"Hallad bir zamanlar aynı inanca sahipti----" "Belki de su, Kızıl Kafa'nın hafızasını bulandırmıştır, bu yüzden geçen kış cücelerin kılıcını kazananın kendisi olduğunu düşünmektedir."

Kızıl Saçlı, Kızıl Yanaklı da oldu; aşırı büyümüş ve disiplinsizdi ve öfkesi uzuvları kadar gevşek görünüyordu. "Eğer ona," diye haykırdı, "biz yirmi Grönlandlı'nın, bir Viking kampında yetiştirildiği için onunla dövüşmekten korktuğumuzu düşünmesine izin verirseniz,
biz çiftlikte yetiştirilirken, bulunduğum yerden ona meydan okurum."
Göğsünü sanki bir sonraki nefesini meydan okumaya adamak istercesine şişiriyordu,
kendisi Norveçli Alrek tarafından engellendi.

"Seninle dövüşmeyeceğim, ama eskrim konusunda istediğini yapabilirsin," diye kabul etti genç Viking, yavaşça ayağa kalkıp asker kırmızısı pelerinini bir kenara bırakarak. Kıvrımlarından ortaya çıktığında, kahverengiliğinin yanı sıra, geniş omuzlu, ince yanaklı genç vücudunu taşıdığı asker dikliği ve genç bir kaplanın güçlü zarafetiyle cilalı derisinin altında oynayan kasların sıkılığıyla arkadaşları arasında ayırt edildiği görülebiliyordu. Cüce yapımı silahını giysilerinin yığınından çıkarırken, Kızıl Adam
baş güverteye koştu ve ipleri ve giysileri ortada bir boşlukta tekmeledi; şezlonglar güverteye doğru döndüler ve sporu görmek için içeri sıçrayan yüzücüleri dirseklemeye katıldılar.

Başlangıçta hiç kuşkusuz bir spordu, çünkü kampta yetişmiş çocuk melodiyi zarif bıçakların birbirini öpüyormuş gibi görünmesini sağlayan bir tınıya ayarladı. İleri geri ve aşağı yukarı dans eder gibi hareket ettiler, vuruşlara o kadar eşit bir şekilde karşılık verdiler ki, kulak çarpışmayı önceden tahmin etmeye ve müziğe göre zaman tutmaya başladı. Ancak bu sabırsızlık çiftlikte yetişmiş çocuğu öylesine rahatsız etti ki
beklenmedik bir vuruşla ritmi bozdu. Alrek'in muhafızını geçerken, kahverengi göğsünde kırmızı bir yara açtı. Bunu eskrimi kadar iyi huylu bir yüz buruşturmayla kabul etti, ancak rakibi zafer çığlığı atacak kadar akılsızdı.
Alrek'in ifadesi değişti. Grönlandlı bir dahaki sefere o vuruşu kullandığında, kılıcı kolunu omzuna doğru sarsan bir güçle karşılaştı. Bunun verdiği acıyla, kinci bir şekilde vurdu. Alrek aynı şekilde karşılık verdi. Yavaşça, eşit vuruş yerini kısa, keskin takırtılara bıraktı,
ikisi de ağızlarını dikleştirerek ve gözlerini yakarak birbirlerinin etrafından dolaştıkları duraklamalarla ayrıldı.

Şangırtının başlamasıyla, Grimkel Tek Göz adlı kısa boylu yaşlı bir adam ve Hjalmar Kalın Kafatası adlı uzun boylu genç bir adam, direğin arkasındaki satranç
yerinde oturmuş, dinlemek için taşlarını bırakmışlardı. Şimdi, uyumsuzluk devam ederken, yaşlı Grimkel yerinden ayrıldı ve pruva merdivenlerine doğru yürüdü. Grönlandlının beyaz omuzlarındaki kan lekelerini
gözlemleyerek, Norveçli Alrek'i bir uyarı işareti yaptı. Ama Viking çocuğu onu
görmedi bile.

Seyircilerin üzerine öyle bir sessizlik çöktü ki, çıplak ayakların tahtalara çarpması ve
çarpması mide bulandırıcı bir netlikle duyuldu.
İçe çekilen nefesler, gözün takip edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde, Alrek'in kılıcı diğerinin kılıcının
karşılayamayacağı yeni bir eğri çizdiğinde bir tıslama sesi çıkardı. Tükürülmekten kurtulmak için, Grönlandlı geriye sıçramak zorunda kaldı. Zıplayarak sırtı küpeşteye çarptı
ve bu da daha fazla geri çekilmenin imkansız olduğunu söyledi.
Gözlemcilerden bir çığlık
çıkardı, ancak hiçbir anı genç Viking'in gözlerinin korkunç dikkatini rahatlatmadı, kolunu ikinci kez geri çekip o şimşek darbesini hızlandırdı. Yaşlı adam güverteye atlayıp Alrek'in dirseğini
yakalamasaydı, Kızıl Adam'ın pervasızlığı onun
felaketi olurdu.

"Oynadığını hatırlıyor musun?" diye homurdandı.

Eğer bir cevaba ihtiyacı varsa, çocuğun kendini
kurtardığı vahşi güçte ve kelimelerin anlamı ona
anlayıp ucunu indirmeden önce döndüğü hiddette bulurdu.

"İyi tahmin ediyorsun," diye mırıldandı. "Tamamen unutmuşum." Yarı öfkeyle Grönlandlıya döndü. "Neden, Şeytan adına,
bana hatırlatmadın?"

Kırmızı Adam'ın vücudunda çiziklerinden dolayı çok kan olmasına ve yanaklarında çok az olmasına rağmen, yine de böbürlenmeye çalıştı. "Ben korkak değilim," diye haykırdı. Ama son kelimede sesi öyle histerik bir şekilde çatladı ki, Grimkel müdahale etmenin nezaketin bir parçası olduğunu düşündü ve bunu yaptı, nezaketini her zamanki gibi sert bir ciddiyet altında gizledi.

"Sen bir aptalsın, ki bu daha da kötü," diye çıkıştı yaşlı adam, onu merdivenlerden aşağı doğru
sertçe iterken, başıyla aşağıdakilere dağılmalarını işaret etti. "Gidin ve giysilerinizi giyip aklınızı başınıza alın. Hepiniz giyinin. Eğer size söylediğim gibi yapmazsanız, hissedeceksiniz." Yumruğunu bir iki kez sallayıp sonunda itaat edildiğini gördüğünde, Alrek'in etrafına attığı bir pelerine silahını
kuruttuğu yere geri döndü. "Siz! Dinleyin! Bir uyarım var, sizinle konuşmak istiyorum."

"Kızıl Kafa'yı beni tekrar kışkırtmaması için uyarsan iyi edersin,"
genç Viking, hala yarı öfkeli bir şekilde geri döndü; ancak Tek Gözlü onu
bir kayanın dalga sıçramasını duyması gibi duydu.

"Şimdiye kadar, babanın bir kanun kaçağı olduğunu sana hatırlattım----"

"Öyle!" diye onayladı Alrek. "Grönland'a ayak bastığımdan beri bu hikayeyi altı kez duydum, kamplarda sekiz yıl yaşamama rağmen
bir kez bile duymadım! Norveç'te, insanlar sadece babamın Kont'un Vikingleri arasında
en cesuru olduğunu hatırlıyor. "

"İzlanda'da, Viking olmadan önce bir kanun kaçağı olduğunu hatırlıyorlar," diye devam etti yaşlı adam sarsılmaz bir şekilde, "ve görünüş olarak babana o kadar benziyorsun ki, her göz sende onun itaatsizliğini bulmaya çalışıyor. Şimdi sana söyleyeceğim şey, bu Viking vahşiliğini dizginlemezsen, Karlsefne ile kendini mahvedeceksin."

Çocuk aniden kısa bir kahkaha attı. "Onunla daha az onur elde etmem mümkün mü?" diye alay etti; ve bir süre dudakları kapalı bir sessizlik içinde parlattı. Sonunda diğerinin bakışlarıyla buluşmak için doğruldu ve gözleri ateş saçarken, sesi kızgınlıkla doluydu. "Ben Karlsefne'nin kardeşinin oğluyum, ama ondan kölelerinden daha az övgü alıyorum. O, beni fark ettiğinden daha sık köpeklerini fark ediyor. Benden ne beklediğini bilmek zor. Babamdan nefret ettiğine inanıyorum."

Grimkel kıllı çenesini avucuna sürttü. "Karlsefne'nin kanun kaçaklarına düşkün olduğu söylenemez.
Yasaya olan sevgisi o kadar büyük ki, bu sefere birlikte gelen şefler onu Vinland'da şef olarak seçmeden önce ona 'Kanun Adamı' deniyordu. Yine de
kardeşinden nefret ettiği de söylenemez. Küçükken birbirlerine olan sevgileri büyüktü; ve baban Ingolf, İzlanda yasasını çiğnediğinde, Karlsefne para cezasını ödemek için mülkünün yarısını verdi. Ve
Ingolf öldüğünde, Karlsefne seni de yandaşlarına kattı----"

"Kardeşinin oğlu olduğum için beni her gün aşağıladığını gösteriyor," diye bitirdi Alrek.

Yaşlı adam, patlayıcı bir sabırsızlıkla küpeşteye tükürdü.
"Aptal! Seni ne onurlandırıyor ne de aşağılıyor--henüz. O sadece
hangisini kazanacağını görmek için bekliyor."

Yavaşça, çocuğun yüzünde anlayış belirdi; arkasını dönüp
önünde güvertede kıvrılmış bir yığın mors derisi kayışa tekme atarak durdu.

Grimkel yalvarışını içtenlikle sonlandırdı; "Bunun
haksız olduğunu söyleyemezsin. İstediğini almak sana kalmış. Bana gelince,
her bakımdan ona itibar kazandıracağına inanıyorum. Bunun sebebi
inanmam ve babanızı sizin boyunuzdayken ve ona mızrak atmayı öğrettiğim günlerde sevdiğim için konuşuyorum."

Bir süre sonra, Alrek ciddi bir şekilde, "Bunu çok dostça buluyorum." dedi.

Başka bir şey söylemedi, sessizce ovuşturmasını bitirdi ve sessizce
merdivenlerden indi, ancak öğüt verenin sonunda pozisyonunun zorluklarını anladığını görmek için tek bir göze ihtiyacı yoktu.

BÖLÜM II

RÜZGÂR-KUZGUNUN ÇOCUKLARININ BİR SKRAELLING
BULMA ŞANSLARINI DÜŞÜNDÜĞÜ

Bu arada, kıç tarafta bir şeyler oluyordu. Dümenci, boynuzunun üzerinden sis perdesindeki ince bir yerin, çok ileride bulut benzeri bir
tepede sona eren alçak bir kıyının görülebildiği bir deliğe dönüştüğünü keşfetti.

"Haçlar Burnu!" haberi verdi ve kelime yakalandı
ve bir top.

"Haçlar Burnu! Son olarak değinmemiz gereken nokta!" diye tezahürat ettiler adamlar, yelken açıp açılan kapıya doğru aceleyle ilerlerken.

Ve geyik derisinden yapılmış tuniklerin üzerine bıçak dolusu
biriktiren yirmi delikanlı, karaya
çıkmanın sevinçlerini öylesine hevesle beklediler ki, acıyan yaraları onu özellikle
sapkınlaştıran Kızıl Adam'la boğuşmaları an meselesiydi.
Alrek _tuniğini_ giyip ona "Kılıç Taşıyıcısı" lakabını kazandıran
güzel silahı taktığında, gruba katılmak için
bir fındık kabuğu fırtınasına göğüs germek zorunda kaldı. Onları barışçıl bir tartışmaya geri döndürmek için
Erlend the Amiable adlı
güçlü ve yakışıklı adamın tüm ikna gücü gerekti.

"Yarın karaya çıkmaktan ve Skraellings'in şu anda orada olma ihtimalinin
olup olmadığını düşünmekten bahsediyorduk," diye açıkladı, kendini duyurabildiğinde.

Konu Alrek'in ilgisini çekti. Sevimli Kişi'nin sırasına doğru yürüdü,
üzerine uzandı ve başını Erlend'in
renkli mavi pelerinine koydu. "Şimdi aklımdan çıkmıştı," diye düşündü, "burada yaşayanlar Thorwald Ericsson'u öldürdüler, karaya çıktığında ve her birinin altında üç adam saklanan üç tekne bulduğunda----"

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye lafını kesti Geveze Ketil. "Onu
öldürenler o adamlar değildi; hepsini öldürdü, bir tanesi hariç, o da
bir tekneyle kaçtı. O, geri getirdiği orduydu, ona oklar
attı ta ki--" Sırası geldiğinde, kızıl saçlı çocuğun başının üzerine attığı bir yelken bezi parçasıyla sözünü kesti.

"Geveze! Sen kabuğu parçalamadan önce o hikayeyi biliyordu," diye tersledi Kızıl
Biri. "Devam et, Alrek, ve herhangi birini görmemizin
beklenip beklenmediğini söyle."

Kılıç Taşıyıcısı omuzlarını silkti. "Bunun hakkında en iyi yargıya sahip olmalısın, Brand Erlingsson, çünkü Thorwald'ın adamları onun ölüm haberini getirdiğinde Brattahlid'de kardeşin Rolf'u ziyaret ediyordun. Skraellinglerin Cape'te yaşadığına inanıp inanmadıklarını biliyorsun." 

Kırmızı Adam--görünüşe göre Brand Erlingsson'un ismine de yanıt veriyordu--ciddi bir şekilde cevap verdi. Thorwald'ın adamlarının yaratıkların orada yaşadığına inanmadıklarını, ancak anakarada yaşadıklarını ve Cape'i yalnızca istiridye veya benzeri bir şey için ziyaret ettiklerini; Cape'in iki tepeyi birbirine bağlayan bir plajdan oluşan bir tür çapraz çubukla sonlanan ince bir kara boğazından başka bir şey olmadığını; ve üzerinde ilgi çekici bir şey olamayacağını; oysa, eğer Keel Cape'e gidebilirlerse----

Ama orada, protesto eden bir koro eşliğinde deniz kabuğu yağmuru yeniden başladı; "Onun
başlamasına izin vermeyin--" "Sesini kesin!" "Her zaman geveliyor!"
Ve Strong Domar, şapkasını kutlamak için havaya fırlatırken son gevelemeyi vahşi bir çığlıkla söndürdü.

"Ne olursa olsun, orada bir ziyarette bir tane yakalama şansımız Thorwald'ınki kadar iyi! Şans bizimle olsun!" diye bağırdı. Bunun üzerine komşusunun şapkasını havaya fırlattı--yumruk şakalarına çok düşkündü--ve Alrek'in mavi yastığında başını yavaşça salladığı aniden keşfedilmeseydi,
jübile genel olurdu.

"Neden olmasın?" diye sormak için durdular.

Bir lokma fındık çiğneyip yutmakla tam vaktini geçirdiğinde, onlara şöyle dedi; "Çünkü dümende Thorwald'ın enerjisi yok.
Çapa attıktan hemen sonra karaya çıktı ve Cape'teki adamların kaçmaya vakitleri olmadı. Demir attıktan sonra bütün gece sessiz kalacağız. Eğer orada herhangi bir Skraelling varsa, bizi görebilecekleri bol ışık ve kaçabilecekleri bütün gece olur. Weathercock'un Lawman'ın sakinlerle barışı koruma emrini ihlal etme tehlikesi çok azdır; ancak Karlsefne'in onlarla ilgili haberler konusunda daha iyi durumda olması için dümeni daha kurnaz bir adama vermesi gerekecektir."

Kutlama havada bitti; argümanı reddetmek kadar gerçeği düzeltmek de mümkün değildi. Dümenciyi suçlamaktan ne kadar teselli bulabilirlerdi ki; sonra birer birer tezgahların altındaki dükkândan aldıkları fındıkları kasvetli bir şekilde çiğnemeye geri döndüler. Durgunlukta, Grönland'lı Brand, memnuniyetsizliğinin geri kalanını dile getirme fırsatı buldu.

"Weathercock dümen tutarken, bu yolculuklardan bize hiçbir fayda gelmeyecek!" diye patladı, parlak sabırsız gözlerinden saçları silkeleyerek. "Bu beş ay boyunca, sadece maceraya
çıkma şansı olmadığında karaya çıktık; ve bu çukurdan o kadar bıktım ki,
bir atın ahırını kemirmesi gibi kenarını kemirebiliyordum!
Onun liderliğinde bir sefer daha yapacağımdan daha erken,
bir deri tekneyle Grönland'a geri kürek çekeceğim!"

Hepsinin onunla aynı fikirde olması, ağız dolusu alay etmelerini
engellemedi. Hatta sadık küçük kardeşi Güzel Olaf bile,
sarı buklelerinin altında neşeli bir yüz gösteriyordu.

"Çok küçük kelimeler söylüyorsun! Bir ejderha gemisi inşa edip
üzerinde tek güce sahip olacağını söyle," diye alay etti,--sonra Brand ona döndüğünde gizlice
erişemeyeceği bir yere doğru süründü. "Eh--yapabilirim_!" diye meydan okudu Kızıl Olan evrene. "Kral Yarım bir gemiye sahipti ve henüz on iki kıştan daha büyük değilken bir çeteye başkanlık ediyordu----"

Yuhalamalar onu yarıda kesti. "Kral Yarım! Kendini Olaf
Tryggvasson'a benzetecek!" "Sen büyük eşek, sen!" "Hayır--buzağı, akrabasının süt çiftliğinin sütü hala içinde!" diye haykırdı boş ağızlar,
dolu olanlar ise genişçe sırıtırken.

Sadece Alrek, gökyüzüne gülümseyerek, şakacı bir şekilde söyledi; "İnşa edildiğinde seninle seyahat etmeme izin ver, şampiyon.
İstediğim gibi gelip gidecek bir gemide olmak isterim. Bir keresinde, bu gece Thorwald Ericsson'un mezarını görmek için karaya çıkmak isterim.
Avcı, büyüsüne güldüğümde bana bir keresinde, eğer gecenin bir vakti bir mezarın yanında durursam, korkunun ne olduğunu
öğreneceğimi söylemişti.
Uzun zamandır onu yalancı
çıkarmayı düşünüyordum, ama yeni topraklarda Thorwald'ınkinden başka
bir mezar yok. Eğer şimdi senin geminde olsaydık----"

"Yüzmeye karşı ne söylenebilir ki?" diye sordu Çirkin Gard, balık ağları ördüğü
sıradan, çünkü içindeki köle kanının bir izi vardı, özgür olmasına rağmen, kocaman elleri her zaman bir hizmetle
meşguldü.

"Hallad, Biorn'un üvey oğlu, bu çareyi bir kez kullandı ve bu yaz Huntsman'la birlikte gitse bile cesur bir mizaca sahip olduğu söylenemez. Denemeye hazırım. Hava karardıktan kısa bir süre sonra denize düşebiliriz ve gece yarısından önceki zamanı sahilde dolaşarak geçirebiliriz. Bacaklarımdaki düğümleri çözmek için bir yüzük veririm! Yapar mısın?"

Kendini tembelce yukarı çeken Alrek, bir süre ileriye bakarak oturdu ve ufuk kadar uzakta görünen ikinci bir sisli kütlenin Cape'in arkasından hızla
çıktığını gördü.

"Neden olmasın?" diye cevapladı sonunda. "Yalnızca, yüzme kısmı bana göre değil; geyik derisinin üzerimde geyik derisi kadar kolay kurumadığını görüyorum. Limanın sığlığı hakkında söylenenlerden dolayı, karaya çok yakın bir yerde demirlememiz pek olası değil; bu yüzden küçük tekneye binmemizi tavsiye ediyorum. Ay yoksa, adamlar kıç tarafta biralarını içerken, tekneyi kolayca indirebiliriz."

Konuşurken ayağa kalktı ve Gard da sıçrayıp bunun bir pazarlık olduğunun işareti olarak sırtına vurdu; bunun üzerine alaycılar ilgi göstermeye başladı ve Erlend ona eğlenerek baktı.

"Ya Huntsman'a deneyimlerini anlatma şansın olmazsa?" diye önerdi. "Güney ülkesine yaptığı seyahatten dönmesinin pek olası olmadığını düşünüyorum. Eğlence, çabaya değecek mi?"

Alrek, iyi yastıklanmış kaburgalarının arasına bir dürtme yaptı. "Bir adam şişmanlamak istemiyorsa bir şeyi riske atmalıdır," diye cevapladı. Bunun üzerine, Sevimli Kişi, kendi payına düşeni almak için içeri girdi; ve bu sırada, Gard, kolunu Kılıç Taşıyıcısının koluna
soktu ve onu öne doğru çekerek karaya bakmaya başladı.

Kara, gün batımının yumuşak pusunda azar azar kendini gösterdiği için, kesinlikle görülmeye değerdi. Bir esintinin
yolunda ona doğru süzülürken, limanın orak eğrisi, Cape'in arkasından
uzaklaşmadan çok uzun sürmedi. Sonra, Cape tepelerinin iç kısmı, denize bakan tepeciğin ötesindeki saklandığı yerden dışarı baktı. Sonra, aralarında beyaz bir sahil şeridi açıldı. Sonunda, her şey
renk almaya başladı, gri, yerini gri yeşile, kahverengiye ve kırmızıya bıraktı, suyun kenarındaki soğuk parıltı ise soluk sarıya dönüştü.

Böylece, azalan ışıkta hareketsiz ve sessiz bir şekilde yatıyordu, güneş uykulu bir gülümsemeyle ondan
soluyordu, dümenci yelkenin indirilmesini ve çapanın denize atılmasını emrederken ve küçük gemi
memnuniyet dolu bir inlemeyle rıhtımına yerleşti.

BÖLÜM III

HAÇLAR BURUNUNDA BİRİNİN NASIL BULUNDUĞUNU ANLATMAK

Uzun bir akşamı geçirmek için bir yol, mürettebat kıç tarafındaki meşale ışığında bira boynuzlarının üzerinden sohbet ederken
ikili geminin kıçından kürek çekerken yolculuğa böyle bakıyordu. Teknenin hareketini ve küreklerinin ritmini düşsel bir şekilde
tadarak, alacakaranlıkta mutlu bir sessizlikle salındılar; ve düşünceleri yalnızca bir kez
konuşma noktasına ulaştı.

"Her türlü garip konuda bilgi sahibidir, sizin vatandaşınız Avcı," dedi Alrek, anılarını anımsayarak. "Buradan güneydeki istikrarsız yerlerde
kaybolduğu zamanı ve onu her yerde aradıktan sonra, onu bir kayanın üzerinde yatarken, gökyüzüne mırıldanırken bulduğumuz zamanı hatırlıyor musun? Thor'a kıtalar yazdığını ve bunun ertesi gün bir balina kıyıya vurduğunda bir cevap olduğunu söyledi----"

"Thor'un sunduğu neşe buysa, onun
evinde asla yemek yememeliyim!" diye homurdandı Gard. "Öylesine açtım ki
başım büyüklüğünde bir parça yedim ve -denizdeki ilk fırtınam hariç- daha önce hiç bu kadar hasta olmamıştım! Thor, Huntsman'a şu an bulunduğu yerde daha iyi bir yardımda bulunmazsa, muhtemelen onun için zor olacak. Güney ülkesinin bir keçi piresinden daha çok Skraelling ile dolu olduğu söylenir. Oraya en fazla üç adam ve bir küçük tekneyle gitmek inatçı bir aptallıktı."

Alrek omuzlarını kayıtsızca kaldırdı. "Eğer asla geri gelmezse, deniz gözyaşlarım için daha tuzlu olmayacak," diye cevapladı; ve karaya yakın olmaları onu dümenle ilgili bir soru sormaya zorlayana kadar bozulmayan bir sessizliğe geri döndü.

Eğer bir ay varsa, bir yerlerde bir şeyin arkasında somurtarak kalmış, dünyayı ışıktan ve karanlıktan eşit derecede uzak bir alacakaranlıkta bırakmıştı. Karanlıkta, kıkırdayan güvenlikle
tekneyle gizlice kaçmayı başarmışlardı; şimdi parıltısı onları
deniz tarafındaki tepenin tabanının etrafında bir raf gibi uzanan
çakıl taşlarıyla dolu kumun üzerindeki bir iniş yerine yönlendirmek için hâlâ yeterliydi.
Teknelerini karaya oturtarak
yokuşa tırmandılar, tepeyi taçlandıran koruya
nefes nefese ve gülerek girmeden önce, onu süsleyen yumruk büyüklüğündeki
taşlara bir kereden fazla takıldılar.

"Görmek kimin umurunda, yeter ki altında toprağı hissedebilsin!" diye haykırdı Gard. Ve birdenbire yapraklarla kaplı zemine düştü ve
sıkı bir belden yeni kurtulmuş bir at gibi yuvarlanıp duruyordu,
bu sırada Alrek kaslarını bir takla atarak gerdi.

Nemli yaprak küfünün kokusundaki bir şey onları sarhoş etmiş gibiydi. Şu anda ikisi de ellerinin üstünde dönüyordu; ve bundan
zıplamaya, zıplamaktan da güreşmeye geçtiler. Gölgeler nefes almak için aşağı inmeden önce bir parmak kadar uzamıştı.

Koruluk çok sık olmadığı ve deniz fırtınası yaprakları savurduğu için etraflarına bakmadan önce Cape'e adını veren nesneleri fark ettiler: deniz kenarındaki açık bir alanın ortasında yükselen ölü ağartılmış ağaçtan yapılmış iki kaba haç. Etrafında yelpaze gibi çam dalları ağırca sallanıyordu ve hareket eden tek şey buydu; ve sessizliğini bozan tek ses aşağıdaki kumdaki dalgaların sıçramasıydı. Haçların arasında, gri suya karşı siyah yuvarlak, alçak bir höyük. Onu ayırt ettiklerinde kalpleri hafifçe çarpıyordu: Thorwald'ın mezarı! Güneş ışığında gevezelik eden bir kalabalığın ortasında, bu kelimeler pek bir şey ifade etmemişti; ama burada, burada bir anlam kazandılar. Sessizce ayağa kalkan çocuklar, çamların arasından yolunu el yordamıyla bulup
yanına kadar ilerlediler.

Gard'ın sesine bir hayranlık notası geldi. "Thorwald bu burnun
yaşamak için güzel bir yer gibi göründüğünü söyledi; acaba burada ölü olmaktan
nasıl hoşlandığını merak ediyorum? Hayatının savaş gürültüsünden sonra ona hala garip geliyor olmalı! Ve adamlarının aklında, yelken açıp onu burada, okyanusun bu tarafındaki tek beyaz adam olarak bıraktıklarında garip duygular olmalı."

"Dört kış boyunca burada tek başına yatmayı çok zor bulmuş olmalı," dedi Alrek çok nazikçe. "Elbette, sesimizi duyarsa,
kalbi sesi memnuniyetle karşılayacaktır. Sana söylüyorum, Gard, gece yarısı geri döndüğümüzde onu mezarının üzerinde otururken bulursak
üzgün olmamam gerektiğini düşünüyorum. Ona yoldaşlarının oğulları olduğumuzu söyleyip
ona bütün haberleri iletsek, o da----"

Gard'ın eli koluna düştü. "Sus!" diye yalvardı. "Gemide
kimsenin ne söylediğini umursamıyorum ama burada--! Diyelim ki dinliyor
ve seni sözüne inandırıyor! Brand, Leif'in İngiliz'inin yaptığı gibi bir cadının
inine girmektense, kolunun kesilmesine izin vereceğini söylüyor ve bir cadının öfkesine ölü bir adamın öfkesinden daha çok güvenilebilir. Kemikli elini tutmaya hevesli değilim, eğer sizseniz. Hadi
plaja inelim--Ama önce, düşürdüğüm o bıçağı bulmak istiyorum. Son sıçrayışta indiğim o çalı kümesinin etrafını yoklar mısın,
ben de tökezlediğim eğime bakarken?"

"Elbette," diye kabul etti Alrek; ve engebeli zeminde yolunu seçti

tepenin tepesinin kenarındaki sumak kümesinin sahile doğru eğimli olduğu noktaya. Ancak bıçağı almak için eğilmeden hemen önce, etrafına bakmak için durdu.

Solunda, Seaward'da geminin uzaklardaki meşaleleri parlıyordu, gri üzerinde bir parlaklık çizgisi. Altında sahil uzanıyordu, en uç noktası ağaçlarla taçlandırılmış bir tepenin belirsiz gölgesinde kaybolmuştu--gözlerini kırpıştırdı,
öne eğildi ve tekrar göz kırptı. O gölgeden, bir göz gibi
bir ışık açılmış gibiydi! Gemiden gelmiyordu; kendini rahatlatmak için
omzunun üzerinden baktı. Sahilin karşısındaki tepeden geliyordu, loş Gözlerini kırpmadan, bu zamana kadar bir engelin
gizlediği.

Bir an hayalet ateşlerini düşündü ve soğuk omurgasından aşağı
sızdı; sonra her sinirini bir çığlık gibi vuran bir anı geldi, Skraellingler! Bazıları tuzağa düşmüştü ve henüz kaçamamışlardı ve onları
görmek ona düşecekti! Geri kalanların hepsinin
başarısız olduğu yerde başarılı olmak! Karlsefne'e istediği bilgiyi verecek kişi olmak!
Bıçağın tüm anılarının --hatta Gard'ın bile-- beyninden bir kalkanın nefes sisi gibi silinmesi ne şaşırtıcıydı; heyecanını
kavrayabilmek için tırnaklarını derine etine bastırmak zorunda kalması!

"Eğer hararetle gidersem şansımı mahvedeceğim," diye uyardı kendini. "Karlsefne'nin güçlü emri, onları rahatsız edecek hiçbir şey yapmamamızdı. Onları görmeden onları görebileceğim şekilde dümeni çevirmeliyim ve hareket etmekte çok yavaş olmak da tavsiye edilmez, yoksa kaçmış olurlar!" Zihni tartışırken bile vücudunu harekete geçirdi, ancak bu onu daha az temkinli kılmadı. Bir parmağının bile çamların gölgesinden dışarı çıkmasına izin vermedi, önünde yolunu net görene kadar da sahile çıkmaya cesaret edemedi. Sığınak sağlayan tek nesneler, yükseklikler arasında kırık bir zincir gibi uzanan, tel gibi ot tutamlarıyla kaplı alçak tümseklerdi. Bir halkadan diğerine sürünerek, bir yılan gibi göze çarpmadan ilerledi; halkalar eksik olduğunda ve önünde parıldayan kum boşlukları olduğunda, bir tilkinin hafif hızıyla çömelerek koştu, okların kulaklarının etrafında tıslamasını bekleyerek nefesini tuttu. Hiçbiri gelmedi,
ancak, ve sonunda ikinci tepeciğin gölgesi ve yayılan
ağaç tacı bir gölgelik gibi üzerine düştü. Orada durup dinledi.

Bir keresinde, uzaktaki bir ağaçtan bir baykuş titrek bir şekilde uludu; ve bir keresinde,
gizlice bir adımın altındaymış gibi çalıların çıtırdadığını duyduğunu hissetti; sonra her şey
sessizlik ve kırılan dalgaların hışırtısıydı. Bükülmüş bir
kol gibi aşağı uzanan düğümlü bir
kökü tutarak, sessizce
kendini yamaçtan yukarı çekti. Tepeye kadar düzleştiği yerde, bir sassafras
fidanı kümesi hoş kokulu bir perde oluşturdu. Dinlediğinde ve sessizliğin
hâlâ bozulmamış olduğunu gördüğünde, filizlerin arasına bakmaya cesaret etti.

Orada o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki,
ürküttüğü böcekler yeniden kazanılmış bir güvenle onun üzerinden yürümeye başladı. Küçük köşe
boştu. Kül yığını ve istiridye kabuklarından oluşan bir yığın dışında, orada canlıların yaşadığına dair hiçbir kanıt yoktu. Son bir test olarak miğferini kılıcına astı ve dikkatlice çalıların üzerine gösterdi ve yem ateşin ötesindeki çalılıktan ok çekmedi; yer gerçekten ıssız görünüyordu.

Hayal kırıklığının onu gözyaşlarına
yaklaştırdığını söylemek abartı olmaz. "Karanlık çöker çökmez kaçmış olmalılar," diye mırıldandı.
Ve açıklığa doğru iterek, vahşi bir tekme atmadan önce mermileri fırlattı. "Ne Trol şansı!"

Sözcükler dudaklarından dökülürken, uçan mermiler sazlardan örülmüş tuhaf bir
kase şeklindeki sepeti açığa çıkardı. Merakla ona doğru eğildi; sonra,
parmakları kenarına kenetlenirken bile, bir adım daha ileri gitti ve
açık alanın diğer tarafını çevreleyen çalılara baktı.

"Görünüşe göre birileri aceleyle buradan dalmış," dedi kendi kendine. "Dallar sanki Odin gibi eğilmiş!"

Düşüncesini bitirmesine gerek yoktu. Gözlerinin önünde cevap vardı
çalıların arasında çömelmiş tüylü bir figür, o kadar hareketsizdi
ki onlardan biri sanılabilirdi. Bir an o da hareketsiz durdu
, görmeden hissedebildiği gözlere baktı;
sonra Viking eğitimi beynine iki düşünceyi getirdi,--yaratığın karanlıktan ona nişan aldığı ve ilerlemek için zaman kaybetmemesi gerektiği. Kılıcının kabzasını kavrayarak öne atıldı.

Bundan sonra düşünmeye fırsat kalmadı. Bir saniyeliğine bıçak
takıldı; ve gecikmede bakır renkli bir kol fırladı ve bileğine
tutuldu, diğer bakır renkli kol ise başının üzerinde taş bir balta salladı. Sol eliyle o kolu yakaladı ve onu uzak tuttu;
ve düşmanın ilk görüntüsünü veren ateş ışığında soluk soluğa sallanıyorlardı, tüm denizcilerin etrafında dolandığı, diken diken siyah saçlar, geniş kenarlı hayvan parlaklığında gözler ve hayvan postlarının altından görünen doğaüstü renkteki deri. Bakır renkli derinin altında, kaslar bakır tel gibiydi. Alrek ne kadar güçlü olsa da, o bileği başının üstünden
bükemiyordu. Hemen denemeyi bıraktı ve çabalarını kılıç kolunu serbest bırakmakla sınırladı. Tüm gücünü
anahtarın içine koyarak, sonunda onu gevşetmeyi ve silahını
ateşlemeyi başardı--ve yapması gereken tek şey buydu! Onu çıplak bir şekilde görünce,
bir buluttan gelen şimşek gibi kınından fırlayan,
Skraelling bir dehşet çığlığı attı, baltayı elinden
ve ellerini de tuttukları yerden düşürdü ve kendini geriye doğru karanlığa
attı. Çalıların çıtırtısı, çıplak ayakların kuma
tükürmesi ve sonra--sessizlik.

Yavaş yavaş Kılıç Taşıyıcısı'nın şaşkınlığı eğlenceye dönüştü. "Bunun
sihir olduğunu
düşündü, işte Kader'in bir şakası!" diye soludu. "Eğer
Thorwald onlara çelik gösterseydi, muhtemelen
bütün orduyu
kaçırabilirdi! Baltayı ondan asla
alamazdım. Şimdi akrabam Gudrid'in bunu ona gösterdiğimde gözlerini
açması muhtemel!" Korların üzerine eğilerek, silahı
derin bir ilgiyle inceledi; kenarı bıçak gibi keskindi. "Sanki
peynir kesiyormuş gibi beni yarıp
yarabilirdi!" diye mırıldandı; ve biraz dengesiz bir
kutlamayla gülerken, yokuştan tırmanan ayak sesleri onu doğrulttu ve Gard'ı selamladı.

Çirkin Olan bir süre etrafına baktı, ateş ışığında gözlerini kırpıştırdı;
sonra esmer yüzündeki heves yerini en acı siteme bıraktı.

"Onları görme şansım olmadan korkuttun mu?" diye bağırdı.
"Sırtım dönük olduğu için mi kaçtın ve tüm eğlenceyi
kendin mi aldın? Sana asla inanmazdım! Asla----"

Alrek dürüstçe pişmanlıkla ellerini kaldırdı. "Gard, yalvarıyorum beni
affet! Gerçek şu ki ışığı gördüğümde, senin hayatta olduğunu
unuttum. Ve Skraelling'lerin onları görmeden
kaçacaklarından korktum. Sadece gizlice yaklaşıp bakmak istedim,--" Sözünü yarıda kesti
ve ağzı açık bir şekilde dikilip diğerine baktı. Gard istemsizce omzunun üzerinden bir bakış atmak için döndü; ve
hiçbir şey bulamayınca sertçe bağırdı; "Neyin var senin? Aklını mı kaçırdın?"

Alrek kısa bir kahkaha atarak kendini toparladı. "Sanırım kaçırdım," diye cevapladı. "Kendinden başka unuttuğum başka bir şey biliyor musun?
Karlsefne'nin barışı koruma emrini unuttum."

IV. BÖLÜM

KILICIN TAŞIYICISININ KANUNLARI İHLAL ETTİĞİ DAHA DA HATIRLATILDIĞI BÖLÜM

Rüzgar-Kuzgun'a dönüş, oradan ayrılışından daha fazla düşünceyle doluydu; ancak bir keresinde Gard ağıtlar yaktı:

"Eğlenceye katılmama izin verseydin, _ben_
hatırlardım."

Omuzları gecenin griliğine karşı dik durmasına rağmen, Alrek'in sessizliği o kadar şüpheciydi ki diğeri kızardı
ve aceleyle başka bir şeyden bahsetmeye başladı:

"Bunu anlatacak kadar cüretkar olman neden? Bana sadece baltayı yerde bulduğunu söylemen yeterli görünüyor."

"Weathercock uyarılmalı," dedi Alrek kısaca. "Bu Skraelling'in Thorwald'a olduğu gibi bir orduyu geri getirebileceğini görmüyor musun?"

Görünüşe göre Gard gördü çünkü bir daha konuşmadı. Sessizlik, geminin pruvasının altından geçene kadar kesintisiz devam etti ve bastırılmış selamlar korosu onlara doğru geldi.

"Selam, kaşifler! Ne şans?" "Görünüşe göre kalışınız kısa sürdü--" "Thorwald misafirperverlikten yoksun muydu?" sesler gülerken, eller onları gemiye çekmek ve tekneyi kaldırmaya yardımcı olmak için aşağı uzandı.

Ancak sonunda ikili güverteye çıktığında, melodi değişti. "Şimdi
yüzlerinde haberler var!" diye bağırdı, öfkesinin niteliğinden dolayı
Boğa olarak bilinen çocuk. "Haber! Hadi söyleyelim!" Bunun üzerine grup yolun karşısına bir çit çekti, içindeki her kazık, "Haberinizi verin!" diye bağırıyordu.

Gard onları öfkeyle savuşturdu. "Benim haberim yok," diye homurdandı.

Alrek, sanki gerçekten bir çitin tahtalarıymış gibi onlara baktı.
"Fırtına Kuyruğu nerede?" diye sordu Sevimli Kişi'ye. "Aklını başından aldı mı?"

"Öyleyse, sanırım hâlâ etrafındalar," diye cevapladı Erlend. "Ama bize söylemeyecek misin----"

Kılıç Taşıyıcısı, diğerinin yüzüklü elinden uzaklaşırken başını salladı. "Bu şaka iki kez anlatılacak kadar iyi değil.
Eğer duymak
istiyorsan peşimden gel." Bunun üzerine hat anında bir sütuna dönüştü ve kıç tarafına doğru yürürken onun peşinden yürüdü.

Güvertede, takipçileri arasında
Weathercock olarak bilinen dümenci, bira boynuzundan bir şarkı mırıldanıyordu. Şişman, kel kafalı bir adamdı, ağır hamur gibi bir yüzü ve şarkı söylerken tel gibi sahil otu gibi diken diken olan kır sakalı vardı.
Dinleyicileri oğlanların ortaya çıkışını büyük bir samimiyetle karşıladılar;
ama o, bu kesintiyi gerçekten de çok kaba bir şekilde karşıladı.

"Çocukların her zaman yanlış zamanda gelmesinin sebebi,
bu tür engeller için doğru zaman olmaması olabilir," diye çıkıştı. "Hanginiz
benim için ne istiyor?"

Yaklaşan dalga biraz geri çekildi ve Kılıç Taşıyıcısı'nı dümencinin önünde mahsur bıraktı. Selam vererek, "Yarın Cape'e gittiğinizde savaş kıyafetleriyle gitmeniz gerektiğini söylemek istiyorum.
Karaya çıktım ve bir Skraelling gördüm; ve sanırım halkını silaha çağırmaya gitti." dedi.

"Ne!" diye bağırdı tüm adamlar koro halinde; ve dış kenardakiler öne eğildi, avuçları kulaklarının etrafında kıvrıldı. Sadece Weathercock donuk bir adamın keskinlik çabasıyla gözlerini kısarak oturuyordu.

"Bu ne tür bir şaka?" diye alay etti sonunda.

Alrek kemerinden taş baltayı çıkardı. "Şaka olmadığının kanıtlarından biri de bu."

Bir düzine el ona doğru koşarken daha fazla ünlem duyuldu; ama
yaşlı Grimkel öne eğildi ve gözünü Kılıç Taşıyıcısına dikti.

"Bunu nasıl elde ettin?" diye sordu. "Hatırlamayı ihmal etmedin----"

Çocuk bakışla karşılaştığında dudakları pişmanlık dolu bir gülümsemeye dönüştü. "Şimdi
hatırlıyorum," dedi yavaşça, "ve Skraelling'i gördüğüm zamana kadar
hatırladım. Ama aniden ona rastladığımda----"

"Ona mı saldırdın?" Bunu bağıran dümenciydi, hamur gibi yüzü
burun ucuna kadar kızardı.

Alrek ona eleştirel kahverengi gözlerle baktı. "İyi bir tahminci olduğunu kanıtlıyorsun,"
dedi nazikçe.

Her taraftan dehşet ünlemleri yükseldi;
Havakumu'ndan ise sanki Hekla kaçmış gibi duman ve alevler yükseldi.

"Sen--sen--sen işe yaramaz-kurt-yavru-çıldırtmış!" diye geveledi.
"Çılgın köpek huyunla liderliğime itibarsızlık
getirmişken orada bu kadar sessizce durmanın ne demek olduğunu düşünüyorsun, aksi takdirde Kanun Adamı'nın gözünde büyük bir ün kazanabilirdim? Birbiri ardına gelen, daha da kötü,
bunun yüzünden olacak! Skraellingler biz konuşurken bile etrafımızı sarmış olabilir; ve itaatsizliğinizi paylaşmaya zorlanacağız ya da öldürüleceğiz - ya da belki de hem savaşacağız hem de öldürüleceğiz, çünkü Karlsefne emirlerinin nasıl karşılandığını öğrendiğinde - Ama bunun ilk sonucu
yarın ya da başka bir zaman karaya çıkmayacağımız olacak - Ale! Faste! Hjalmar! Demiri alın ve yelkeni açın - "
Protesto çığlıkları yükselince, kısa ve şişman kollarıyla onları bastırdı. "Karaya ayak basmayacaksınız, açgözlü köpek sürüsü! Kampa
varana kadar değil,--ve o zaman umarım istemek için bir sebebin olur--Ah, kampa
vardığımızda beklediğim rapor yerine bunu söylemem gerektiğini düşünmek!" Yumruklarını birbirine vurdu, sanki Kılıç Taşıyıcısı'nın özgür doğumunu unutup
onun üzerine
darbeler indirecekmiş gibi. "Neden senin güzel konuşmanın altında kanun kaçağı kanı olduğunu
unutmadım ve seni
topuğumun altında tutmadım! Ama özgürlüğünün bedelini
şimdi ödeyeceksin. Mors kayışlarıyla bağlanıp ön odaya atılacaksın ve Vinland'a varana kadar orada yiyecek veya içecek olmadan tutulacaksın! Onu
buradan al,--sözlerimi duyuyor musun? Lodin! Grimkel!"

Kemerini çekiştirmek için sözünü kesti, alışılmadık çabası onu
acı verici bir şekilde sıkıyordu; ve arada genç Grönlandlıların protestoları yeniden patladı, kıyıya çıkma şanslarını ellerinden aldığı için
onu ne düşündüklerini çekinmeden dile getirdiler. Onlara döndüğünde, kalın boynu volkan gibi gümbürderken, onlar da küfür üstüne küfür ettiler; ta ki - gürültüleri, onun bağırmaları ve denizcilerin
bir ileri bir geri koşmalarıyla - Wind-Raven'ın kıç güvertesi canlı bir görünüme kavuşana kadar.

Gemideki tek sessiz kişi suçluydu. Alaycı bir törenle selam vererek, Grimkel'in elinin omzuna dokunmasına boyun eğdi;
ve ön güvertenin altındaki küçük odaya geçtiler, burası olağanüstü durumlarda
bir zindan, sıradan durumlarda ise
kürk balyaları, bira fıçıları ve fıçı bira tuzlanmış balık.

"Midemi burnumdan doyurmayı öğrenebilseydim, burada ne kadar kalırsam kalayım açlıktan ölmezdim," Alrek içeri girerken anlamlı bir
yüz buruşturmayla gözlemledi.

Omzundaki el onu sertçe sarstı. "Aç kalmayı hak ediyorsun," diye çıkıştı yaşlı adam. "Seni dövmeye yüreğim var! Kanun Adamı'nın seni nasıl dengede tuttuğunu sana
uyardıktan sonra!" Taşıdığı meşaleyi yuvasına
sıkıştırdı ve bir varili
gürleyen bir tekmeyle yolundan çekti.

Bir şekilde, büyüğünün endişesinin sıcaklığı çocuğu bir kayıtsızlık
yapmaya yöneltti. Bileklerini ipe uzatarak, Karlsefne'nin onu iki yıldır izlediğini, bir şeyler öğrenmesinin
zamanının geldiğini söyledi.

Grimkel her düğümde bir homurtuyla kayışları çekiştirdi. "Onun huzuruna
çıktığında bir şey öğreneceksin! Aklına,
onun kalbine en yakın olanı yerine getirmesini engellediğin mi geldi?
Leif Ericsson'un Grönland'daki evinde yolculuğuna hazırlanırken, Skraelling'lerle arkadaş olarak yerleşimi güçlendirmeyi ve onlarla ticaret yaparak
ülkedeki deneyimlerinden bilgi ve zenginlik elde etmeyi planladı. Ve Thorwald'ın onlara saldırmasındaki dar görüşlülüğünü kınadı ve hediyeler ve güzel sözlerle nasıl karşılanmaları gerektiğini emretti - Ah, Kaderlerin akıllı bir adamın bir çocuğun aptallığıyla engellenmesine izin vermesi imkansız!"

"Eğer imkansızsa neden bununla uğraşıyorsun?" diye önerdi Alrek; sonra baltanın kendisi için dikkatlice saklanmasını istedi.

Grimkel, ayak bileği bağlarını bağlamak için eğildi ve korkunç bir sessizlik içinde dikleşti. Ancak öfkesi dudaklarından kaçmadan önce, Rüzgar-Kuzgunun omurgası boyunca uyanık bir ürperti geçti; bir ses ona yelkene yardım etmesi için seslendi ve o da tekerleği çevirip uzaklaşmak zorunda kaldı.

Meşale de onunla birlikte gitti; böylece ön odanın karanlığı siyah bir duvara dönüştü, üzerinde bir yama gibi gri bir kare, alçak kapının geceye açıldığı yeri gösteriyordu. Yavaş yavaş, dışarıdaki gürültü dindi uzakta
tek gelen ses iplerin gıcırtısı ve yelkenin donuk uğultusu olana kadar.

Kendi başına bırakılan çocuk numara yapmayı bıraktı; ve dönüp
sorunuyla boğuştu. Göğüs göğüse mücadele ettiler, gri kare
gölge gölge soğuk ışığa dönüşürken; ve kare sabah güneşi tarafından yaldızlandığında, hala mücadele ediyorlardı.

Düşüncelerinden kurtulmaya çalışan Kılıç Taşıyıcısı, zincirlenmiş
bedenini bir tür çılgınlıkla savurdu. "Eğer üç gün böyle kalırsam,
aklımı kaçıracağım!" diye haykırdı kendi kendine. "Onunla olan tüm şansımı kaybetmek
yeterince kötü, ama burada oturup bunu düşünmek--! Bir süre hareket edemez ve unutamazsam
çıldıracağım!"

BÖLÜM V

FIRTINANIN DEVİ KÜFÜRLER ETTİĞİ

Güneş ışığına karşı eğilmiş siyah bir şekil olan Hjalmar Thick-Skull
kapıdan içeri girdi ve
ekstra kürekler aramak için balyaları ve kutuları eşelemeye başladı.

"Şansın çok büyük, genç," diye belirtti. "Dışarıda olsaydın
sessizce oturmazdın. Belki de kapıdan güneşi gördüğün için
bütün gökyüzünün böyle olduğunu düşünüyorsun; ama önümüzdeki
bulutları görmelisin! Eşit derecede siyah olan tek şey
Weathercock'un yüzüdür, çünkü sonuçta
Omurga limanına girmesi gerektiğini
öğreniyor. Ve üstüne üstlük rüzgar da kesildi ve
tüm elleri küreklere----"

Bağlanmış ayaklarının üzerine kalkan Alrek, bağlı ellerini uzattı. "İşte
benimkiler! Bıçağını düğümlere götür."

Thick-Skull omzunun üzerinden ağzı açık bir şekilde baktı. "Neden--neden--seni kastetmedi."

"Ellerim yok mu?" diye sordu Kılıç Taşıyıcısı. "Bu sabah bir trolün gücüyle! Kesinlikle beni kastetmişti."

Parmakları seğirirken dikkatsizce konuşmaya çalıştı ama biraz nefessiz kalmışlık ona ihanet etmiş olmalı. Yün yelesini kaşıyarak ve kaşırken bakarak, Hjalmar yavaşça sırıtmaya başladı. Biraz sonra,
Alrek de güldü ve açık sözlü bir şekilde yalvardı:

"Bana bu iyiliği yap, gemi arkadaşım, biraz kendimi zorlayabilirim.
Beni kastetmemiş olsa bile, onu kolayca yanlış anlamış olabilirsin.
Bir yaygara kopardığında ona bunu söyleyebilirsin, fırtına geçene kadar beni fark etmesi pek olası değil. 'Kurt, domuzların kavgasını yatıştırır' diye bir söz vardır bilirsin."

Bir süre sonra, Kalın Kafalı eğildi, sırıttı ve bıçağını
kaydırma iplerine koydu. "Bakın, donuklukla ün salmak ne kadar da güzel bir şey!" dedi. "Ama kürekte iyi hizmet vererek beni desteklemeye dikkat et."

Kılıç Taşıyıcısı rahat bir nefes alarak kollarını uzattı. "Sadece
bırak da başlayayım!" diye soludu ve suya giren bir balık gibi havaya
daldı.

Gerçekten de öyle! Güneş, Wind-Raven'ın güvertesinde parlak bir şekilde uzanıyor ve
mavi gökyüzü onun üzerinde olsa da, önünde -başka bir dünyanın girişi gibi-
bir gölgelik sarkıyordu. Yağmurla şişmiş bir şekilde,
orman ve kumul kıyı şeridinin üzerinde alçakta asılı duruyorlardı ve
burada ve orada, canavarların çıplak dişleri gibi parlayan beyaz çizgiler dışında
tüm uzak suları karartıyorlardı. Karaya ve denize çöken ve yelkeni çalan, nefes almak için çırpınan canlı bir şey gibi
sarkan sakinlik, uğursuz bir uyarıyla doluydu. "Limana yanaşmazsa Thorwald Ericsson'un kaderini paylaşması ve aynı yerde karaya çıkması muhtemeldi ve aynı şekilde omurgası kırılmış olacaktı," diye yorumladı Alrek gökyüzüne baktıktan sonra; sonra küreğini tuttu ve enerjisini harcamanın verdiği rahatlamayla neredeyse teknenin dibine eğildi.

Belki de küçük bir iyiliğe olan takdiri Kader'in kadın kalplerine dokunmuştu, çünkü hemen onu uzattılar. Rüzgar-Kuzgunun
sürümü onu liman ağzının önünde bir kapının önündeki paravan gibi uzanan ağaçlıklı barın arkasına güvenli bir şekilde getirdiğinde, dümenci en azından gece boyunca fırtınaya bağlı oldukları için, karada bir kampın rahatlığını kendilerine inkar etmeyeceklerini, ancak hemen karaya çıkacaklarını söyledi. Karaya! Kılıç Taşıyıcısı, Brand eğilip onu tebrik etmeye cesaret edene kadar
bu iyi talihine inanamıyordu.

"Yaşlı Adam'ın yağlarının sarsılmamasına dikkat edeceğini biliyordum," diye fısıldadı; "ve seni geride bırakamaz. Şansın,
tekrar dönene kadar sürecek."

"Tekrar dönene kadar!" Alrek sanki bir kadeh kaldırıyormuş gibi tekrarladı
ve kendini kararlı bir şekilde saatin işine adadı.

Harekete geçmek için alan vardı. Kıyıya ulaşmış ve ormanlık bir tepeciğin altındaki bir çukurda sığınak bulmuşlardı ki fırtına
onlara doğru
patladı, dalgaların gürültüsünden daha yüksek yükselen
bir kükremeyle ormanın içinden hızla geçti. Ondan sonra günün her dakikası bir
savaştı - rüzgarın alıp götürmekle tehdit ettiği çadır bezi için bir mücadele,
hepsinin bir saçakta asılı olduğu bir
örtü gibi; ormanların içinden yakıt için bir çatışma, kum tepeciklerinden gelen kumların ısıran ağızlarla sarı sürüler gibi
akıştığı; üflenen veya parıldayan yağmur mızraklarıyla vurulan ateş için bir
yarışma; Gök gürültülü sağanak yağmurda duymak veya duyulmak için bir mücadele, aniden çöken karanlığın içinden ellerindeki yemeği görmek için - devler ve pigmeler arasında bir savaş!

Yorgun ama bir o kadar da coşkulu, kılıç oyunundan bir gün sonra, grup
yemekten uykuya daldı. Şimşek karanlığı parçaladığında ve ıssız gemiyi kıvrılan kara suyun üzerinde dehşet içinde sallanırken ortaya çıkardığında, sadece güldüler ve daha derine indiler, kıyı boyunca gümbürdeyen dalgaların gürültüsüne, bir annenin dudaklarından çıkan bir ninni gibi uykuya daldılar.

Ertesi günün geç saatlerinde uyandıklarında okyanus hala gürlüyordu ve rüzgar hala ağaç tepelerinde esiyordu. Lider, aklı Vinland ateşlerine ve Vinland yiyeceklerine doğru uzanarak, huysuzca küfür etti;
ama onu takip eden gençleri gecikmeyi açık bir sevinçle karşıladılar.

"İşte karayı görme şansımız!" Brand, kızıl saçlarını ateşli bayraklar gibi sallayarak bağırdı. "Hiçbir şey elimizden almadan önce onu alalım. Bu dik yokuşun tepesine
herhangi birinden önce çıkacağıma dair bir yüzük bahse girerim!"

O kadar çabuk cevap verdiler ki, bahsini kazanmasına rağmen, bir sonraki çocuk sadece bir adım gerideydi; ve yirmi kişiden hiçbiri bir adımdan daha geride değildi. Zirveye vardıklarında, sudan gördükleri meşe, çam ve sassafras korusuna doğru coşkuyla aktılar,
körpe, zengin renkli bir paspas gibi koy kıyısı boyunca uzanıyorlardı.

Yakın bir yaklaşımda, düzensizlik zenginlikten daha belirgindi,
ancak hiçbir şey çamların rüzgarlı tepelerin üzerine sürekli canlı yeşillerini yaydığı ve yamaçlardaki meşe ağaçlarının bir yaprak bile kaybetmeden
sarardığı, kızıl ve kırmızıya döndüğü yerlerin güzelliğini ortadan kaldıramazdı. Ama
Vinland'ın övündüğü gibi bir orman değildi; Vinland ağaçlarıyla karşılaştırıldığında
büyüme bodurdu ve ona
bir çalılığın vahşiliğini bile verecek kadar çalılık yoktu,--sadece gül dikeni ve böğürtlen çalılıkları, sırtların oyuklara gömüldüğü yerlerde sazlıklarla çevrili göletler.
Belki de bunun için söylenebilecek en iyi şey, sonsuz
dalgalanmalarının merakı canlı tutmasıydı. Üzerlerinden geçmek göğüs dalgaları gibiydi; biri yükseliyordu ancak diğerini derin görmek için. Bir süre sonra, Alrek'i huzursuz etti. Ördek avı için göletlerden birinde durmaları önerildiğinde, itiraz etti.

"Bir sonraki sırtın ne sakladığını kim bilebilir?" dedi inatla. "Önce önümüzde ne olduğunu öğrenelim."

"Okyanustan başka ne var?" diye sordu Erlend şaşkınlıkla. "Artık çok uzakta olamaz; ağaçların arasındaki kum yığınları çok daha genişliyor."

Ama Alrek çoktan hareket ediyordu, baltasını iki yanındaki ağaçlara indiriyordu. "İstediğini yap," diye cevapladı omzunun üzerinden. "Sonuna gelene kadar durmayacağım."

Erlend ona şaşkınlıkla baktı; ama diğerleri onun ruh halindeki ateşi yakalamışlardı ve coşkuyla peşinden koştular.

Ancak koşuları uzun sürmedi, çünkü yürüyüş bir an
zorlaşıyordu. Bir sonraki çukurda gölet kum örtüsünün altında boğulmuştu ve çalılar kumda boğuluyordu. Bir sonrakinde hiç çalı yoktu, sadece hasır ve tel gibi ot tutamları vardı. Yamaçlarda ağaçlar azaldı, kum aralarında sürüklenen kar gibi yığılmıştı; bir yerde bir küme gömmüştü, böylece sadece tepeleri, kremsi yüzeyin üzerinde çalı gibi görünüyordu.

"Burada bir dönüm noktası oluşturmak için ne tür bir yer olduğunu görebilirsiniz," dedi Grönlandlı Njal, onları işaret ederek. "Yirmi yıl sonra tüm ormanın kaplanması muhtemel ve o zaman gelen adam, burada ağaçlar olduğunu söylediğimiz için yalan söylediğimizi söyleyecek. Thorwald'ın kurduğu omurganın çoğunu bulabileceğimizden şüpheliyim----"

"O zaman onu aramakla vakit kaybetmeyelim," diye bitirdi Alrek. Ve böylece
ruh hali onları tamamen ele geçirmişti ki, tartışmadan
rıza gösterdiler; tek bir ağaçtan yoksun, gökyüzünün grisine karşı mutlak
kellikle yuvarlanan
sarı kar yığınlarına dönüşmüş kumulların üzerinden inatla yürüdüler.

Yavaş yavaş, hepsinde ateşli bir beklenti büyüdü. Sanki
engin hareket eden kütle, gördükleri yağmalamaları, şimdi yaklaştıkları inatçı bir canavardı. Son kumul, sahilin suya doğru uzandığını ortaya çıkardığında sessiz bir
grup halinde durdular.
Yaralı ve çizgili okyanus, hâlâ homurdanan ve
rüzgar devine dişlerini gösteren başka bir canavardı.

Kuzeye doğru, gördükleri tek şey okyanustu. Batıya doğru, kumullar Cape noktasına doğru eğimliyken, onu sarı bir çoraklığın üzerinden gördüler. Güneyde, geldikleri
kara uzanıyordu; ötesinde, gemilerinin demirlediği koy. Doğuya doğru, kesintisiz sürüklenmeler, lekesiz sahiller - sessizlikleri bir haykırışla sona erdi:

"Şurada! Şurada kıyıya vuran bir şey var!"

Herkes gördü, kumda o kadar belirgindi ki - dalgaların oraya fırlattığı karanlık ve hareketsiz bir şey. Garip ışıkta o kadar büyüktü ki, ona doğru
dalıp
sıçrayarak giderken bazıları bunun bir balina olduğunu ilan etti; diğerleri ise
devrilmiş bir tekne.

[Resim: Mavi dudaklarında ne ses ne de hareket vardı.]

Ancak Wonderstrand'daki ışık harikulade bir ışıktı. Yüzlerce metrelik sahili
aştıklarında, karanlık nesne -büyümek yerine- aniden balina ve tekne boyutundan insan vücudunun boyutuna küçüldü. İstemsizce, hızlarını yavaşlattılar ve bir fısıltı duyuldu: "Fırtına tarafından ele geçirilen Skraellinglerden biri!"

Sadece Alrek başını salladı ve öne doğru bastırdı. "Onu saran hayvan derisi değil," dedi.

On iki metre daha ilerledikten sonra çıplak vücudun yanına geldi; üzerine eğildi ve şaşkınlıktan taş kesilmiş gibi eğilmeye devam etti.
Diğerleri ona ulaşıp baktıklarında, sesleri şaşkınlıktan bir haykırışa dönüştü:

"Avcı!"

Ve Avcı'nın devasa figürüydü, denizle ıslanmış ve dalgalarla dövülmüş, ayaklarının etrafında yosunlar hırlıyordu, saçlarında deniz yıldızları vardı. O kış günü kayanın üzerinde yattığı gibi, burada kumun üzerinde de yatıyordu, sırt üstü uzanmış, elleri göğsünün üzerinde kenetlenmişti;
ama şimdi gözleri kapalıydı ve mavi dudaklarında ne bir ses ne de bir hareket vardı.

Duyularından şüphe eden kaşifler ona ve sonra kıyıya doğru yukarı aşağı baktılar. Sahne hiç bu kadar boş olmamıştı; kumun kıvrımı ile su kütlesi arasında gökyüzünden düşmüş gibi yatıyordu.

VI. BÖLÜM

KEEL BURUNUNDAKİ TUHAF BULGU HAKKINDA

"Buraya nasıl geldiğini bize anlatana kadar ölmeseydi çok şey verirdim," diye belirtti Gard hemen.

"Ve Vinland'ın kuzeyinde, güneydeki ülkeyi keşfetmeye çıktığında neyle meşguldü!" diye haykırdı Brand; geveze
Birisi de şunları ekledi:

"Evet, Hallad ve beraberindeki diğerleriyle neler yaşadı!"

Sonra Erlend'in yakışıklı kahverengi yüzünün -saçlarından üç ton daha kahverengi- onlara doğru döndüğünü fark ettiler. "Alrek, bir Grönlandlının vatandaşlarına olan sadakatinin biraz sığ olduğuna inanabilir," diye önerdi.

O günlerde, bir yoldaşa sadakatsizlik aşağılık bir şey olarak kabul edilirdi.
Üç kişiden ikisi kızardı; ve Brand özür dilemek için dilini büktü.

"Bizim de herkes kadar önemsediğimizi biliyor. Brattahlid'li Eric,
Hıristiyanlık hakkında kötü konuşmaktan zevk aldıkları için
Huntsman'ı kahyası olarak tutuyordu; ama duyduğum kadarıyla onun sahip olduğu tek arkadaş buydu. Anlaşılan onu gömmek için ona iyilik yapacağız,
ancak."

Uygulamalı Gard kulağını ovuşturdu. "Onu iç kesimlere taşımadığımız sürece bu kolay olmayacak," dedi. "Çok yanılmıyorsam, bu kum
kar gibi hareket edecek,--ve duydum ki ölüler
üstü açıkta gelip soğuk uyurlarsa, kalkıp
kendilerini ısıtmak için dolaşırlarmış."

Bir düzine kişi istemsizce haç çıkardı; ve Güçlü Olan
muhteşem omuzlarını dikleştirdi.

"Onu koya taşıma kararımı hemen açıklayacağım!"

"Ne kadar ağır olduğunu görene kadar bunu söylememek en iyisi," diye öğütledi Alrek. "Diğer omzunu kaldır, Domar ve nasıl olduğunu görelim--Bir şey var ki
henüz sertleşmemiş. Bekle! Boynundaki bu ne?" Parmağıyla, kır sakaldan hareketsiz göğsün üzerinden geçen bir kordonu takip etti ve
sertçe kenetlenmiş ellerin korumasında kayboldu. "Bu bir geyik derisi çanta."

"Güneye gittiğinde üzerinde olmadığını biliyorum!" diye bağırdı Harald Grettirsson
heyecanla.

Ve bir koro ekledi; "İşte önemli bir şey!"--"Değerli bir şey!" "O zaman bunu düşün--" "Evet, boğulurken kavramak!"

Topuklarının üzerine oturan Alrek, merakla figüre baktı. "Çantayı hareket edemeyecek kadar yakın tutmuş, ama
parmağını
üstüne sokup içinde ne olduğunu görmek mümkün olabilir,--eğer izin verirseniz? O
sizin vatandaşınız." Etrafında eğilmiş, elleri dizlerini kavramış haldeyken onlara sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Grönlandlılar ona baktı; sonra birbirlerine; sonra
Brand kısık sesle konuştu; "Eğer cesaret edersen----"

"Cesaret mi?" Alrek'in ağzı küçümseyerek kıvrıldı. Soğuk avuçlarının arasından ip uçlarını
çıkararak,
çanta ağzını bağlayan düğümü çözdü ve başparmağını ve işaret parmağını soktu. "Bir zincir," dedi
bir şeye yaklaştıklarında; sonra, onu çekmeye başladıklarında, "Ne bir
zincir!"

Herkes onu yankıladı: "_Ne_ bir zincir!"

Çünkü parlak altındandı, oraya buraya kabaca kesilmiş bir mücevherle yerleştirilmişti;
çevresi ise en büyük parmağının çevresi kadardı ve kendini
kolunun uzunluğuna kadar kıvrım kıvrım açıyordu.
Sadece vahşi insanların yaşadığı bir çoraklıktan çıkarılacak ne bir hatıra! Onu aç gözlerle yiyip bitirerek
yaklaştılar; ve Rane İnce Burun onu hissetmek için elini uzattı,
aynı anda da katı yüze özür dileyen bir bakış attı.

Bunu yaparken, çekilmiş göz kapakları yavaşça ve sessizce perdeler gibi kalktı;
ve Avcı'nın küçük kötü gözleri ona baktı. Rane'in eli
ateşle karşılaşmış gibi geri çekildi; ve daire geriye düştü,
çığlık attı. Kılıç Taşıyıcısı bile, gözler ona doğru yuvarlanıp ona
kötü bir bakışla çevrili kalırken, zinciri düşürecek kadar irkildi.

Mavi dudaklardan, dalgaların kükremesi arasında haykıran
bastırılmış seslerden biri gibi görünen o kadar zayıf bir ses geldi; "Beni
soymak mı istiyorsun?"

Bunun üzerine çember öfkeyle toplandı ve bağırdı, "Biz _yapmayacağız_!" "Niyetimiz buydu--" "Bizi bunun için kınamanıza gerek yok--" "Biz düşündük ki----"

"Geri koy."

Alrek tereddüt etti, yüzü kızgınlıkla kızardı. Sonra kendine bir
parça odunla tartışmanın ne işe yaradığını sordu ve
bir omuz silkmeyle kendini haklı çıkarmayı bıraktı. Geri kalanlar öfkeyle nefeslerini
harcarken, o sessizce itaat etti. Son düğüm atıldığında -ve daha önce değil-- gözler onu çemberin etrafında yuvarlamaya bıraktı.

"Yemin et--" dedi ses hafifçe.

Parıltının önünde, kendilerine rağmen küçüldüler, bir yılanın etrafındaki kuşlar gibi çırpındılar; ta ki Erlend sessiz bir kibirle şöyle diyene kadar:

"Sizi soymayacağımıza yemin etmemize gerek yok."

Ses o kadar zayıftı ki kelimeleri zar zor seçebiliyorlardı; "Yemin et--gizli tutmaya. Bıçaklarının ucunda!"

"Sanırım bunu sormaya hakkı var," dedi Erlend bir süre sonra. "Bu onun sırrıydı ve kendimizi buna zorladık. Bana öyle geliyor ki bu onun hakkı?" Kılıç Taşıyıcısına sorgulayıcı kaşlarla baktı.

Hiç kimse, Şeref meselelerinde Dost Canlısı'nın kararlarına itiraz etmemiştir. Alrek, kılıcını kınından çıkarıp omuzlarını tekrar silkerek cevap verdi.

Her biri kemerinden bir bıçak çıkarıp, bıçaklarından tuttular, böylece keskin kenarları çıplak avuçlarında kırmızı oluklar açtı. Bıçakları böyle havaya kaldırarak yemini birlikte ettiler; Avcı'nın gözleri onları tek tek azarladı. Sonuncuya geldiğinde -küçük Güzel Olaf acı gözyaşlarını tutmak için yüzünü buruşturuyordu- gözleri durdu
ve yavaşça gözlerini kırpmayan bakışlarına yerleşti; ama balık gözlerinden daha az donuk oldukları için, sert figürü kumun üzerine serpiştirilmiş sayısız balık gövdesinden pek de farklı değildi.

Silahlarını havaya kaldırırken küstahça şakırdasalar da,
bir tür panik ürpertisi grubun üzerine yayıldı. Bakış, aptal kötülüğüyle çok korkunçtu; ve sahne çok garip bir şekilde ıssızdı, -kasvetli gökyüzünün uzantısı, çıplak kıyının süpürülmesi ve dalgaların bitmeyen gümbürtüsü, boğuk seslerin boşuna seslenmeye çalıştığı gibi. Tavşan lakabıyla anılan çocuk, hem çevikliği hem de korkaklığıyla, titrek bir
patlamayla hissini dile getirdi:

"Onu bırakalım! Onun hayatta olduğuna hiç inanmıyorum. Bir
trolün içinde saklandığına ve konuşmak için ağzını kullandığına inanıyorum. Bundan
kötülük çıkacağını biliyorum. Onu bırakalım." Alrek'in ceketini gergin bir şekilde çekiştirdi.
"Hadi!"

Alrek, pençeden rahatsız olacak kadar gergindi. "Uzak dur!"
diye emretti, kendini kurtararak. "Bir gemi arkadaşını terk edersen, senin korkak olduğun yalan değil!" Sonra pelerinini yeniden ele geçirip, öfkesini yeniden ele geçirdi ve sakin bir şekilde konuştu; "Eğer
birkaç büyük dal alır ve pelerinlerimizle bir sedye yaparsak, onu koya
götürmemiz zor olmayacaktır. Bana öyle geldi ki, hepiniz onun hayatta olup size haber
vermesini istiyordunuz?"

Eğer bu umut olmasaydı, yirmi kişinin kum tepeciklerinin üzerinden böyle bir yükü taşımak için çabalayıp çabalamayacağı şüphelidir; ve denizcilerin Avcı'nın uzuvlarını ovuştururken ve boğazına bira dökerken bu amacı göz önünde bulundurdukları kesindir. Bir bıçağı parlatıyor veya bir kilidi yağlıyor olsalardı, bundan daha iş odaklı veya daha az şefkatli olamazlardı.

"Konuşacak gücü bulur bulmaz, duymaya değer haberler anlatabilecek," dediler birbirlerine, sonunda onu derilere sarılmış halde bırakıp, batıya doğru grilikte bir çatlak oluştuğunda gemiye dönmek için hazırlıklarına koyuldular. Onların tutumları ile gençlerin tutumları arasındaki temel fark,
onların Avcı'ya karşı sadece hoşnutsuzluk duymalarıydı, oysa
yirmi bir yaşındakiler için korkunun büyüsü vardı. Onlara göre, onun gözleri
mağara kapılarından aşağıdaki hazine çantasını gözeten ikiz iblislerdi.
Fırtına Kralı'nın yeniden şekillenmesinin daha kesin bir işaretini beklerken, gemiye binip kendilerini yeniden yerleştirme telaşında onu asla akıllarından çıkarmadıklarını söylemek güvenlidir.

Gün batımıyla birlikte, grideki yarık genişledi.
Bulutları
güden dev Thrym, devasa kitleleri kendi ağırlıklarından geride bırakarak kuzeye doğru sürdü. Batıdaki açıklıkta, güneş engebeli bir
çubuk ardında altın rengine düştü; ve onun pembe ihtişamı hala güney gökyüzündeyken,
ay doğudan bakıyordu. Coşkulu bir tezahüratla, Rüzgar-Kuzgunu fırtınadan
dövülmüş tüylerini silkeledi ve gümüş dalgaların üzerinden kaydı. Değişim o kadar minnettardı ki Alrek depresyondan bir kez daha kurtulabildi; banklardaki şezlonglar memnuniyetle
gürültü yaparken.

"Harika Kıyıları'nı deneyimlemek için daha iyi bir zaman olmamıştı!" diye yeniden sevinçten haykırdılar, parlayan kumulların kıvrımlı uzantısı görüş alanlarına
girerken.

O kıvrımı geçmek bir deneyimden biraz daha azdı; çünkü kıyının kıvrımı, sanki hemen önlerinde bir burun varmış gibi görünmesini sağlıyordu, ancak
burun, yaklaştıkça geri çekiliyordu, asla yakalanamayan bir
uçan nokta.

"Kesinlikle dünyayı garip harikalarla dolu bir yer gibi gösteriyor!" diye hayret etti Fat Faste, uzun süre sessizce büyülenerek izledikten sonra. "İnsanı her şey hakkında meraklandırıyor. Avcı şimdi konuşup bize gördüklerini anlatsa, bu kendimizi bir hikayeyle eğlendirmek için iyi bir zaman olurdu."

"Bir şey gördüğünü nereden biliyorsun?" sert bir ses alaycı bir şekilde
--tüm zayıflığına rağmen sert--ön kaledeki deri yığınından
-- diye bağırdı.

Öyle hevesle döndüler ki gemi altlarında sallandı. "Gördüğün
haberleri anlatmaya hazır mısın?" "Bize anlatır mısın--?" "Güney ülkesinden bahset, Avcı." "Hiç Skraelling gördün mü?" "Hayır,
önce bize buraya nasıl geldiğini anlat--" "Evet, senin maceran--" "Evet, evet!"
"Sana yalvarıyoruz--" "Devam et! Devam et!"

Hepsi aynı anda konuşuyorlardı, oğlanlar ve erkekler ve açgözlülükleri
sonlarını getirdi. Çünkü, gürültü güverteye ulaştığında dümenci alışılmadık bir çeviklikle
aşağı indi ve onlara doğru yürüdü.

"Eğer biriyle konuşacaksan, benimle, şefinle konuş," diye emretti; "ve bana tekneye ve sana ödünç verdiğim adamlara ne yaptığını söyle."

Avcı'nın tavırları, amirini görünce pek değişmedi. "Onlara
bir şey yaptığımı _görmüyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde,
"çünkü tekne bir kum setinde parçalandı ve Rann, Svipdag'ı
ve Black Thord'u aşağı çekti. Üçünün en iyi adamını sana kurtardığım görülüyor."

"O aptalca yolculuğa çıktığında teknede dört adam vardı,"
dümenci onu yakaladı. "Biorn'un evlatlık oğlu hakkında konuşmaya değer;
ona ne yaptın?"

Avcı'nın çökmüş yanaklarına kan, çukurdaki su gibi yerleşti.
"Çocuk o kadar önemli mi ki, onun runesini ayrı bir çubuğa
oymam gerekiyor?" diye hırladı. "Boğulmaktan başka ne olabilir ki? Valkyrias'ın onun için aşağı inmesi
mümkün mü? Bence sen bir aptalsın. Eğer
Eric'in kızı Freydis, senin servetin için seninle evlenmeseydi ve seni daha fazlası için buraya
göndermeseydi, bir gemiye ayak basacak kadar erkekliğin
olmazdı. _Sen_ şefim! İstediğini düşün; sana
tek kelime bile
cem." Kendini daha önce hiç kimsenin duymadığı kara
küskünlüklerden biriyle yüzüstü yere attı; subayının tehditleri direğe de yöneltilmiş olabilirdi.

Sonunda şişman dümenci nefes almak için durmak zorunda kaldı, ayakta
durdu, nefes nefese kaldı, dik dik baktı ve kemerini çekiştirdi. Ve bu talihsiz an, onun gezinen gözlerinin ona Alrek'in varlığını hatırlatmasıydı. Kılıç Taşıyıcısı bakışı düştüğünde hissetti ve Brand'e anlamlı bir göz kırpmayla bir gözünü kapattı; önsezileri de temelsiz değildi.

Dümenci toparlanan nefesini bir homurtuyla bıraktı. "Sen! Burada ne
yapıyorsun? Yolculuğun geri kalanında kapalı kalmanı emretmedim mi?"

Alrek saygılı bir şaşkınlıkla çifte bakmak için gözünü açtı.
"Ben mi?" diye sordu. "Tüm ellerin küreklere çekilmesini emrettiğinizde beni serbest bırakmak niyetinde değil miydiniz?"

Weathercock yeterli sözcükleri bulamadan önce üç kez
kaba öfkeyle zıpladı; ancak bulduğunda, kemer tokasını koparacak kadar
güçlü bir şekilde geldiler.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Geri dön ve seni Karlsefne'nin önüne çekene kadar
bir daha dışarı çıkmaya cesaret etme. Eğer şefin olsaydım, seni
astırırdım!"

Bir kereliğine, öfke Alrek'in asker eğitimini alt etti. Ayağa kalkarken şişman figürü baştan aşağı süzdü. "Bu zahmete girmene
gerek yok," diye karşılık verdi. "Eğer benim şefim olsaydın, kendimi
astırırdım."

Uzaklaşırken arkadaşlarından alkışlayan kahkahalar duydu,
aynı anda dümenciden gelen bir kükreme ve ardından bir ses karmaşası; ama zihni merak için yer
bırakmayacak kadar acı doluydu.
Şişko
Faste'in onu yeniden yerleştirdiği yalnızlık, ikinci bir esir sevkiyatıyla rahatsız edildiğinde irkilerek uyandı, -- yırtık giysiler ve parlayan gözlerle Brand; hemen arkasında,
sönmeyen taraftarlıkla soluk soluğa kalan küçük Olaf, kanayan burnunu söndürmeye çalışırken; arkasında şişmiş bir dudakla daha da çirkinleşmiş Çirkin Gard; ve üçünün arkasında, Güçlü Domar, alnında mor bir yumru ve diğerlerinin başlarının üzerinden bağırarak açıklama yaparken sesinde nefes nefese bir keyif:

"Onu yere serdim, Alrek, burada durduğum kadar eminim! Sana
güldüğü için Brand'i kelepçelemeye çalıştı ve Lodin beni yakalayamadan onu yere serdim, --ve Karlsefne'nin önüne morarmış bir gözle çıkmak zorunda kalacak!
Düşünsene!"

Görünüşe göre Alrek bunu düşünmüş, çünkü konuşmadan önce bir dakika kadar bakakaldı. "Şefine vurdun!" diye tekrarladı sonunda.

Güçlü Kişi zevkle kıkırdadı. "_Ve_ gözünü morarttı! Sıkıca
kapatılacak, biliyorum ki öyle olacak, --ve Kanun Adamı'nın önünde iyi bir
görünüş sergilemeyi çok düşünüyor! Ve belki burnu da şişer ve--"
Alrek'in ifadesinin anlamı ona
gelince aniden sustu; ve çilli yüzü kızardı. "Şimdi senin asker kökenli olduğunu unuttum. Sanırım Kont'un kampında bir şefi devirmeye şaka demezlerdi?"

Kılıç Taşıyıcısı uzun bir esnemeyle kürk balyasına yaslandı.
"Buna bir şey demezlerdi," dedi kuru bir şekilde, "çünkü orada hiç olamazdı."

Kutlamak için başka bir şey söylemediği için, son mors derisi düğümü atıldığında meşalelerin karanlığa terk ettiği oldukça asık suratlı bir gruptu.

BÖLÜM VII

KANUN ADAM THORFINN KARLSEFNE HAKKINDA

Ve o gece iki gece kadar uzundu; ve eriyip
sonraki gün doğumu öğlene kadar sürdü; ve o gün doğumundan
sonra büyüyen günün sonu yoktu! Görünüşe göre Weathercock, Time'ın ayak bileklerine mors kayışları bağlamayı da başarmıştı.

Kapıdan yakalanan kıyıların anlık görüntüleri, okyanusun anayolundan Vinland koyuna giden nehir yoluna döndüklerinde görüldü; ancak kıyılar, sonu olmayan
cadıların dokumaları gibi çözülmeye devam etti. Manzarayı izlemekten bir balık fıçısını soymaya odaklanmışlardı ki, yukarıdaki güvertedeki seslerin uğultusu aniden haykırışlara dönüştü:

"Bir tekne! O adanın arkasından geliyor!" "Kim--" "--esir, beyazlı iki kişi--" "Ama mavili adam?" "Karlsefne mavi giymeyi sever----"
"Çekiç adına, sanırım o Kanun Adamı'nın kendisi!"

Baş güverteden tezahüratlar yükselse de, ön odaya sessizlik çöktü. Kampa ulaşmak için ne kadar istekli olsalar da, nehrin ortasında bu kısma rastlamak
çok şaşırtıcıydı. Her Grönlandlının yüzü Domar'ın ateşli soluğunu doğruladı:

"Şimdi Karlsefne'nin şefim olmamasına şükrediyorum!"

Alrek'in sessizliğine bir tür kısıtlama geldi. "Diğer adamlar mavi
cübbeler giyer," diye önerdi. "Dillerinizi tutun ve dinleyin."

İp bobinleri ve kürk yığınları üzerinde çömelerek, kargaşayı anlamlara ayırmaya çalışırken nefeslerini ve dillerini tuttular;
üst güvertedeki ayak sesleri diğer tüm seslerin üzerinde bir bulanıklık gibiydi.
Ama sonunda ayaklar basamaklardan aşağı koştu; küreklerin suyu geri çekme sesinin duyulabildiği bir durgunluk oldu; sonra, sessizliğin
içinden derin ve nazik yeni bir ses:

"Selamlar ve hoş geldiniz, dostlar! Her şeyden önce bana hepinizin
burada, sağlam ve bütün olup olmadığınızı söyleyin?"

Mahkûmların ağızları birbirlerinin yüzlerine bakarken tek bir kelimeyi şekillendirdi: "Karlsefne!"

Weathercock'un sesi kulaklarına ne kadar da ince ve geveleyerek geldi
bundan sonra! "Hepiniz buradasınız, Lawman! Ve hepsi sağlam,--daha sonra size anlatacağım bir talihsizlikle karşılaşan
gözümü kurtararak."

Muhtemelen alışılmış uzun solukluluğuyla gevezelik etmeye devam etti, ancak ön odadaki beş kişi daha fazlasını duymadı. İleriye doğru
yükselen kalabalık gürültülü bir şekilde geri çekildi; ve yarıktan tutuklular küpeşteyi ve şişman dümencinin yanında bir çalının yanındaki ağaç gibi yükselen, kaslı mavi giysili bir şekli gördüler, demir grisi saçlarla çerçevelenmiş
pürüzlü güzellikte bir yüze sahip, heybetli, güçlü bir figür. Yarık tekrar kapandıktan sonra bile hareketsizce çömeldiler, hareket eden sırtlara baktılar ve o derin sesin tonlarını duymak için kulaklarını zorladı, ta ki -çatırdayan çanak çömlek gibi içinden geçerek- dümencinin ağıtı gelene kadar:

"Ama ne kadar başarılı olduğumuzu sorma, Kanun Adamı, çünkü sana hemen söyleyeceğim ki
en çok düşündüğün planın onarılamayacak kadar
bozulduğunu! Benim hatam değil, kardeşinin oğlunun kana susamışlığı yüzünden; sadece emirlerini bir kenara atmakla kalmadı, aynı zamanda gemideki her çocuğun kalbinde kanunsuzluğu ateşledi, aksi takdirde benim---- emrime itaat edeceklerdi."

Brand bağlı ayakları üzerine kalktı -kimse nasıl olduğunu bilmiyor--ve ayaklarıyla kapıya ulaştı.

"Bu doğru değil, sen veya başkaları öyle söylese de!" diye bağırdı; ve
lideri tamamen şaşkınlıktan durduğunda ve herkes dönüp ağzı açık bir şekilde baktığında,
o kapıdan sesini takip etti. "Ona tamamen katlanıyoruz
irademiz dışında. Ona itaat etmek, içinde erkeklik olan herkes için bir utançtır.
Domar gözünü kararttı----"

"Evet, bu doğru," diye bağırdı Domar. Gard ve küçük Olaf'ın peşinden,
o da sırayla kapıya doğru ilerledi, orada geminin ani bir sarsıntısı onları yakaladı ve neredeyse Karlsefne'nin ayaklarına kadar
dönen bir yığın halinde yuvarladı; mürettebat gülmeye başladığında ve Weathercock suçlamaya
başladı ve isyancılar inkar etmeye başladı.

Arkalarından bakan Alrek'in dudakları asker alayıyla kıvrıldı; bu,
derin sesten gelen tek bir kelimeyle yaygara aniden sona erdiğinde eğlenceye dönüştü ve Brand'in ateşli buklelerinin yakalanmış bayraklar gibi
düştüğünü gördü. Ama bir an sonra döndü ve bağlı kollarını bir fıçıya uzatarak yüzünü onlara sakladı.

"Ne yaparlarsa yapsınlar, ona benim yaptığım kadar kötü hizmet edemezler.
Elbette beni bir koyun kesen köpek gibi asarsa, onun hareketinde hiçbir kusur bulamam, çünkü benim hizmetim pek de iyi olmadı," diye mırıldandı;
ve Hjalmar'ın ağır ayağının sarsıntısı onu aniden doğrulatan
kadar yüzünü gizleyerek orada yattı.

"Karlsefne seni çağırıyor," Kalın-Kafatasılı her zamanki kükremesiyle duyurdu; sonra kayışları kesmek için yaklaşarak kısık fısıltılarla konuştu;
"Büyük mucizeleri duyun! Sonuçta, şansınız henüz tam olarak dönmedi.
Kanun Adamı'nın da Skraelling'leri gördüğü oldu! Cape'tekiyle
tanıştığınız günün ertesi günü, bir sürü Skraelling, Vinland kulübelerinin önünde belirdi, --eğer diğerleri sizin gibi düşünüyorsa, muhtemelen görmek için.
Ancak Karlsefne iyi niyetini o kadar açıkça belli etti ki,
sadece bakmaktan daha kötü bir şey yapmadan gittiler. Ve dün yine geldiler, çok dostça takas ettikleri kürk demetleriyle. Onların arasında genç ateş kafalarının da olduğuna inanıyor, böylece
ne kadar az değer verildiğini anlıyorlar----"

Serbest bırakılmış kollarını uzatan Kılıç Taşıyıcısı, Hjalmar'ın elini
ezme noktasına kadar kavradı. "Göğsümde kalbimi neşelendiriyorsun!" diye
nefes aldı.

"Evet, kesinlikle; ben de çok mutluyum," diye onayladı Hjalmar, baskıyı geri vererek. "Bu senin için fazlasıyla yararlı bir şey. Ama kendini
bir şahin gibi cesurca taşımaya dikkat et; ve aklında
gerçek bir zararın olmadığını her zaman tut."

Alrek aniden gülmeye başladı. "Belki de ona Skraelling'leri ona gönderdiğim için
bana teşekkür borçlu olduğunu söylemem daha iyi olur?"

"Bunun hiç de az bir gücü olmayabilir," Kalın-Kafatasılı ciddi bir şekilde cevap verdi;
ve Alrek, dik bacaklarının üzerinde yükselirken kendini sabitlemek için
büyük omzuna tutunurken tekrar güldü.

Eğer omuz Grimkel'in olsaydı, ona ait ağız
farklı bir şekilde öğüt verirdi. Dümenci bu kadar pervasızlığın
neden olacağı kötülükleri ağlarken ve Karlsefne bu kötülükleri
nasıl savuşturduğunu nazikçe açıklarken, yaşlı denizcinin hava
gözleri şefinin yüzünün gökyüzünü giderek daha da derinleşen bir ciddiyetle taramıştı. Şimdi
tahminleri kelimelere döküldü.

"Çocuk itaatsizliğini şans eseri bittiği için hafife almaya çalışırsa, Kanun Adamı onu bağışlayacaktır ne sözlerle ne de eylemlerle," diye mırıldandı kendi kendine; ve kalabalığın arasından sıyrılıp onu direğe doğru iterek bu kehaneti Kılıç Taşıyıcısına aktarma dürtüsü geldi. Fakat nazik niyetini yerine getirmek için hareket ederken, çocuğun dik kırmızı pelerinli figürü ön odanın kapısında belirdi ve bir şey yapmak için çok geçti.

Mavi elbisesi tüccar kıyafeti ve elindeki asa bir çiftçinin sembolü olmasına rağmen, Karlsefne'nin yüzü bir kanun koyucunun yüzüydü.
Demir grisi sakalının üstünde, taştan bir ağız gibi sert dudaklı ağzı ve gür kaşların altındaki çelik parlaklığındaki gözlerin bakışı, kalbinde suçluluk duygusu olan hiç kimsenin kaldıramayacağı türdendi.
Kılıç Taşıyıcısının gözleri onunla karşılaştığında düştü ve yanaklarına kan çekildi ve
öne çıkıp dizini Kanun Adamının önüne eğdi.

Ölçülü çelik kadar sertti Karlsefne'nin ölçülü sözleri: "Uzun zamandır
sizin iyilik mi yoksa sertlik mi hak ettiğinizi bilmek için izliyordum,
ve haksızlık yapmasın diye elimi sizden çektim. Uzun zaman önce,
bir gün patlayıp tüm sınırları süpürecek sıcak kan kokusu aldığımı düşünmüştüm. Şimdi o gün geldi ve sizin hakkınızda
düşündüğüm en kötü şeylerin
gerçek olduğu kanıtlandı."

Azarlama karşısında başını eğdiğinde, Alrek'in dişleri dudağında bir kan çizgisi
kesti; ama kendini savunmaya çalışmadı. Bir saniyeliğine
Grimkel'e Kanun Adamı'nın yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi.

Yine de tekrar konuştuğunda sesi daha da sertti. "Bunlar daha az gerçek şeyler değil çünkü iyi şans bana, aksi takdirde sizin eyleminizin neden olacağı
zararı savuşturma olanağı verdi. Eğer kamp yollarına biraz olsun aşinaysanız, bunun olmasının sizi
cezaya daha az maruz bırakmadığını bilirsiniz."

Genç Kılıç Taşıyıcısı, dizinden kalkarak korkusuzca ona baktı. "Kaderim senin karar vermen, akraba, kendi zevkine göre," dedi asker itaatkarlığıyla.

Sonra Karlsefne'nin şaşkınlığı hakkında hiçbir soru kalmadı. Bir an sessizlikten sonra yavaşça konuştu; "Bence bu olay hakkında önce kendi ağzından duymak en iyisi."

"Öfkeni benden saklaman için hiçbir mazeretim yok, yine de bunun olmasını istediğime inanmanı istemem," diye cevapladı Alrek. "Işığa doğru yola çıktığımda, tek düşüncem istediğin haberi öğrenerek seninle onur kazanmaktı; ve eğer Skraelling ilk aradığım yerde olsaydı, emrini hatırlardım diye düşünüyorum. Ama onu bıraktıktan sonra aniden onu gördüm, gölgede saklanıyordu; ve içimdeki bir şey onun nişan aldığını haykırdı ve--ve ben
bir düşman gördüğümde geriye sıçramaya alışkın değilim. Yine de sizden
planlarınızı engellemek için en ufak bir şey istemediğime inanmanızı rica ediyorum."

Bir süre çelik gibi keskin gözler onu inceledi; ama o irkilmedi. "Bu, dümencinin anlattığı hikayenin her açıdan aynısı değil," diye belirtti Karlsefne sonunda.

"Bu çok olası," diye yanıtladı Alrek, "çünkü dümenci bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyor." Bunun üzerine dümenci biriktirdiği
nefesini bir homurtuyla bıraktı.

Bir düzine denizci, aniden öksürük krizlerinin altında kahkahalarını saklamaya çalıştı; ama Kanun Adamı ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Yine de, şimdi bana ona karşı davranışların hakkında anlattığı diğer şeylerde doğruluk payı olduğunu görüyorum;" sonra dönüp uzun süre düşündü, elleri gümüş nallı bastonunu kavradı, yarı kapalı gözleri ağzı açık çocuk grubuna dikildi. Ve onlara bakarken, Kılıç Taşıyıcısını yeni bir şekilde unutmuş gibiydi. sorun.

"İşte daha fazla isyancı var," dedi dümenciye, asasını savurarak. "Eğer daha iyi bir ruh halinde değilken serbest bırakılırlarsa kampta pek düzen olmaz. Onlarla nasıl başa çıkmayı düşünüyorsun?"

Fırtınakuşu huysuzca ağırlığını değiştirdi; ayakta durmaktan yorulmuştu;
ve zihni içten içe bozulmuştu; ve ayrıca
bira boynuzuna geri dönmek istiyordu. "Özgür doğdukları için, hak ettikleri
katı bile onlara veremiyorum," diye çıkıştı, "ama eğer köle olsalardı, onları boğardım."

"O zaman belki de onlara benim yönetimim altına girmelerini teklif etmemi istersin?" diye önerdi Karlsefne; ve daha fazlasını alçak sesle söylemeye devam etti.

Şaşkınlık dümencinin gözlerini ilk başta açtı; sonra, yavaşça,
şişman bir gülümsemeye dönüştü. Sonunda uzanıp
Karlsefne'nin elini kavradı.

"Beni zayıflatan yirmi beladan beni kurtarırsan, bana yirmi altın mark vermişsin gibi hissedeceğim," diye ilan etti.
Bunun üzerine Kanun Adamı boş yüzler grubu.

"Şimdi sana teklifim şu," dedi, "Grönlandlıların geri kalanından ayrılıp bir grup oluşturup kendi kulübenizi kurmanız ve içinizden birini sizi yönetmesi için seçmeniz."

Yüzler coşkuyla aydınlandı, sonra da inanmazlıkla kasvetlendi. Brand çekinerek sorduğunda herkesin adına konuştu:

"Bu bir _ceza_ mı?

"Bu bir ödül değil," diye cevapladı Karlsefne; ve bir an için bakışları keskinleşti ve Kızıl Olan bunun altında irkildi. "Eğer
böyle davranmanızın sebebinin daha iyisini bilmemeniz olduğuna inanmasaydım, sizin için
zor şeyler saklı olurdu. Bu yolu, size neden yasallığın
gerekli olduğunu göstermek için kullanıyorum. Yine de bunun bir püf noktası yok; vaat ettiğim her şey yerine getirilecek, ve daha fazlası. Eğer döşeyebilirseniz kendi masanız olacak; eğer inşa edebilirseniz kendi tekneniz; her bakımdan insanlar gibi----"

Duraklamasının son olduğunu düşündüler ve coşkulu bir koro halinde bağırdılar; "Buna ne cevap vereceğimizi öğrenmemiz uzun
süremeyecek!"

Ama o, elini kaldırıp sessizliği istedi. "Bütün
şeyi duyana kadar hiçbir şeye cevap vermeyin. Eğer kendinizi insanların
tarzına göre şekillendirirseniz,
insanların
yüklerini de taşımalısınız. Avcılar, balıkçılar ve tarlalardaki işçilerden payınıza düşeni sağlamalısınız; ve dışarıdaki düşmanlara veya içerideki kanunsuzluğa karşı kendinizi korumak için payınıza düşeni yapmalısınız. Tıpkı Thorvard'ın,
burada, Snorri ve Biorn'un, takipçilerinin davranışları için bana hesap vermesi gibi, sizin şefiniz de sizin için hesap vermelidir----"

"Evet! Evet!" diye bağırdılar hevesle.

Ama elini tekrar kaldırdı; ölçülü sesleri çanlar gibi oldu. "İyi düşünün! Şaka yapmıyorum. Kabul ederseniz, sizi
ciddi ciddi kabul ediyorum. İnsanların bakımı olmadan insanların özgürlüğüne sahip olamazsınız ve ben sizi
insanlar gibi sözünüze bağlı tutacağım, konu ölümle sonuçlansa bile. İyi düşünün!"

Duraksadılar; tavrı bunu garantilemek için yeterince etkileyiciydi. Ama bir anda Brand kızıl buklelerini cesurca geriye attı. "Adil bir teklifi reddedersek erkekliğimizden çok şey kaybederiz! Sözümüze
inanın!"

Yirmi kişiden her biri çılgınca ona yankılandı. "Sözümüze inanın!"

"Alındı," dedi Karlsefne ciddi bir şekilde; sonra bakışlarını Kızıl'a çevirdi. "Seçilmiş başkan olman muhtemel görünüyor, çünkü sen her zaman yoldaşların adına
konuşuyorsun?"

Brand sevinçten kızardı. Ama cevap veremeden önce Domar açıkça konuştu:

"Brand'in diğer Grönlandlılardan ne üstünlüğü olduğunu göremiyorum.
Sesimi Alrek Ingolfsson için yükseltiyorum."

"Elbette Alrek Ingolfsson!" diye destekledi Erland; ve Brand cömertçe ona katıldı.

Bir anda herkes "Alrek! Alrek!" diye bağırıyordu.

Açıkça, bu Kanun Adamı'nın beklemediği bir şeydi. "Alrek?" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Yine de böyle bir çete için hesap vermenin bir ceza olmayacağını bilmiyorum!" Döndü ve tekrar baktı, Kılıç Taşıyıcısı kollarını kavuşturmuş bir şekilde, cezasını beklerken duruyordu.

Belki de ağzı sımsıkı ve sıkıntılı gözleriyle her zamankinden daha çok babasına benziyordu. Yaşlı Grimkel'in dikkatli bakışları, Kanun Adamı'nın sertliğinin, ılık bir kara rüzgarı önündeki Grönland buzları gibi
parçalandığını gördü. Yavaşça bir adım
atarak, ellerini kare genç omuzlara koydu ve uzun uzun kahverengi genç yüze baktı.

"Baharda gittiğinden beri," dedi, "benim için bir oğul doğdu, ama yemin ederim ki, o bakış sende olduğunda,
kardeşimi, çocukluğumu ve yollarımız ayrılmadan önceki zamanı geri getirdiğinde, onu senden daha çok sevmem." Sesi çok ciddi bir yumuşaklığa dönüştü. "Bana karşı bir
kötü niyetin olmadığı için, hiçbirini kabul etmeyeceğim; ve sen bu şefliği kabul edeceksin ve içindeki doğanın ne olduğunu kanıtlamak için kullanacaksın. Sevgi ve onurdan geriye kalan her şey senin kazanman için hazır bekliyor, eğer onları alabilecek kadar güçlüysen, bu seni benden daha fazla sevindirmeyecektir. Testi kabul edecek misin?"

Elini uzattı ve Kılıç Taşıyıcısı elini iki eliyle kavradı ve
gözleri altın rengi bir parıltıyla, tam yüzüne baktı. "Sınavı kabul ediyorum ve bunun için sana kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum," dedi.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

İKİNCİ BÖLÜM

ALREK'İN ŞAMPİYONLARI

BÖLÜM VIII

VINLAND ŞAMPİYONLARI SALONUNDA

"Böyle düşünseniz de düşünmeseniz de, Gudrid'in sütü bir balık kovasında saklamayacağını biliyorum," Boğa'nın sesi gürültünün üstünden yükseldi.

Üstesinden gelinmesi gereken küçük bir gürültü yoktu, çünkü yeni bandonun yeni kulübesinde
kalkma vaktiydi. Salonun ortasında kendisi için yapılmış yüksek koltukta, kırmızı pelerinli şef kahvaltıdan önceki
arayı runik oyma işiyle dolduruyordu; ama bu sessizce yapılan tek işti. Düdük çalan çocuklar
yüksek koltuğun sağında ve solunda bulunan sıralara yüksek çizmelerini bağlıyorlardı; homurdanan çocuklar
o sıraların arkasındaki ranzalardan yeni çıkıyorlardı; alaycı çocuklar tembellere yatak örtüleri fırlatıyorlardı
ve tartışan çocuklar
ateşin her iki yanında duran masalara kaseleri ve siperleri
takırdatıyorlardı. Bu masa çocuklarından biri kısa ve göğüslü Bull'du, döktüğü sütü düşmanca kokluyordu;
ve bölümün başı uzun ve gevşek eklemli Brand'di.

Soğuk geyik eti tabağının üstünde, bulaşıklarına kaşlarını çattı. "Gudrid'in bu evle hiçbir ilgisi yok," diye kusur bulan kişiyi tersledi; sonra, buyurgan bir şekilde, "Olaf, o kapıyı kapalı tut! Dışarısı sıcak mı sence?"

"Sence senin yemeklerini yiyen herhangi birine Gudrid'in bunu yapmadığını söylemek gerekir mi?" diye karşılık verdi Boğa, terslenmeyi reddederek.

Erlend, yerdeki çam dalları arasında kaybolmuş bir düğmeyi avlamaktan
başını kaldırırken yakışıklı ağzından bir iç çekiş çıktı. "Ah, Gudrid! Beni
kabinlerine davet ettiği son yemekten sonra, burada yemek
yosunla yaşamak gibiydi!"

Brand'in kaşları bir alaycılığa büründü. "Yaygaracılar! Gidin ve
Gudrid'in evinde yaşayın! Belki de bebekle
beşiğe girmenize izin verir. Dün homurdanmaların sebebi, bir köpek dövüşünü izlemek için
kapıdan kafamı çıkarmam ve ekmeğin biraz
yanmasıydı. Eğer geri kalanınız kadar kadınsı olsaydım, saçımı örerdim
ve etek giyerdim!"

Hala rün oymasının üzerine eğilmiş olan genç şef, geveleyerek konuştu:
"İşte duymaya değer bir şey! Gerçekten de
içinizde en fazla erkekliğin olduğu fikriniz var mı?"

Şaşkınlık baş aşçıyı biraz şaşırttı; sonra meydan okuma onu
uzun bir mesafeye götürdü, kızıl yelesini parlattı. "Evet, öyle düşünüyorum. Ayrıca
tüm Viking eğitiminize rağmen ekmeği de eleştirdiniz. Sanırım
buradaki en dayanıklı adam benim."

Alrek'in bıçağı sopasına bir rün daha sapladığında, kasıtlı olarak doğruldu. "Dün," diye açıkladı, "Karlsefne şeflere her hafta kampı yakacak odunla beslemek için tek hizmetleri olacak beş adam seçmeleri tavsiyesinde bulundu----"

Uzun bir inleme onu böldü; ev işlerinin tüm yükleri arasında,
yakıt temini en ağır basandı.

"----ve kulübemizdeki en dayanıklı adamı göndermemi söyledi. Domar'ın gitmesini istiyordum ama şimdi bunu yapacak adamın Brand Erlingsson olduğunu görüyorum."

"Şef selam olsun!" diye bağırdı Güçlü Domar. Ve Brand'in meydan okuma ateşi
küskünlüğün küllerine gömüldü; diğerlerinden ise kahkahalar yükseldi.

"Mutfakta olmayı dileyecek!" "Ağaç kesmek en
ilginç şey--" "Ve hava öyle ki odun en kısa
süre dayanıyor--" "Karlsefne hala ödeme yapmıyor--" "Gemi için kereste kesmeye asla
başlayamayacağız!"

Tavşan, giysilerinden paçavraları kesmek için kullandığı bıçakla
serseri bir hareket yaptı. "Kim bu kadar
uzun bir geleceğe hazırlanmak ister ki? Sen, Olaf, o kapıyı neden açıyorsun?
Mutlu olmam gereken şey, bahar oyunları için kendimi
egzersiz yapma şansı. Bu yaşam tarzına başladığımızdan beri, konuşmaya değer tek bir ırkım olmadı."

"Büyük avın olduğu kuzeye gitme şansımız olursa minnettar olurum," dedi Erlend boş duvarlara onaylamayan bir bakış atarak.
"Gösterebileceğimiz tek ganimet Skraelling baltası ve Alrek'in onu kemerinde taşıma alışkanlığı var. Bu kulübeyi donanım açısından diğerleriyle eşit hale getirmek için birçok av yolculuğu gerekecek. Gözlerini
üzerinde gezdir ve sonra Karlsefne'ninkini düşün!"

Düşünerek, bir süre sessiz kaldılar, ateşin parıltısında bile
yenilikle bembeyaz görünen büyük odaya baktılar.
Karlsefne'nin duvarları ayı başları, kartal pençeleri ve
parıldayan silahların boynuz raflarıyla süslenmişti; Karlsefne'nin sıraları
zengin kürklerle kaplıydı ve yüksek koltuğu
kuş tüyüyle
doldurulmuş kadife yastıklara sahipti.

"Alrek, ne zaman mobilya almaya niyetin var?"
diye yalvardı Erlend.

Şef kahverengi başını kararlı bir şekilde salladı. "Bu kulübeyi inşa etmek için girdiğimiz
borçtan kurtulana kadar değil," diye cevapladı ve
rünlü değneğini bir kenara koyup ayağa kalkarak açılış konuşmasını sonlandırdı. "Şimdi
bana öyle geliyor ki hepiniz çok uzaklara bakıyorsunuz.
Bir şeyler yiyebileceğim
bir şey olsa memnun olurdum. Balığın peşinden kim gitti? Ve neden geri dönmedi?"

Baş aşçı olarak Brand, somurtkan bir şekilde de olsa ona cevap verdi: "Gard balığın peşinden gitti ve geri dönmesinin vakti geldi."

"Ben de bunu yapmaya çalışıyordum, onu aramaya," diye ilk kez konuştu Güzel Olaf, kırgın bir tonla. Ve sonunda müdahaleden
güvende olarak, kapıyı sert Ocak rüzgarına doğru açtı.
"Hayır, onu göremiyorum--ama kar çıtırtısını duyuyorum!"

"Kesinlikle zamanı geldi," diye böbürlendi Brand.

Yine de, iyi bir ruh haliyle sıska boyunu ateşin üzerine eğdi; ve henüz giyinmemiş olanların hareketlerine daha büyük bir çeviklik geldi, giyinmiş olanlarsa kapıya doğru dönüp, her dilin ucuyla alay ettiler.

Ancak, Gard the Ugly odaya girdiğinde ve yanında sallanan yakalamanın Uyandıklarında, uyuyan iştahları alarma geçti:

"Sadece üç!" "Trolün eline geç--" "--otuz almak için yeterince uzun zaman geçti!" "İblis adına, balık tutmaya ne oldu?"

Balığını bağıran aşçılara fırlatan Gard, cevap vermeden önce kürk astarlı eldivenlerini çıkarmak için uzun süre bekledi: "Balık tutmaya hiçbir şey olmadı."

"Peki _sana_ ne oldu?" diye sordu Brand.

Bir süre sonra Gard sertçe şöyle dedi: "Daha fazlasını almayı unuttum."

"_Unuttum!_" diye yankılandı nakaratı; ve Erlend tombul ellerini Çirkin Olan'ın
omzuna koydu ve onu iyi huylu bir şekilde salladı.

"Uyuyor musun?" diye sordu.

Gard kahverengi pelerinini ve onunla birlikte soru soranını çıkardı. "Senin
kavrayışını hissedebildiğimden, uyumuyorum. Sanırım Hallad'ın hayaletini gördüm."

"Ne!" diye bağırdı koro; ve Domar, bunu bir şaka sanarak,
gürültülü kahkahasına boğuldu. Yalnız olduğunu
gördüğünde aniden durdu ve Gard daha fazla söz kesmeden konuştu:

"İlk durduğum sıraların soyulduğunu gördüm,
bu yüzden nehrin karşısına geçmek zorunda kaldım, bu da beni
oldukça geç yaptı. Orada üç balık çıkarmıştım ki kıyıda bir ses duydum ve etrafa baktım. Oradaki bazı herdem yeşil ağaçlar dallarından sarkıyordu ve
karla bembeyazdılar; ilk başta onu onlarla karıştıran
beyaz bir pelerin giymişti. Ama aniden onu bana bakarken gördüm, o kase kadar yakındı. Gözleri kocaman açılmıştı ve yüzü
süt gibi beyazdı. Belki de benimle konuşacaktı ama
görmek için beklemedim."

"Ve orada sağduyu gösterdin," diye soludu Domar sempatiyle. Ama yine de sevilmeyen taraftaydı, çünkü Ketil bağırmaya başladı:

"Bekleseydin, büyük ihtimalle bir ahmak olduğunu anlardın. Hallad neden bir köle gibi beyaz giysili olsun ki? Ölüm yolculuğuna çıktığında yeşil giyerdi. Ran'ın boğulmuş insanlar için yeni pelerinler bulundurması olası mı?"

"Elbette, bence sen sonuçta uyuyorsun!" diye güldü Erlend; bu, Brand balık çatalında alay ederek barışı tehlikeye atana kadar bir saman uçuşunun işaretiydi:

"Bence yalan söylüyorsun."

Bunu grubun bir kısmına söylemek, ölümüne bir kavgaya yol açmak olurdu ve birçoğu, Gard'ın köle kanının ona kendilerinden farklı hisler verdiği noktalardan birinin bu olduğunu hatırlamadan önce endişeyle nefesini tuttu. Kızgınlık duymadan cevapladı:

"Hiçbir şey kazanılmayacaksa yalan söylemeye meyilli değilim. Gerçeği söylediğime dair Thor'u tanık olarak çağırıyorum!" Yeminini, yüksek koltuğuna geri dönen ve oradan olanları dikkatle dinleyen şefe yöneltti.

Ancak başını sallama eylemi sırasında, Alrek Kılıç Taşıyıcısı düşünmeye başladı;
ve düşünmenin ortasında sırıtmaya başladı. "Eğer benim inancımı bilmek istiyorsanız," dedi, "Fathercock'un köleliğini gördüğünüzü, Tunni."

Koro anında ona katıldı. "Bu kesinlikle meselenin gerçeği!" "Saçları aynı renktedir--" "--dallar kısalığını gizler--" "ve kölelerin pelerinini açıklar----"

"Ve bakışının neden korku dolu olduğunu açıklar," diye ekledi Alrek, "eğer, benim düşündüğüm gibi,
daha uzağa gitme zahmetinden kurtulmak için hatları
soymuşsa. Postunun kırbaçlanma tehlikesi altında olduğunu düşünürdü----"

"Ki bunu da alacak!" diye kükredi Gard; bunun üzerine koro, keyifli alaylarını
ikiye katladı.

Ancak bu sefer Çirkin Olan'ın sabrının bir sınırı vardı. Yavaş yavaş esmer yüzü benekli kırmızıya döndü; yüksek elmacık kemiklerinin üzerindeki donuk gözlere yavaşça bir parıltı geldi. Aniden sesi onlarınkilerin arasından gürledi: "Eğer içinizden biri bunu yabancıların alay etmesine sebep olacak şekilde söylerse,
bıçağımın keskinliğini hissedeceksiniz."

O zaman güvenli olan yere kadar gittiklerini anladılar. Her biri cesaretini göstermek için bir şaka daha söylediğinde, Erlend the Amiable'ın nazik bir öneride bulunmak için yararlandığı bir
durgunluk oldu.

"Eğer birkaçını dişlerimin arasına almazsam, o balıkların hayalet olduğunu düşüneceğim," diye gözlemledi. Ve işte! hayaletler ve tehditler
birdenbire geçmişte kaldı.

"Yerlerinize geçin," diye emretti baş aşçı, onları bir kenara iterek
şefinin önüne sarımsaklı tuzlu ve kendi tazeliğiyle tatlı olan
çıtır ve pembe yemeğin ilk bölümünü koyabilsin diye.

Ayakların hevesli bir şekilde birbirine çarpması, pirinç saplı bıçakların neşeli bir takırtısı, yarı söylenmiş bir sürü istek; ve bundan sonra
tüm gürültü, arada sırada memnun bir iç çekiş veya uzun bir memnuniyet "Ah--h!" ile desteklenen hoş bir çiğneme sesine dönüştü.

Boğa, parmaklarındaki son lokmayı yalayıp
tabağını geri ittikten sonra etrafına bakınıp, "Beni eski yaşam tarzıma geri döndürebilecek adamı görmek isterim!" dediğinde bir alkış mırıltısı duyuldu.

BÖLÜM IX

AVCI VE BOĞULAN ÇOCUK HAKKINDA

Böyle bir gruba yiyecek sağlamak başlı başına bir işti.

"Elbette kadınların bir çocuğun midesinin Thor'un kurumaya çalıştığı dipsiz boynuza benzediği
hakkında söylediklerinde doğruluk payı olduğuna inanmaya başlıyorum!" diye şaka yaptı Brand. Yakıt görevi için bir haftalık zamanı geride bırakmış ve hemen önünde bir günlük avlanma varken, şefini ve Çirkin Adam'ı kulübe kapısından
çıkarken geyik derisi tuniğinin altında atan hafif bir kalp vardı.

Eşikte avcılar, alaycı bir uyarıda bulunmak için durakladılar:
"Bu sefer etin köpeklerin ulaşamayacağı bir yere asılmasına dikkat et--" "Dikkat et Njal, peynirin sarımsak bıçağıyla kesilmesini istemiyorsan--" "Boğanın ağzına bir kemik koy! Eğer Skraellingler o böyle böğürür
ken gelirse, Karlsefne'nin boğasından daha çok korkarlar."

Sonra Brand, tezgâhın üzerine kapıyı kapattı ve üçü evin yanındaki yığında skee'lerini aramaya başladı.

Grönland'ın hiç hayal etmediği ağaçlar gibi ağaçlar kulübenin arkasında karla kaplı
yükseliyordu ve önünde karla kaplı bir çayırlık beyaz kumlu sahillere doğru eğimliydi; çünkü küçük yerleşim yeri, bir nehir ile büyük bir göl benzeri koy arasında uzanan bir kara parçasının üzerine kurulmuştu. Ama
çocuklar sonunda yolculuk için ayakkabılarını giydiklerinde ne ileri ne de geri gittiler,
ama sola dönüp kampın üzerinden nehir kıyısına doğru ilerlediler.

Günün o kadar erken saatleriydi ki, gecenin yaydığı yumuşak kar örtüsünü kıpırdatacak bir rüzgar henüz çıkmamıştı ve bir güneş
ışınına bakmak, dönen bir yıldız tozu izine bakmak gibiydi. Kulübelerinin yanındaki erzak kulübesinden, gecelik yerlerinden ayrılan ilk kamp köpeği, esneyerek ve arka ayaklarını sürükleyerek yeni
çıkmıştı. Her duman deliğinden gri bayraklar
uçan büyük kütükten yapılmış uyku evlerini geçerken, tabakların takırtısını ve kahvaltı saatini hoş bir şekilde anlatan neşeli seslerin uğultusunu duydular. Daha ileride, süt kovalarını mandıraya taşıyan köleleri geçtiler ve --bir anlığına-- Gudrid'in kendisini bir anlığına gördüler. Sütçüleri acele ettirmek için dışarı baktı
bir an süthane kapısında durdu, uzun boylu, dik ve
derin göğüslü, bebeğini sanki bir oyuncak bebekmiş gibi kalçasında taşıyordu. Güneşli saçlarının üzerindeki beyaz başörtüsüne rağmen, onlara gülümsemek için döndüğünde yüzü genç ve
çiçek gibi taze görünüyordu. Onu
gözden kaybettiklerinde, Brand düşünceli bir şekilde konuştu:

"Kadınlar zorluklar karşısında açık havadaki bir üvez ağacı kadar çaresizdir; ama
dünyada olmaları gerekiyorsa, öyle olsunlar."

"Sadece yedi kadının olduğu bir ülkede olmak güzel bir şey,"
Gard onayladı.

Alrek'in ne söyleyeceğini kimse bilmiyor; çünkü tam o sırada son kulübenin bir köşesine ulaştılar ve orayı dönerken,
şimdi kollarında taşıdığı, kavgadan fena halde parçalanmış olan en sevdiği tazıyı erken bir aramadan dönen Karlsefne ile karşılaştılar.

Karla kaplı korudan çıkarken, Norveç'in en iyi
ticaret tezgahından çıkıyormuş gibi görünüyordu, mavi giysileri o kadar görkemliydi ki, onları çevreleyen gümüş kürkler o kadar zengindi. Saçının demirinde, sakalında ve gür kaşlarında sabah ışığı
don gibi parlıyordu; ve yaklaşan üç kişiye
düşen derin gözlerini nazik bir mizah parıltısı aydınlattı.

"Vinland Şampiyonları Şefi ve adamlarını selamlıyorum!" diye selamladı onları. "Genç kan bu kadar erken yola çıktığında biz yaşlı kemikler kendimize bakmalıyız."

Asker gibi selamlayan Kılıç Taşıyıcısı, genç kanın genç iştahları olduğunda erken harekete geçmesi gerektiğini söyledi.

"Bu doğru," diye onayladı Kanun Adamı; sonra nazikçe ekledi: "Sizinki kesinlikle çalışkan bir hane, şef. Umarım bana olan borcunuz
omuzlarınızda ağır değildir?"

Vinland Şampiyonları istemeden hüzünlü bakışlar attılar ve şefleri cevabını düşünmek için durakladı.

"Neden, olayın aslı şu," dedi sonunda. "Yiyecek ve yakıtı aldıktan sonra geriye kalan sadece az bir zaman var; ve bu zamanı size olan borcumuzu ödemekle geçirmek zorunda olduğumuzdan, kendimizi başarılar veya deri avcılığıyla meşgul etmek için hiçbir şansımız kalmadı. Bazılarının bunu zor bulduğu inkar edilemez, ancak dizlerimizin bir şekilde zayıfladığı da düşünülmemeli."

"Ah?" dedi Karlsefne ve bir süre ayakta durup, elini yalayacak kadar gücü olan tazının başını okşadı. Hemen ardından çok nazik bir şekilde konuştu: "'İhtiyaçlar dikkate alınmalı' diye eski bir söz vardır. Bu nedenle borcu ödenmiş olarak kabul edelim.
Kısa bir süre sonra ellerinizin gemi inşa etmekle dolu olduğunu göreceksiniz. Teknenizin Vinland'ın yardımına koşacağını ve hazır olduğunda bizi çok güçlendireceğini umuyorum."

Bu o kadar beklenmedik bir dönüş oldu ki bir süre nefeslerini kesti,
ama sonunda şefleri minnettarlıkla cevap verecek kadar kendine geldi:

"Konuyu öylece bırakmak bizim için büyük bir yardım olurdu, Karlsefne. Eğer Vinland'a iyi hizmet edemezsek, bu çabalamadığımızdan olmayacak."

"Bu iyi bir konuşmaydı, senden beklendiği gibi," Karlsefne nazikçe karşılık verdi; bunun üzerine şefler arasında bir anlaşmaya dönüşen törenle el sıkıştılar.

Ancak, Kanun Adamı'ndan ayrıldıktan ve küçük yerleşimin arka kapısı olan koruda dolaştıktan sonra, onur yerini sevince bıraktı. Uçurumun yukarısına doğru zikzaklar çizen patikaya ulaştıklarında, tezahürat ederek aşağı doğru hızla ilerlediler ve tezahürat nehrin ışıltılı yolu boyunca kaydı.

Derenin ortasında burada orada siyah yarıklar esnese de, kıyılardan yüz adım ötedeki buz bir kaya kadar sağlamdı ve bir zemin kadar pürüzsüzdü, damarlarında kırmızı kan olan herkes için parlak bir cazibeydi. Kaymaktan yarışmaya geçtiler, havayı kırlangıçlar gibi
yardılar. Eğer nehrin bir kıvrımını dönerken, önlerindeki alçak beyaz bir kıyıda arkalarından kıvrılan dumanı
görerek durmasalardı, ne zaman duracaklarını bilmek imkansızdı.

Brand aynı nefesle bağırdı: "Skraellingler!" ve Gard bağırdı: "Cüceler!" Bunun üzerine Alrek kaşlarını kaldırarak son kelimeyi tekrarladı:

"_Cüceler mi?_"

Biraz utanarak Gard kendini açıkladı: "Bunu şaka olarak söyledim. Aklıma Biorn Herjulfsson'un adamlarının bu topraklarda onların yaşadığını
düşündükleri geldi. Ama buradaki kayalar yeterince büyük değil. Skraellingler olma ihtimali daha yüksek."

"Büyük ihtimalle bizim avcılarımızdan birileri," diye itiraz etti Alrek, "ama araştırmak bizim omuzlarımızda. Skee'lerimizi buzda bırakacağız ve kıyıya yaklaşıp dinleyeceğiz; konuştukları dil ve sesleri bize bir şeyler söyleyecek. Eğer Skraellinglerse, onlara karşı iyi davranmayı unutmayın, ama hiçbir şekilde bıçaklarınızı ele geçirmelerine izin vermeyin. Karlsefne onlara bir silah veren adamı şiddetle suçlayacaktır."

Plan, kıyı nehrin kenarında düz olduğu için, uygulanması yeterince basitti. Brand, aniden gelen bir sapkınlıkla, 
skees'lerini çıkarmanın gereksiz olduğuna karar verdi ve yanlara doğru ilerledi, altı fitlik koşucular komşusunu bir kereden fazla tökezletmekle tehdit ediyordu. Ama
çok yakına gelmeleri gerekmiyordu, çünkü yer sessizdi ve sesler yüksekti.

İlk ifadeleri hayal kırıklığıydı, çünkü konuşulan dil
İskandinavcadan daha yeni bir şey değildi ve ses, Faste the Fat olarak bilinen serseri Grönlandlının kısık sesiydi.

"----avlanmaktan daha iyi bir heyecanla yetinmiyorlar," diyordu.

"Ve sadece Skraellings ile ticaretten elde edilebilecek kadar zengin olmak," diye ekledi Açgözlü Ale'nin homurdanması.

Kulak misafirlerinin yüzlerinde hayal kırıklığı yerini meraka bırakmaya başladı.

"Senin gibi iki takipçi yirmi kül yakandan daha iyidir," diye karşılık verdi üçüncü bir ses, kelimelerin tüm iltifatına rağmen sert ve alaycı bir şekilde. "Haberlerimi salonda duyurmadım çünkü şeflerin gücü elimden almasını istemiyorum. Sadece---- adamlara söyledim"

Çat! Çat! Avcıyı tanıyan Brand istemsizce hareket etmişti; ve hantal ayak takımı bir çalıya değdi ve kuru dallar
kırıldı. Çocuklar doğrulmadan önce, Thorhall'ın dev bedeni
sahip olduğu bıçağıyla kıyının tepesinde belirdi.

"Yine meraklanıyorum!" diye hırladı, küçük gözlerinde öylesine kötü bir bakış vardı ki Gard'ın parmakları içgüdüsel olarak büyülere karşı rünler oluşturmaya başladı ve
Alrek'in kasıtlı sesi bir meydan okumada olduğu gibi sert bir şekilde hızlıydı.

"Çorak arazide meclis salonu yapan bir adam, merakla araştırılacağını
umduğu bir şey yapıyor olmalı," diye karşılık verdi. "Dumanın bir Skraelling yemek ateşinden geldiğini düşündük ve görmek için gizlice yaklaştık."

Avcı bıçağını tekrar kutusuna fırlattı ve öfkesi küçümsemeyle kendini
kılıverdi. "Çorak arazideki bir adam aptalların karışmasından
kaçamıyorsa, kampta kalan neye katlanmak zorunda kalmazdı?"

Buna tatmin edici bir cevap yok gibiydi; ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, onların gitmesini açıkça beklerken, kalmak için yeterli bir sebep yok gibiydi. Alabilecekleri tek
intikam, mümkün olan en kasıtlı şekilde uzaklaşmak ve birbirlerine
acı yorumlarda bulunmak, bu arada gözlerinin sırtlarında bıçak gibi olduğunu hissetmekti.

"Bunun o çantasıyla bir ilgisi var." "Güneyde kendisine eşlik edecek
bir gemi dolusu aptal daha bulmaya çalışıyor--" "Eğer
Weathercock'un ona başka bir tekne ödünç vereceğini düşünüyorsa--" "Onu sadece pislikler dinler--" "Acaba Ale ve Şişko Adam kendilerini göstermekten
utandılar mı?" "Bu viraja geldiğimizde aniden dönüp
hepsinin bize bakıp bakmadığına bakalım."

Anlaşarak viraja ulaştılar ve döndüler--ama bu
sürprizlerle dolu bir gündü. Her çocuk dönerken o bakışı
üzerinde hissettiğine yemin etmiş olsa da, ne Huntsman ne de takipçileri
ortada görünmüyordu. Ve onlar dikilip bakarken, Gard boğuk bir çığlık attı ve
kolunu başka bir yöne, derenin ortasına doğru fırlattı.

Yirmi adım ötedeki buzun kırık bir yerinden, iki pençe benzeri
el yukarı uzanıyordu; Üçlü bakarken,
havuç sarısı saçlarla kaplı bir baş takip etti, bu saçlar iki başlangıç ​​gözünün etrafında
damlayan noktalar halinde asılıydı, korkunç mavi-beyaz bir yüze yerleşmişti. Sonunda beyaz pelerinli bir vücut buzun kenarından
kalktı ve önlerinde durdu.

Geri çekilecek mi yoksa ilerleyecek mi, kimse görmek için beklemedi.
"Hallad!" diye bağırarak Gard, geyik hızında nehre doğru yola koyuldu, diğerleri de onun peşindeydi. Kıyının düz olduğu başka bir yere geldiğinde, uzun ayak parmaklarını yukarı doğru çevirdi ve ormana daldı, diğerleri hala onu takip ediyordu.

Ancak, altı fitlik koşucuları ağaçların arasından içeri ve dışarı yönlendirmek daha az kolaydı; ve çok geçmeden hızlarını azaltmak zorunda kaldılar. Bunu yapar yapmaz, Alrek'in alışılmış soğukkanlılığı onu yakalayabildi.
İğrenerek
durdu.

"Koşmak için aptalız. Hallad bize zarar vermez."

Gard, sahip olduğu tek nefesi zafere adadı: "Şimdi Tunni olduğunu iddia etmiyorsun!"

"O Hallad," diye nefes nefese onayladı Kızıl Olan. "Kafasını kesip ayaklarının arasına koyabilseydik, bu onu sakinleştirirdi."

Çirkin Olan, siyah yelesini salladı. "Dalgalarla kaplı bir adamın tekrar çıkarılamayacağını unutuyorsun. Boğulan adamlar öldükten sonra geri döndüklerinde bunun iyi karşılandığına dair bir işaret olduğu söylenir; ancak Hallad'ın iyi ağırlanmış birinin bakışı bile yok----"

"Her zaman sahip olduğundan farklı bir şey isterdi," diye homurdandı Brand.

"Ne olursa olsun, sorun çıkarmak için geri dönmesi pek olası değil," dedi Alrek. "Bu sadece ölümlerinden önce asi olan adamlar tarafından yapılır. Hallad hayattayken bir orman keçisinden daha az cesarete sahipti. Bence
kaçmak aptallıktı."

"Eğer Haçlar Burnu'nda bu kadar aptal olsaydın,
daha fazlasını kazanırdın," diye mırıldandı Gard nadir görülen bir
kızgınlıkla,--ama şefinin onu duyabileceği kadar
aceleci değildi.

Onun tarafındaki Kılıç Taşıyıcısı, onu sormaktan daha iyisini biliyordu. Bunun yerine
şöyle dedi: "Bu ülkenin bu kısmına ilk kez geliyorum. Burada ne tür bir oyun oynadıklarını merak ediyorum" dedi ve ağaçsız bir alanın orman rünleriyle çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış beyaz bir sayfa bıraktığı yerden yavaşça uzaklaştı.

Yeni bir macera aramadan önce son maceralarını tartışmayı tercih eden diğer ikisi onu beklemek için oturdular. Ancak daha yerleşmemişlerdi ki
düdük gibi sesi onları tekrar ayağa kaldırdı.

Onu siper benzeri bir patikanın yanında diz çökmüş, çıplak elleriyle tekrar içine düşen karın durumunu test ederken buldular.

"Bu beş günlük kuzey yolculuğu olsaydı, onları geyik izleri ilan ederdim," dedi. "İzlandalı Snorri geçen kış orada bunlardan birçoğunu vurdu,
ki bunun Norveç'te sahip olduğumuz her şeyden çok daha üstün olduğunu düşündü. Başka bir geyik avı için kafamı verirdim." Mutlu bir şekilde geriye dönüp patikaya bakmaya devam etti, bu da iki Grönlandlıyı kıskançlıkla
hiç geyik görmediklerini söylemeye yöneltti.

"Bunu yaptığınızda spor bulacaksınız," diye güvence verdi Kılıç Taşıyıcısı onlara.
Sonra düşüncelerinden sıyrıldı ve bir kez daha Alrek Şefi,
kısa ve kararlı bir şekilde ayağa kalktı. "Ancak bunlar geyiklerden daha az olamaz;
ve bunlar bu sabah yapıldı. İzleri bulmak, onları yapan şeyi bulmaktan daha kolaydır, çünkü sürüklenen buzun üzerinde karayı görmek bir şey,
üzerine inmek başka bir şeydir; ama etimizi buradan çıkaramazsak şansımız yaver gitmez."

İçgüdüsel olarak onun liderliğinde tekrar düştüler, o ayağa kalkarken doğruldular ve koşucularını onun baktığı yöne çevirdiler.

"Elbette kar daha iyi durumda olamazdı," Brand sessizce onayladı ve sırtındaki ok kılıfının güvenliğinden emin oldu.

"Bugün şanslı olacağımızı biliyordum, çünkü dün gece bir kurt uluması duydum," diye ekledi Gard, kemerine bir bağ takarak.

Sonra tek sıra halinde, beyaz koridorları kaplayan beyaz kemerlerin altından süzülerek uzaklaştılar.

BÖLÜM X

ŞAMPİYONLARIN VINLAND GEYİĞİNİ KOVALADIĞI YERLER

Ormanın içinden ve uçuşan gölgeler gibi dışarı, sadece takip ettikleri yolun onu geçenlerden
daha taze olduğundan emin olmak için durdular. Bir göletin üzerinden ve bir bataklığın üzerinden ve zikzaklar çizerek bir tepeye
çıktılar,--bir taşa dokunmamışlar veya bir dal kırmamışlardı; her adımda onları avın görüş alanına getirmeleri gerekiyordu. Sonra, yamacın diğer tarafında, Alrek tökezledi. Şimşek hızıyla aşağı inerken,
başını çevirip arkasına baktı ve bunu yaparken bilinçsizce
vücudunu gereken virajdan birazcık olsun doğrulttu. Bir nefeste
karın üzerinde oturmuştu, skee'leri kıyıyı onsuz
bitiriyordu, dipte gürültüyle bir taşa çarpıyordu. Anında, beyaz mesafeden bir yerden, yankı gibi, çarpan bir
kereste sesi geldi, o kadar hızlı geçen bir sesti ki, eğer biri duysaydı
kulaklarından şüphe edebilirdi. Ancak üçü de duymuştu; ve dibe ulaşan ikisi
hala ayakkabılıyken üçüncüsüne sertçe baktı,
kabuğun içinden geçip çukuru kapattığı her yerde dizlerine kadar indi.

"Kendini bağlamanı tavsiye ederim," diye alay etti içlerinden biri; ve diğeri
alay etti: "Bir sonraki tepeden aşağı inerken pelerinime tutunmak ister misin?"

Kılıç Taşıyıcısı isterse kabul etmedi; ama bu bir şeydi ki
sessizliğe büründü. Tekrar koşucularına binip vadi boyunca uzaklaştığında, onlar da yüksek tüylerle arkasından sallandılar.

Bir sonraki yükseltinin ötesinde, çalılıklarla çevrili bir ova vardı; ve orada
sıkıştırılmış ve çiğnenmiş karda, kemirilmiş dallarda ve soyulmuş kabuklarda
kaybettiklerinin daha elle tutulur bir kanıtını buldular.

"Kimse bozmasaydı bir sürüye sahip olurduk," diye homurdandı Gard.

Brand da sitemini dile getiremeden önce, Alrek--yeni bir patika arayışıyla ağaçların arasında oradan oraya koşturuyordu--alçak
düdüğünü
çıkardı ve bir tavşan gibi uzaklaştı. Tavşan peşindeki tazılar gibi onu takip ediyorlardı ve Vinland ağaçları gerçek skee koşusuna ilk kez baktılar.

Artık amaç sessizlik değil, hızdı. Demir nallı bastonları, dümen gibi rotalarını değiştirmek için direkleri dışarı iterken birden fazla kez kayalara sertçe çarptı. Artık kıyıya yanaşmanın çok yavaş olduğunu fark ederek, her tepenin son yarısını bir sıçrayışta geçtiler. Ve bir ova,
düz yüzeyini önlerine serdiğinde veya donmuş bir gölet veya bir bataklık, onların hızı
en iyi halindeki bir geyiğin hızıydı.

Ve şimdi avlananlar en iyilerinden çok uzaktı. Keskin toynaklarının başlangıçta kabuğu çok temiz bir şekilde kestiği delikler
pazarlık konusu oluyordu. Daha ileride, çok düz olan patikanın kendisi panik içindekilerin titrekliğini göstermeye başladı. Sonunda avcılar, kanlı bir köpüğün beyazı lekelediği bir yere geldiler. Sadece katı bir
nefes tasarrufu neşeyi bastırdı ve tasarruf ettikleri enerjiyi
yeni bir hıza harcadılar.

Bir kaya yığınının üzerinden atladılar, alçak bir tepeciğin üzerinden sıçradılar ve orada,
ötesindeki açık alanda av vardı, altı tane soluk soluğa, köpüklü yaratık, dehşetle bakıyorlardı.

"Ama Troll adına, onlar ne?" diye bağırdı Gard ve Brand,
kürek gibi boynuzları ve hayatlarında hiç görmedikleri kadar büyük burunları olan devasa, tüylü, biçimsiz vücutları görünce.

Aynı anda Alrek sevinçle haykırarak onlara cevap verdi: "Vinland
geyiği!"

Bir sonraki anda durma emrini ekledi, kendi ilerleyişini skee asasını karlara saplayarak durdurdu ve ardından onu bir kenara atıp yayını hızla açtı: "Dikkatli olun! Onlar geyik öfkesine sahip değiller."

Konuşurken, öndeki boğa güçlü boynuzlu başını
sıçradı ve diğer beşi ilerlerken, halkının geri çekilmesini koruyan bir şef gibi
döndü ve düşmanla yüzleşti.

Alrek ona hayranlık dolu bir mırıltıyla haraç ödedi, ancak beşinin geri çekilmesi Grönlandlıları öfkeyle çılgına çevirdi.

"Ona hücum edin!" "Bitirin onu!" "Onu yoldan çekin!" diye bağırdılar vahşice ve okları yaylarının kirişlerine gelmeden önce bile ilerlemeye başladılar.

Bundan sonra net olarak bildikleri tek şey, Vinland geyiğinin saldırıya uğramayı
beklemediğiydi. Bir boy önde olan Gard, aniden yeşil ateş topları gibi gözleri gördü; bir kaya parçası kadar sabit görünen bir şey, yıldırım hızıyla üzerine doğru hızla inen
bir kütleye dönüştü ve bir adamı jöleye çevirebilecek
korkunç keskin kenarlı ön ayakların görüntüsünü aldı.

Silahlarını bırakarak koşmak için döndü, ancak skees'lerini yaladı ve
baş aşağı düştü. Düşerken, Brand'in aceleyle nişan aldığı okunun hayvanın yan tarafına zararsızca saplandığını gördüğünde boğuk bir çığlık attı. Sonra, geriye doğru yuvarlanırken, Alrek'i gördü ve umudunu yeniden kazandı.

Sadece Kılıç Taşıyıcısı'nın alev alev yanan kahverengi yanakları heyecanını gösteriyordu; yanındaki kaya, yayını tutan koldan daha sabit değildi. Tüm gücüyle ipi geri çekerek,
gövdeye birleştiği yerden tüylü boynundan bir ok fırlattı; ve büyük canavar
dizlerinin üzerine düştü ve titremeden öldü.

Hayvan batarken, Gard ayağa kalktı, kendi beceriksizliğine küfürler savurdu
ve dağılmış silahlarını kaptı, gözleri açgözlülükle
bir sırtın üzerinden kaybolan beşine dikildi. Ve Brand şiddetle bağırdı: "Önümüzde
bu kadar ve daha fazlası var!" ve öne atıldı. Ve Alrek
bir ok daha çıkardı ve kendini yukarı çekti, önünde yüksekte yatan ölü ormancının üzerinden atlamak için - kendini yukarı çekti ve sonra durakladı ve tereddüt etti,
aşağıdaki kudretli şekle baktı. Umutsuzca hücumunu yaptığı kadar asil bir savaşçı gibi, ölümünde de asil bir savaşçı gibi yatıyordu,
halkını kurtarmak için hayatını vermiş bir lider.

Genç Viking yavaşça elini uzattı. "Dur!" diye emretti.

Sanki havada asılı kalmış gibi, omuzlarının üzerinden ona baktılar, sabırsızlıkla bağırdılar: "Sorun ne?"

Bu sefer Şampiyonların Şefi hareketine yetki verdi. "Geri dön. Onları öldürmek de alçakça bir hareket olurdu. Onları kurtarmak için
ölüm yarasını aldı. İhtiyacımız olan her şeye sahibiz. Geri dön."

Bir anda orada dengelendiler, son karanlık formun
kaybolduğu beyaz sırtı seyrettiler. Sonra Gard the Thrall-Born'un kemiklerinde
yeşeren itaat onu efendisine geri döndürdü.

"Sen şefsin," diye mırıldandı.

Aynı anda Kırmızı Brand kararını verdi. "Bütün
nefesini harcamana rağmen, gitmemi engelleyemezsin!" diye bağırdı ve
ileri atıldı.

Alrek'in çıkardığı ok hâlâ elindeydi; diğer elinin
kavrayışında ise yayı vardı. Şaftı ipe yerleştirirken, uyarısını söyledi:

"Geri dönmezsen bir süre avlanman pek olası değil."

Kuru bir yaprağa ateş gibi, Brand'in öfkesine bir tehdit de öyleydi. Tıslayan
meydan okuma, alevlendi ve hızını iki katına çıkardı.

Skees'inin gıcırtısının üstünde aynı anda iki ses duydu: Gard'ın haykıran sesi: "Onu öldürür müsün?" ve Alrek'in yay kirişinin tınısı. Sonra sağ kolu yanına düştü ve içinden bir ok geçti. Şefi, bir süre daha avlanmayacağını gerçekten önceden haber vermişti. Şaftı yakalayıp küfür ederken hem öfkeden hem de acıdan.

Gard'ın rahatlaması gürültülü bir kahkaha şeklinde oldu; ama
Kılıç Taşıyıcısı, sesini duyurabildiği anda ciddi bir şekilde konuştu:

"Eğer büyük sözlerin için fazla para ödediğini düşünüyorsan,
pazarlığı yaptığın için tek teşekkür etmen gereken kendi aptallığındır."

Yavaşça onlara geri dönen, hala kolunu tutan Brand'in yüzü, o gün gemide olduğu kadar beyazdı; ama duruşunda daha az
bir küstahlık yoktu. "Kim fazla para ödediğimi söyledi?" diye soludu. "Sen
ok kılıfındaki her oku bana
atsan bile, istediğimi söyleyeceğim.
_Ben_ pazarlıkta hiçbir kusur bulamıyorum!"

Alrek'in ciddiyeti, aniden gelen kısa kahkahalarından birine teslim oldu. "Şimdi eğer
tatmin olduysan, ben de eminim," dedi ve Kızıl Olan'ı göz kırparak inceledi. Öne çıkıp elini uzattığında hala içlerinde bir eğlence vardı, ancak tavırlarında
yeni bir samimiyet de vardı. "Daha önce hiç senin gibi bir filizle karşılaşmadım," diye ilan etti. "Seni kesinlikle öldüreceğimi önceden haber veriyorum, ama daha sonra sana rünler kazıyacağıma söz veriyorum."

"Rün kazımayı senin yapacağını nereden biliyorsun?" diye karşılık verdi Brand; ama aynı zamanda elini gururlu bir istekle uzattı. Biraz sonra, içine saplanan elin onu tekrar kesebileceği için yaralı kolunu bile uzattı.

Alacakaranlık, sıçrayan ateşin etrafındaki herdem yeşil dalların hoş kokulu yığınları üzerinde lüks bir şekilde uzanmış, bildikleri en lezzetli yiyeceklerle
dolu dolu dolu beslenmiş, günün maceralarını tartışarak kalplerini döken bu üç yorgun avcıdan daha mutlu bir partiye hiç rastlamamıştı. Boynuzların kulübe duvarına yerleştirilmesi konusunda tartışırken uyuyakaldılar.

BÖLÜM XI

SKRAELLING'LERLE TİCARETİN NASIL GİZEMLİ BİR SONA ERDİĞİNİ ANLATMAK

Boynuzlar sonunda yüksek koltuğun üzerine asıldı, deri ise alttaki ranza için
bir battaniye görevi gördü ve etkisi o kadar etkileyiciydi ki her
Şampiyon onları görür görmez çılgına döndü. Bir ay boyunca, yakıt yığınını beslemek ve aşçıları görev yerlerinde tutmak için şefin tüm yetkisine ihtiyaç duyuldu. Her delikanlı, kamu hizmeti veya özel angarya için azarlanmadan -ve sert bir şekilde azarlanmadan- günlerini ganimet aramak için ülkeyi dolaşarak, gecelerini ise her ölü ağacın kış uykusuna yatan bir ayının ini olduğu ve onu cesurca kolayca öldürüp yüksek koltuğun güvertesine getireceği avları hayal ederek geçirirdi, tıpkı Şanslı Leif'in kendisinden önce yaptığı gibi.

Sonunda bir ayı postuna sahip olma biçimleri,
gerçekten de onların rüyasından daha rüya gibiydi.

Olayların başlangıcından, Karlsefne'nin kulübesinin kadınlar odasından daha huzurlu bir şey olamazdı.
Öğle yemeğinden sonra aylaklık eden
Sevimli Erlend, tombul boyunu bir bankın minderlerine uzatmıştı. Ateşin bir ucunda, Gudrid'in ve kadınlarının uzun etekli formları tezgahlarının önünde ileri geri hareket ediyordu. Diğer tarafta,
ateş ışığının en parlak olduğu yerde, Kılıç Taşıyıcısı bebekle
kurt
oynuyordu,--o kadar çok homurdanma, homurdanma ve ciyaklama
kahkahaları uyandıran bir oyundu ki, hemen konuşmanın önüne geçti.

"Onu şımartıyorsun, Akraba Alrek," dedi Gudrid,
tezgahının kenarına bakarak, sitemini yalanlayan bir gülümsemeyle.

Hizmetçilerin en güzeli örgülerine huysuzca bir flört yaptı. "Öyle," diye doğruladı. "Dün, Hauk Votsson ile konuşmaya çalışırken kapıda olduğumda, her iki kelimeden
biri dönüp homurdanmak zorunda kaldım, yoksa çocuk bizi sağır ederdi. Hauk'un benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum."

"İstersen ona sorayım," diye önerdi Erlend, bu da ona rahatına mal olan bir küstahlıktı, çünkü kulaklarını kurtarmak için tezgâhların etrafında anında uçmak zorundaydı.

Ama topuklarının üzerinde oturan, uzun saçlarını geriye atan Alrek,
beşiğe odaklanmaya devam etti. "En büyük eğlence," dedi, "yavruyu bana kaşlarını çatmaya çalışırken görmek. Kaşları bir tavuğun tüyleri gibi, ama bir kahkaha onu alt etmeden önce onları kendi adını taşıyanınkine benzetmeye çalışıyor. Şimdi izle!"

Küçük Snorri orada sadece yedi ay kalmıştı; hala harika bir şekilde yeniydi. Hizmetçi ve Erlend kovalamacayı bıraktılar ve Gudrid tezgâhından çıktı ve birlikte soluk soluğa mavi gözlerin üstündeki yumuşak kaşların örgüsünü ve isteksiz gülümsemenin yavaş yavaş, giderek daha parlak, her yumuşak yanakta bir gamze kırılana kadar izlediler.

"Her bakımdan babası gibi olacak!" diye haykırdı Gudrid,
dizlerinin üzerine çökerek. Ve onu öpücüklere boğuyordu,
ve diğerleri sempatiyle bakıyorlardı, kapı küçük Güzel Olaf'ın önünde, pembe ve nefes nefese
açıldığında.

"Alrek nerede?" diye soludu. "İstiyorum--Ah! Alrek! Ne gördüğümü düşünüyorsun?"

"Hallad?" diye bağırdı üç cariye birlikte.

"Skraellings! Karga üzümü kadar siyah. Buradan batıya doğru açık alanı
geçiyorlar. Sırtlarında büyük paketlerle. Ben buğday ambarının yanındaki o ağaçtaydım, Brand'in beni kelepçelediği için intikam almak için
yaptığım kaydıraktan kaymasını bekliyordum ve--" Sesi, cariyelerden ve koridor kapısının etrafından bakan adamlardan gelen
ünlemlerin karmaşasında kaybolmuştu.

Gudrid, otoriter bir hareketle beşiğin yanından kalktı. "Burada çok fazla
gürültü var. Karlsefne uzakta olduğundan, nasıl davrandığımıza özellikle
dikkat etmemiz gerekiyor. Sizden biri, İzlandalıların
kulübesine koşun. Snorri'nin orada olmadığını biliyorum, ama eğer
Biorn oradaysa, ona bir takipçi toplamasını ve vahşi adamları karşılamaya
hazır olmasını söyleyin. Ve muhtemelen daha öncekiyle aynı süt ürünlerini satın almak isteyeceklerdir, Melkorka, ücret alabilirsin--ama
işte! Tch! Senin dikkatsizliğin öyle ki onlara ihtiyaç duyduklarının üç
katını vereceksin. Bunu kendim bölüştürmek zorundayım.
Sana bırakacağım çocuk, Roswitha--Hayır, bir erkek kapıdan sana baksa bile onu unutursun! Akraba!" Alrek'in kahverengi elinin üzerine beyaz elini koydu, çünkü yanından geçecekti. "O seni herkesten daha çok seviyor ve sana yüz kızdan önce bile güvenirim,--elindeki o baltayı parmaklarından uzak tuttuğun sürece. Benim süt çiftliğinde olmam gereken kısa bir süre onunla kalmayacak mısın?"

Uzun zamandır beklenen ticaret onsuz devam ederken bir bebekle kal! İstemsizce kaşlarını çatan Kılıç Taşıyıcısı tereddüt etti ve
o duraklama sırasında hayat ipliğini ören Kader, cevabına çok fazla bağlı
olarak nefesini tutarak oturdu.

Geldiğinde biraz gönülsüzce geldiği inkar edilemez.
"Neden--eğer_ _bir_ süre_ sürecekse, akraba," diye şart koştu,
geri dönerek.

Gudrid daha fazlasını duymak için beklemedi; son kelimeyle gitti, hizmetçileri önündeki saman çöpü gibi süpürdü. Erlend ve Olaf çoktan
kaybolmuştu; ve şimdi adamların karargahları olan büyük
yan odadan gürültüyle çıktıkları duyulabiliyordu.

Kabinlerin arkasındaki yeşillikten havlayan köpeklerin gürültüsü geliyordu ve heyecanlı seslerin eşlik ettiği koşan ayakların gümlemesi, şimdi uzakta, şimdi hemen kapının dışında. Yavaş yavaş dağınık gevezelik bir uğultuya dönüştü; uğultu giderek yükseldi; sonra aniden o kadar derin bir sessizliğe gömüldü ki Kılıç Taşıyıcısı'na çıplak ayakların sesini ve bir kenara bırakılan dalların hışırtısını duyabiliyormuş gibi geldi; ve hayal gücü, daha tüylü
sürülerin altında eğilmiş, parlak gözlü, tüylü kafalı karanlık formların, ormanın beyaz derinliklerinden tek sıra halinde ortaya çıktıklarını hayal etti. Hemen ardından, daha önce hiç duymadığı kelimeleri söyleyen garip gırtlaktan gelen sesler, görüşünün bir kısmının doğru olduğunu söyledi.

"Ah, sen büyük engel!" diye iç çekti beşikteki zorbaya.

Ama şikayet ederken bile, tombul yumrukların emrine itaat etti, yumuşak küçük bedeni bir kadının yapacağı kadar nazikçe kaldırdı ve güçlü kahverengi ellerinde hiçbir kadının yapamayacağı şekilde fırlatıp salladı, zorba hiçbir şekilde yıkılmadı, aksine ona güvenle sarıldı, zevk çığlıklarıyla nefesini tuttu ve her iki yumruğunu da kahverengi yeleye gömerek, bir kahkaha
ile coştu.

Gudrid içeri girdiğinde onları buldu, güzel yüzünde acelenin rengi vardı; ve bebeğini onun korumasından alırken gülümsemesi çok güzeldi.

"Baban gibi olsan da olmasan da, akrabam Alrek, iyi bir mizaca sahipsin," dedi; sonra hızla devam etti: "Acele ettim çünkü
size bir şeyi hatırlatmak istiyorum. Sizden rica ediyorum, Karlsefne'nin
baltacılara ne olursa olsun herhangi bir silahın takas edilmesini yasakladığını unutmayın,
bunun karşılığında ne gibi bir mülk teklif ederlerse etsinler.
Unutmayın, yoksa adamlarınızın unutmasına izin vermeyin."

Alrek'in bakışı ona güven verdi. "Hatırlayacağım," dedi sessizce.

"O zaman çabuk git! Daha yeni çantalarını açtılar." Ona
küçük bir dürtme yaptı, ama belki de kendini zahmetten kurtarmış olurdu çünkü adam
bir sıçrayışta kapıdan dışarı çıkmıştı.

Toplantıya çıkmak garip bir
yeni dünya panayırına denk gelmek gibiydi. Karla kaplı toprağın beyazının her yerinde,
karla dolu gökyüzünün grisine karşı, Kuzeylilerin neşeli pelerinleri vahşi adamların koyu kürklü vücutlarının etrafında parlak renkli halkalar oluşturuyordu. Her yerde panayır sesleri ormanın sessizliğini bozmuştu; hevesli pazarlıkçıların selamları, neşeli alıcıların övünmeleri, hatta bir İskandinav tazısı ve Skraelling cinsi bir tazının karışan çizme burunlarından uzak bir yer bulabildiği her yerde dövüşen köpeklerin tanıdık uğultusu. Süt ürünleri kapısının önündeki basamakta, üç güzel cariyenin sarı başları dikenli siyah buklelerin üstünden görünüyordu; uzun zamandır inkar edilen
ticaret aşkı, kaba müşterilerinden duyabilecekleri korkunun üstesinden geliyordu. Alrek bakarken, Roswitha bir eliyle bakır renkli bir avuca bir peynir topu
verdi ve diğer eliyle muhteşem bir kurt postu çekti; oysa, küstah İrlandalı yüzü
yaramazlıkla parıldayan Melkorka, yarı kapalı gözlerle ve ciddi bir memnuniyetle önünde duran devasa bir Skraelling'in açık ağzına kasesinden lor kepçeledi.

[İllüstrasyon: Kasesinden açık ağzına lor kepçeledi.]

"Keşke keresteden gemiler kadar inek de yapabilseydik!" diye diledi Kılıç Taşıyıcısı sırıtarak onları izlerken.

Ayaklarının dibindeki karda bir gölgenin belirmesiyle dalgınlığından uyandı. Yaklaşan birinin en ufak sesini duymamış olmasına rağmen, başını kaldırıp gölge kadar karanlık ve neredeyse aynı uzunlukta vahşi bir adamın yanında durduğunu gördü. Skraelling'in sol omzunun ve kolunun üzerinde Viking'in nefesini kesen bir ayı postu asılıydı; sağ kolunu Alrek'in kılıcına doğru uzatmıştı, boncuk gözlerinde tarif edilemez bir kurnazlık parıltısı vardı. İrlandalı rahiplerin Şeytan'ın hileleri hakkında anlattığı hikayelere o kadar benziyordu ki, Alrek'in geri çekilmesinde bile bir parça batıl inanç korkusu vardı.

"Hayır," dedi sertçe. "Hayır!" Ve daha fazla konuşmadan döndü ve Brand'in kırmızı buklelerinin küllerin ortasında ateş gibi, şapka ve pelerinin grisi arasında parladığı yöne doğru hızla yürüdü.

"Onlara hiçbir silah takas etmemeyi hatırladığını hemen bilmek istiyorum," diye ısrarla elini Kızıl Adam'ın koluna koyarak talep etti.

Brand bir zamanlar o eli öfkeyle silkelerdi; şimdi şefkatli bir küstahlıkla etrafına baktı. "Hangisini daha çok bilmek istiyorsun, hatırladığımı mı yoksa takas etmediğimi mi?" diye savuşturdu.

Kılıç Taşıyıcısı rahat bir nefes alarak elini indirdi. "Konuyu hafife alabildiğine göre, hiçbir zarar verilmediğini biliyorum; itaatsiz olsaydın, haberi bana bir mızrak gibi fırlatırdın. Bunu hatırlamaya devam edeceğine güveniyorum."

Brand ona sahte bir saygı selamı verdi. "Bu konuda ve her şeyde emirlerine uyacağım," diye resmi bir itaat ifadesi söyledi.

"Şimdi bundan daha iyisini yapacağını umuyorum," diye karşılık verdi şefi; sonra
Tavşan'ı selamladı, hızla geçti ve ona grubun her üyesini derhal konseye çağırmasını emretti.

Sonunda hepsi önündeydi ve onlardan emrin hala bozulmadığına dair tek tek güvence aldığında,
emri taşıyabileceği tüm ağırlıkla tekrar verdi.

Hatırlatmayı hakaretin üstüne bir hakaret olarak aldılar.

"Zaten en zavallı mızrağım için üç kurt postunu reddettiğime göre söylememe gerek olduğunu sanmıyorum!" diye bağırdı Boğa, sarı başını sallayarak; Geveze Ketil ise açıkça alay etti:

"Dikkat! Onlara parmağım kadar uzun bir iğneyle broş takas eden Erlend'i cezalandırmakta vakit kaybetme."

Küçük Olaf bile isyankar bir şekilde burnunu çekti. "Bunu söyleyeceğini bilseydim, gelir miydim bilmiyorum. Kırmızı pelerinini takas etmek için bize teklif edeceğini sanıyordum."

"Kırmızı pelerinim mi?" diye tekrarladı Alrek.

Kırk göz, giysiye hüzünle dikilirken en az
on ses cevap verdi: "Elbette beklenmez--" "Yine de en pahalı mobilyaları satın alabilirsin--" "Hatta lordan bile daha çok
beğenirler--" "Njal, sadece kırmızı bir şeritli bir mendil için en iyi gri kürkü aldı." "Bunun şeritler halinde kesildiğini düşün!" "Başka bir pelerin seni eşit
olarak sıcak tutardı--" "Karlsefne istersen sana bir kral pelerini verirdi----"

Alrek başını sallayarak, lekeli perdeyi iki koluyla ona doğru katladı. "Fazla cömertlik gösteriyorsun! Sana şunu söyleyebilirim ki, Vinland'daki tüm kürkü satın alabilecek olsa bile bunu alamazsın. Babam bunu bana ilk Viking yolculuğum sırasında verdi; bir iplik diğerine tutunurken, ben onu takacağım." Sonra kollarını daha cesaretlendirici bir hareketle açtı. "Ama belki de bu kadar kötü durumda olmayacağız, çünkü
başka bir plan buldum. Kırmızı kadifeden bir ziyafet kıyafetim var----"

Yirmi kişiden hiçbiri daha fazlasını duymak için beklemedi; Tavşan'dan sonra grup kuyrukluyıldızın ardından
gidip gitti. Kılıç Taşıyıcısı, kendi girişimleri için bir kol almak üzere zamanında kulübeye ulaştığı için kendini şanslı
saydı.

Bundan sonra ticaret bir rüya gibi ticarete dönüştü. İlk pervasızlık geçtikten ve kadifeyi başparmaklarından daha geniş olmayan şeritlere
kestikten sonra bile, karşılığında aynı boyutlarda deriler verildi.
Satın alma parası biten ilk kişi olan Erlend, ganimetlerin koruyucusu yapıldı; ve kısa öğleden sonranın geri kalanında arkasında büyüyen yığının hızı, daha soğuk kanlılığı ısıtmaya yetti. Alacakaranlığın
düşmesiyle Alrek, eğer ayı postunu kırmızı kolunun geri kalanıyla ve giydiği kırmızı çorabın ayağıyla ele geçiremezse, denemeye yönelik tuhaf kararlılığını duyurdu. bulundu.

Karın hafif bir şekilde düşmesiyle erken sönen zayıf ışık nedeniyle,
ticaret o başlamadan önce sona ermişti. Burada ve orada, ışığın
açık kapılardan dışarı aktığı yerlerde, orman adamları gruplar halinde eğilip,
önceden başlarının etrafına sarılmamış veya midelerine
verilmemiş tüm malları yola çıkmak üzere paketliyorlardı. Gruptan gruba geçerken,
uzun boylu Skraelling'i bulamadan, ta ki aniden onu
sıradaki son kapıdan, kendi kulübelerinin kapısından geçerken gördü.
Sanki büyük deri hala omuzlarını örtüyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden
Alrek ona doğru ağır ağır yürüdü ve Şampiyonlar kulübesinin bu tarafındaki buğday ambarına ulaştı. Sonra Olaf'ın kaydırağına kaydı ve düştü,
başını büyük bir meşe köküne çarptı.

Hatırladığı son şey buydu ve bunu
bir süre hatırlamadı. Farkında olduğu bir sonraki şey, kulübedeki yüksek koltuğunda sessizce ve yalnız oturmasıydı. Ona boş sıraların uzanışını gösteren titrek ateş ışığı, şaşkın gözlerine yavaş yavaş önündeki masanın beyaz yüzeyindeki karanlık, büzülmüş bir şekli gösterdi. Ne olduğunu veya oraya nasıl geldiğini, kendisinin orada ne yaptığını bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu. Avcı'nın ona bir büyü yapıp yapamayacağını merak etti, ta ki sisin içinden esen bir rüzgar gibi, bir denizcinin bir zamanlar benzer bir deneyim yaşadığını ve bunun gemideki bir ambar kapağından düşerken kafasını çarpmasından kaynaklandığını hatırlayana kadar. Kılıç Taşıyıcısı başını hareket ettirdiğinde, iyileşmemiş bir yara kadar ağrıdığını fark etti ve sorununun o kısmı çözüldü. Ama neredeydi ve kulübe neden günün bu saatinde boştu? Gard'ın iri yarı, uzun kollu, parlak karla kaplı figürünün kapısının açık olması rahatlatıcıydı. Çirkin Adam eşiğin ötesine üç adım attığında, yüksek koltukta oturan şefi gördü ve yüksek bir ünlemle durdu.

Alrek hafifçe sırıttı. "Sizin şaşkınlığınız benimkinden daha büyük değil. Bana buraya nasıl geldiğimi söylerseniz minnettar olurum. Hayır," Gard inanmaz bir
el hareketi yaparken, "Kendimi içtenlikle ilan ediyorum. Sanırım düştüm ve
başımı bir yere çarptım. Nerede olduğumu biliyor musun? Ve
kabin neden boş?"

Ateşin etrafından dolaşıp merakla Kılıç Taşıyıcısı'na
baktığında, Gard'ın şüpheleri yatıştı. "Bunun kanıtı, yüzünün
sol tarafının çizik ve kirli olması," dedi. "Muhtemelen
Olaf'ın kaydırağına düştün. Seni en son gördüğümde o yöne gidiyordun. Çığlıktan sonra seni unuttum."

"Ne çığlığı?"

"Skraellingleri harekete geçiren çığlık, elbette."

"Hangi Skraellingler?"

"_Hangi_ Skraellingler!" diye yankıladı Gard; ancak Alrek'in hafızası harekete geçmişti.

"Hatırlıyorum! Burada ticaret yapıyorlardı. Kadınların evinden çıktım ve
onları gördüm--" Ayağa kalktı. "Gittiler mi?"

Gard gülmeye başladı. "Sen _şaşkın_sın! Gürültünün Thorwald'ı mezarında uyandırmaya yeteceğini düşünmeliydim. Kesinlikle
gittiler! Bağırışın ilk notasında çantalarını bırakıp
ormana daldılar, troller gibi uludular. Bu sefer onları neyin korkuttuğunu kimse
bilmiyor. Erlend ve Brand onları takip etti ve ayrıca grubun diğer birkaç adamı da geldi, ancak yaratıklar eriyip yok olmuş gibiydi. Adamlar daha yeni
geri dönüyor. Bu yüzden henüz yemeği almaya kimse gelmedi."

Ateşe inen Alrek, kısmen yanmayı onarmak, kısmen de öfkesini boşaltmak için odunları tekmeledi. "Daha önce hiç bu kadar aptalca bir
zamanlamayla düşme duymamıştım. Başımı bir kez daha vurabilirdim--Bu ne? Kürk mü?"
Elini masaya doğru uzattı. "Bir ayı postu mu? Ne a--_Skraelling'in kılıcım için teklif ettiği
ayı postu mu?_" Hafızası bir ateş
hızı gibi geri geldi, zihninin karanlık köşelerini aydınlattı, kambur figüre döndüğünde gözlerinden alevler
çıkardı. "Buraya nasıl geldi?"

Gard alışılmadık bir hızla konuşmaya başladı: "Doğru, sana kendim satın aldığımı söylemeyi unuttum. Ticaretin sonunda her şeyin o kadar da pahalı olmadığını hatırlamalısın. Sadece tunikinin bir parçasını
ve--kırmızı taşlı yüzüğümü verdim. O
yüzüğü daha azı için bile olsa ondan ayrılmazdım. Onu almaktan ve hemen
parmağına takmaktan çok hoşlanıyordu--" Alrek'in elleri omuzlarına düştüğünde sözünü kesti,
onu ateşin yüzünü aydınlatabileceği şekilde dizlerinin üzerine çöktürdü. O an için ne yoldaş ve yoldaş, ne de şef ve takipçi, ama efendi ve köleydiler.

Kılıç Taşıyıcısı'nın alçak sesi dişlerinin arasından tıslıyor gibiydi. "Bana
yemin et ki ona hiçbir silah vermedin! Kılıcımın kabzası üzerine yemin et!"

Gard daha da hevesle uzandı. "Haç üzerine yemin ediyorum, o yüzden bana
Frey, Njord ve Odin yardım et!"

Bir süre sonra Alrek'in elleri tutuşlarını gevşetti. Gözlerinin tutuşu gevşemeden önce biraz zaman geçti, ama sonunda Çirkin Olan'ı da serbest bıraktılar ve gerisin geriye, kürke doğru düştüler. "Yemin
edebilmen iyi oldu," dedi sertçe.

Zorla içine sokulduğu külleri dizinden silkeleyen Çirkin Olan homurdandı. "Brand gibi bir aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Senin emirlerini umursamasam bile, Karlsefne'nin emirlerine uymaya meyilli olmaz mıydım?"

"Bunu yapman iyi bir şey," dedi şef tekrar.

BÖLÜM XII

ŞAMPİYONLARIN ÖNEMİNİ HİSSETTİĞİ YER

Gülümseyerek, Gudrid Erlend'in acil daveti üzerine kabin kapısından içeri uzattığı başı
çıkardı. "Her bakımdan olabilecek en muhteşem şey. Bunu sergilemek için bir ziyafet vermek istemene şaşmamalı."

Erlend kapıyı kapatıp koruda onun yanında yürürken kahkahasında biraz bilinç vardı. "Bunu sergilemek için değil," diye itiraz etti. "Birkaç hafta içinde bahar oyunları yapılacak; o mevsimde herkesin bir ziyafet vermesi
âdettir. Size söylüyorum ki
harika işler yapacağız. Her öğleden sonra kendimizi idman ediyoruz. Şu anda şefin ormanda bulduğu açık bir alanda idman yapıyorlar. Ben oraya gidiyorum."

Duraksayan Gudrid, kalçasında alışılmış yükünü daha yukarı çekti, beyaz tavşan derilerine sarılmış bir bohça, içinden küçük pembe bir yüz görünüyordu. "Alrek orada mı?" diye sordu. "O zaman şansımı o yönde deneyeceğimi düşünüyorum, eğer öyleyse bir kadının yaklaşmasına izin verirler mi?"

"Hemen tekrar gidersen gelmene aldırmazlardı sanırım,"
Erlend biraz düşündükten sonra sonuca vardı.

Görünüşe göre riski göze almış gibiydi, çünkü onunla birlikte koruluğun karı üzerinde yürünen geniş, çukur benzeri patikaya girdi. "Sadece
yürüyüşe
çıkıyorum," dedi. "O korkunç
ticaret gününden beri, çocuk ve ben, evde çok fazla kapalı kaldık."

Sevimli Kişi konuşurken titrediğini hissetti, bu yüzden
kibarca şöyle dedi: "Bunun yüzünden hastalanmanız kötü bir şey.
Melkorka, bir hayalet bile gördüğünüzü söylüyor. "

"Melkorka konuşurken çok hata yapıyor ve
duymada iki katı hata yapıyor," diye cevapladı Gudrid. "Sadece o kadar çok korktuğumu söyledim ki
hayaletler görmeyi bekliyordum. Evde çocukla tek başıma otururken, Karlsefne uzaktayken ve o iyi huylu Biorn kötülük beklemezken Skraellingler kötü bir tarafa dönerse ne olacağını düşündüm. Ve ne kadar çok düşünürsem, dışarıdaki sesler bana o kadar tuhaf geldi ve gölgeler o kadar tuhaf şekiller aldı ki, bir keresinde birinin bana gizlice yaklaşan bir Skraelling olduğundan o kadar emin oldum ki eğildim ve beşiği vücudumla örttüm ve tam o sırada o çığlık duyuldu!" Hatırlayınca elini kulağına bastırdı.

Erlend hoşgörüyle gülümsedi. "Şimdi bunu o kadar korkunç mu buldun? Muhtemelen
biri ahıra baktı ve boğayı gördü--"

Mavi gözlerinin omzunun üzerinden attığı bakış, daha sözlerinden önce onu susturdu. "Bana bununla ilgili bir haber
verebilirsen garip bir merak
olurdu! Boğa onları korkuttuğu sırada ben burada değil miydim? O zaman nasıl
çığlık attıklarını duydum ve bu çığlık, gündüzle gece kadar farklıydı.
Bu çığlıkta ölüm sesleri vardı, yaşam sesleri yoktu.
Üvey annem Halldis, garip konularda bilgiliydi. Ben ne söylediğimi biliyorum,
ama herkes başka türlü düşünüyor. Ve bu talihsizliği unutmak isteyecek kadar da bilgim var. Artık bundan bahsetmeyelim. Bu güzel
havanın tadını çıkarmak istiyorum."

Keyif alınacak bir gündü. Kahverengi dalların ağının ötesinde gökyüzü
göz kamaştırıcı maviydi, orada burada tüylü bir bulut vardı. Göz kamaştırıcı beyaz
kar, dalların kıvrımlarında yatıyordu ve yerin oyuklarını dolduruyordu; ancak parlak güneşin değdiği sırtlarda kahverengi
toprak görünüyordu. Her yerde, rüzgar nemli, tatlı bir şekilde tazeydi.

"Genç atlar gibi topuklarınızı havaya kaldırmanıza
şaşırmıyorum," diye güldü Gudrid, sonunda ortasında altı Şampiyonun sıçrayıp güreştiği, on tanesinin bir tarafta uzanıp eleştirel yargıları kararlaştırılırken güreşçileri alkışlayıp tısladığı ağaçsız alana geldiğinde.

Erlend'i görünce, on kişi ellerini umursamazca salladı; Gudrid'in etekli figürünü görünce, açıkça onaylamayarak doğruldular; ve Kızıl saçlı, uzun, zayıf bir güreşçi, tuniği ve pelerininin onu beklediği sınırdaki ağaçlara doğru
çekilmek zorunda kaldığında
huysuzca ayaklarını bastı.

"Vinland'da yediden fazla kadın olmasa da, bir adam
bir ormanın kalbine girse bile onlardan kaçamaz," diye geveledi.

"Şşş! Seni duyacak," diye mırıldandı yanında duran Gard;
bunun üzerine Kızıl'ın sesi öfkeyle yükseldi:

"Beni duyup duymaması umurumda değil! Seni ilgilendiren şeye
sahip olacak mısın? Sana daha önce de söyledim, yaptıklarımın bedelini ödeyebilirim."

Gard, başının üzerine çekmek üzere olduğu tuniğin altından ona öfkeyle baktı. "Ve sana söylemiştim," diye karşılık verdi, "kişi
yaptığı şeyin bedelinin ne olacağını her zaman bilemez."

"Ne olduğu umurumda değil!" diye bağırdı Brand.

Harald Grettirsson sırıtarak onlara döndü. "İkinize de ne oluyor ki
işlem gününden beri sadece kavga ediyorsunuz? Biraz sakinleşin," diye alay etti ve aniden onlara doğru koştu, böylece yüksek zeminden
bir çukura
itilip bellerine kadar kara gömüldüler.
İntikamın geleceğini önceden gören Grettirsson hemen topuklarına bastı ve üçünün
terk edilmesi, Gudrid'in mavi başlığının
görünmesiyle başlayan kesintiyi tamamladı.

Gudrid, nazik bir şekilde hemen ayrıldı. "Artık güzel sözler aramakla uğraşmanıza gerek yok," diye genç akrabasının biraz
mahcup selamını engelledi. "Kadınları dışarıda tutmakla ilgili Viking yasalarını çok iyi biliyorum; bizim doğrudan geri dönmekten başka bir niyetimiz yok, Frowner ve ben."

Akrabalarıyla ilişkileri ne kadar samimi olsa da, şef ondan kararını değiştirmesini isteyemezdi; ama uzanıp bohçayı kalçasından aldı. "Çatlak suratlı bir kadın değil," diye düzeltti. "Sanırım köpekbalığı dişlerinin takırtısından daha çok gürültüyü sevecektir. Ona zarar gelmemesini sağlayacağım."

Annesi şüpheyle ona teslim oldu. "Ama emin misin ki vereceksin?" diye itiraz etti. "Eğer kemerindeki baltaya elini

sokacak olursa--"

"Neden, benden daha fazlasını yapabilir," diye tamamladı Alrek onun yerine.
"Haftalardır baltamı bulamıyorum."

Gudrid gülümsemeyi kabul etti. "Orada olduğunu varsaymıştım. O zaman onu kesinlikle bırakacağım, çünkü bir süre daha dışarıda olmasını istiyorum. Bir köle -bir erkek köle--onu almaya göndereceğim."

Ama öyle oldu ki küçük Snorri Thorfinnsson annesine böylesine mütevazı bir birey tarafından
geri döndürülmedi. Işıkların kısalmasıyla
ve gölgelerin uzamasıyla, Kanun Adamı Karlsefne
bir günlük geziden kampa doğru giderken ormandan geçti.
Bir düzine Şampiyonun güçlü bir çarpışma ve takırtıyla eskrim yaptığı açık alana çıktığında,
bu müdahale için özür dileyip yoluna devam edecekti; ancak
kırmızı pelerinli şefin büyük bir halının üzerine uzandığı, geveze bir yorum yaptığı ağaca ulaştığında, şefin yanındaki tavşan derisinden bir kahkaha sesi duydu ve bu onu durdurdu.

"Burada ne var?" diye sordu şaşkınlıkla.

Onu selamlamak için ayağa kalkan Alrek, bir kahkaha atarak demete baktı. "Muhtemelen oğlun bir Berserker olacak, Karlsefne," diye cevapladı. "Kılıçlar ne kadar çok ses çıkarırsa, o kadar yüksek sesle gülüyor."

Kanun Adamı'nın dudaklarında beliren gülümseme, bakışları tavşan derisi bohçadan üzerinde yattığı halıya kayarken kayboldu. Biraz sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu, sahip olduğunuz alışılmadık derecede güzel bir ayı postu, genç akrabam. Skraelling'lerin, hakkında çok şey anlatılan son ticaret gününde getirdiğinin bu olup olmadığını sormak istiyorum?"

Aynı kuşkunun onun zihninde de ilk önce Alrek'in zihninde belirdiği kadar belirgindi, Kılıç Taşıyıcısı Gard'ın iyi niyetinden emin olmak için zaman kaybetmediği için bir şükran duası etti. Hemen cevap verdi: "Aynı şey, Karlsefne. Adamlarımdan biri ticarette o kadar şanslıydı ki, fiyatı daha düşükken satın aldı."

"Yine de, bunun için ne kadar ödediğini çok merak ediyorum," dedi Kanun Adamı.

"İsteyerek," diye cevapladı Şef Alrek. "Ticaret yaptığımız kırmızı kumaştan büyük bir parça ve kırmızı taşlı bir yüzük ödedi. Skraelling yüzüğü o kadar beğendi ki satın alır almaz taktı."

Kanun Adamı'nın bakışları daha az kararlı bir şekilde doğrudanlaştı; hemen sonra keskinliği bir parıltıyla yumuşadı. "Şimdi, yeni topraklardaki tüm Kuzeyliler böyle bir tüccar yeteneği göstermeye devam ederse, Vinland yakında İzlanda kadar büyük bir ticaret yeri olacak," diye güldü.

Sonra, sanki onun dostluğuna dair kalan şüpheleri gidermek istercesine,
bir uygulama yeri seçme zevklerinin mükemmel olduğunu; ve
orada iyi işler yaptıklarını; ve eğer izin verirlerse bir süre kalıp izlemekten mutluluk duyacağını ekledi.

İzin verildiğinde, şefle tavşan derisi bohça arasındaki halıya oturdu ve grubun daha önce hiç sahne almadığı en ilham verici izleyici kitlesini gösterdi.

Alkışlarının teşvikiyle, Atlayan Njal daha önce yaptığı her şeyden bir parmak boyu daha yüksek bir işarete ulaştı; Güreşçi Brand ise büyük uzuvlarında öyle bir güç hissetti ki bir süre Karlsefne'ye meydan okuma fikrini ciddi olarak düşündü. Daha sonra, bunu yapmadığına sevindi çünkü dinlenmek için durup ayı postunun etrafında durduklarında Karlsefne, Alrek'in cüce yapımı kılıcını ödünç aldı ve dik, uzun ve sinirli ve bir çam kadar dik bir şekilde ayağa kalktı ve onlara Doğu'da öğrendiği bazı hünerleri gösterdi; güneşin o kadar sıcak olduğu, tüm insanların kızarmış tavuklar kadar esmer olduğu ve zenginlerin lüks için kar yediği gerçek Doğu'da. Bir mızrak sapı kadar zayıf düğümlü bir kolu göstererek, soğuk havanın geri kalanında şöminenin başında dedikodu yapmalarını sağlayacak şeyler yaptı.

Sonunda Somurtkan'ı omzuna oturttuğunda ve o ve Şampiyonlar iyi niyetle ayrıldıklarında, Erlend sıcak bir şekilde şöyle dedi:

"Biorn Gudbrandsson açık sözlü bir şeftir ve İzlanda'lı Snorri çoğu insandan daha kurnazdır; ancak yüce gönüllülükte diğerlerinden daha üstün olan ve her şeyi bilen kişi Thorfinn Karlsefne'dir. Şölenimize gelmeyi kabul etmiş olması bizim için bir onurdur."

BÖLÜM XIII

SKRAELLING'LERİN KAÇMA NEDENİNİ VERMEK

Ancak Thorfinn Karlsefne'nin oyunlar için zamanında bahar keşif gezisinden dönmediği oldu. Çevredeki tüm kendi kendine ekilmiş buğday tarlalarını ve doğal üzüm bağlarını inceleyerek, bir haftadır gitmişti; ve o önemli günün ışığı alacakaranlığa dönüşmüştü ve alacakaranlık da ay ışığına dönüşmüştü, adamlarıyla birlikte
oradan geçmeden önce ormanı bir don gibi gümüşlemişti.

Sıradaki son kulübeden gelen bir ışık huzmesiyle karşılaşıp aynı kaynaktan hafif bir şenlik havası
alarak, ortağı İzlandalı Snorri'ye gülümseyerek şöyle dedi: "Şimdi büyük olayları
kaçırdığımızı hatırlıyorum. Işık yeterince iyi olsaydı, ovaya çakıl taşları gibi serpilmiş kafalar ve uzuvlar bulmamız muhtemeldir."

"Bu ay ışığı ne kadar da cadıların işi!" diye karşılık verdi Snorri. "Konuştuğunuz
sırada, sanki orada bir kol görmüşüm gibi geldi bana."
Başını, kenarında yürüdükleri vadiye doğru salladı;
ve yaşlı Grimkel, onun arkasında, hareketi tek gözüyle takip etti ve homurdandı:

"Ne demek istediğini anlıyorum,--ayın vurduğu yer. Bir
kol gibi görünüyor."

Hala ileriye doğru hareket eden Karlsefne de aşağıdaki siyah gölge havuzuna baktı. Karanlık yamaçtan, bir ağaç dalına benzeyen bir şey öne çıktı, böylece
ay ışığı onu yakaladı ve parmakları havada genişçe açılmış bir insan eline garip bir şekilde benzetti. Ona baktı, yavaşça
durdu. Şu anda, arkasındaki sohbet şaşkınlıkla sona ererken,
kenardaki tel gibi bir çalıyı kavradı ve ağaç dalının çıktığı karanlık kütleye asasıyla dokunabilene kadar kendini kenardan aşağı bıraktı.
Asasını bir dirgen gibi kullanarak, orada yığılmış ıslak çam dallarının katmanlarını fırlattı ve tekrar bakmak için eğildi. Sonra bunun bir kol gibi görünmesinin sebebinin, bir kolun olduğu gibi, zayıf ve kahverengi, çalılıklarda yüzüstü yatan çıplak bir bedenden fırlamış olması olduğunu gördü.

Yukarıda bekleyenler, sesinin gölgeden korkunç bir şekilde yükseldiğini duydular: "Öldürüldü
bir Skraelling! Meşaleleri getirin!"

Işıkların getirilmesini beklerken, adamlar aptalca birbirlerine ve
birbirlerine ve kopmuş kola bakıyorlardı, herkesin aklında aynı düşünce vardı. Karlsefne'nin derin sesleri bir keresinde onların sessizliğini yorumladı, karanlığın içinden ağır ağır çınladı:

"Bunu kimin yaptığını bilmiyorum ama bu tek adamı öldürerek dilin sayabileceğinden daha fazla insanın hayatını aldığını biliyorum. Eğer Skraellingler tekrar gelirse bu savaş açmak için olacak ve hayatlarımızı kurtarmak için onların daha fazlasını almak zorunda kalacağız; ve bu daha doğmamış çağlar boyunca böyle devam edecek, ta ki dostluğun bir işareti haline getirmeye çalıştığım beyaz bir yüz vahşi insanlar için kan dökülmesinin bir işareti haline gelene kadar." Bir an sesi korkunç bir öfkeyle yankılandı: "Bakın, bir adamın dikkatsizliği yüz kişinin bilgeliğini nasıl altüst edebiliyor!"

Cevap vermeye cesaret edemeden, meşalelerin gelişini sessizce beklediler. Ama sonunda ışıklar getirilip teslim edildiğinde ve onlar da
onların ardından aşağı indiğinde, en azından dördü aynı anda konuştu:

"Ayının derisini teklif eden Skraelling!"

"Odin adına," diye haykırdı beşincisi, "çığlık atılmadan kısa bir süre önce onu bu yöne doğru yürürken gördüm! Kıyıdan aşağı düşmüş ve
tüm bunları yağan karın altında yatarak geçirmiş olmalı. "

"Peki, post ne oldu?" diye düşündü Hjalmar Thick-Skull,
hafızası ona büyük postun şu anda bile en büyük hazinesi olarak süslediği kulübenin kime ait olduğunu hatırlatana kadar.

"Muhtemelen öldürülmeden hemen önce satın almış olmalılar," diye atıldı Grimkel
aceleyle.

Ama Kanun Adamı meşaleyi ondan aldı ve sırayla her iki kahverengi eline tuttu.
"Hiçbir parmağında kırmızı taşlı yüzük yok," dedi.

Hemen ardından, diğer meşaleyi tutan Hjalmar bir
ünlem sesi çıkardı: "İşte onu öldüren şey!" ve hepsi bakmak için öne doğru
toplandılar ve baktıklarında şaşkına döndüler.

Kalın-Kafatası merakla şöyle dedi: "Şimdi, birkaç kez duydum ki,
Kızıl Brand'in Skraelling'e post karşılığında bir silah verdiğine
inanıyorlar, ama hiç kimse bu şekilde bir silah verildiğini tahmin edemedi yol."

BÖLÜM XIV

ŞEF ALREK'İN ÜZERİNE NASIL UTANÇ VERDİĞİNİ GÖSTERİR

Sanki Vinland'ın tüm sıkıntıları
dere yatağındaki o karanlık yığının etrafında toplanmış gibiydi ve tüm zevkler
Şampiyonların misafirperver ateşinin etrafında toplanmıştı. Tatlılığı
zemini kaplayan çam dallarının kokusuyla harmanlanmış ardıç çalılarından yapılmıştı,
havayı Noel zamanının baharatlı aromasıyla dolduruyordu; ve Noel zamanı neşesi
ocağın her iki tarafındaki uzun masalardaydı ve Noel zamanı neşesi
tahtanın üzerindeki yüzlerdeydi. Alevlerin her sıçraması
yeni bir pençe, deri veya boynuz hazinesi ortaya çıkarıyordu; ve misafirlerinden gelen her hayranlık dolu övgüde Şampiyonların kalpleri gururla kabardı, öyle ki
Rane'nin ev yapımı bir arpın akorlarıyla söylediği şarkıyı ciğerlerinin tüm gücüyle yankılayarak baskıyı hafifletmek zorunda kaldılar.
İçeriklerindeki tek
kusur, Karlsefne'nin ihtişamlarını görmek için orada olmamasıydı. Dışarıdaki köpekler arasında bir kargaşa bir misafirin geldiğini duyurduğunda, hevesli gözlerini açılan kapıya dikmek için her şeyi bıraktılar.

Ay ışığından içeri giren kişi Karlsefne'ninkiydi, ardından
İzlanda'lı Snorri geldi, ancak tezahürat için harcamayı düşündükleri nefes
dans eden ateş ışığı yüzünü gösterdiğinde soluk soluğa kaldı.
Eşikte durarak, önünde iki eliyle gümüş kaplamalı bastonunu tutarak durdu, öfkesinin önünde bir engel gibi.

Yüksek koltuktan genç şef onu sıkıntılı bir tavırla selamladı: "Sana hoş geldin diyoruz, Karlsefne ve gelmeni bir onur olarak kabul ediyoruz. Yolculuğunun istediğin gibi geçtiğini ve hoşuna gitmeyen hiçbir şey olmadığını umuyorum." Erlend'in mavi ve gümüş ziyafet kıyafetleri içinde törenlerin ustası olarak hareket etmesi ve seçkin konuğu kendisi için hazırlanan koltuğa götürmesi için bir işaret yaptı.

Kanun Adamı daveti dikkate almamış gibi görünüyordu. "Selamınız için teşekkür ediyorum," dedi, "ama bir şey olduğunu senden gizlemeyeceğim. Bu ziyafet daha fazla ilerlemeden önce adamlarına birkaç soru sormak istiyorum."

Alrek içgüdüsel bir önseziyle aceleyle Gard'a baktı.
Çirkin Adam'ın karanlık yüzünün bir fırtına bulutu kadar alçaldığını, Brand'in ise heyecanla parladığını görünce genç şefin gözlerindeki sıkıntı derinleşti. Yine de kararlı bir şekilde cevap verdi: "Vinland'da
sen şefsin, Karlsefne ve her şey hakkında istediğini yapmalısın. Yine de
önce şeref koltuğuna oturmayacak mısın----"

"Bu konu netleşene kadar burada hiçbir misafirperverlik kabul etmeyeceğim,"
Lawman sertçe sözünü kesti; sonra Çirkin'e döndü. "Gard Eldirsson'a yüksek koltuktaki deri için Skraelling'e ne kadar ödediğini sormak istiyorum?"

Daha önce her seferinde verdiği gibi, Gard başını kaldırmadan
cevabını mırıldandı: "Ona kırmızı bir kumaş parçası ve içinde kırmızı taş olan bir yüzük verdim. Yüzüğü almayı o kadar çok sevdi ki
alır almaz parmağına taktı."

Çat! Karlsefne'nin tuttuğu asa gerginlikten kırıldı; sesinin de kontrolünden çıkması gerekiyormuş gibiydi. "Bugün
taktığı görülmedi," diye başladı; Brand ayağa kalktığında
kadehini ve kâsesini yüksek bir şangırtıyla geri itti. "Eğer kastettiğin şey o Skraelling ile tanıştığın ve elindeki yüzük yerine
kemerinde bir bıçak gördüğünse," dedi, "daha fazla soru sorma zahmetinden seni kurtaracağım ve
onu kendim takas ettiğimi söyleyeceğim. Gard deriyi satın aldığını söylediğinde yalan söylüyor. Bir gün
bir ağacın arkasından silahı verdiğimi gördü; ve Alrek'in buna cesaret ettiğim için beni öldüreceğini
beklediği için,
ne yaptığımı anlatmam için iyi bir fırsat
olmadan yüzük hikayesini uydurarak beladan kurtulmaya çalıştı. Ona teşekkür etmedim, çünkü yaptığım herhangi bir eylemin arkasında durma cesaretinden yoksun değilim. Dilimi tutmamın tek sebebi onu
başını derde sokmadan konuşamamdı. Şimdi artık tutmayacağım,
ve şefim benimle işini bitirdiğinde sen de istediğini yapabilirsin." Liderine şefkatli küstah bakışlarını fırlattı ve karşılığında aldığı
bakışa sırıttı. Fakat Alrek cevap veremeden Karlsefne
konuştu:

"Şefinizin bu konudan haberi olmadığına mı inandırmak istiyorsunuz?"

Kızıl Adam, o anın heyecanını
yaşadığını ima eden bir hareketle uzun saçlarını savurdu. "Önünüzdeki banktan daha fazla değil," diye cevapladı. "Kendisi deriyi almak için
bir teklifte bulunmak üzere yola çıkmıştı, fakat buzda kaydı ve aklını o kadar karıştırdı ki
bağırışı bile duymadı ve kabine nasıl girdiğini
bilmedi, ta ki kendini kürkle orada bulana kadar----"

"Kürkü kabine getiren sen miydin?" diye sözünü kesti Karlsefne.

Ama Gard cevabı Brand'in ağzından aldı: "Hayır, bunu yapan bendim. Vahşi adamlar bağırmaya ve koşmaya başladığında, Brand'in deriyi düşürüp onların peşinden koştuğunu gördüm; onu alıp onu takip etmeden önce kulübeye getirdim. Geri döndüğümde, Alrek orada oturuyordu ve bana nerede olduğunu sordu." Sanki orada oturan kişiye bir özür sözcüğü söyleyecekmiş gibi yüksek koltuğa doğru döndü, ama duraklama İzlanda'dan Snorri'nin tatsız kahkahasıyla bozuldu.

"Loke'u tanık olarak çağırıyorum," diye bağırdı, "Fransa'daki ve İngiltere'deki ve onlardan daha yakın olan her yerdeki insanlarla uğraşmış olsam da, yalanların bu kadar aşırı bir şekilde verildiğini hiç görmedim!"

"Bunlar kıyıya vurmuş, iyi şekilleri için toplayıp kurtçuklar tarafından yenmiş fidanlara benziyorlar," diye cevapladı Karlsefne; ve öfkesinin şiddeti
tuttuğu heybetli bedenini sarstı ve
derin sesinden titreşti. "Yine de bu ikisinin bir yoldaşa yardım etmek için
yalan söylediği akılda tutulmalıdır. Sadece Alrek Ingolfsson
kendisi için yalan söyledi."

Onun yerine Şef Alrek ayağa kalktı, dudakları bir soru oluşturuyordu; ama
Karlsefne elini kaldırarak onu durdurdu.

"Sizi daha fazla yalan söylemeye
çabalatmak istemediğimi açıkça söyleyeceğim. Size açıkça söylüyorum ki, Skraelling'i öldüren adam olduğunuzu biliyorum----"

"Öldürmek mi?" diye tekrarladı Alrek Kılıç Taşıyıcısı.

Ve "Öldürmek!" diye bağırdı Şampiyonlar korosu; sonra dağınık
haykırışlara bölündü: "Bu onun ölüm çığlığıydı--" "Bunu bir uyarı olarak aldılar--" "Bir dahaki
gelişlerinde, savaş kıyafetleri içinde olacaklar."

Bunu son duyan Brand, yumruğuyla masaya vurdu. "Şimdi onu kimin öldürdüğünü
biliyorum!" diye sevinçle bağırdı. "Avcı Thorhall'dı! Her şeyden
çok Skraelling'lerle ticareti kesmek ve
kampı hoşnutsuzluğa sürüklemek istiyordu----"

"Şimdi dilin aklından daha hızlı gidiyor," diye sözünü kesti İzlanda şefi. "Avcı o ticaret gününü benimle geçirdi, buradan çok kuzeydeki ormanda tuzaklar kurdu."

Brand oklarını umutsuzca fırlattı: "O zaman Açgözlü Ale! Ya da Şişko
Faste!"

Ancak Grönlandlı konukların oturduğu mahalleden öfkeli
haykırışlar yükseldi: "Faste bütün gün benimle balık tutmaya gitti--" "Ben de Ale'i
Kanun Adamı'nın kapısının önündeki grupta gördüm!" "Kendine fazla yükleniyorsun!"
"Ganimetlerin senin kulübende bulunduğunu unutma!"

Kızıl Adam boş bir okla duruyordu. Ve Gard yerinden ayrıldı ve gitti
ve beceriksiz ellerini Kanun Adamı'nın pelerinine koydu.

"Deriyi kulübeye getirenin Alrek değil, ben olduğuma yemin ederim. Yemin ediyorum ki bu sefer gerçeği söylüyorum," dedi.

"_Bu_ sefer!" diye tekrarladı Kanun Adamı, böylece kan Gard'ın esmer yüzüne
dokundu.

"Hayır, daha önce Brand'e yardım etmek için yalan söyledim," diye yalvardı.

"Ve bu sefer Alrek'e yardım etmek için!" diye bitirdi Karlsefne. "Öğren evlat,
bir kere ve herkes için, servetini harcayıp onu kesenin içinde tutamazsın. Şimdi ve sonsuza dek öğren ki, şerefinin kesesi boşken
sözünün hiçbir şey satın alamayacağını." Daha fazla konuşacağı gibi onu
atarak, yüksek koltuğun önünde
dik bir şekilde duran Kılıç Taşıyıcısı'nın kırmızı pelerinli figürüne döndü. "Çok uzun zamandır, Alrek
Ingolfsson, bu kalkanın arkasında saklanıyorsun; şimdi kanında olması gereken
cesareti göster. Yalan söylediğini, benim iyi fikrimi korumak istediğin için söyledin, tahmin edebiliyorum. Skraelling'e
haince veya malına karşı açgözlülükle saldırmadığınızı düşünerek size adalet sağlıyorum. Hatta silahınızı alarak
deli ruh halinizi kışkırtmış bile olabilir. Kendinizi suçlu kabul edip
bana teslim olmanızı bekliyorum."

Alrek yüksek başını çevirdiğinde bakışları bıçak gibi çarpıştı.

"Hayatım hakkında karar verebilirsiniz, ancak bunu asla kabul etmeyeceğim," dedi. "Olanlardan bir şey bile bilseydim
kendi dudaklarınız anlatana kadar bedenimi darağacına asın. Ayrıca, beni bununla suçlamanın haksız olduğunu söylüyorum, çünkü başkaları gerçekle oynaştı
ve sanki ganimeti buraya getiren el benimmiş gibi görünüyor."

En azından bunda cesaret eksik değildi. Kırık asayı üzerinden
atarak, Karlsefne öne doğru bir adım attı; alnındaki damarlar mora karşı beyaz renkte şişti. "Bu dava henüz tam olarak yargılanmadı," dedi. "Tek nedenlerimin bunlar olduğunu söylemedim. Başka bir kanıt da şudur:
Bu, Skraelling'in kafasından kendi elim tarafından çıkarılmış ve o kadar derinden ısırılmıştı ki
kendisi kıyıdan aşağı düştüğünde bile
onu yerinden oynatamamıştı." Kemerinden, pelerininin sakladığı yerden, koyu lekelerle
sararmış taş baltayı çıkardı.

Norveçli Alrek için bu bir sihir numarası gibiydi; çenesi düştü ve
yüksek koltuğa doğru geri çekildi. "Balta!" diye soludu.

Sonra Karlsefne'nin gözlerinin örtülü şimşeği ona doğru salındı.
"Daha fazla meydan okumayla beni baştan çıkarma, yoksa bir Kanun Adamı olduğumu unuturum ve
durduğun yerde seni öldürürüm! Benim de Viking soyundan olduğumu hatırla ve beni baştan çıkarma! Oturmaya asla layık olmadığın koltuktan in; askerliğini rezil ettiğin pelerini çıkar;
"Giymeye güvenilemeyeceğin kılıcı çöz."

Sanki Ingolf'un oğlundaki Viking kanı, bir darbeyle
uyandırılmış bir kaplan gibiydi. Korkunç, anlaşılmaz bir haykırışla doğrularak,
yere ve ateşin üzerinden atladı, kılıcı elinde parlıyordu
ve daha çektiğini anlamadan.

Ancak Kanun Adamı'nın güçlü vücudu ne geri çekildi ne de hareket etti;
gözlerindeki parıltı ne zayıfladı ne de saptı. Kaplan gibi, çocuğun
gözleri titredi ve yana kaydı; kararsız bir şekilde durdu.

Karlsefne'nin sesi gök gürültüsünün sesi gibiydi: "Vinland'da
baş şefim."

Et meydan okudu, ancak askerce eğitilmiş ruh duydu. Alrek, tutkudan titreyen ellerini yavaşça kaldırdı ve omzundaki tokayı çözdü. Yumuşak bir sesle örtü düştü ve ayaklarının etrafında bir kan gölü gibi
yaşlandı. Yavaşça ve daha da yavaşça, silahını tutuşunu değiştirdi ve daha önce hiç olmadığı kadar uzattı - kabzasını öne doğru uzattı.

Silahı alan Kanun Adamı, ölüm gibi bir sessizlik içinde cümlesini tamamladı:
"Bundan sonra, asker rengi giymeyin ve kontrolsüzlüğünü gösterdiğiniz
hayvanlardan daha fazla silah taşımayın. Siz, Vinland Şampiyonları, kendinize
başka bir şef alın." Kapıyı açması için Snorri'ye işaret ederek kabinden ayrıldı,
İzlandalı da onu takip etti.

Büyülenmiş bir şekilde, eğlenenler Brand, Ingolf'un oğlunun ayaklarına atılıp kahverengi eline kendi bıçaklarından birini saplayana kadar
sessiz ve hareketsiz kaldılar. "Bir gün beni öldüreceğini önceden haber vermiştin," diye fısıldadı ve
göğsünü darbe için açtı.

Viking'in ona doğru eğilmiş gözlerini görenler, bunu yapacağına inandılar; parmaklarının sapın üzerinde kapandığı görüldü. Sonra aniden onu öyle bir güçle
dışarı ittiler ki, sahibi geriye doğru
fırladı.

"Uzak dur," dedi boğuk bir sesle. "Uzak dur!" Ellerini onları uzak tutmak için
uzaklaştırarak yanlarından geçti; ve kapı üzerine açıldı ve
gece onu yuttu.

ÜÇÜNCÜ KISIM

AVCI'NIN AVI

XV. BÖLÜM

DALGALAR ÜZERİNDEN-GELEN-ATEŞ HAKKINDA

Büyük Vinland körfezinin bir kolu, körfezin ne zaman bitip nehrin ne zaman başladığını söylemenin zor olduğu
iç kesimlerde dar bir nehirle buluştuğu yerde, Vinland Şampiyonları
grubu iş başındaydı. Genç seslerinin istilasından önce, ilkel ormanın sessizliği uçup gitmişti; ve
asırlık ağaçlar, eski dünya şehirleri genç Kuzey'in gücü karşısında
düşerken bile, genç ellerinin açgözlülüğüne kurban gitmişti. Nehir kıyısında, Haziran güneşinde terleyen bazıları,
inşaat alanına
yüzdürülecek olan büyük bir kütüğü aşağı dereye getirmek için çabalıyordu. Açıklığın kenarı boyunca, diğerleri,
düşmüş hükümdarların yeşil taçlarını kesmekle meşguldü. Ve serin gölgenin derinliklerinden çınlayan baltaların şarkısı,
hâlâ devam eden fetihlerden bahsediyordu. Ancak bu son görev o kadar neredeyse tamamlanmıştı ki,
çalışmalarının aralarında,
sahacılar, sanki çoktan bir gemi biçimindeymiş gibi, kesilmemiş kütüklerden bahsediyorlardı.

"İhtiyacımız olan şey o gövde için kırmızı boya--" "Gudrid sadece yelkeni yaparsa--" "--ejderhanın başı için yaldız aldığımız sürece umurumda değil--" "Ejderhanın başı kendi başına bir silah olacak!"
"Vahşi adamların onu gördüklerinde kaçacaklarını sanıyorum!" "Bittiğinde bu gemiye denk olacak çok fazla
şey olmayacak."

Avuçlarını ıslatmak için baltasını indiren Brand, parlak sabırsız gözlerini sertçe etrafına çevirdi. "Eğer bitecekse," diye ekledi. "Bu şekilde
önce yaz bitecek. Eğer yapmamız
gereken şekilde
çalışsaydık, şimdi tamamlanmış olurdu."

"O zaman neden yapman gerektiği gibi çalışmadın?" diye güldü Geveze Ketil.

Ve Erlend, boynundan ince dişli bir sineği çıkarmak için duraklayarak, şöyle dedi:
"Kesinlikle, bence yaygara koparacak son kişi sen olmalısın. Sana her
zaman, üzerinde çalışman için görev verdiğimde,
avlanmaya gitmeyi veya hatta Karlsefne'nin adamlarına çitte yardım etmeyi tercih ettin."

"Benim neyi tercih ettiğimin ne önemi var?" diye karşılık verdi Kızıl Adam. "Sen şefsin; işin gerektiği gibi yapılmasını sağlamak senin görevin."

Bu soruyu cevaplamanın zorluğu, Erlend'in tombul boynunu sessizce ovuşturmasına neden oldu; ve duraklamada Brand, baltayı omzunun üzerinden öyle bir kuvvetle savurdu ki, arkasındaki çalılıkta beliren bir adamın
başını parçalamaya yaklaştı.

"Ne yaptığını görmeni tavsiye ederim," dedi adam, tanıdıkları sert bir sesle.

Brand etrafına bakarken hafifçe özür diledi. "Bir şeyi riske atmaya istekli değilsen neden
bir kedi gibi gizlice yaklaşıyorsun?" diye sordu ve bir vuruş daha yaptı.

Ama Avcı Thorhall onları küçümseyerek savuşturmadı.
Göğüs hizasında fidanlarla oyalandı, merakla onları inceledi;
kaçarken gelen sinirliliği yuttuktan sonra,
nazik bir şekilde konuştu: "Mazeretim, eğer yapraklar adımlarımı boğmasaydı,
çok ilgi çekici haberleri duymayı kaçırmış olurdum.
Sizden gemiyle ilgili
tüm bunların ne olduğunu söylemenizi rica ediyorum?"

"Bu sizi ne ilgilendirir?" diye mırıldandı Çirkin Gard.

Ancak Erlend baltasını hemen indirdi. Gemi planını dinlemeye istekli olan birinin, daha önce katlanabileceği kadar çok
duymamış olması, inanılmayacak kadar iyi görünüyordu.
Baltasının kenarının ilgiye ihtiyacı olduğunu düşünerek bir bileme taşı çıkardı; ve
bunu kullanırken, neşeyle konuştu. Geminin, dedi, çok uzun ve çok geniş olacağını, erzakları barındıracak bir ön güvertesi olacağını, ancak kamara kadar kadınsı bir şey olmayacağını söyledi. Direk, şuradaki çam ağacı olacaktı ve yelken, Karlsefne'nin karısı Gudrid tarafından dokunacaktı -yani, ondan bunu kendileri için yapmasını isteyeceklerdi- ve renklerin kırmızı ve sarı olacağını ve ismin muhtemelen Dalgaların Üzerinde Koşan Ateş olacağını düşündü. Anlatırken kulağa çok hoş geliyordu; yavaş yavaş Brand'in kılıcı da sessizleşti ve Ketil, Harald ve yarım düzine kişi, arada sırada Avcı'ya zafer dolu bakışlar atan yakıcı gözlerle dinlemek için yaklaştılar.

Genellikle alaycı olan onu bu kadar saygılı bir şekilde dinletmek bir tür zaferdi. Anlatım bittiğinde, daha da
övücüydü.

"Elbette enerji konusunda gençler arasında en öndesin! Ateş yakıldığında nereye yolculuk
etmeyi düşünüyorsun?"

Tek başına çalışmaya devam eden Gard, ağacına gür bir darbe indirdi.
"Bu seni nasıl ilgilendiriyor?" diye sordu ikinci kez. "Dümeni almaya
davet edilmeyeceksin."

Şimdi herkes sana iltifat eden bir adama hakaret etmenin kötü bir davranış olduğunu görebilir. Çirkin Adam'a sekiz bakış öfkeyle dikilirken
Erlend yumuşak bir şekilde sitem etti:

"Bu şekilde konuşmanın ne gereği var?" diye sordu ona; sonra, Avcı'ya: "Eğer gemi yazdan önce biterse, Skraelling'lere karşı gidiyoruz. Aramızda düşmanlık olması büyük şans; aksi takdirde kiminle savaşabileceğimizi bilmiyorum."

"İstediğimizi yapıp Karlsefne ile savaşmak akıllıca olmadığından," diye ekledi Brand
kin dolu bir şekilde; ve bir kabullenme mırıltısı duyuldu.

Avcı'nın gözleri, karanlıkta avını tespit etmek için eğitilmişti,
genç yüzlerden birinden diğerine geçti. "Bu, Kanun Adamı'ndan bahsetmenin garip bir yolu," diye belirtti.

Cevaplar yüzünde bir kuş sürüsü gibi belirdi: "Başka nasıl konuşmamızı beklerdiniz?" "--Alrek Ingolfsson'a karşı davranış biçiminden sonra--" "Bence daha kötü sözleri hak ediyor--" "Omurgama kadar ondan nefret ediyorum!"

Fidan perdesini aralayan Avcı dışarı çıktı ve
sanki tarlayı dikkatini çekmeye değer bulmuş gibi yere serilmiş bir ağacın üzerine oturdu. "Yine de bu aptalca bir yol," diye başladı, "çünkü sadece Alrek'in
felaketinin Erlend'in iyi talihi olduğunu görün----"

Sevimli Kişi'nin yakışıklı esmer yüzü kızardı. "Bu konuda
hiç teşekkür etmedik ve etmeyeceğiz," diye aceleyle cevapladı. "Alrek'i o kötü şansın onu ele geçirdiği günden beri sadece bir kez gördüm ve sonra onunla konuşmaya
cesaret edemedim; ama ilk fırsatta şefliği geri
vereceğim."

Bunu karşılayan mırıltı neredeyse bir tezahürattı; sadece Thorall itiraz
eder gibi bir ses çıkardı.

"Şimdi erkeklerden ziyade çocuklar gibi mi davranıyorsun," dedi.
"İstersen Alrek Ingolfsson'a acı, ama bunu yaparken sahip olduğun lideri küçümseme----"

"Şimdi hangi tuzağı yemliyorsun?" diye homurdandı Gard, Erlend'in sözünü kestiği anda.

"Bunu bırakıp bunun yerine bize Skraelling'lerin nasıl bulunabileceğine dair tavsiyelerinizi vermenizi rica ediyorum. Siz, herkesten daha çok, güney ülkesinin sırlarını biliyorsunuz."

Şefleri bunu söylediğinde grubun bir kısmı hemen nefes aldı ve Avcı'nın saldırıya geçtiğini gördü; ama yine onları şaşırttı. Bacaklarını tekrar çaprazlayıp geniş sırtını bir kütüğe yaslayarak,
açıklığın güneşine bakmaktan başka bir şey yapmadı.
En sonunda konuştuğunda sesi hala cana yakındı:

"Güney ülkesi hakkında birçok harikanın anlatılabileceğini inkar etmek işe yaramaz. Size Skraelling'lerden daha büyük av hayvanlarının olduğunu ve--" eli boynuna dolanan ve lekeli yeşil tuniğinin göğsünde sonlanan geyik derisi kordonuna kaydı--"ve kürklerden daha
değerli şeyler" olduğunu söyleyerek başlayacağım. Öksürmek için durdu ve kimse
büyüyü bozma korkusuyla hareket etmedi. Gizli bir gülümsemeyle kendini toparladı.
"Belki de sana söylemekten daha iyisini yaparım. Hazineye giden yolları sana göstersem ne söylerdin? Bu yaz güneye gitmeyi kendim de düşündüm----"

Gard, onları ürküten bir şekilde beklenmedik bir şekilde cevap verdi: "Eğer bizi herhangi bir yere götürmene izin verirsek, tavşan beyinli olduğumuzu söylemeliyim!
Çünkü Erlend senin samanına yakalandı, hepimizi tuzağa düşürebileceğin kanıtlanmadı. Seni bir adım bile takip etmem. Yüzüne karşı söylüyorum ki
Skraelling'i öldürenin senin elin olduğuna inanıyorum, ama vücudun
gökyüzünde süzülen bir kuzgunun görebileceğinden daha uzaktaydı!" Sözünü kesti ve küçük gözler ona doğru dönerken parmaklarıyla rün işaretleri yapmaya başladı.

Ama hesaplaşması gereken Avcı'nın öfkesi değil,
sulanan ağızlarından bir lokma bile kaçırmaktan korkanların kızgınlığıydı.

"Dilini tut!" "Bunun yaşlı bir kadının hikayesi olduğunu biliyorsun--" "Ne amaçla karışıyorsun?" "Hepimiz değiliz!" diye homurdandı ağızlar, onlara ait dirsekler kaburgalarında uyarıcı bir şekilde hissedilirken.

Erlend benzeri görülmemiş bir ciddiyetle konuştu. "Sana iyi davranan bir adama karşı düşmanlık göstermeye hakkın yok. Ya tek başına gitmeyi ya da oturup geri kalanımız gibi sessiz kalmayı seçebilirsin."

On seferden dokuzunda Gard somurtkan bir itaatle boyun eğerdi; ama
bu onuncu seferdi. Şapkası, yayını ve ok kılıfının bir rafta asılı olduğu çalılığa doğru hareket ederek, Avcı'ya korkudan kaynaklanan nefret dolu bir bakış fırlattı.

"En iyi arkadaşlığı seçiyorum," dedi; ve eşyalarını toplayarak
baltasını omzuna astı ve uzaklaştı. Açıklıkta çalışan kişiler, esmer yüzündeki ifadeyi gördüklerinde ona hitap etmekten kaçındılar; ve nehir kıyısında çalışanlar, o geçerken günün dayanılmaz derecede sıcak olduğunu homurdanmaya tenezzül ettiğinde kibarca
ona katıldılar.

Ayrıca, bu sözü reddetmektense onaylamak daha kolaydı.
Uzakta ve yakınlarda, mavi su ve yeşil topraklar güneşle parlıyordu. Çirkin
Birisi nehri geçip, Karlsefne'nin sığırlarının sazlıklarla çevrili göletlerde dizlerine kadar
durduğu ağaçsız çayırlarda ilerledi, keten
giysileri vücudunda ıslaktı; ve beklenmedik tatilini balık tutarak geçirmek için belirsiz bir plandan vazgeçti.

"Kırmızı meyvelerin yetiştiği o ormanlık alana gidersem, kafatasımdaki suyun kuruması ihtimali daha az olur," diye karar verdi ve yükünü kulübede bırakmak için
korudan kampa doğru yürüdü.

Kampa eskisi kadar kolay girilmiyordu, çünkü artık
on iki kulübenin etrafında sivri uçlu büyük kütüklerden bir çit yükseliyordu; ve üç kapının her birinde nöbet tutan bir adam vardı. Yine de, bu görevi
elde eden Güçlü Domar'ın önlemlerini haklı çıkaracak kadar sıkı bir nöbet
de değildi. Neşeli böğürüşüyle, yeni gelen kişi yaşını sorarak başlayıp kahvaltıda yediği şeylerin listesini isteyerek biten bir din dersine cevap verene kadar mızrağıyla hemen geçişi engelledi. Çirkin'in sabrı, Güçlü'nün icat gücü kadar tükenmişti, öfkeyle içeri girmesine izin verildiğinde. Bir sürü sevecen tazıyı geri püskürterek, yonca serpilmiş çimenlerin üzerinde yürüdü ve açık kapıdan, Hallad'ınki kadar başka bir dünyaya aitmiş gibi görünen bir figür görmemiş olsaydı, kulübeye girecekti; Sürgün Alrek'in zayıf bedeni, refah günlerinde hazine sandığı olan ve hala saygıyla dokunulmamış sandığı karıştırıyordu. Açıkça, bu saatte kulübenin boş olacağını biliyordu, çünkü kulaklarında hiçbir dikkat yoktu; yoldaşı eşikte durup ona baktığında ne duydu ne de gördü.

Gard'a öyle geldi ki, daha önce hiç kimsede bu kadar büyük bir değişiklik görmemişti.
Dağınık kahverengi saçlarından, topuklarına paslı paçavralar halinde asılmış siyah pelerinine kadar, Kasım ayının Haziran ayından farklı olduğu kadar farklıydı. Yüzündeki değişim en çok onu gösteriyordu, çünkü kahverengide kırmızı bir parıltı kalmamıştı ve gözleri, ateşin söndüğü küller gibiydi. Gard'ın boğazından aniden kuru bir hıçkırık yükseldi; ve Kılıçsız hareket edemeden, bir zamanlar onu takip eden kişi önünde diz çöktü, yırtık pelerinini kavradı.

"Alrek! Geri dön ve telafi edeyim. Geceleri sana
neler getirdiğimi düşünerek uyuyamıyorum. Geri dönmeni rica ediyorum!"

Bir süre ona baktıktan sonra, Alrek bastırılmış bir alayla konuştu: "Hala paranı harcamaya ve saklamaya mı çalışıyorsun? Yaptığın işin yükünü taşımak istemiyorsun, yine de onu
öldürdüğünde bunun için birinin acı çekmesi gerektiğini biliyordun----"

"Onu ben mi öldürdüm? Ben öldürmedim! Ben sadece o yalanı söyledim----"

"Böylece tekrarladım ve ben de bir yalancı oldum. Domuzun
başına elini koyup yemin etsen bile sana inanmadım. Brand'in verdiği
silahı geri almaya çalıştın ve Skraelling direndi ve sen
benim düştüğümde
bulduğun baltayla vurdun. Sana söylüyorum, Haç'ta yemin etsen bile sana inanmayacağım. Pelerinimi bırak ve benden uzaklaş. Eğer bir köpeğin
zekâsından daha fazlasına sahip olsaydın, bana telafi etmekten bahsetmekten daha iyisini bilirdin;
Sonsuza dek rezil olduğumu bilirdin. Seni bir köpeğe
tekmelediğim gibi tekmelemeden önce pelerinimi çıkar." Kendini kurtararak gitti. Gard kapıya ancak Domar'ın hevesle selam vererek kapıdan geçtiğini görebilmek için zamanında ulaştı; sonra orman onu tekrar sessiz himayesine aldı.

Ellerini kemerinden geçirerek Çirkin Adam, kasaya yaslandı ve öğle uykusundan uyanıp
kendisine yaltaklanmak için gelen tazıya ağır ağır konuştu. "Muhtemelen düşük zekalıyız, Fafnir.... Yine de, söylediği her şeye rağmen sadığız.... Bir dost bize kötü davranırsa ona karşı koymayız..." Tazının omurgası boyunca aniden diken ... Bitirdi
köpeğin büyük gırtlağından gelene çok benzeyen bir sesle: "Ve
ikimiz de bir düşmanı gördüğümüzde anlayabiliriz!"

BÖLÜM XVI

ALREK'İN BOŞ ELLERİNİN GÜÇLE DOLU OLDUĞUNU KANITLAMAK

"Bir yelken istemek kolay bir şey değil," diye gözlemledi Gudrid, sonra
Erlend'in davasını savunacağı gibi aceleyle bir parmağını kaldırdı. "Çocuğu uyandırırsan
beni en
kötü huylu bir hale sokacaksın! Masanın
uzağından ağladığını duydum ve gelip bunun
şüphelendiğim gibi olduğunu gördüm, Roswitha dışarı çıkıp onu terk etmişti. Ve
bir ip alıp ayaklarının etrafına dolamadığım ve
uyurken uçlarını tutmasına ve at sürme oyunu oynamasına izin vermediğim sürece sakinleşmeyecekti!"
Bir elini Sevimli Kişi'nin ipek koluna, bir diğerini de Brand Erlingsson'un koluna koydu ve onları tehlikeli zeminden nazikçe çekip çıkardı
Vinland'ın dört hanesinin akşam yemeğinden sonra gelen o hoşnut tembellikte oturduğu büyük arka kapıya.

Çimli alanın etrafında palanka kasvetli bir önseziyle yükseldi; ancak
üç kapı gölgeli koruya ve gümüş rengi çayıra doğru genişçe açıldı ve
üç muhafızları ağaçların altındaki uzun masalarda yoldaşlarıyla şakalaşmak için istedikleri zaman yerlerinden ayrıldılar.
Vinland üzümünün suyunun üzerinde adamlar hoşnut bir şekilde tembellik ederken
yemek ateşleri kırmızı közlere dönüştü ve ay ağaç tepelerinden yükselip
üstlerindeki mavilikte serbestçe süzüldü.

"Kesinlikle birini büyüleyip herhangi bir şey vaat etmeye ikna etmek için bir gece! Zamanını iyi seçiyorsun," dedi Gudrid elinde tuttuğu
kolları hafifçe sallayarak.

Brand kolunu aniden çekti; özgürlüklerin bir sınırı vardı
ki bir iyilik isteyen bile buna katlanabilirdi. Ancak Erlend
her zaman nazikti.

"Eğer isteğimizi kabul edersen bu görülecektir," diye cevapladı. "Uzun
süremez, Gudrid, eğer kendini böyle bir
dokumacı olarak görüyorsan. Ve sana bundan dolayı kaybetmeyeceğine söz veriyorum, çünkü yolculuğumuzdan sana
güzel bir hediye getireceğiz. Gemi artık iyi başladı.
Alrek'in geri gelip bizim için isteği yerine getireceği umuduyla yelkeni mümkün olduğunca geç açtık.
Sana olan iyiliğinin,
ellerine bela geldiği için azalmadığını biliyoruz."

Gudrid'in yüzü alışılmış tatlı dinginliğinden birazını kaybetti. "Ah, akrabam!" diye iç çekti. "Keşke iyiliğim onun için
faydalı bir şey yapabilseydi. Sana söyleyebilirim ki çocuk bile ona karşı özlemle dolu. Zaman zaman, Alrek'inkine benzeyen bir adım duyduğunda, gözlerini kapıya doğru çevirir ve içeri giren akrabası olmadığında ağlar."

Üçlü sessizce biraz yürüdü; Erlend şaşkınlıkla yere
kaşlarını çatarak, Brand ise bu konunun her zaman onda uyandırdığı
somurtkan rahatsızlıkla yoncaların başlarını tekmeledi. Şu anda Gudrid
yavaşça durdu.

"Siggeir'in karısı Jorund ile konuşmaya gidiyorum," dedi. "Dokumacılığınızı sizin için yapmayacağımı söylemiyorum, ama önce süt ürünleri
işlerimin nasıl gittiğini görmeliyim. Bu arada, girişiminizde size bol şans diliyorum."

"Bu bir sözden daha kötü değil," diye karşılık verdi Erlend yumuşak bir şekilde, "çünkü eğer gerçekten bize bol şans
dilerseniz, elinizden gelen her şeyi yaparsınız." Ve yoldaşlarına verilen lütuftan bahsetmek için yüksek tüylerle yanından ayrıldılar.

Onu bıraktıkları yerde duran Gudrid, bir süre Jorund ve diğer iki Grönlandlı kadının bir kapının önünde dedikodu yaptığı
noktaya kadar çimenleri geçip geçmeyeceğini, yoksa Karlsefne'nin şefleriyle
bir harita üzerinde oturduğu bölmeye gidip gitmeyeceğini düşündü. Özellikle Jorund ile
tartışmak istediği bir peynir meselesi vardı, ancak Kanun Adamı'nın o günkü yolculuğunda Skraellings'e dair herhangi bir iz görüp görmediğini duymak ilginç olacaktı. Düşündükçe, alışkanlığı olduğu üzere kehribar kolyesine dokunmak için elini kaldırdı ve bunun orada. Sabırsızlıkla elini çekti.

"Şimdi Karlsefne bana gülecek, çünkü Snorri'nin onunla oynamasına
izin verirsem bunun olacağını her zaman söylemişti! Bu öğleden sonra onunla
oturduğum nehrin
kenarında olduğunu hatırlıyorum. Ona ısırması için verdim ve sonra Biorn'un kürek çektiği tekneye
ulaşmak için onu düşürdü; ve Biorn bana seslendi ve ben onu tekrar
almayı unuttum. Tch! Ne aptalca bir iş! Aklımda kimse fark etmeden
dışarı çıkıp onu almak var. Tam yeri
biliyorum."

Batı kapısına gidip, parlayan nehre doğru baktı.
Bir düzineden az ağaç, kendisiyle dinlendiği kıyıdaki küçük tepecik arasındaki alanı noktalıyordu ve ay onu neredeyse gündüz kadar parlak hale getiriyordu. Hızlı bir kararla, sürüklenen entarisini topladı.

"O gölgelerde saklanacak kadar küçük olan herhangi bir Skraelling, korkulacak kadar büyük değildir," dedi ve kararlı, hafif
adımlarıyla hızla bayıldı.

Skraellingler dışında herhangi bir şeyin gölgelerde gizlenebileceğini unutmuş gibiydi. Kıyıya ulaştığında, ışıldayan nehre hayranlık dolu bir bakış
gönderdi, sonra bakışlarını parmaklarının kökleri arasında hızla hissettiği ağacın dibine çevirdi. Dallara bakmak için hiçbir şey düşünmemişti.

Yine de ondan on adım ötede, Ölüm bir dalda yatıyordu,--Bir Ateş gibi gözleri ve yılan gibi kuyruğu olan sarımsı
vücut, zarif form bir sıçrama için çömelirken
havayı sessizce kırbaçlıyordu.

Aldığı ilk uyarı, önündeki gölgelerden tanıdığı bir sesin sertçe konuşmasıydı: "Yüzüstü yat!" Felaket, uyarıdan
sadece bir nefes sonra geldi. Kendini öne attığında, bir şey
üzerinden atladı ve havada başka bir şeyle karşılaştı. Ağır cisimlerin
toprağa çarpması, kırılan dalların çıtırtısı ve gümüşsü durgunluk, korkunç bir hırlama ve
uzun soluklarla kirletildi. Ağaç gövdesine tutunarak ayağa kalkmaya çalıştı; ama
ikisi de onun cübbesinin eteğinde boğuştular ve onu kelepçelediler.
Sadece omzunun üzerinden dev kediyi gördü, sırtüstü yatıyordu, pençelerinde, açık çenelerine karşı çıplak kahverengi ellerinden başka bir silahı olmayan, kırbaçlayan vücudunun üzerinde diz çökmüş çocuğu tutuyordu. Ona çığlık atmış gibi geldi ve kesinlikle bayıldı; çünkü bir sonraki bildiği şey, Alrek'in ona doğru eğildiği çimenlerin üzerinde yüzüstü yattığıydı.

"Bitti," dedi kısaca ve eteğinden ağır bir ağırlık çekti.

Kendini ayağa kaldırarak, başı dönerek bir ağaca yaslandı, bir kedinin şekline ve bir tazının büyüklüğüne sahip
tuhaf canavara baktı.

"Onu boğdun mu?" diye fısıldadı.

Kılıçsız Başını salladı. "Başka yolu yoktu. Geçen hafta onu
bir geyiğin üzerine atlayıp boğazındaki kanı emerken gördüm. O zaman
ellerimin _onun_ boğazında olmasının, eğer bir
işimiz olursa
tek şansım olacağını düşündüm. Yine de
duvara bu kadar yaklaşacağını düşünmemiştim."

"Senin de oraya yakın olman Tanrı'nın mucizesi," diye fısıldadı.

"Her şey şans eseri değil," diye cevapladı. "Ağaçların altına masalar kurulmaya başladığından beri bir geceden fazla buradayım. Meşale ışığı
köpekbalıklarından başka şeyleri de çeker. Kuzey'in kırmızı ışıklarını izlemek, yemek ateşlerinin dallarda parıldamasını izlemek gibidir; ve
adamlar şaraplarını içerken şarkı söylediklerinde, ses buraya kadar ulaşır, böylece
sanki aralarındaymışım gibi--" Yavaşça kendine geldi ve arkasını dönüp dikkatini
yırtık pelerinini yırtılmış uzuvlarından sızan kanı ıslatmaya verdi.

[Resim: Çıplak kahverengi ellerinden başka silahı yoktu.]

Yaraların görüntüsü Gudrid'i anında yetenekli haline getirdi. "Tch," dedi; ve önlüğünü şeritler halinde yırtarak, ellerini bir kenara koydu ve
usta bir hızla işe koyuldu. Bir süre, aralarında hiçbir şey konuşulmadı.

Yine de sessizlikte düşünen kanayan et değildi. Alrek bir kereden fazla işin bittiğini söyledi ve ondan
çekilip kaçmaya çalıştı; ve parmakları uçarken, zihni
daha da hızlı gitti, kanayan ruhu da
bağlayacak bir yol aradı. Aniden, gözleri hâlâ çok güçlü olan boş kahverengi ellerdeyken, ona yol açıldı.

Yanında diz çöktüğü yerden başını kaldırıp cesurca konuştu:
"Akraba, sana kendi bildiğin şeyi söylememe gerek yok, Karlsefne bu yardımın karşılığında sana bir af
verecek olsa da, istediğin şey olan inancını sana vermeyecek."

Yaralarına dokunan eli onu ürkütmese de, çocuk onun sözleri altında irkildi. "Ne inancını ne de affını istiyorum!" dedi dişlerinin arasından. "Bırak beni."

"Beni duyana kadar değil," diye cevapladı. "Bunu sana yumuşak yalanlar değil, gerçekleri söylediğimi göstermek için söyledim. Şimdi sana daha fazla gerçek söyleyeceğim; senin için doğru olan şey, gruba geri dönüp, bir iplik bükümü rütbeni sana geri getirene kadar, erkeklerden biri olarak yaşaman."

Ondan sonra bir süre başını kaldırmadan çalıştı, çünkü onun bakışının ona çarptığını hissedebiliyordu. Bir süre sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok... Şerefsizim..."

Bunun üzerine gözlerini bir alayla kaldırdı. "O zaman Skraelling'i
öldürdüğün doğru mu?"

Ona hüzünle baktı. "Bana
inanacağını düşünmüştüm, akraba."

"Öyle yaptım," diye cevapladı, "şerefsiz olduğunu söyleyene kadar. Çünkü sen bu işe dokunmazsan, seni nasıl lekeleyebilir?"
Ayağa kalkıp avuçlarını göğsüne koydu ve ona göz göze vermesini sağladı. "Bu gece ellerinde kılıç olmadığı için mi ellerini çaresiz bıraktı?" diye meydan okudu. "Sanırım daha
güçlü silahlar görmedim; ne de gözün tehlikemi görmekte bu kadar hızlıydı, ne de kalbin bana yardım etmekte bu kadar cesur değildi, - hayır, boş ellerle geldiğin için iki kat daha cesurdun! Kırmızı kumaştan ve onları temsil eden rünlerden yoksun olduğun için sahip olduğunu bildiğin cesareti ve onuru inkar mı edeceksin? Eğer istersen, çocuğumun benzemesini istediğim Alrek
Ingolfsson değilsin."

Gözlerinin içine baktığında uzun süre söndürülmüş bir ateşin tutuştuğunu ve yandığını gördü;
ve göğsündeki avuçları onun aldığı derin nefesi hissetti; ne de onun
engelleyecek hiçbir sözü vardı. Cesaretli olduğu kadar ihtiyatlı olduğu için hiçbir onay sözcüğü istemedi. Onu bırakıp gitti ve cansız vücudun ön kısmını kaldırmaya çalıştı.

"Bunu sırtına al," dedi. "Şampiyonlar buna
sevinecek."

Sessizce itaat etti, sarkan pençelerini omzunun üzerinden çekti, böylece
uzun bedeni sırtından aşağı, açık kahverengi bir pelerin gibi sarkıyordu. Yavaşça
o da onu takip etti, o da dönüp kapıya doğru yol alırken, ta ki
iki mızrak boyu kadar yakına gelene ve bir sesler ve kahkahalar
rüzgar gibi onlara ulaşana kadar. Sonra yavaş yavaş adamın hızı yavaşladı ve
o etrafına bakınca yüzünün acı dolu bir renkle dolduğunu gördü.

Ona uzanıp onu yakalama dürtüsü hissetti; ama dudaklarına gelen dürtüye göre hareket etti,
çocuğu uçurumun kenarına çok yaklaşmış olsaydı onunla konuşacağı kadar sessizce konuştu: "Benimle kampa girmeyi düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, ama gerçek şu ki, beni eve götürmeden ve kurtarmadan
aptallığım hakkında yeterince şey duyacağım. Eğer geldiğim gibi
bu kapıdan
geçersem, kendi kulübenize daha yakın olan
doğu kapısını kullanır mısınız?"

Sonra doğru tahmin ettiğini biliyordu, çünkü bir kez daha ileri
gitti ve kısık sesle cevapladı: "Evet."

Yeşilliğin merkezine ulaştığında, sözünü tuttuğunu da biliyordu. Birdenbire Vinland Şampiyonları'nın
masasından neşeli bir gürültü yükseldi ve bazıları ayağa kalkmak için acele eden diğerlerinin
sıkıntısıyla sıralardan yuvarlandı; ve ay ışığının aydınlattığı alanı
geçerken, omuzundan sallanan bir yığın sarı kürklü asker gibi genç bir figür gördü--onu gördü ve sonra onu
çevresinde tezahürat eden kalabalığın içinde kaybetti.

Onun sert ve tatlı ağzı mutlu bir şekilde gevşedi. "Bu iyi bir sonuca doğru atılan ilk adımdır," dedi. "Kaderin göğüslerinde biraz adalet varsa, gerisini hallederler." Ve uzaktan, ay ona doğru
parlarken, gruba parlak bir şekilde
parladı.

BÖLÜM XVII

ŞAMPİYONLARIN AVCI AĞINDAKİ İPLİĞİ NASIL KIRDIĞINI GÖSTEREN

Dar patikanın sahildeki inşaat alanına doğru kıvrıldığı kayaların üzerinden, Thorhall'ın yeşil gözleri şaşkınlıkla bakıyordu. Üç günlük bir keşif gezisinden sonra, ilerlemesiyle ilgilendiği gemiye bir göz atmak için kampa doğru dolambaçlı bir yol almıştı, ancak burada tahmin ettiğinden daha fazla değişiklik varmış gibi görünüyordu. Tüm zarif hatlarına kavuşmuş olan gemi hala silindirlerinin üzerinde bekliyordu,
gelgitin kaprislerinden etkilenmeden dinlenebilecek kadar yüksekte, eğimli plajda. Etrafında, içinde ve altında grup her zamanki gibi çalışıyordu,
ıslık çalıyor ve dostça tartışıyordu. Ancak sağda, çakılların arasından geçen bir kayanın bir ocak için fırsat sunduğu bir adım ötede, sahnede yeni bir özellik vardı: kahverengi saçlı genç bir demirci, parlayan bir demir çubuğu şiddetle çekiçliyordu. Çekiçlerken ıslık çalmasa da, sanki hep orada durmuş gibi istikrarlı bir şekilde çalışıyordu; ve uğultunun üstünde Brand'in sesi duyulabiliyordu, hevesli bir şekilde konuşuyordu:

"Alrek, senin fikrin burada bir cıvataya ihtiyaç olduğu yönünde mi, yoksa bu tahtayı bağlamak için yeterli olur mu?"

Ingolf'un oğlu çekicinin darbeleri arasında kısa bir cevap verirken,
Avcı, somurtkan bir düşünceyle patikanın geri kalanını indi. Soru-cevap gürültüsü dindiğinde, aniden
sahilde belirdi.

"Selam olsun şefe!" dedi.

Eğer selamlama hem bir soru sormak hem de selam vermek için tasarlanmışsa,
amacına hizmet etti. Kahverengi saçlı demirci başını bile çevirmedi; hala ünvana cevap veren Erlend the Amiable'dı,
hızla doğrularak başını salladı.

"Thorhall! Güney ülkesinin sırrını kimseye
bildirmeme sözümüzden bizi kurtarmak için geri döndüğüne sevindim. Alrek'e bulduğun hazine diyarını
gecikmeden anlat."

Ancak, Avcı'nın ilerlemesinde, teknede ilgisini çeken herhangi bir şeye bakmak için durmasında, ayak bileğinden deniz yosunu kabarcıklarından oluşan bir zinciri çözmek için durmasında ve
sonunda bir kayanın üzerine oturup demirciyi dikkatle incelemesinde bir gecikme vardı.

"İyi bir şekilde geri mi döndün?" diye sordu.

Alrek konuşamadan, Gard -arkasında çalışırken- alaycı bir şekilde cevap verdi:
"Bazıları onun kötü bir amaçla geri döndüğünü düşünmek için sebeplere sahip olabilir."

Barış uğruna Erlend sesini yükseltti: "Senden rica ediyorum, Gard,
bir süre tilki gibi davran ve sahile inip pelerinini dolduracak kadar midye kaz; böylece öğle vakti geldiğinde, kampa geri dönmeden, karnımızı doyurabiliriz."

Avcıya, Gard'ın itaatindeki uysallıkta şüpheli bir şeyler varmış gibi geldi, sanki arkasında bir nöbetçi bıraktığını hissediyormuş gibiydi. Küçük gözler, bir balıkçının hangi mızrağı kullanacağını düşünürken bir balığı incelemesi gibi, demirciyi incelemeye devam etti. Kimsenin bozmaya cesaret edemediği bir sessizliğin ardından,
kesin bir şekilde konuştu:

"Buranın güneyi ve batısındaki ülke cüceler tarafından meskundur. Bununla sadece küçük yapılı insanları değil, metal işçiliğinde yetenekli Kuzey ırkını kastediyorum. Tyrfing'in böyleleri tarafından dövüldüğünü hatırlıyor musun?
Şimdi sanırım kendine bir kılıç buldun--beni suçlamamanı rica ediyorum! O yarayı
sürmek
istemedim. Ama en azından sana kimi kastettiğimi açıkça gösteriyor. Bu topraklarda, güney ve batı ülkesinin altın taşıyan
dağların mağaralarında yaşıyorlar. Sanırım sana evlerini
tarif ettim?"

Grup bile coşkuyla cevap verdi: "Asla unutamam!" "Hiçbir kralın sarayı--" "Keşke Alrek duysaydı--" "Altın çatılı olandan bahset--" "Evet, iyi Thorhall!" "Evet!" "Evet!"

Thorhall onları duymamış gibi görünüyordu; bir şahin tavukların ortaya çıkması için bir kümesi beklerken, Alrek'in ağzını ilk şüphe sözcüğü için izliyordu.

Hiçbiri gelmedi. Yavaş yavaş, demircinin darbeleri daha da aralandı. Şu anda
çekicini kayaya ve dirseğini çekicin sapına dayadı.
"Bu çok ilgi çekici," dedi düşünceli bir şekilde. "Ve aklıma Rolf
Erlingsson'un Şanslı Leif ile birlikteyken gördüğü cücelerin sizin cüceleriniz olup olmadığını merak etmek geliyor? O yaratıkların ardıç kadar kısa olduğunu, Skraellinglerin çoğunun ise iyi boyda olduğunu söyledi. Yine de fakir ve çirkin görünümlü olduklarını da söyledi! Cüceleriniz Hnoss kadar zengin olmalı." Belirsiz bir şekilde bitirdi.

Ama Avcı geriye yaslandı ve büyük dizine nadir görülen bir coşkuyla vurdu. "Şimdi yoldaşların senin zekânı diğerlerinden daha fazla takdir etmekte haklılar!" dedi. "Daha önce hiç böyle bir düşünce aklıma gelmemişti, ama yine de iki kat daha olası. O kadar kurnazlar ki, yabancıları gözetlemek istediklerinde Skraellingler gibi gizlenmeleri tamamen onların
alışkanlıklarına uygun olurdu. Yabancılara düşkün oldukları söylenemez. Keel Cape'deki enkazıma bir cücenin sebep olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bu bize anlatmadığın bir hikaye," diye bağırdı grup hevesle.

Onlara hoşgörüyle baktı. "Şimdi pek de masal değil.
Başlangıcı, uzun sakallı yaşlı bir adamın sırlarını çok fazla kurcalamam ve hayatımı kurtarmak için kaçmak zorunda kalmamdı. Şimdi Valhalla'da yaban domuzu etiyle ziyafet çekiyor olmalıydım, eğer tekneyi pruvası suya doğru ve kürekleri kürekli 
birlikte bırakmasaydım; çünkü cüce adam kıyıya ulaştığında karadan
görünür olmaktan daha
uzaktık." Duraksayıp grubun etrafına baktı. "Sanırım Kral Skiold'un geçen bir gemiye
üfleyip bomun devrilip Eystein'ı dümen küreğinin yanında durduğu yerde nasıl öldürdüğünü hatırlıyorsunuzdur?" diye sordu.

Onlar sabırsızlıkla başlarını sallarken, Alrek onaylayarak şöyle dedi: "Bunun
doğru olduğuna inanıyorum, çünkü bir keresinde şapkasını çevirerek rüzgarı değiştirebilen
bir Fin denizciyle tanışmıştım."

"Dünyanın o kadar çok yerini gördün ki," dedi Avcı hayranlıkla,
"daha fazla harikayı görme şansını
kaybedersen bu büyük bir talihsizlik olur. Anlatmaya devam etmek gerekirse, cüce aynı numarayı kullandı, ancak biraz farklıydı. Üflemek yerine, pelerinini çırparak bir fırtına
yarattı; ve su arkamızda bir deniz duvarı gibi yükseldi.
Bir fırtınanın başladığı yerde olmanın nasıl bir şey olduğunu sık sık merak etmiştim ve o zaman öğrendim. Su arkamızda bir
kükremeyle yükseldi ve bizi Vinland koyunun girişinden geçirerek Omurga çubuğuna çarpana kadar sürükledi ve tekne parçalandı ve diğer üçü
battı ve Thor beni kurtardı. Hallad boğulmaya hiç istekli değildi. Beni
bulduğunuzda sadece bir botum olduğunu hatırlıyor musunuz? Diğerini
çeken bir şey hissettiğimi ve bir köpekbalığının beni yakaladığını
düşünüp ona güçlü bir tekme
attığımı hatırlıyorum. Şimdi Hallad'ın onu
kavrayan kişi olduğunu biliyorum. Sanırım bana yardım etmediğim için bana kızdığı için

beni rahatsız etmek için geri döndü."

"Bu her bakımdan Hallad'a benzer olurdu," dedi Brand alaycı bir şekilde. "Her zaman birinin ona göz kulak olmasını beklerdi. Thorhall,
şu zinciri tekrar görmemize izin vermeyecek misin ki Alrek zihninde
bizi bekleyen büyük şeyleri netleştirsin?"

Thorhall'un tavırlarından, onları memnun etmek için
yapmayacağı hiçbir şey olmadığı anlaşılıyordu. "İsteyerek," diye cevapladı ve hemen boynundaki
çantasını çıkardı. Aletlerini bırakarak gelip etrafında öyle samimi bir şekilde durdular ki
plajın aşağısında, Çirkin Olan, tırmıkladığı
sümüklü çakıllardan bir yumruğunu çıkarıp onlara doğru salladı ve diğer elinin bir midyeyi çevirdiğini, bir su fışkırması yüzüne çarpana kadar
asla anlamadı.

Eğer kolye Wonderstrands'ın gri ışığında parlıyorsa,
burada, güneşte ne yaptığını hayal edebilirsiniz.
Üzerindeki mücevherlerden bazıları, önlerindeki koy kadar maviydi ve bazıları ateş yakılmış
inciler gibiydi ve bazıları da yıldızlardan aşağı değildi.
Avcı, Alrek'in dışarı çıkıp kendisi için aldı ve genç
Viking ağırlığını hissettiğinde hızlı bir zevk nefesi aldı.

"Şimdi kralların saraylarından alınan ganimetleri gördüm ama
bununla eşdeğer hiçbir şey görmedim," dedi. "O gün seni Wonderstrands'da bulmamız şüphesiz hayatımızın şansıydı. Faste'e haberini salonda duyurmamanın sebebinin şeflerin gücü senin elinden almasını
istemediğin olduğunu söylediğini duyduğumu hatırlıyorum. Sanırım sırrı bizimle paylaşmanın sebebi bir geminin yardımını sağlayabilmemiz?"

Erlend şaşkınlıkla yukarı baktı, Avcı'nın samimiyetinin bir sebebinin olması gerektiği daha önce aklına gelmemişti. Avcı
kaşlarının sertleşmesinin altından baktı, ama sözlerini yumuşak tuttu.

"Şimdi yoldaşlarının cesaretine ve
başarılarına haksızlık ediyorsun," diye başladı. Ancak Alrek'in gözlerinden birinin
iyi huylu bir alayla kapandığını görünce durdu.

"Ne zaman yelken açmayı düşünüyorsun?" Kılıçsız onu konuya geri getirdi.

Avcı uzanıp zincirini geri aldı. "Bunu
şefinize sormalısınız," diye cevapladı; ve ünvanı kullanımında o kadar belirgin bir kin vardı ki, Sevimli Kişi soru sorulmadan önce cevap vermek için acele etti:

"Sanırım teçhizatı bitirmek yaklaşık beş gün daha sürecek,
sonra da onu yiyecekle doldurmak iki gün. Eğer güzel bir rüzgar eserse, onuncu gün yelken açabiliriz."

Alrek, işine geri dönmek için kaldırdığı çekici yavaşça indirdi. "Skraelling'leri unutuyorsundur herhalde," dedi. "Çünkü
avcılar onlardan hiçbir şey görmedi, bu pek bir şey kanıtlamıyor; Leif Ericsson'un adamları, cücelere
onlara varana kadar hiçbir şey görmediler. Öldürülen bir adamın yüzüstü yatarken bulunması, intikamının alınacağının kesin bir işaretidir.
Herhangi bir gün gelirlerse; ve eğer kamp arkadaşlarımız hayatları için savaşırken biz altın avlıyorsak, geri getirdiğimiz
şöhretten pek yararlanamayız----"

Avcı devasa yüksekliğine ulaştı. "Sen şef misin?" diye
hırladı.

Yarayı üçüncü kez sıkıyordu; Alrek'in yanaklarındaki alev,
dönerken gözlerine kıvılcımlar gönderdi.

"Hayır, ben şef değilim," diye cevapladı açıkça, "ama
her özgür adamın
meseleleri karara bağlarken sesimi duyurma hakkım var ve
sana şunu söyleyebilirim ki, bildiğin
tüm büyüleri yapsan bile sesim duyulacak."

Belki de Avcı bir büyü yapmaya çalışmıştı, çünkü hemen
şimdiye kadar her hareketine yılan büyüsü yapılmış kuşlar gibi itaat edenlere doğru döndü. "Peki ya sen?" diye tısladı. "Bu hazine şansını erteleyecek misin, yeminlerine inanmayan Kanun Adamı için savaşacak mısın ve
yüksek koltuğunuza saygısızlık mı etti?"

Ve koro ona yüksek sesle cevap verdi: "Hayır!"

Ve Brand, sertliğiyle kendini belli etti. "Skraellingler Karlsefne'de kanlı kartallar kessin!"

Muhtemelen hemen sonrasında sessiz kalmayı diledi, çünkü
övgü yerine, Kılıçsız'dan ona
acımasız bir küçümseme bakışı getirdi.

"Şimdi aptallar gibi konuşuyorsunuz," dedi genç Viking, "savaş zamanında özel haksızlıkların intikamını almayı düşünüyorsunuz. Şefine karşı kin beslediği için savaş zamanında kaçıp yoldaşlarını tek başına savaşmaya bırakan iyi bir asker olurdu. Hiçbir bıçak bu utancı kazıyamazdı."

Bunun altında öyle sindiler ki, Avcı'nın yeşil gözleri, bir Vinland geyiğinin gözleri gibi oldu. Erlend'in sessizce durduğu yere dönerek tekrar
vurdu:

"O zaman sen,--eğer kendine şef diyen herhangi bir gücün varsa!"

Erlend huzursuzca güldü; yakışıklı yüzü acı bir şekilde kızarmıştı. "Görünüşe
göre o ismin bana ait olduğunu düşünmekle yanılmışım," diye
cevapladı.

Kıpkırmızı kesilen Alrek, alaycı tepesinden utanç vadisine
düştü. "Erlend, sana karşı hiçbir--saygısızlık etmek istemedim," diye kekeledi.
"Yerimden çıkmak istemedim--" Durmak zorundaydı, çünkü
Erlend'in eli ağzını kapattı.

"Neyden bahsediyorsun?" dedi Sevimli Kişi sertçe. "Kesinlikle kastettiğim bu değil. Yaptığın şey, sana ait olan yere adım atmaktı." Avucunu koyduğu yerde tutmak için gücünün bir kısmını kullandı. "Dinle beni! Hiçbir şeyin yönetimini üstlenmeye uygun değilim. Ayrılmanın sadakatsizlik olacağı hiç aklıma gelmedi. Saga adamlarının asla unutamayacağı hiçbir şey yapmamalıydım. Beni kurtarmak için zamanında kendinize gelmenizden daha iyi bir şey
olabileceğini bilmiyorum." Diğer elini toplanmış
Şampiyonlara doğru uzattı. "Daha önce şefliği geri teklif edeceğimi söylediğimde bağırmıştınız. Şimdi onları dişlerinizin arasında tutarsanız dillerinizin pek de değerli olmadığını düşüneceğim!"

Brand'in ilk tezahüratı yaparken gösterdiği heves, bir önceki
anki hatasını telafi etmek için tasarlanmış gibiydi. Sırtında yüküyle yeni gelen Gard'ın derin bir kükremesiyle desteklendi.
Bundan sonra gelen haykırışları ayırmak mümkün olmadı; ve kılıç ve kalkan yerine aletlerini gemiye vurdular.

Gürültü dindiğinde Erlend, biraz da kibirli bir gülümsemeyle Kılıçsız'a döndü. "Eğer açıkça sana ait olan bir şeyi saklamamı istersen bunu gururuma bir hakaret olarak kabul edeceğim," dedi.

Bir süre sonra Alrek, ayağının kuma saplandığı siperlerden başını kaldırdı. "Karlsefne izin verirse memnuniyetle kabul edeceğim," diye cevapladı; ve daha fazla tezahürat oldu ve tüm eller ona doğru uzatıldı.

İkisi hariç, yani; bir ayağından diğerine huzursuzca kayan
Brand ve Çirkin Gard bir kenara çekildiler ve herhangi bir ilerlemeye cesaret edemediler.

Kılıçsız, sonunda yanlarına geldiğinde tereddüt etti ve
yüzünde onların utangaç renklerinden bir kısmı belirdi; ama sonunda elini uzattı.
Elini hevesle kavradılar ve daha fazla tezahürat oldu.

Bunun altında Avcı döndü ve uzaklaştı; ve patikada aşağı inerken öfkeli bir şüphe
olan şey,
ayaklarını yere vurarak tırmanırken öfkeli bir kesinlikti.

BÖLÜM XVIII

KANUN ADAMLARI İLE ALREK ARASINDAKİ KASVETLİ BİR PAZARLIK HAKKINDA

"Ve her konuda iyi öğüt veren Gudrid'i arayacağım," dedi Alrek
ve Erlend ağaçların altındaki masadaki sabah yemeğinden kalkarken, "eğer öyleyse işe geç kalmama izin verirseniz."

"Eğer öyleyse benden izin almanız gerekir, ne yaparsanız yapın," diye cevapladı Erlend.

Sonra Sevimli Adam ve mutfak görevlilerine bağlı olmayan tüm Şampiyonlar
serin yeşil ormandan geçerek bekleyen gemiye doğru ağır ağır yürüdüler; Kılıçsız Alrek ise ters yöne döndü ve
boş masaların ve siper kazıcı yüklü köle gruplarının yanından geçerek
Karlsefne'nin kulübesine doğru yürüdü.

Kapının önünde küçük Snorri yoncanın içinde yuvarlandı, annesinin gelip onunla oynaması için şehvetle bağırdı; Alrek'e
onun hemen gelmesini beklemek için o kadar iyi bir sebep gibi geldi ki
daha fazla ilerlemek için kendini yormadı. Çimenlerin üzerinde kıvrak boyunu uzatarak,
ağlayanı her ağzını açtığında sırtına vurarak
ağlamaları kahkahaya çevirdi; ve manevra anında
başarı ile taçlandı. Çok kısa bir süre sonra, Gudrid
elinde bir dikiş parçası, mavi gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle kapıda belirdi.

"Ah! Bu yüzden çığlık atmayı bıraktı!" dedi rahatlama vurgusuyla. "Ağladığı sürece, güvende olduğunu biliyorum. Şimdi sen
tembel bir insansın, akraba, herkes işteyken
çimenlerde yatmak."

Alrek saçındaki yoncaları silkeleyerek doğruldu,--Aşkın Adam ayaklarının üzerinden geçmeseydi
ayağa kalkardı. "Sadece
Karlsefne ile yalnız konuşmanın bir yolu hakkında tavsiyeni almak için bekliyorum, akrabam. İki gündür boşuna bir şans aradım. Onun
adaletini almak istiyorum."

Kapıdan çıkan Gudrid basamağa oturdu ve dalgın bir şekilde bronz iğnesiyle
işinde delikler açtı. "Adalet,
ayaklarının üzerinde çok
sağlam durduğundan emin olmadığın sürece meydan okunacak ağır bir silahtır, akrabam," dedi sonunda.

O cevap verdi: "Çok sağlam duruyorum," ve sesinin sertliği,
Kaşlı'yı yukarı doğru ilerlerken sabitlemek için uzattığı elinin yumuşaklığıyla tek bir tezat oluşturuyordu.

Onları izlerken, Gudrid'in kaygıdan kaynaklanan büzülmesi şefkatli bir gülümsemeye dönüştü.
"Şimdi kesinlikle suçsuz olduğunu biliyorum," dedi. "Bundan emin olmak için
çocuğa karşı davranışını görmem yeterli." Alrek'in ağzı dostça bir alaycılığa doğru kıvrıldığı için güvencelerini
sürdürmedi.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," dedi.

Gudrid'in ayağı yoncaları kıpırdattı. "Karlsefne'nin bana aynı cevabı verdiğini bilmenin memnuniyetini sana yaşatacağım. Bazen bana öyle geliyor ki
bir adamın zekası, etrafta dolaşmak için iyi gün ışığını küçümseyen
bir yarasa gibidir, ama karanlıkta yolunu bularak yeteneğini göstermelidir!
Hatta senin bu cesaretinin, bana inanmamı sağlayan, Kanun Adamı'na kanun kaçağı kanının bir başka numarası gibi görüneceğini bile tahmin edebiliyorum. Grönland'da çok güçlü bir akıntıya karşı yüzmeye çalışan bir fokun sık sık geri dönüp avcılar tarafından yakalanmak zorunda olduğunu söylerler. Akraba, akraba" - elini uzattı ve omzuna bastırdı - "gücünden çok emin ol!"

"Evet," dedi ve başını eğip dudaklarını onun parmaklarına dokundurdu. Nadir okşamalar, kelimelerden daha çok, onun ruh halinin hafif olmadığını söylüyordu; ve daha fazla uyarmadı. Ayağa kalkarak, sessizce konuştu: "Sana yardım etmek için
yapabileceğim tek şeyi yapacağım. Karlsefne, adamların ot biçtiği çayırların etrafında dönüyor. Öğle yemeğini onunla birlikte göndermedim - çünkü eski ekmeği yemesinin uygun olmadığını düşündüm ve yenisi henüz fırından çıkmadı - ama ona bir köle aracılığıyla göndermeyi düşünüyordum. Şimdi, eğer istersen onu taşıyabilirsin ve böylece onu kendi amacın için ayırabilirsin."

"Bu işe yarayacak ve sana teşekkür ediyorum," diye cevapladı Alrek.

Başını sallayarak, pişirmeyi acele ettirmek için hızla içeri girdi; ve Alrek ayağa kalktı ve
Frowner'ı omzuna oturtup, kampın üzerine altın bir büyü gibi
yerleşen güneş ışığında ileri geri yürüdü, sabah aktivitesinin telaşını
uykulu bir vızıltıya indirdi.

Uğultu ve ağır çekimle uyuşturulan Snorri'nin sarı başı, taşıyıcısının kahverengi buklelerine
ağır ağır oturana kadar sallanmaya ve sallanmaya başladı.
Gudrid, sonunda çıkardığı bira sepeti ve tulumu karşılığında tatlı, ılık bir gevşeklik aldı.

"Bir denizanası toplamaktan pek de farklı değil," diye güldü, onu
alırken.

Ancak Alrek'in gülümsemesi buna karşılık belli belirsizdi. Yürürken düşünüyordu ve yapmak üzere olduğu şeyin ciddiyeti tamamen üzerindeydi.

"Sana teşekkür ediyorum," dedi ikinci kez, nazikçe ve onu terk etti.

Dışarıda, duvarın ötesindeki büyük özgür dünyada, ona
her şeyin bir gülümseme için yalvarıyormuş gibi geldi. Korunun derinleştiği ormanlık alan, gizli derelerin şarkısıyla baştan çıkarıcıydı ve çamların baharatlı nefesiyle misafirperverdi, ormanın sonunda yol verdiği nehir kadar siyah, kırmızı ve maviydi. Kıyıdaki karaağaçlar, çelenk gibi üzüm asmaları sergiliyordu; kenardaki sazlar, canlı mücevherler gibi yusufçuklar taşıyordu; güneş ışığında parıldayan nehrin kendisi, geniş bir gülümsemeydi. Moralinin tepki vermek için fazla ağır olduğunu fark ettiğinde, donuk bir öfke onu ele geçirdi.

"Bu böyle devam ederse korkak olabilirim," diye mırıldandı.
"Kararımı vermekte pek aceleci davranmadım."

Ve biraz daha ileride, derenin bir ucuna geldiğinde ve yosunlu basamak taşlarından birinde, sadece yarı yutulmuş bir kurbağayla mücadele eden bir su yılanı
gördüğünde, kurbanı serbest bırakmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Sakat yaşamaktansa bütün olarak ölmek daha iyidir," dedi kendi kendine sertçe ve
yoluna devam etti.

Şimdi, olgunlaşmış samanla
dolu geniş, güneşli vadiye varması çok kısa bir yol gibi görünüyordu,
bu samanlar insanların şakalar ve kahkahalar arasında
çalıştırdıkları, zahmetsizce ekilmiş ve
özensizce yetiştirilmiş bir ürün gibiydi. Onu gözetleyerek, iyi huylu şakalaşmalarla
bağırarak selamladılar; ve o, gözleri Kanun Adamı'nın mavi giysili figürünü
ararken mekanik bir şekilde elini kaldırdı. Vadiye dağılmış grupların
bir parçası değildi, ne de açıkta
tek başınaydı--Ah, orada, çayırın ortasında tek başına yükselen
yayılan söğütlerin gölgesindeydi! İlerlerken
Alrek'in dudaklarında bir gülümseme büküldü.

"Acaba," diye düşündü, "onu bir ağacın altında hazır bulmam kötü bir alamet mi?"

En azından şansı yeterince iyiydi ve Kanun Adamı'nı tek başına buldu,
söğüt ağacının altında iki kayanın oturduğu yerde oturuyordu; güneş ışığında ona doğru geleni gördüğünde de yüzünü çevirmedi.
Sakallı çenesinin dayandığı yumruğun üzerinden, yaklaşanı kıpırdamadan izledi.

Alrek gelip onu selamladığında, şöyle cevap verdi: "Bu hizmeti kendi başına üstlenme amacını duyduğumda seni nasıl karşılayacağımı daha iyi bileceğim."

"Gudrid, seninle yalnız konuşabilmem için bunu yapmama izin verdi,"
Alrek kısa bir açıklama yaptı.

Karlsefne'nin meydan okuyan bakışları biraz gevşemiş gibiydi. "Gudrid'in sana yardım etmek istemesinin en büyük nedeni bu," dedi, "ve
ben senin borcunu henüz ödemiş değilim. Buradaki görevinin minnettarlığım için af dilemek olduğunu duymaktan mutluluk duyarım."

Bira tulumunu yere kaydıran çocuk gururla doğruldu; ama
cevap vermeden önce Karlsefne konuşmaya devam etti, elini gözlerinin önünden geçirmek için açtı:

"Bana doğru gelirken, babanın yargıçların onu suçlarından dolayı mahkum ettiğini duymak için Meclis Alanı'na geldiğinde baktığı gibi bakıyordun; ve şimdi de o zaman olduğu gibi, yaptıklarından nefret ediyor ve yapanı seviyorum, öyle ki
bu iki duygu içimde
kızgınlaşan iki ateş gibi." Elini çekip, kırmızı bir Kuzey ışığının dokunuşu altında yüce bir kaya gibi, hislerle parlayan yüzünün sert güzelliğini gösterdi. "Kendini merhametime bırakmanı rica ediyorum. Meydan okuma, göğsünde sürüklenen buz gibi birikti, sana iyilik getirmek için gelecek her şeyi engelledi. Seni sonsuza dek hapsetmeden önce ondan kurtul. Senden teslim olmanı ve
bana tekrar güvenmenin sevincini vermeni rica ediyorum."

Bitişinde, derin sesi, çocuğun
kalbinin göğsünde garip bir şekilde şişmesine neden olan bir özlem dolu aşk notası taşıyordu. Konuşabilmek için
çok az ve kısa konuşmak zorundaydı.

"Nasıl cevap vereceğimi bilmek zor, çünkü bana ihtiyacım olmayan şeyi teklif ediyorsun.
Adaletini almak için buraya geldim. Emrini çiğnersem,
kötü bir ölümü hak ediyorum; çiğnersem, utanmadan yaşamak benim hakkım. Eğer
Skraelling'i öldürenin ben olduğumu biliyorsan,
beni bu ağaca yaslayıp vurmanı istiyorum."

Kuzey ışığı bir kayadan nasıl soluyorsa ve geride sıcaklık bırakmıyorsa,
Kanun Adamı'nın yüzündeki parıltı da öyle soluyor. "Ölmeyi bu kadar mı seviyorsun?" diye sordu.

"Senin mahvoluşundan beri yaşadığım gibi yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim," diye cevapladı Alrek.

Üzerlerine ağır bir sessizlik çöktü. Güneşli alandan büyük bir sinek vızıldayarak çıkıp çocuğun kulağına bir anlığına asılı kaldığında, ses
gök gürültüsü kadar yüksekti. Ama sonunda Kanun Adamı konuştu, sesi demir şakırtısı kadar sertti:

"Pek çok adam benimle zorla ve baskıcı bir şekilde başa çıkmaya
gitmez, ama sen oyunu babanın oğlundan beklendiği gibi
iyi oynuyorsun. Suçluluğundan emin olsam da,
hayatını elime koyduğunda seni almaya yetecek kadar emin olmadığıma inanman doğru.
Ve emin olmadığım kanıtlandığı için, seni hiç cezalandırmayabilirim.
İyi oynanmış. Önünde iki seçenek var,--biri
durumları olduğu gibi bırakmak, böylece hayatın güvende olur ve gelecek
krediyi geri ödemen için senin olur; Diğeri ise, talep ettiğiniz gibi onurlarınızı geri almaktır, ancak bu dava bir daha
benim yüksek koltuğuma gelirse ve size karşı bir tüy kadar daha fazla kanıt
verilirse, hayatınızın kaybedildiğini ilan edeceğim."

Uzun ve güvenli yol nadiren gençliğin yoludur; bu seçimi yapmak için çok uzaklara
yolculuk etmiş ve sık sık düşmüş olmak gerekir. Genç Viking tereddüt etmeden cevap verdi: "Onurlarımı ve riski göze alacağım."

Ayağa kalkan Kanun Adamı ona bir şef selamı verdi. "Öyle olsun," dedi.
"Bu gece salonda, onları sizden aldığım gibi,
tüm gözlerin önünde geri vereceğim. Bunda ve bundan sonra ne olursa olsun,
seçtiğin gibi olacak." Elini kaldırdı, çocuk ona teşekkür edermiş gibi.

Bu jeste itaat ederek, Şampiyonların Şefi durdu ve sessizce önünde eğildi; ancak uzaklaşırken kahverengi başı dikti ve gözleri iki parlak umut güneşiydi.

BÖLÜM XIX

ORMAN ADAMLARIYLA MACERANIN ANLATIMI

Taze bir meyvenin üzerindeki çiy gibi, gümüş bir sis tülü taze günün üzerindeydi,
ve kuşların güneşe verdiği cevaplar hala çok uzakta ve uykuluydu,
Hjalmar Thick-Skull körfez kapısından çıkıp çayır yamacından aşağı sahile doğru ağır ağır yürürken. Son zamanlarda nehirde balık tutmayı bırakmıştı,
suyun üzerinde nilüfer yaprağı gibi düz bir adanın uzandığı koyda balık tutmaya.
Omuzunda olta takımı ve dudaklarında bir şarkıyla
aşağı indi, tekne bekliyordu ve ufka doğru dikkatsiz bir bakış attı. Sonra şarkı bir haykırışa dönüştü ve uzun adımlarla yamaçtan yukarı çıktı, kapıda duran adamı sağır etti.

"Skraellingler! Uzun noktanın etrafında sürüler halinde geliyorlar!"

Muhafızlar ona bakarak kekeleyerek arkasından konuştular; ancak geçen bir İzlandalı kükreyerek onları yakaladı ve Karlsefne'nin kulübesine doğru koşmaya başladı. Ağaçların altında yatan tazılar sıçrayıp onun yanından havlayarak koştular; geçtiği her kapıdan taranmamış kafalar fırladı, sorular
bağırıyordu. Bir nefeste, haber ateş gibi
yayılmıştı.

Şampiyonların Şefi'ne kapı girişinde durduğu yerde ulaştığında,
çok gururla parlattığı kılıcını kınına koydu ve kapıya doğru bir adım attı; sonra, raporu doğrulamanın daha hızlı bir yolunu düşünerek, döndü ve küçük bir tepeciğin üzerinde duran büyük bir çam ağacına doğru yöneldi. Koşarak ve sıçrayarak gövdeye tırmandı ve
başı iğnelerin son katmanından çıkana kadar
sanki basamaklarmış gibi bir büyük daldan diğerine tırmandı.

Kalın Kafataslı doğruyu söylemişti. Koyun aydınlık ovası
koyu tenli teknelerle beneklenmişti; doğuya doğru en uzun burunların etrafında,
karaya doğru yuvarlanan karanlık bir gelgit gibiydiler. Kılıç Taşıyıcısının boğazında bir şey
sıkılıyor gibiydi; ve dönüp kendini
aşağıdaki dala bırakmak üzereyken, gözü nehir kıyısındaki bir hareketle, çalının yeşili boyunca karanlık bir şeyin geçişiyle karşılaştı. Başını yeşil çatının altına doğru çekerek, kollarından
asılarak dikkatle baktı. Şey'in geçebileceği hiçbir yer yoktu ve çalılıkların tepelerinden geçen o karanlık çizgi hiçbir şey ifade etmiyordu - ve orada arkasında beyaz bir çizgi vardı! Ve onun ötesinde karanlık bir çizgi! Elleri dala öyle bir sıkı sarıldı ki çatırdadı. Gözlerinin önünde zerreler dans etmediği sürece, çalılık geçici buklelerle canlıydı, şekilsiz, sessiz, ama kampa doğru geliyordu. Kalbi vücudunda dönüyor gibiydi ve bir maymun gibi daldan dala düşüyordu. Kampa inmek, bir direğin huzurundan okyanusun uğultusuna düşmek gibiydi. Kavga edip tepinerek, adamlar zırh gömleklerini giymeye çabalıyorlardı. Dikkat çekmek için kalkanlarına
vurarak, şefler emirler yağdırıyordu. Mesajlar taşıyan ve silah dağıtan köleler ileri geri koşturuyordu,
ardından köpeklerin uluması ve kapılardan cariyelerin çığlıkları geliyordu. Şampiyonların liderinin onları bir kenara çekip, kılıçlarını çevirecekleri kişinin karşılarındaki düşman olmadığını anlamalarını sağlamak için büyük bir güç kullanması gerekiyordu.

"Teknelerdekilerin sayısı bizden çok daha fazla, bu yüzden
ön cepheden hiçbir adam esirgenemez," diye hızla sonuca vardı. "Bu Şeylerin ne olduğunu bulmak ve kapıları onlara karşı savunmak bizim payımıza düşecek. Ve büyük ihtimalle çok şey zaman kaybetmeden pozisyon almamıza bağlı. Olaf ve Tavşan'ı habercilerim olarak atıyorum;
ve şimdi Olaf'a bir mesaj vermek istiyorum, Tavşan ise yüzük gömleğimin peşinde." Güzeli bir kenara çekerek, kulağına
isteksizce itaat edip meralara doğru
fırlayana kadar sertçe konuştu.

Biraz sonra kampın gürültüsüne sırtlarını dönüp korunun
yalnızlığına doğru gizlice yürüdüklerinde çoğu kişinin yüzünde isteksizlik olduğu kabul edilebilir. Kalkanlarının üzerinden, şefleri onları iki kapıyı da kaplayan geniş bir hilal şeklinde
açtığında ve onları ihtiyatla ileri doğru götürdüğünde, gözleri endişeyle
döndürüldü. İlk yüksek zemin
bir şey ortaya çıkaramayınca, onun casusluğunda
yanılmış olduğu, güneşin gözlerini kamaştırdığı,
gördüğü şeyin sadece alçaktan uçan kırlangıçlardan oluşan bir sıra olduğu fikrine atladılar. Haklı olduğu anda
hevesle ısrar ediyorlardı.

Birdenbire sanki ilerideki çalılıktaki her dal bir yaya dönüşmüş ve yay onlara bir ok
atmıştı. Demir miğferlerindeki takırtı, dolu yağışına benziyordu. Eğer vücutları zırhla kaplı olmasaydı, bir tırpan önündeki tahıl gibi yere yığılırlardı.

Alrek'in sesi güçlü bir şekilde yankılandı: "Skraellingler! Siper alın! Hücumlarına
hazır olun!"

Bir anda geriye sıçradılar, ağaçların, çalıların, kayaların,
her şeyin arkasına. Güneş ışınları, parlak kılıçlar kınlarından
çıkarken keskin şimşeklere dönüştü.

Ama çalılığın ötesindeki çalılıktan hiçbir et parçası görünmüyordu. Koruluk boş ve bir mezar kadar sessizdi. Njal bağırdığında
"Eğer Skraellinglerse, neden dışarı çıkıp kendilerini göstermiyorlar?"

Sonra, cevap vermek için durmadan, bir haykırış daha ekledi: "Teknelerdekiler
karaya çıktı!"

Arkalarındaki kamptan, liderlerin boğuk havlamalarıyla düzenli aralıklarla desteklenen
İskandinav savaş çığlıklarıyla yanıtlanan Skraelling haykırışlarının gürültüsü yükseldi.

Njal tiz bir sesle bağırdı: "_İşte_ Skraelling'lerin savaşma şekli! Bunlar
troller! Ağlarından kurtulup geri dönelim."

Sadece Alrek'in havaya kaldırdığı mızrak hücumu durdurdu. "Bunu yaparsan
silahımı keskin bulacağını düşünüyorum," diye uyardı. "İster insan ister trol olsun,
gücüm yettiğince cesaretimizi toplayıp onları kapılardan uzak tutmalıyız. Hepinizi kılıçlarınızı kavramaya ve yerinizi erkekçe tutmaya çağırıyorum. Siz gizlenirken size zarar veremezler."

Ama korktukları şey bedenleri değildi,
zihinleriydi hayaletleri
uyandıran. Güneşli alan, birdenbire dehşet şekilleri için bir
perde gibi görünüyordu. Her nefeste pelerinin
çekilmesinden korkarak, etleri bıçaklardan
çekilmemiş olacağı için, ortaya çıkarabileceği şeyden gözleri küçüldü. Tek bir sesle konuştular:

"Bu sadece hokkabazlık ve hile! İnsanların insanlara
karşı savaştığı yere geri döneceğiz!"

"Gitmeyeceksin," dedi Şef Alrek dişlerinin arasından. Ama bunu
söylerken bile, onları susturmayı beklemenin umutsuzluğunu gördü ve
son hamlesini yaptı. Mızrağını bir kenara atarak önlerine atladı, kılıcını savurdu. "Hareket etmek zorundaysanız--ilerleyin!" diye bağırdı.
"Kaderimi takip etmediğiniz sürece hiçbir şeysiniz!"

Brand şefinin yanına hemen ilerleyerek çok şey
kurtarmasaydı, yine de itaat edecekleri kesin değildi.

"_Ben_ takip ediyorum!" diye bağırdı; Erlend ve Gard ise sadece bir adım gerisindeydi.

Bunun üzerine, geri kalanlar koyun gibi döndüler ve peşlerinden geldiler, siperden sipere kaçarak, tırmanarak, tökezleyerek, eğilerek, zıplayarak, cesaretlerini
çığlık çığlığa haykırarak.

Soğuk sessizlik onları tekrar üşütmeden önce düşmanı gördüler.
Kayaların arkasından yükselen, ağaçların etrafından kayarak, çalılıkların arasından süzülerek, solucanlar gibi çıplak,
ve korkunç kuşlar gibi tüylü, dikenli siyah kafalı yaratıklar geldi; Skraellinglere o kadar benziyorlardı ki,
ama o kadar iğrenç bir şekilde Skraellinglerden farklıydılar ki, Gard "Orman
şeytanları!" diye bağırdı ve grup tek bir dürtüyle kaçmak için döndü. Ama arkalarında, geçtiklerine inandıkları zeminde, aralarındaki boşlukta,
başka bir sıra daha uzanıyordu. Korku çılgınlıklarından, bir nefret çılgınlığı doğdu; ve yaratıkların üzerine kılıçlarını çekerek
atladılar ve diğerleri taş baltalarını savurarak onlarla karşılaştı.

Bir süre, beceriksizliğin cezası olarak ölümle sonuçlanan çılgın bir kaçamak oyunuydu. İster insan ister iblis olsunlar, balta taşıyıcıları, bir açıklığa doğru fırlamadıkları her an, onları kol mesafesinden uzakta tutan bir çelik korkusu gösterdiler. Ama sonunda aç kılıçlar, özledikleri eti tattılar ve kullananların zafer çığlıkları, geri kalanları coşkulu bir heyecana sürükledi.

"Onları sinekler gibi yok edeceğiz!" diye haykırdı Alrek.

Sözcükler dudaklarından dökülürken bile, şaşırtıcı bir keşifte bulundu. Önündeki figürü yere yatırarak, arkasında kimsenin olmadığından emin olmak için omzunun üzerinden baktı; ve geri döndüğünde, temizlediği noktada duran bir adam buldu. Adamı yere sererek, bir nefes önce boşalttığı yerde başka bir iğrenç şekil görmek için döndü. Aynı anda, Brand çılgınca haykırdı: "Bana öyle geliyor ki, ölülerden
dirilmeleri gerekiyor, çünkü ne kadar çok kişi öldürürse öldürsün, her zaman karşısında aynı sayıda kişi oluyor."

Alrek'in boğazına, o karanlık gelgitin karaya doğru aktığını gördüğünde ağaç tepesinde onu ele geçiren boğulma hissi geldi.
Kulağında bir şey alaycıydı: "Havadaki sinekleri tek tek öldürmek gibi olacak!" Sonra bunu bastıran, Brand'in sesinin bu kadar uzakta duyulmasına dair hayret geldi; ve koruya bir bakış attı ve kalbi durdu.

Çılgın hücumlarında, Şampiyonlar saflarını bozmuşlardı; şimdiye kadar hiçbiri omuz omuza savaşmadı, her biri tek başına durdu, sırtı bir ağaca veya kayaya dayalı, etrafında bir baltalı adam çemberi. Şefleri bakarken bile, üç Şampiyon onları daha da
uzaklaştıran hamleler yapmaya teşvik edildi. Çok geçmeden birbirlerinin görüş alanından kaybolacaklardı ve sürüler etraflarına
yaklaşacaktı--Çılgın bir geri çağırma göndermek için ağzını açtı.

Ama onu izleyen kara gözlerin şeytani kurnazlığı, amacını dudaklarından okumuş gibiydi. Aniden etrafındaki şekiller, her taraftakilerin yakalayıp devam ettirdiği, gürültünün içinden hiçbir sesin gelip geçemediği bir duvar gibi olduğu ana kadar doğaüstü bir uluma sesi çıkardı.

Alrek'in elleri içgüdüsel olarak savaşmaya devam etti, ama beyni uyuştu. Uzun süredir üzerinde asılı duran dehşet, kurşun gibi üzerine çöktü.

"Onlar _troller_!" dedi kendi kendine; ve gücü buz gibi damlalarla dışarı sızmaya başladı.

Gürültünün üstünden çığlıklardan bile daha korkunç bir kükreme yükseldiğinde başını çevirmedi. Etrafındaki yaratıklar silahlarını bırakıp çılgınca oradan oraya uçmaya başladıklarında, o, bıraktıkları yerde, zırhının altından geçen bir oku çekip çıkararak, ayakta kaldı. Hayretle bakarken, ağzı köpüklü, gözleri kırmızı alev gibi olan kocaman süt beyazı bir boğanın çalılıktan homurdanarak çıktığını gördü, bazen önündeki toprağı eşelemek için, bazen de boynuzlu kafasını geriye atmak için korkunç bir kükremeyle duruyordu. Sonra, bir anda aklı başına geldi. Hafızası ona, kendi dudaklarının Olaf'ın hayvanı meradan uzaklaştırıp takviye almasını emrettiğini hatırlattı; ve hisleri ona, bunun olmasını umduğu gibi, balta taşıyıcılarının hayaletin beyaz adamın tanrısı olduğunu, halkının yardımına geldiğini düşündüğünü söyledi. Ağaca yaslanarak, yarı ağlayan bir kahkahayla titremeye başladı. Küçük Güzel Olaf, bir süre sonra onlarla
kapıların yakınında karşılaştığında,
tüm Şampiyonların tavırlarında tuhaf bir şeyler olduğunu düşündü.
Selamlamaları titrek,
tiz seslerle geldi ve gözleri garip bir şekilde parlaktı. Surat asarak şöyle dedi:

"Savaşın aleyhinize mi gittiğini yoksa
zaferi sizin kazandığınızı mı kastettiğinizi bilmiyorum, ama sizi uyarıyorum,
boğayı bu kadar erken getirdiğim için
bana kızarsanız bundan hoşlanmam. Kamptaki adamlar tarafından yeterince
azarlandım. Görünüşe göre savaşın ilk bölümünü
oklardan kaçarak geçirdiler ve kılıçlarıyla çalışmaya yeni başlamışlardı ki, ben Bellower ile gelip Skraellingleri teknelerine
uçurdum. İzlandalıların beni
döveceğini düşünmüştüm. Siz de kusur bulursanız bunu iyi karşılamayacağım----"

Titreyen tiz kahkahaları sesini bastırdı.

"Sizi mazur görmeye çalışacağız," dedi Alrek, hala oldukça dengesiz bir şekilde geveleyerek; bunun üzerine bir başka patlama oldu; ve bağırarak

kapıdan içeri doğru hızla ilerlediler.

Duvarın içi ilk bakışta bir ticaret günü gibi görünüyordu,
yeşilin her yerine dağılmış parlak gömlekli gruplar, her adam
büyük ciğerlerinin gücüyle konuşurken bir tür silah sallıyordu. Fakat ikinci bakışta benzerlik daha azdı, çünkü Karlsefne ve şeflerinin meclis ağacının altında durup yüzlerinden ter ve kan karışımını sildikleri yerdeki tavırlarında hiçbir adil zaman
ruh hali yoktu; ve burada ve orada adamlar yerde kıvranırken yoldaşlarının keskin bıçakları
etlerinden ok uçlarını kesiyordu. Ve aniden, dört adam körfez kapısından içeri girdiğinde, her çift aralarında ölü bir İzlandalının cesedini taşıdığında, benzerlik tamamen sona erdi. Dörtlüden geçen her grupta sessizlik hakimdi; ve sessizliğin içinden, Karlsefne'nin sesi bir çan gibi çınladı, öfkeyle titreşti:

"Ölüler geçerken dillerinizi dişlerinizle tutabilecek kadar kontrolünüzün kalmış olmasına şaşıyorum! Bu zamana kadar
kan tadı almış kurtlar gibi delirdiniz. Sanırım garip olan şey
en sonunda barış bağlarını koparmanız değil,
benim sizin canavar arzularınızı bu kadar uzun süre kontrol altında tutabilmem.
Yenilgimin öfkesini azaltmak için bulabildiğim tek şey bu."

Kılıç gibi gözlerini onlara dikerek önlerinde durduğu sürece,
sessiz kaldılar; ancak kulübenin kapısı arkasından kapanmadan önce,
heyecan tekrar dışarı sızdı. Kısa bir süre sonra, adamlar başarmak üzere oldukları büyük başarılarla övünüp, bir sonraki toplantıda ne yapacaklarına dair coşku dolu yeminler ederken, her zamanki gibi yükseldi. Kılıçlarını kınlarında tutan barış gruplarının sonsuza dek kırıldığı gerçekten açıktı.

XX. BÖLÜM

AVCI'NIN AVINI NASIL ÇANTALADIĞINI GÖSTERİR

Ertesi gün, fırtına yüklü bir gökyüzünün altında, kamp fırtına yüklüydü.
Kapı girişlerinde, adamlar huzursuzca konuşuyorlardı, ara sıra sert bir
tartışma patlak veriyordu; dışarıda, yeşilliklerde, diğerleri mızrak atma
bilgilerini tazeliyorlardı; masaların etrafında, diğerleri ise asla ağaçlar için kullanılmayacak
balta bıçakları üzerindeki taşları bileyerek uğraşıyorlardı. Gemi için son teçhizat yükleriyle yola çıkan
Şampiyonlar, mırıldanan gök gürültüsünün karşısında bir savaş şarkısı bağırdılar:

"Ve düşman gemileri yaklaşırken
Korkunç gürültüyü duyabilirsiniz;
Çılgın vahşiler çılgınca kükrerken,
Ve kurt postlarına bürünmüş vahşi şampiyonlar,
Kurtlar gibi uluyor; ve zırh giymiş birçok savaş adamının
şangırtısı,"

"Yaşlılık yüzünden ayaklarımız yerden kesilene kadar başka bir yere yerleşmeye çalışmayalım," dedi Brand enerjik bir şekilde. "Karlsefne, İskandinavların koyun gibi hapsedildiklerinde buna dayanamayacak kadar kurt gibi olduklarını
gerçekten söylüyor. Cesur Fridtjof gibi yaşayalım, gemiyi salonumuz, gökyüzünü çatımız olarak kullanalım."

"Ve istediğimiz yere vuralım," diye ekledi Erlend. "Cüceler dışında hiçbirine karşı savaşmamamız için geçerli bir sebep yok. İrlanda'da güzel şeylerin bulunduğunu duydum----"

"Ve İngiltere'de--" "Ve Rolf'un ülkesinde--" "Ve Doğu--" diye bağırdı bir koro; ve her biri hemen kendi özel seçiminin meziyetlerini dile getirmeye başladı, ancak kayaların arasından kıvrılan patikaya vardıklarında kesilen hevesli bir yaygara arasında.

Ancak orada, kesinti kesindi. Kayaların üzerinden bakarak,
ilk çocuk çığlık attı: "Ne!" ikincisi: "Nerede--?" sonra, hep birlikte, "Gemi!" diye bağırdılar ve birbirlerinin üzerine düşüp
sahilde yuvarlandılar. Bıraktıkları yerde yatan silindirler dışında, Dalgaların Üzerinde Koşan Ateş'ten hiçbir iz yoktu.

Bazıları "Gelgit!" diye bağırırken diğerleri "Skraellings!" diye bağırdı. Ve
bir müfreze kıyının ağaçlarına tırmanarak körfezin enine boyuna süpürdü; diğeri ise kılıçlarını çekerek kıyı boyunca koştu ve
taraklanmış
hilal şeklindeki kıvrımları keşfetti. Fakat hiçbir taraf üçüncü gruba hiçbir haber getirmedi,
henüz silindirlere bakmaktan ve
boşalmaktan başka bir şey yapamıyor gibi görünüyorlardı. İpucu, üstlerindeki kıyıda huysuz bir sesten geldi:

"Sanırım görme yeteneğinle övünmek için pek bir nedenin yok, eğer sana
benim burada olduğumu söylemediyse." Kayaların üzerinde ince bir yüz yükseldi, gökyüzünde titreyen şimşeğin parıltısında soluk beyazdı.

Çığlık atarak: "Hallad!" diye bağırdı grup, rüzgarın sürüklediği kum gibi sahilde döndü; ve şefleri onları takip etmek için birkaç adım atmıştı, sonra kendini
çekti ve davetsiz misafire sertçe bakmak için arkasını döndü.

"Bu kötü bir olay gibi görünüyor, eğer birileri senin önemli olduğunu düşünüyorsa, ki ben düşünmüyorum. Boğulman bizim suçumuz değil. Neden diğer ölü adamlarla birlikte suyun altında kalmıyorsun?"

Renksiz dudaklar kıvrıldı. "Ölü adamlar! Eğer bir hayaletin
gücüne sahip olsaydım Thorhall'ın beni bağlamasına ve burada kalıp bir
bakıcı-stok----"

"Thorhall!" diye tekrarladı Alrek; ve bir adım daha yaklaştı, böylece Brand,
Erlend ve Çirkin Adam, kaçışları sırasında onu aramak için
durup,
cesaretlerini toplayıp biraz geri geldiler. "Avcı'nın bu konuda bir parmağı olduğunu neden daha önce
aklıma gelmediğini bilmiyorum. Yine de
bunu tek başına yapması pek mümkün olmazdı."

"Buna pek gerek yoktu. Dün yaşanan böyle bir kışkırtmadan sonra, insanların herhangi bir eğlenceye hazır olmaları beklenebilirdi. Onunla birlikte en az yirmi kişi vardı ve ruhları gökyüzünü tırmalıyordu.
Mizah anlayışları bu kadar iyi olmasaydı, muhtemelen
beni buraya kadar takip ettiğimi öğrendiklerinde beni öldürürlerdi,
sadece beni bağlayıp alarmı çok erken vermemem için
yaptıkları tek şey olurdu. Şafak vakti gittiler. Bir kolumu kurtarmayı başardım ve
yere kayarak biraz uyudum, ama kayışlar ayak bileklerimde
kızgın demirler gibi. Bıçağını olabildiğince çabuk buraya getir ve beni serbest bırak."

Alrek ona doğru bir adım daha atıyordu ki, yoldaşlarının itirazları onu tekrar durdurdu. "Eğer boğulmadıysan,
nedeni nedir?" diye sordu.

Pençe benzeri eller kayaya sinirlice vurdu. "Bir sebep,
hiç suya düşmemiş olmamdır. Thorhall size söylemiş olsun ya da olmasın,
Ümit Burnu'nda enkaz haline geldiğinde yanında değildim. Bundan iki gün önce, keşif gezisinden sonra tekneye geri dönmem çok uzun sürdüğü için
beni güney ülkesinde terk etmişti. Daha önce iki kez oldukça geç kalmıştım ve bu sefer de bunun dikkatsizlik olduğunu düşünmüş gibi davrandı.
Bacağımı incittiğim ve daha erken dönemediğim gerçeği.
Bundan sonra buraya gelmem üç hafta sürdü.
O zamana kadar eve gelmiş ve herkese öldüğümü söylemişti; ve bunu o kadar kötü karşılamıştı ki, kaçmasaydım gerçeği söyleyeceğine inanmalıydım.
Düştüğüm buz deliğinden
çıktığımı gördüğünüzde, ondan
zorlukla
kaçabilmiştim. Ancak ondan sonra, daha az zordu; çünkü
sizin benden nasıl kaçtığınızı gördüğünde,
benim hayatta kalmamı istiyordu,
eğer Ölü olarak kaldım. Ölü bir adam gibi görünmemin sebebi,
diğerlerinden daha fazla balık, çiğ yumurta ve su ile şişmanlayıp renklenemememdir." Sabırsızlıkla sözünü kesti: "Sizce
henüz açık değil mi, turba blokları?"

Şampiyonlar birbirlerine şüpheyle baktılar. Mantıklı geliyordu,
ama yine de----

"Üvey baban Biorn'un seni
zorluklardan kurtarması gerektiğini her zaman söyledin. Bu konuda ona
gitmeme sebebin ne?" diye sordu Brand.

En azından Hallad'ın öfkesi canlıydı; içi boş göz yuvalarında
parıldıyordu. "Dişleri olduğu için Biorn'un köpeklerine git! Bana öyle geliyor ki
Thorhall'un sinsi yeşil gözlerinin bakışının Biorn'un beceriksiz yumruğundan daha fazla güce sahip olduğunu anlayabilecek kadar kandırılmışsın."

Garip bir şey olsa da, gemiyi şimdilik
unutmuş oldukları doğrudur. Birbirlerine doğru
geri dönerken, aynı anda ilerlemeye başladılar. "Hikayenin ne kadarının doğru olduğunu biliyorsun--" "--neyi amaçladığını--"
"Nereye gittiğine dair fikrini söyle----"

"Buraya gelip beni serbest bırakana kadar sana tek bir şey söylemeyeceğim," Hallad'ın ince dudakları kararını ısırdı.

Alrek karşı koşulunu ortaya koydu. "Kılıcımla cildini delmeme izin verirsen, böylece etinden kan çıktığını görürüm,
senin bir hayalet olmadığına inanacağım."

Bitirmeden önce iskelet benzeri kollardan biri kayanın üzerine gerildi. Kılıcını çekti, öne doğru yürüdü ve üzerine bir haç çizdi; çizgiler anında kanla bulanıklaştı. Daha fazla uzatmadan,
kıyıya tırmandı ve kayanın etrafından dolandı ve bantları kesti ve
hayalet, el sıkışmasına hayalete hiç benzemeyen bir baskıyla karşılık verdi,--sonra
ayak bileklerini ovmak için kıyıya çöktü.

"Onları bu kadar sıkı bağlamak onun kininin bir yansımasıydı," diye sızlandı. "Ve
bunun yanı sıra, açlıktan ölüyorum. Eğer bilmek istediğin bir haber varsa,
kendime biraz lor ve ekmek
alabileceğim bir yere gitmeden önce, hemen sorsan iyi olur."

Cevaplarından, soracakları birkaç şey olduğu anlaşılıyordu. "Bize gemimizle
nereye gittiğini söyle--" "Bize cüce hikayesinde
ne kadar gerçek olduğunu söyle--" "Hayır, sırrını paylaşmasının amacı hakkında----"

Hallad'ın ellerinden biri ayak bileklerini ovmaya devam ederken, diğeri
başını kaşıdı. "Şimdi eğer cüceler hakkında gevezelik ettiyse, sırrını paylaştığını sanmıyorum. Kesinlikle hiçbir cüce görmedim ve duymadım. Bir gün Thord ve ben teknede kaldığımızda ve o ve Swipdag iç kesimlere doğru çok uzaklara gittiğinde, altın bir zincirle geri döndü; ve ikisi de Snorri Godi'nin yıllar önce İzlanda'dan
yasakladığı Broadwicker Şampiyonu Asbrandsson'u gördüklerini söylediler. Bir hikaye birçok ağızdan geçtiğinde, bir şekilde çiğnenmesi muhtemeldir ve o zaman da yalan söylüyor olabilirler; ancak Asbrandsson'un İrlandalı beyaz adamların daha güneyde yaptığı bir yerleşimden bahsettiğini anlattılar. Aralarında yaşadığını söyledi; ancak çok sessiz yaşadıkları ve onu memnun etmek için çok fazla rahip şarkısı söyledikleri anlaşılıyordu ve bu nedenle Karlsefne the Lawman'ın bir Kötü şöhretli bir adam. Ona iyi niyet kazandırmak için bir hediye olarak, Kanun Adamı'na Thorhall aracılığıyla bir zincir gönderdi;
ama Thorhall'ın bunu başka amaçlarla kullandığı kolayca tahmin edilebilir. Gemiyi nereye götürmeyi planladığını bilmek daha az kolaydır. Güney'e gitmiş olabilir; ve daha önce söylediğim gibi, Beyaz Adam'ın Ülkesi hikayesinin de bir yalan olması mümkün."

Ağız dolusu öfkeli suçlamalar savurdular. "Ama neden bir hikaye uydurmak için bu kadar uğraştın--" "Bizden ne yardım bekleniyordu?" "Neden Kanun Adamı'na mesajı iletmedi?"

"Şimdi o kadar akılsızsın ki seni kandırmaktan zevk almasına şaşırmıyorum," diye çıkıştı Hallad acı içinde ayağa kalkarken. "Yerleşimler arasında kavgayı yasaklayacak olan Karlsefne'ye söyleseydi ganimet nasıl elde edecekti? Cüce hikayesini uydurmasının sebebi, size gerçeği
söylemenin akıllıca olmadığını düşünmesiydi. Ve size ihtiyaç duymasının sebebi, emrinde savaşacak birinin olması gerektiğiydi ve dün
kadar adamlar onu dinlemiyordu. Ancak, Alrek şefliğe döndükten sonra gemiyi tek başına almayacağı kesin değil. Kılıç Taşıyıcısının gücünün Avcı'nın
istediğinden daha büyük olduğu anlaşılıyor."

Alrek yaslandığı kayadan doğruldu ve Hallad dönüp patikada bir ayak daha yukarı dikilirken elini uzattı.

"Bir soru daha var--ilk Skraelling'i öldüren adam hakkında. Onun kim olduğunu biliyor musunuz?"

Bir ayağı yukarıda, bir ayağı aşağıda durarak Hallad onlara
tuhaf bir şekilde baktı. "Hepiniz bilmiyor musunuz?" diye sordu sonunda. Tek bir zafer nefesiyle haykırdılar: "Avcıydı!"

"Avcı mı?" diye tekrarladı Hallad ve sesindeki şaşkınlık yanılmış olmak için fazla belirgindi. Bir dakika sonra, aşağı sarkan bir kökü kavradı ve
kendini bir sonraki basamağa çekti ve Alrek uzanıp onu bileğinden
tutmasaydı
başka bir kelime etmeden gidecekti.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Kılıç Taşıyıcısı ona. "Eğer Thorhall değilse, kimdi? Bana söyleyene kadar seni bırakmayacağım."
Haşlanmış bileği sandığından daha sert kavradı; Hallad acı ve öfke karışımı büyük bir
inti çıkardı.

"Henüz çok fazla bir şey söylemedim ama sanırım
bana meydan okuduğun için seni esirgememe gerek yok! Sen kendindin; seni kendi gözlerimle gördüm. Bir
odun yığınının arkasına saklanıyordum, kulübelerden birine girip kendime bir silah
alabilmek umuduyla. Düştüğünü gördüm ve Skraelling'in sana doğru eğilip kılıcını tuttuğunu gördüm; bunun üzerine
sen
ayağa fırladın ve baltayı kafasına sapladın ve o
çukura
düştü -- Şimdi bana o şekilde bakmana gerek yok! Bana meydan okumasaydın konuşmazdım. Başka
bir yerde bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Ben----"

Ancak Alrek'in duyması pek olası değil; sanki taş kesilmiş gibi durdu, konuşan kişiye dehşetle açılmış gözlerle baktı. "Beni... yaparken gördün mü?" diye soludu.

Ona bakan Hallad'ın yüzü kıpkırmızı ve pişmandı. Ruhunda büyük bir cüret olmadığı açık olsa da, zihninin kötü niyetli olmadığı da açıktı. "Bana sorman büyük bir talihsizlikti," diye kekeledi. "Sanırım kafana aldığın darbe unutturdu seni. Ama düşündüm ki--Onu tekrar kazmanın ne faydası var! Kimseye bir şey söylemeye niyetim yoktu. Bana öyle geliyor ki
Avcı sana büyü yapmış; gözleri ona
eşit. Suçlayacak kadar hassas olmana gerek yok. Karlsefne seni affettiği ve onurunu geri verdiği sürece, kaderin buna bağlı değil----"

Konuşması sırasında Gard, Brand ve Erlend'in sesleri tiz bir şekilde duyuldu: "Onun affını geri çevirdin!" "Onurunu satın aldın--" "Hayatını suçsuzluğun üzerine
atandın!"

Alrek, kaskatı dudaklarından doğruladı: "Hayatımı adadım."

Hallad döndü, ağlayarak, kıyıya ve ormana doğru koştu; ve
dört yoldaş birlikte yüzleşmek zorunda kaldı.

XXI. BÖLÜM

ALREK KILIÇ TAŞIYICISININ ÖLÜMLE YÜZLEŞTİĞİ YER

Brand yerde yatıyordu, hıçkırıklarla titriyordu; ve Gard çömeldi,
yarı oturmuş, yarı diz çökmüş, kocaman eli ne yaptığını bilmeden topladığı mermileri
tozlamak için eziyordu. İkisinin de isyan planları yapmaması veya
bir hilenin açığından kaçmayı önermemesi, ikisinin de öğrendiği dersler hakkında çok şey söylüyordu. Çirkin Olan, donuk bir şekilde,
Alrek Kılıç Taşıyıcısı'yla konuştu, orada taşa dönmüş gibi duruyordu.

"Alrek, yalanın senin için durumu daha da kötüleştirmediğini söyle. Bunu
hatırlamama izin ver."

Alrek, gözlerini asık suratlı sudan ayırmadan cevap verdi, şimdi yağmur damlalarıyla kırışmıştı: "Benim için daha da kötü olmadı... Seni suçlu
olarak inandırarak sana haksızlık ettim."

"Neden böyle oldu? Keşke gemiyle kaçabilseydik, bunu
asla öğrenemezdin," diye hıçkırdı Brand tutkuyla.

"Keşke Ateş'te bir seferim olsaydı," dedi Alrek yavaşça. "Her şeyden çok, rüzgar kanatlarının altından estiğinde bir gemide durmayı ve ilgi çekici olaylara doğru nasıl taşındığımı hissetmeyi severim. Önümde böyle birçok yolculuk olduğunu ve
destan adamlarının konuşmaya değer bulacağı bazı şeyler başaracağımı
düşünüyordum. Ve şerefi arkamda bırakacak şekilde ölmem gerektiğine inanıyordum. Aklımın en derinlerinde, şefimin yenilgisine sebep olduğum için öldürüleceğimi hiç tahmin etmemiştim--" Sesi kontrol edilemez bir isyanla kırıldı. "Bu kadar deli olduğuma
inanamıyorum! Avcı'nın bana
büyü yaptığına inanamıyorum. Aklımı böyle kaybedeceğime inanamıyorum!"

"Grönland'da Avcı'nın gözlerinin
istediği kişiye lanetler yağdırabileceği söylenir," dedi Gard ağır bir sesle.

"Herkes onun sana karşı nefret beslediğini gördü," diye ekledi Brand titrek sesiyle. "Başkalarından daha iyi bir akla sahip olduğunu
gördüğünden beri sana kötülük diliyor."

Erlend başını ellerinden kaldırarak cesurca konuştu: "Cennetin sana bu kadar haksız davranması bana pek olası görünmüyor. Şansının önüne geçmek aptallıktır. Karlsefne'nin sana olan sevgisi sayesinde bu beladan kurtulmayı umuyorum. Kendi isteğiyle sana merhamet gösterdi----"

"Ve ben adaleti seçtim," diye hatırlattı Kılıç Taşıyıcısı ona sertçe. "Görmüyor musun? Af bile isteyemem. Bu Kaderin bir şakası,--hiçbir şaka!" Büyük bir gök gürültüsü onu kesmeseydi sesi tekrar kısılabilirdi; yumruklarının vuruşları, aşağı baktığı kayaya sertçe çarpıyordu.

Ancak, nadiren elinden kayıp giden kontrol yavaş yavaş tekrar ellerinde toplandı. Tekrar sessizleştiğinde,
yaprakların üzerindeki yağmurun hışırtısı dışında, kararlı bir şekilde konuştu: "Babamın, bir askerin, seçtiği şefe, anlayamadığı bazı hareketlerde onu takip edecek kadar güvenemeyen
aşağılık bir zihne sahip olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Şimdi, neden
Tanrı'nın bunu bana karşı çevirmek istediğini göremediğim kesin, ama bu konuda yaygara koparacak kadar
zavallı olmayacağım. Hadi şimdi geri dönelim.
Eğer ölüm benim kaderimse beklemek
yardımcı olmaz."

Brand'in boğazı hıçkırıklarla yeniden yırtılmış ve Gard'ın yüzü esmerliğine mümkün olduğunca beyazlaşmış olsa da, ikisinin de karşı koyacak hiçbir şeyi olmaması, geçirdikleri disiplini bir kez daha gösterdi.
Ağır ağır ayağa kalkarak, şeflerini kıyı boyunca ve her zaman plan yüklü ve umutla hafif adımlarla seyahat ettikleri orman patikaları boyunca takip ettiler.

Yağmurdan dolayı ağaçların altındaki masalar boştu; Karlsefne'nin kulübesinden gelen sesler duyuluyordu. Yoldaşlar sözsüz bir şekilde
ona doğru yürüdüler; ancak Şampiyonlar'ın
boş kulübesinin önünden geçerken Alrek konuştu:

"Muhtemelen grup geminin kaderi hakkında konuşmak için ormanın bir yerinde dolanıyordur. Böyle olduğu için mutluyum, tabii ki
ben çıkarılırken geri dönmezlerse. Bunu senin ellerine bırakıyorum, Erlend,
aptalca davranmamalarını sağlamak için."

Erlend'in gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünden, dürüst mavi gözleri şefininkilerle
adil bir şekilde buluştu. "İstediğini yaptıracağım," diye söz verdi.

Ortada yürüyen Alrek kollarını uzattı ve birini
Erlend'in boynuna, birini de Brand'in omuzlarına koydu; ve böylece
yağmurdan
dövülmüş yeşilliğin üzerinden sessizce geçtiler. Eşikte,
birbirlerinin ellerini güçlü ve uzun süre tutmak için durdular; sonra Kılıç Taşıyıcısı
yarı açık kapıyı ardına kadar itti ve içeri girdiler.

Yüksek koltuğunun vakarında Karlsefne oturmuş, şefleriyle birlikte
konseyde bulunuyordu. İzlandalı Snorri karşısındaki şeref koltuğunda oturuyordu; ve
solunda Gudrid, sağında ise iri yarı ve büyük yürekli Biorn
Gudbrandsson vardı, eli hâlâ önündeki ayak taburesinde oturan ve sanki hiç
bırakmayacakmış gibi ekmek
çiğneyen üvey oğlunun omzunu okşuyordu. Ancak Hallad'ın dönüşünün heyecanının yatıştığı,
Şampiyonlar içeri girerken Kanun Adamı'nın tamamen farklı bir şeyden bahsettiğinden belliydi.

"Savaşma gücünüzü küçümsediğimden korkmanıza gerek yok," diyordu duvarları kaplayan asık suratlı üçlü sıraya. "Bir Kuzeylinin bir Skraelling'den daha iyi olduğunu -eğer ona bir kol boyu mesafede olabilirse- inkar etmiyorum. Kuzeyliler, yaptıkları
uygulamalardan sonra savaşamasalardı bu garip olurdu!
Kafanıza sokmak istediğim şey, onlarla asla bire bir, bire beş, hatta bire on karşı karşıya gelmeyeceğiniz; ama her zaman sürüler, sürüler ve sürüler halinde gelecekleri, tıpkı Rab'bin bir ülkeye bir yaratık vebası gönderdiği gibi. Çünkü bence bize bir veba gibi geldiler. Burada Tüm-Baba, Cennet benzeri bir ülke yaymış ve onu herkes için yiyecek ve mülkle doldurmuştu. Bizi buraya, istediğimiz her şeyi özgürce hediye olarak alabileceğimiz şekilde barış içinde getirdi. Tüm ırkımız için asla boşaltılmayan bir hazine evi, tüm zamanların Kuzeyliler için bir barış ülkesi olabilirdi.
Buraya gelen sıkıntı, kendi getirdiğimiz, gemilerde haşerelerin getirildiği gibi kanımızla getirdiğimiz sıkıntıdır. Rab'bin eli bize karşıdır; benim tavsiyem, O'nun gazabının önünde eğilmemizdir. Bizimki gibi doğaların
Grönland'ın soğuğundan ve İzlanda'nın kayasından daha yumuşak şeylere hakkı yoktur.
Benim kararım, bahar geldiğinde okyanusun üzerinden geri dönmemizdir."

Ölüm için çalan güçlü bir çan gibi, sesi salonda yankılandı. Bir süre iradeleri dışında korkmuş gibi göründüler; ve orada burada bir adam haç işareti yaptı. Fakat kısa süre sonra Hjalmar'ın
Kalın-Kafatası'nın ağır sesi komşusuna şöyle derken duyuldu:

"Bir Viking yolculuğu, yoldaş,--anlamı bu! Norveç'ten bir Viking yolculuğu, çimenler tekrar yeşermeden önce!"

Çevresindekiler hemen kelimeleri yakaladılar: "Viking yolculukları,--bu doğru!" "Yasa Adamı'na selam olsun!" "Norveç için!" "İngiltere ve Danimarkalılar için!" "Savaşçı hayatı için tekrar selam olsun!" "Selam olsun!" "Selam olsun!" "Selam olsun!" Şişkin tezahüratları, tepelerinde yankılanan gök gürültüsüyle yarışıyordu.

Dişlerinin arasında kanlı dudaklarla bekleyen Alrek Ingolfsson için daha fazla gecikme dayanılmazdı. Birdenbire, Karlsefne'nin bakışlarının yüksek koltuktan üzerine düşeceği bir adım attı. Beklediği gibi, Yasa Adamı donuk bir nezaketle konuştu:

"Şampiyonlar Şefi'nin konseydeki yerini alma hakkı var. Ona selam veriyorum ve öne çıkıp kendisine ait olan yeri almasını istiyorum."

Şampiyonlar Şefi öne çıktı, ancak
sıradaki yerini almadı. Yüksek koltuğun ayak dayanağının önünde durarak
kısa bir konuşma yaptı:

"Selamınız için teşekkür ederim, ancak hiçbir hak iddia etmeye gelmedim, ancak
verdiğim sözü yerine getirmeye geldim. Hallad'ın, aklımı kaçırdığım o anda, Skraelling'i öldürdüğümü gördüğü oldu." Bitirdiğinde Karlsefne'nin gözleriyle karşılaşmaya
kendisini getiremedi,
başka tarafa döndü ve elini Gard'ın omzuna koydu ve yüzünü koluna sakladı.

Yükselen gürültünün üstünde, iki ses duyuldu, Gudrid'in
acı bir şekilde haykırışı: "Buna inanmıyorum!" ve Hallad'ın feryadı: "Neden kendine
ihanet ediyorsun?" Sonra Kanun Adamı ikisini de susturan bir tonda konuştu:

"Hallad gördüklerini anlatsın."

Cesaret etseydi reddedeceğini söylemek Hallad için adil olur; ve cesaret etmediği için, anlatısını merhamet yalvarışlarıyla karıştırdı. Ama
korkunç kanıt sonunda ortaya çıkmak zorundaydı.

Hikaye bittiğinde ve anlatıcı gözyaşlarına boğularak Biorn'un ayak taburesine
çöktüğünde, Alrek bir kahverengi gözlerinde böylesine
kara bir sefalet olduğu için solgun görünen yüz.

"Sizden sadece masum olduğumu söylediğimde,
suçlu olduğumu bilmediğime inanmanızı istiyorum."

Bir süre sonra Kanun Adamı başını eğdi. "Buna inanıyorum," diye kabul etti.
Ama daha fazlasını kabul etmedi; ve kapalı ağzı taşa
oyulmuş bir çizgi gibiydi.

Sanki rüzgar, ılık yaz gününde bir buzuldan bir nefes getirmişti.
Hiçbir adamın kalbi soğuğu hissetmezdi; ve yavaş yavaş
fısıltılar, hatta hareketler bile durdu ve oda bir Grönland kışı kadar sessizdi.

Kanun Adamı yavaşça ayağa kalktı ve yüksek koltuğunun önünde durdu, ışık yüzünün yontulmuş güzelliğine ve
saçlarının ve sakalının demirine soğukça düşerken ürkütücü bir figürdü.

"Suçunuzu bilmediğinize inanıyorum," dedi, "ama ayrıca
öldürme işini yaptığınızda gerçek doğanızı ortaya koyduğunuza da inanıyorum. Hallad'ın Avcı'nın büyü gücü hakkında söyledikleri çocukça bir laf. Baban bu suçları işlerken
üzerinde hiçbir büyü yoktu ve
Skraelling'e Haçlar Burnu'nda saldırdığında da senin üzerinde hiçbir büyü yoktu. Şimdi düşünüyorum da
her zaman düşündüğüm şeyi, Berserk çılgınlığında bu darbeyi vurdun, kanındaki zehir gibi; tıpkı
Burun'a vurduğun gibi, binlerce kişinin refahı senin barışçıllığına bağlı olsa bile tekrar vuracağın gibi. Yüz kişinin davasını
zaten yendin çünkü seni bir kez affettim; seni tekrar bağışlamaya cesaret edemem. Bana hayatını teklif ettin. Alıyorum. Skraelling'in höyüğünün yanında bir çam ağacının durduğu yerde hazır bir darağacı var. Emrim
Lodin, Asgrim ve yanlarındaki adamlar seni zincire vurup
dışarı çıkarıp orada assınlar."

Gudrid yarı baygın bir şekilde geriye düştü ve salonda yükselen bir dalganın
hızlı akışı gibi bir mırıltı yükseldi. Fakat Kanun Adamı elini uzattı,
gözlerindeki parıltı ay ışığındaki buz parıltısı gibiydi; ve
dalga, titreyerek ve tıslayarak düştü, ta ki
sessizliğe dönüşene kadar.

Alrek Ingolfsson, kollarını bağlamayı bitirdiklerinde sadece bir kez konuştu. "Koyun öldüren bir köpek gibi!" dedi kendi kendine; ve başı
utanç ağırlığı altında çöktü ve bir daha kaldırmadı,
hiç kimsenin yüzüne bakmadan uzaklaştı.

Kapının açılmasıyla birlikte esen rüzgarın sesi geldi; sonra
kapı onun üzerine kapandı ve salonun her yerinde
yarım hıçkırıklar dışında hiçbir ses duyulmadı Gudrid'in nefesleri
baygınlığından kurtulmaya çabalarken ve birdenbire
Kanun Adamı yüksek koltuğuna çöküp yüzünü peleriniyle örtene kadar hiçbir hareket olmadı.

Karlsefne'nin gözleri kapandığı anda,
Gudrid'inkinden örtünün düşmesi garip bir şey. Hallad'a doğrulttu bakışları bir süre orada donuk bir şekilde durdu; sonra birdenbire olağandışı bir keskinliğe
dönüştü. Koltuğundan kalkıp, incecik kolunu
korkak figüre doğru uzattı.

"Sanırım öldürmeyi sen yaptın!" diye soludu.

Hallad'ın geri çekilmesi ve Biorn'un şaşkın sorusu üzerine, Kanun Adamı sorgularcasına yukarı baktı; ve Gudrid diğer elini omzuna koydu ve onu hevesle sarstı.

"Yavaşlığın yüzünden akrabanın ölmesine izin mi vereceksin? Bu korkağa hayat sözü ver ve suçunu itiraf edecek. Bunu yüzünden görüyorum."

Ama Kanun Adamı'nın konuşmasına gerek yoktu, çünkü tüm gözlerin Hallad'a aniden odaklanması, onun sırrını gökyüzünden gelen bir şimşek gibi açığa çıkardı ve onu Gudrid'in ayaklarının dibine çarptı.

"Beni yaratan Avcı'ydı!" diye bağırdı ve tekrar tekrar çığlık
atarak yalvardı. Yavaş yavaş, üvey babası kırık sözlerden Avcı'nın kendi
ayrılışından sonra hayatta kalıp kampa geri dönmesinin tek koşulunun bir adamı öldürerek barışı bozması olduğunu anladı; ve Alrek'in baygın bedeninden çaldığı taş baltayı kullanmıştı, çünkü bir an sonra beklenmedik bir şekilde Skraelling'e
geldiğinde tek silahı bu olmuştu.

Ama sadece üvey babası Biorn daha fazlasını duymak için kaldı. İlk haykırışta Karlsefne kulübeyi üç adımda geçip kapıdan
kaybolmuştu ve Gudrid onu ve üç Şampiyonu takip etmişti.
Ve şimdi hizmetçiler ve kalabalık erkek Hallad'dan dönüp açık havaya ve yeşilliğin üzerinden Şampiyonların kulübesine doğru akın ettiler, orada bir çam ağacının altında bir grup insan duruyordu, ağacın uzanan dalından bir asma ilmeği sarkıyordu.

Döngü boştu, çünkü Alrek Kılıç Taşıyıcısı aşağıda duruyordu, bağlarından kurtulmuş, başı Gudrid'in ellerinin üzerine eğilmişti; ve Karlsefne derin sesinde bir titremeyle konuşuyordu:

"Bunu sana yüz kat telafi edeceğim. Demircilerim sana
başka ve daha güzel bir gemi inşa edecekler ve sen onu benim depolarımdan sağlayacaksın
ve onun yönetimini üstleneceksin ve dilediğin yere götüreceksin. Kendi oğlumun
benim malımda, şerefimde ve sevgimde daha büyük bir payı olmayacak. "

Alrek, yağmurla yıkanmış havada süzülen güneş ışığı gibi altın gibi parlayan kahverengi gözlerini kaldırdı; henüz sabit olmayan dudaklarıyla cevap verdi:
"Borç fazlasıyla ödenecek."

Birdenbire Karlsefne elini omzuna koydu ve etrafındaki herkesin duyabileceği şekilde konuştu: "Bu kadar yüksek bir zihne ve bu kadar cesur bir yüreğe sahip bir adamı tanımama sebep olan hiçbir yolculuğu şanssız olarak adlandırmayacağım. Bunu, iyi niyetlerin kötülüğe karşı en beklenmedik şekilde zafer kazanacağının bir kanıtı olarak görüyorum; ve bunu, ülkem için bu topraklardan çıkarmaya çalıştığım iyiliğin, şu anda göremediğim bir şekilde onlara geleceğinin bir işareti olarak alacağım. Ne acıyla ne de umutsuzlukla geri döneceğiz, aldığımız iyilik için şükredeceğiz ve geleceğe dair umut besleyeceğiz. Şimdi, teklifim ve isteğim şudur ki, duyan herkes bu gece, Vinland Şampiyonları Şefi ve adamlarının şerefine,
yapabileceğim en iyi ziyafete gelsin."

Orada durmayı amaçlaması iyi bir şeydi çünkü başka bir kelime
duyulamıyordu, böylesine coşkulu bir sevinç ve silah takırtısı yükseldi; ve
Şampiyonlar şeflerini omuzlarına alıp onu zaferle geri taşıdılar, ardından da tezahürat eden bir tren geldi.

SON

SONSÖZ

Bu seferle ilgili diğer sözler şunlardır.

Biorn Gudbrandsson'un gemisi hariç tüm gemiler Grönland'a güvenli bir şekilde ulaştı, bu gemi Grönland ile İzlanda arasında uzanan okyanusa
sürüldü ve orada solucanlarla dolu bir denize ulaştı.
Biorn tehlikeyi keşfettiğinde, gemi altlarında solucanlar tarafından yenmişti;
ve tek yolun, fok katranıyla kaplı uzun teknelerine
inmek olduğu görüldü. Tekne çok
Yarısından fazlasını alabilecek kadar küçüktüler, yerler için kura çektiler; ve
Biorn ve adamların yarısı güvenli bir şekilde
aşağı inerken, diğer yarısı batan gemide kaldı. İzlanda'dan Biorn ile gelen çocuk dışında kimse bu konuda
bir yaygara koparmayı düşünmedi. Diğerlerinin tekneye
indiğini görünce sızlanmaya başladı:

"Biorn, beni burada bırakmayı mı düşünüyorsun?"

Biorn dalgın dalgın ona baktı. "Öyle görünüyor," diye cevapladı.

Çocuk hıçkırmaya başladı. "İzlanda'dan seninle ayrılırken babama benden böyle ayrılacağına söz vermemiştin," dedi. "Her zaman aynı kaderi paylaşacağımıza söz vermiştin."

Biorn adamlara tekneyi henüz serbest bırakmadıklarının bir işaretini yaptı.
Sesinde her zamanki gibi büyük yürekli bir nezaket vardı.

"Öyle olsun," diye cevapladı. "Bu şekilde kalmayacak, çünkü sen hayata bu kadar heveslisin. Sen buraya gel de ben gemiye bineyim."

Genç İzlandalının itaat etmekte çok az zaman kaybettiği düşünülebilir.
Aşağıya indiğinde, şef gemiye geri döndü; ve iki grup ayrıldı. Zamanla, uzun teknenin adamları İrlanda'daki Dublin'e geldiler ve orada bu hikayeyi anlattılar; ancak çoğu kişi
Biorn ve yanındakilerin solucan denizine battığına inanıyor, çünkü
bir daha onlardan haber alınamadı.

Huntsman ve takipçilerinin kaderi hakkında bilinenler bundan ibaret. Bir keresinde, tüccarlar Grönland'a Thorhall'ın İrlanda'da gemi kazası geçirdiği ve adamlarının köleleştirildiği ve ağır şekilde kötüye kullanıldığı ve orada öldüğü hikayesiyle geri döndüler. Hiç kimse bundan başka bir haber almadı.

Thorfinn Karlsefne ve Gudrid ve onları takip edenler daha şanslıydı, çünkü Grönland'a ayak bastıktan sonraki yaz İzlanda'ya gittiler ve orada büyük bir ihtişam ve mutluluk içinde yaşadılar; ve birçok ünlü adam ve yüksek fikirli kadın onlardan türedi.

Herkese bol şans, Karlsefne'nin kehaneti gerçekleşti; ve
gecikmelere ve engellere rağmen, vatandaşları sadece Vinland the Good'da değil, aynı zamanda bugün hayatta olanların Amerika the Free olarak adlandırdığı tüm yeni dünya ülkesinde bir barış ülkesi ve asla boşaltılmayan bir hazine buldular.

* * * * *

GENÇ OKUYUCULAR İÇİN YENİ KİTAPLAR

JAMES BARNES'TAN. Üç Savaşın Devi.

(Ordumuzun Kahramanları Serisi.) Resimli. 12 ay. Bez, 1,25 $.

General Winfield Scott'un bu hayatı, yeni serinin "Ordumuzun Kahramanları" olarak bilinen ilk cildi haline getiriyor.
Renkli bir ön sayfa ve diğer resimler içeriyor.

MARION AMES TAGGART'IN YAZISI.

Teyze Anna'da.

Renkli Ön Sayfa ve Diğer Resimler William L. Jacobs tarafından. 12 ay.
Bez, 1,25 $.

Bu, on veya on iki yaşındaki çocuklar için bir hikaye,
resimli ve resimli bir kapağa sahip.
Zarif çocuklar için zarif bir kitap, ancak yetişkinlerin ilgisini çeken bir çekiciliğe sahip,
kişiler bunu yüksek sesle
kişiler için yazılmış olanlara okuyabilir.

Bayan Lochinvar.

Kızlar İçin Bir Hikaye. William L. Jacobs tarafından resimli. 12 ay. Bez, 1,50 $.

Bu kitap kızlar için yazılmış olsa da, erkek çocuklarının ilgisini çekecek çok şey ve bundan çıkarılabilecek çok şey içeriyor.

KATE DICKINSON SWEETSER'DAN.

Sokaktaki Micky ve Diğer Gençler.

George Alfred Williams'ın çizimleriyle, 12 ay. Kumaş, 1,25 $.

On ila on iki yaş arası çocuklar için bir masal koleksiyonu. Konular oldukça çeşitli ve büyüleyici çok şey içeriyor.

GABRIELLE E. JACKSON'DAN

Üç Zarafet.

C. M. Relyea'nın Renkli Çizimleriyle. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Yatılı okul hayatıyla ilgili kızlar için bir hikaye, olaylarla ve sağlıklı karakterizasyonlarla dolu, keyifli ve rahat iç mekan eğlencesi sahneleri ve Cadılar Bayramı kaçamağının heyecan verici bir
açıklaması. Üç Zarafet, genç okuyucular arasında okul deneyimlerini yeni arkadaşlar edinme duygusuyla takip edecek birçok kişi bulabilecekleri
ilginç kızlardır.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

RALPH HENRY BARBOUR'DAN.

Okul ve Üniversite Sporları Kitabı.

Tamamen Resimli. 12 aylık. Bez, net 1,75 $.

Yazar, bu eserin hazırlanmasında Baylar Paine, Robinson, Schick, Jr. ve Abercrombie'den yardım almıştır.

Kitap tamamen zamana uygundur ve türünün en yetkili kitabıdır.

Weatherby's Inning.

Üniversite Hayatı ve Beyzbol Hikayesi. C. M.
Relyea tarafından Renkli Resimli. 12 aylık. Bez, net 1,50 $.

Bu son kitapta Bay Barbour, ilgi çekici karakterizasyon ve sayfadan sayfaya giderek artan bir popülerlikle dikkati çekecek kadar gizemli bir olay örgüsü içeren iyi yazılmış bir hikayeden hoşlanan, yaşlı veya genç okuyuculara hitap edecek bir üniversite hayatı ve spor hikayesi anlatıyor.

Çizginin Arkasında.

Bir Okul ve Futbol Hikayesi. C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiş. 12 ay.
Kumaş, 1,50 $.

"Büyüleyici bir canlılıkla ve konusu hakkında bilgiyle yazıyor."

--_St. Louis Post-Despatch._

"Birçok genç için 'Çizginin Arkasında' gibi bir hikaye, bir gezi kadar iyi veya yeşil alanlarda veya çakıl kampüste gerçek bir eğlence kadar faydalıdır."

--_Philadelphia Item._

Mürettebat Kaptanı.

C. M. Relyea tarafından resimlendirilmiş. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Bay Barbour, genç okuyucular için kurguda kendini bir spor ustası
yaptı. Yeni kitabı, tüm sağlıklı erkek ve kız çocuklarına hitap eden, okul hayatının taze, grafik ve keyifli hikayelerinden biri. Paten,
buz kayağı ve
atletizm ile kürek sporlarını çiziyor.

Okulun Onuruna.

Okul Hayatı ve Okul Sporları Hikayesi. C. M.
Relyea tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"Sağlıklı bir kitap, sağlık ve
aktivite, çaba ve birden fazla alanda
üstün olma konusunda övgüye değer bir hırsla dolu."

_--New York Mail and Express._

The Half-Back.

B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"Her anlamda tam bir erkek kitabı, sade ve erkeksi bir tonda, sporlarda içten ve sağlıklı ve uyanık, aktif okul çocuğunu karakterize eden o coşku, hayat ve oyun düşkünlüğüyle dolu."

_--Boston Herald._

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

RESİMLİ ÇOCUK HİKAYELERİ.

Her İşi Yapan Adamlar.

Kızlar ve Erkekler İçin Bir Hikaye. KATHARINE N. BIRDSALL tarafından. Walter Russell tarafından iki renkle resimlendirilmiş, birçok metin kesimiyle. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

"Çocuğun, erkeğin babası olduğunu" kesin olarak gösteren bir hikaye. Bayan Birdsall, içlerindeki en iyiyi geliştirmek için herhangi bir hırsı veya amacı olan her erkek ve kız tarafından okunması gereken bir kitap
yazdı. Yazar, karakter asaletini, ilgi çekici bir konu olan
çok sağlıklı ve ilham verici bir hikayenin temel notası olarak ele aldı.

Florida Resifi Boyunca.

C. F. HOLDER tarafından. Resimli. 12 aylık. Kumaş, 1,50 $.

Florida'da bir doğa bilimciyle birlikte kamp ve balık tutma maceralarının hikayesi. Yazar eğlenceyi eğitimle birleştiriyor ve kitabı, deniz kıyısını ziyaret etmiş veya balıklar, kabuklular ve çeşitli deniz yaşamı formları hakkında bilgi edinmek isteyen her genç okuyucunun değer vereceği resimlerle dolu.

Christine'in Kariyeri.

Kızlar İçin Bir Hikaye. PAULINE KING tarafından. Resimli.

8 cilt. Kumaş, 1,50 $.

Bu kitap, sanatçı olan babasıyla Fransa'da büyüyen bir Amerikalı kızdan bahsediyor. Teyzesiyle birlikte Amerika'ya geliyor ve iki ülkenin kızları ve gelenekleri hoş karşıtlık unsurlarına olanak sağlıyor.

Amerikan Tarihi Hikayeleri.

CHARLOTTE M. YONGE (Teyze Charlotte) ve H. H. WELD, D.D. tarafından Resimli.
12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Gençler için, Amerika Birleşik Devletleri'nin temel tarihlerini biraz aşmış ve olayların gerçek ruhuna bir dereceye kadar girebilen bir kitap.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

HEZEKIAH BUTTERWORTH TARAFINDAN.

Kardeş Jonathan; ya da, Sedirlerdeki Alarm Postası.

Erken Connecticut Hikayesi. Resimli. Renkli Ön Sayfa. 12 ay.
Bez, 1,50 $.

Jonathan Trumbull'un güçlü kişiliğinin hakim olduğu, Connecticut'un erken dönemlerine dair heyecan verici bir hikaye.
George Washington'ın sevgi dolu kullanımıyla,
bu isim, kendisinin de oluşmasına yardımcı olduğu ulusun tanıdık lakabı haline gelmiştir.

Audubon Günlerinde.

"Kuşların Koruyucusu" Hikayesi. B. West Clinedinst ve diğerleri tarafından resimlenmiştir. 12 ay. Bez, 1,50 $.

Jefferson Günlerinde; veya, Altı Altın Nal.

Cumhuriyetçi Sadeliğin Hikayesi. F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

Magellan'ın Hikayesi.

Filipinler'in Keşfinin Hikayesi. F. T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir
ve diğerleri. 1,50 $.

Hazine Gemisi.

Sir William Phipps ve Massachusetts'teki
Tüzükler Arası Dönemin Hikayesi. B. West Clinedinst ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

Mayflower'ın Pilotu.

H. Winthrop Peirce ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 $.

Evine Sadık.

Franklin'in Çocukluğunun Hikayesi. H. Winthrop Peirce tarafından resimlendirilmiştir.
1,50 $.

Wampum Kemeri; veya Tarihin En Güzel Sayfası.

William Penn'in Kızılderililerle Antlaşmasının Hikayesi. 6 tam sayfa
İllüstrasyonla. 1,50 $.

Özgürlük Şövalyesi.

Lafayette'in Servetinin Hikayesi. 6 tam sayfa İllüstrasyonla.
1,50 $.

Vatansever Okul Müdürü.

Minutemen ve Özgürlük Oğullarının Hikayesi. H. Winthrop Peirce'in 6 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 1,50 $.

Lincoln'ün Çocukluğunda.

Black Hawk Savaşı ve Tunker Okul Müdürünün Hikayesi. 12 İllüstrasyon ve renkli Ön Sayfayla. 1,50 $.

Greenway Court'un Çocukları.

Washington'un İlk Yıllarının Hikayesi. 10 tam sayfa İllüstrasyonla. 1,50 $.

Columbia Nehri Üzerindeki Kütük Okul Evi.

J. Carter Beard, E. J. Austen ve diğerlerinin 13 tam sayfa İllüstrasyonuyla. 1,50 $.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ, NEW YORK.

DONANMAMIZIN GENÇ KAHRAMANLARI.

_YENİ CİLT._

Manş Denizi'ndeki Bayrakla.

Kaptan Gustavus Conyngham'ın Maceraları. JAMES
BARNES tarafından. Resimli. 12 ay. Bez, 1,00 $.

SERİDEKİ DİĞER CİLTLER.

Resimli. 12 ay. Her biri, 1,00 $.

Reuben James. Forecastle'ın Kahramanı. CYRUS TOWNSEND BRADY, "Paul Jones"un Yazarı. George Gibbs ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

Manila'nın Kahramanı.

Mississippi ve Pasifik'te Dewey. ROSSITER tarafından
JOHNSON. B. West Clinedinst ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

Erie'nin Kahramanı (_Komodor Perry_).

"Midshipman Farragut",
"Komodor Bainbridge" vb.'nin Yazarı JAMES BARNES tarafından. 10 tam sayfa
Resimli.

Komodor Bainbridge.

Silah Odasından Çeyrek Güverteye. JAMES BARNES tarafından.
George Gibbs ve diğerleri tarafından resimlendirilmiştir.

Midshipman Farragut.

JAMES BARNES tarafından. Carlton F. Chapman tarafından resimlendirilmiştir.

Decatur ve Somers.

MOLLY ELLIOT SEAWELL'den. J. O. Davidson ve diğerlerinin 6 tam sayfalık çizimleriyle.

Paul Jones.

MOLLY ELLIOT SEAWELL'den. 8 tam sayfalık çizimleriyle.

Midshipman Paulding.

1812 Savaşı'nın Gerçek Hikayesi. MOLLY ELLIOT SEAWELL'den.
6 tam sayfalık çizimleriyle.

Little Jarvis.

Fırkateyn Takımyıldızı'nın Kahraman Midshipman'ının Hikayesi. MOLLY ELLIOT SEAWELL'den. 6 tam sayfalık çizimleriyle.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

WILLIAM O. STODDARD'DAN.

Her biri Resimli. 12 ay. Kumaş, 1,50 $.

Vadi İçin Mücadele.

Renkli Ön Sayfa ve diğer Çizimler.

Fort Schuyler'in cesurca savunulması ve
Oriskany savaşının anlatısı.

Yorktown Casusu.

Resimli. Renkli Ön Sayfa.

Yorktown seferi ve Benedict Arnold'un hikayesi.

Kara Prens ile.

On Dördüncü Yüzyılda Bir Macera Hikayesi. B. West Clinedinst tarafından resimli.

Bu heyecan verici tarihi romanın ilgi çekici
olanağı tüm genç okuyuculara hitap edecektir.

Zorluklara Karşı Başarı; ya da Bir Amerikan Çocuğu Yolunu Nasıl Buldu.

B. West Clinedinst tarafından resimli.

Bu canlı ve ilgi çekici hikayede Bay Stoddard,
kendi savaşlarını veren ve Long Island'daki bir kıyı kasabasında yoksulluktan
yukarıya doğru yol alan cesur bir çocuğun maceralarını anlatıyor. Bu, cesaret ve öz güvenin
büyük bir şekilde anlatıldığı bir gelgit.

Kızıl Vatansever.

Amerikan Devrimi Hikayesi. B. West Clinedinst tarafından resimli.

The Windfall; or, After the Flood.

B. West Clinedinst tarafından resimlendirilmiştir

Chris, the Model-Maker.

New York'un Hikayesi. B. West Clinedinst tarafından 6 tam sayfa resimle.

On the Old Frontier.

10 tam sayfa resimle.

The Battle of New York.

11 tam sayfa resim ve renkli ön sayfa.

Little Smoke.

A Story of the Sioux Indians. F. S. Dellenbaugh tarafından 12 tam sayfa resimle, Sitting Bull, Red Cloud ve diğer şeflerin portreleriyle ve Kızılderili yaşamının çeşitli araçlarını ve çevresini temsil eden 72 baş ve kuyruk parçasıyla.

Crowded Out o' Crofield.

Büyük metropolde başarıya ulaşmak için mücadele eden bir taşralı çocuğun hikayesi. C. T. Hill tarafından 23 resimle.

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

Ottilie A. Liljencrantz tarafından yazılan Gutenberg'in Vinland Şampiyonları Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VINLAND CHAMPIONS ***

***** This file should be named 41098.txt or 41098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/0/9/41098/

Produced by sp1nd, Josephine Paolucci and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
