*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Jackal (Kralın Çakal)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: January 22, 2008 [EBook #411]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/411
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Jackal, by Richard Harding Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The King's Jackal

Author: Richard Harding Davis

Release Date: January 22, 2008 [EBook #411]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S JACKAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kralın Çakal


İLE

Richard Harding Davis




Kralın Çakal


BEN

Tangier'deki Grand Bretagne'nin özel terası gölgeli
Kırmızı ve yeşil ve sarı büyük bir tente ile ve renkli ile serpilmiş
Paspaslar ve tencerelerde bitkiler ve hasır sandalyeler.  Uzandı
Kings daireleri avuç içi bahçesine girdi ve onlar tarafından gizlendi
iki taraf ve üçüncüsünden mavi suların
Akdeniz ve uzaktan Cebelitarık'ın büyük gölgesi.

Fas Sultanı Fez'den kralı olduğu emir vermişti
Messina, gizlice, kaldığı süre boyunca tedavi edilmelidir.
rütbesi nedeniyle dikkate alınarak Tangier'de, bu yüzden yarısı
Hotel Grand Bretagne kendisi ve süiti için bir kenara bırakılmıştı ve iki
Bashaw'ın koruyucusunun askerleri kapısının dışında oturdu
kılıç.  Yaşam ve güvenlik için kafalarıyla cevap verilebildiler
Sultanın misafirinin ve hiçbir dil konuşamadıkları için onların
kendi, Majesteleri'ni ziyaret ettiler.
görgü kuralları.

Kralın Majordomo Niccolas, terasa çıktı ve süpürüldü
Akdeniz, güneşin doğuşundan bu yana üçüncü kez bir tarla camına sahip.
Onu indirdi ve şüpheyle iki askere doğru döndü.

"Cebelitarıktan gelen tekne-henüz geldi mi?" diye sordu.

İki abanoz figürü sanki sanki
bir yabancı dilin bu tanıtımına kızdı ve
Hizmetçi aynı soruyu onlara hitap ederken başlarını sallayın
Art arda garip diller.

"Şey," dedi Albay Erhaupt, Niccolas'ı takip ederken,
Teras, "Tekne geldi mi? Ve yattan fırlatma"
"Kıyı için henüz başladı mı?"

Adam yatın yattığı yere, limanın dışında bir mil ve
ona camı verdi.

“Öyle ama şimdi geminin yanından ayrılıyor” dedi.  "Ama yapamam
Ona kimin geldiğini ortaya çıkar.  Ah, af, "diye ekledi hızlı bir şekilde
hızla onlara doğru yürüyen şişman yaşlı bir beyefendiye işaret etti
bahçeden.  "Cebelitarık teknesi içinde olmalı, efendim. İşte
Baron Barrat yola çıkıyor. "

Albay Erhaupt memnuniyet ünlemini verdi ve elini salladı
Welcome'da yeni gelene.

"Git Majesteleri Söylüyor," dedi hizmetçiye.

Adam tereddüt etti ve eğildi.  "Majesteleri hala uyuyor."

"Onu uyandır," diye emretti Erhaupt.  "Ona bunu söylediğimi söyle. Eh,
Baron, "diye bağırdı, eşcinsel, öne çıkarken," Hoş geldiniz-ya da sen
Hoş geldiniz? "Diye ekledi, huzursuz bir kahkaha ile.

"Olmalıyım. Başardım," diye cevapladı diğeri, o
onu geçti.  "Kral nerede?"

"Bir anda burada olacak. Onu uyandırmak için gönderdim. Ve sen var
Başarılı mı?  İyi.  Seni tebrik ediyorum.  Ne kadar başarılı? "

Baron kendini hasır sandalyelerden birine attı ve onu alkışladı
Bir hizmetçi için sabırsızca eller.  "On iki bin lira,"
cevap verdi.  "Bu beklediğinden daha fazla. Dişleri çekmek gibiydi
Birinci.  Aynı anda biraz kahve istiyorum, "dedi" dedi. "
banyo.  O tekne moors ve sığırlarla yeniden toplandı ve yoktu
Madrid trende vagon aydınlatma.  Bütün gece oturdum ve oynadım
O genç Cellini ile kartlar.  Madam Zara ve Kalonay geri döndüler mi?
Limandaki yatı görüyorum.  Başarılı mı? "

"Bilmiyoruz; tekne sadece Daybreak'e geldi. Muhtemelen
Şimdi gelen lansmanda. "

Barrat kahvesini yudumlarken ve sessizce rulolarını munch ederken
Aç bir adamın enerjisi, albay döndü ve yukarı ve aşağı doğru yürüdü
Teras, bıyığını çekerek ve yanlara bakarak.  Baron ne zaman
bir sigara yaktı ve kendini sandalyesine geri attı, erhaupt
Ona biraz endişe içinde durdu ve araştırdı.

"İki hafta boyunca gittin," dedi.  "Görmek istiyorum
Kısa bir süre sonra, "diğerini hırladı."
Paris'i tanıyın.  İnsanların orada ciddi olmasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu biliyorsunuz.
İlk başta şeytanın kendi zamanım vardı. Kabloyu aldın mı? "

"Evet; cesaret verici değildi."

"Şey, kendim umutlu değildim.
Birinci.  Louis'in ülkesine bu kadar büyük bir sevgi göstermediğini veya
sürgününden beri ona güvenebilecekleri,
ve son altı yıldaki davranışının onların
endişe duyduğu herhangi bir taahhüdü katılmak.  Suçlayamazsın
onlara.  Onu zaten birçok kez desteklediler ve
Isırıldı ve doğal olarak utangaçlar.  Ama tövbe ettiğini yemin ettim,
Yollarının hatasını gördü, ondan önce bir kez daha oturmak istedi.
atalarının tahtında öldü ve bunun ondan kaynaklandığını hissetti
Oğlum, onu doğum hakkını geri almak için çaba sarf etmesi gerektiğini.  BT
Oğul onları kazandı.  `` Ona diyorum 'sergileyin.  Hiçbiri duymaz
Prens'den bahsedene kadar.  Bunu gördüğümde onlara söyledim
iyi küçük bir adamdı, sağlıklı ve erkeksi ve cesurdu ve ona adanmış
Rahip ve tüm bu çürümüşler ve dinlemeye başladılar.  İlk başta
Majestelerinin çekilmesini istedi ve çocuğa net bir yol ver
Taç, ama elbette bunu susturdum.  Onlara oyunculuk yaptığımızı söyledim
tavsiye, Messina'nın sıradan insanların olduğunu bilmek için bir nedenimiz vardı
Cumhuriyetten bıkmışlardı ve krallarını istedim; Louis sevdi
Baba gibi sıradan insanlar; kiliseyi yeniden kuracağını
Tüm gücü ve Peder Paul bizim için gece gündüz çalışıyordu,
Ve Vatikan'ın arkamızda olduğunu.  Sonra süslemeler yaptım ve
Louis'in Cennete Koku Koku Yaptığı Birkaç Başlık
Kimse onları almayacaktı.  Bir oyun gibiydi.  Bir asil oynadım
Bir diğerine karşı beyefendi ve buna kralın portresini verdi
gün ve diğeri bir sonraki `` sergi '' minyatürü ve büyüdüler
Kıskanç ve birlikte buluştu ve konuştu ve sonunda kilidini açtı
cepleri.  Aralarında L9.000'e katkıda bulundular.  O zaman
Coşku kadınlara yayıldı ve bana mücevherlerini verdiler ve
Birçok genç keşif için gönüllü oldu ve altısı geldi
Dün gece trende benimle.  İki bin frank kazandım
O çocuk Cellini in yolda.  Hepsi kalıyorlar
Kıta.  Bu sabah onlara bir seyirci sözü verdim. "

"Güzel," diye yorumladı Albay, "İyi-L9.000. Sanırım dışarı çıkardın
Komisyonunuz önceden mi? "

"Hiçbir şey çıkarmadım," diye döndü diğeri öfkeyle.  "Hepsini getirdim
benimle ve her birinden tam olarak ne olduğunu belirten bir mektubum var
Keşife abone oldu,-Duke Dantiz, çok; .
Duke d'Orvay, 50.000 frank; Kontes Mattini, elmas kolye.
Hepsi oldukça düzenli.  Adil oynadım. "Albay durmuştu
yürüyüşü ve yapraklı yoldan hevesle bakıyordu
bahçe.  "Zara şimdi gelmiyor mu?" diye sordu.  "Bak, gözlerin
benimkinden daha iyi. "

Barrat hızla yükseldi ve iki adam ileri doğru yürüdü ve eğildi
Eski yoldaşların kolay nezaketi, uzun boylu, adil bir kıza
Aceleyle adımları kaldırdı.  Kontes Zara genç bir kadındı, ama bir
Dünyaya karşı o kadar uzun süre koruyan, gerginliğin vardı
ve gözleri sert ve güvensizdi, böylece çok baktı
gerçekte olduğundan daha yaşlı.  Hayatı iki parçasıydı.  Oradaydı
ilk bölümden çok az söylenecek; O olan İngiliz bir kızdı
Bir imalat kasabasından sanat okumak ve Paris'te yalnız yaşamak için gelin,
Çalışmak için çok uzakta olduğu ve kalamayacak kadar parlak olduğu yer
Uzun zamandır, toplumu için istekli olan yoldaşlar olmadan.  Onlar aracılığıyla ve
Zekâsının ve güzelliğinin hikayeleri, Kralı'nı tanımaya gelmişti
Messina, ve bu toplantı ile hayatının ikinci kısmı başladı; için
Başlığında ya da çok çekici bir şey bulmuştu
İnsanın kendisinin alaycı mizahı, son iki yıldır sahip olduğu
servetini takip etti ve sanat öğrencisi Bayan Muriel Winter
Kontes Zara ve taçsız bir kraliçe. O güzeldi
Harika sarı saçlar ve harika kahverengi gözler.  Onun tarzı ne zaman
Konuştu, dünyayı ve içindeki dünyayı hor görüyor gibiydi
Neredeyse kendini hor gördüğü kadar iyice.

Messina'dan döndüğü sabah mavi bir serge giydi
Omuzlarından asılı bir golf pelerinli yat elbisesi ve
eldivenlerine gergin bir şekilde çektiği terası geçti ve onu uzattı
iki adamın her birine mücevherlerle kaplı el.

"İyi haberler getiriyorum," dedi heyecanlı bir kahkahayla.  "Louis nerede?"

"Majestyerine geldiğini söyleyeceğim. En hoş geldiniz,"
Baron cevap verdi.

Ama kapıya döndüğünde içeriden açıldı ve kral
Onlara doğru geldi, titreyerek ve gözlerini parlakta yanıp sönüyor
güneş ışığı.  Ağzının etrafında kırışıklıkları ve kırışıklıkları gösterdi.
Benekli cildin altında mavi damarlar ve köşelerindeki küçük çizgiler
Yaşadığı hızını işaretleyen küçük kan gözü gözleri
Doğrusu bir ağaç gövdesi üzerindeki halkalar sessiz büyümesini anlatıyor.

Sanki sanki sanki sanki
bir manto ve başka olmadığını görmek için hızlı bir bakışla
Deshabille'e tanıklar, büktü ve kadının elini öptü ve
Kendi başına almak nazikçe okşadı.

"Sevgili Marie," diye sordu, "Seni bizimle geri almak cennet gibi
Tekrar.  Her saat yokluğunuzu hissettik.  Dua et, oturun ve
Pardon benim bornoz.  Seni panjurlardan gördüm ve bekleyemedim.  Söylemek
Bize muhteşem haberler.  Baron'un zaten kulak misafiri olduğum iyi sözleri;
Giyinirken onları harika bir eğlence ile dinledim.  BEN
Sırıltı ya da aptalca bir şey söylemesini umuyordu, ama oldukça
Erhaupt'a paranın hiçbirini geri tutmadığını söyleyene kadar sağduyulu.
Sonra ilgiyi kaybettim.  Kurgu bana asla bu kadar eğlenceli değil
gerçek ve gerçek insanlar.  Ama şimdi bize görevin ve tüm
yaptı; Ve başarılı olsun ya da olmasın, en hoş karşılandığınızdan emin olun. "

Kontes Zara şüpheyle gülümsedi ve ellerini geçti.
Lap, omzunun üzerine endişeyle bakıyor.

"Çok kısa olmalıyım, çünkü Kalonay ve Peder Paul geride kaldı
Ben, "dedi." Bir an için özel evde durdular.
İzle, Baron ve bana geldiklerini gördüğünde söyle. "

Barrat sandalyesini bahçe yoluyla karşılaşacak şekilde hareket ettirdi, kral
bacaklarını rahatça geçti ve yastıklı giyinme-robunu sardı
Hafif figürünün etrafında daha yakın ve Erhaupt arkaya yaslandı
sandalyesinin gözleri ince güzel güzelliğine sabitlenmiş
onlardan önce kadın.

Başını başını salladı, girişinde oturan askerlere doğru
Teras, bir cami önünde kör dilenci kadar sessiz ve taşınmaz.  "Yapmak
Anlıyorlar mı? "Diye sordu.

"Hayır," dedi kral ona.  "Hiçbir şey anlamıyorlar, ama
insanları benden uzak tutmak-ve çok iyi yapıyorlar.  Keşke ben
Niccolas'ın alacaklılarla savaşmasına yardımcı olmak için onları Paris'e ithal edebilir.
Devam et, biz en sabırsızız. "

"Bildiğiniz gibi geçen Pazar gecesi buradan ayrıldık" dedi.  "Geçtik
Cezayir ertesi sabah ve gün ortasında adadan çıktı,
Limanda dışarıda demirleme.  Kraliyet yat filosuna uçtuk
flama ve yolda icat ettiğimiz bir sahibinin özel sinyali
aşağı.  Beni bir tekneye karaya gönderdiler ve Kalonay ve Peder Paul
yaptıkları güney kıyısı boyunca devam etti
Tüm sahil kasabalarındaki konuşmalar ve insanları lehine heyecanlandırıyor
devrim.  Başkentteyken onları sık sık duydum ama değil
onlardan.  Başkan, onları tutuklamak için bir karabina şirketi gönderdi
Geri döndüler ve beni tekrar yatta kaçırdı.
Yanına geldiğimde ve doğrudan buraya yelken açmaz erteledik.

"Salı günü iner inmez Hotel de Messina'ya gittim ve
Kartımı cumhurbaşkanına gönderdi. O adam Palaccio,
Otel bekçisinin oğlu, yazdığınız ülke dışına gönderdiğiniz adam
monarşiye karşı broşürler ve onun sırasında Sicilya'da yaşayan
sürgün.  Bana hemen bir izleyici verdi ve ben hikayemi anlattım.  O gibi
Kim olduğumu biliyordum, seninle kavga ettiğimi ve
şimdi ona bir seferin sırlarını satmaya hazırdı
kendinizi yeniden kurma nesnesine uyuyorlardı
taht.  Böyle bir sefer olduğuna inanmazdı ve
şantaj olduğunu söyledi ve eğer yaparsam beni polise vermekle tehdit etti
Adayı yirmi dört saat içinde terk etmeyin-son derece kaba.  Bu yüzden
Ona mühimmat, tüfek ve maksimum silahlar için makbuzlar gösterdim ve
Keşif için Bağlılık Yemininin kopyaları ve
Zırhlı bir kruvazör olarak tanımlandığı yat ve hızla
kibar büyüdü, hatta alçakgönüllü ve ben önce özür diledim ve sonra al
Ben öğle yemeğine çıkıyorum.  Bu ilk gündü.  İkinci gün telgraflar
Prens Kalonay'ın sahil kasabalarından gelmeye başladı
Peder Paul, insanları isyan etmek için vaaz ediyor ve heyecanlandırıyordu,
ve bir savaş adamında kasabadan kasabaya seyahat etmek.  O zaman öyleydi
korkmuş.  Güney'deki popülaritesi ile prens endişe vericidi
Yeter, ama ona yardım etmenin üstün olduğu prens ve baba
Cumhuriyetin sonu.

"Oradayken insanların babanın koyduğunu düşündüğünü öğrendim
sürüşle ilgili bir şeyleri olan her birine bir tür yasak
Dominik rahipleri adadan ve yıkımı ile
Manastırlar.  Yapıp yapmadığını bilmiyorum, ama inanıyorlar
aynı şey ve batıl inançlı küçük canavar,
Başkan, kesinlikle buna inandı; Sahip olan her şeyi atfetti
Adada bu davaya yanlış gitti.  Neden, ikinci bir kuzeni ise
Bir kilisenin düşmesine yardımcı olan erkeklerden birinin kardeşinin karısı
atından ve bacağını kırarlar, onun lanetinin altında olduğunu söylüyorlar
Baba üstün ve cumhuriyetin olacağına inanan birçok kişi var
Pavlus geri dönene ve kilise yeniden kurulana kadar asla başarılı olamaz.  .
Hükümet, Majesteleri hakkında kendinizi iyi bilgilendirmiş gibi görünüyor
hareketler ve asla denemeye çalışacağınız herhangi bir endişe hissetmedi
geri dön ve kilise partisinden korkmadı çünkü bunu biliyordu
Sensiz rahipler hiçbir şey yapamazdı.  Ama Paul ne zaman
Sıradan insanlar yaşayan bir aziz ve şehit olarak bakıyor, el ele geri döndü
Cuma günü adamınızla el, panik içindeydiler ve sonunun emin olduğunu hissettiler
gelmişti.  Böylece başkan kabinesinin aceleci bir toplantısını çağırdı.  Ve
Böyle bir dolap!  Keşke onları görebilseydin, Louis, benimle birlikte
Merkez bir jüri önünde bir avukat gibi oynuyor.  Onlar
şimdiye kadar tanıştığım en korkunç adam, burjuva ve aptalca ve çirkin
derece.  Bunlardan ikisi komisyon-merchant'dı ve biri eski
Piazza Royale'de kimyager dükkanını tutan Dr. Gustavanni.  Onlar
korku ile oldukça aptallardı ve bana nasıl olduklarını söylemem için yalvardılar
Cumhuriyetin düşüşünü önleyebilir ve inişinizi önleyebilir.  Ve ben
bunun tamamen bir para meselesi olduğunu söyledi; Bize ödeme yapsaydı
Kefaret yeterince inmezdi ve onları içeride bırakacağız
barış, ama bu ---- "

Kral bacaklarını tedirgin etti ve ince, pembesinin arkasına öksürdü
parmaklar.

"Bu oldukça tartışmasızdı, değil mi Marie?" mırıldandı.  "
Fikir, en azından samimi olduğumu düşünmelerini sağlamaktı; öyle değil miydi
BT?  Kampında hain olmasına rağmen,
Kral en umutsuz olanı mıydı?  Eğer buna inanıyorlarsa, görüyorsun
aldığımız parayı başka bir keşif gezdirmeme izin verecek
Bunun için gitti; Ama eğer onlar olduğumu bildirdiyseniz
kim satıyor, altın yatan kazı öldürdün
yumurta.  Bir daha kurt ağladığımızda bize asla inanmayacaklar ---- "

"Bitirmeme izin vermelisin," dedi Zara. "Seni dahil etmedim
en az.  Kampta olduğum hain olduğunu söyledim
elçiye ve bize 300.000 frank ödeyecektik
Keşifin sadece yattan ayrılmasına izin vereceğine söz ver.  Onların birlikleri
Daha sonra iniş partimize saldırmak için bir gösteri yapabilir ve biz
`` ihanet '' çığlığını kaldırın ve teknelere çekin.  Bununla
iki şeyi başarırdı,-sahip olanları tatmin ederdik
en azından bir
Dürüst çaba ve Majesteleri böyle bir ihanetten caydırılacak
Başka bir saldırı denemekten.  Para iki ödenecekti
Haftalar sonra Paris'te, bana ya da giydiğim bu yüzüğü kim getiriyor.
Sonunda üzerinde anlaştığımız plan şudur: yat,
Basnai önümüzdeki Perşembe gecesi.  High Tide'da, hemen hemen
Daybreak, teknelerimizi indireceğiz ve adamlarımızı o uzun plaja indireceğiz
Break-suyun güneyinde.  Cumhuriyet birlikleri yalan söyleyecek
Adamlarımız oluşana kadar kayalarda gizlenir.  O zaman ateş edecekler
başlarının üstünde ve biz büyük karışıklık içinde geri çekileceğiz,
yat ve yelken.  İki hafta sonra parayı ödeyecekler
Ellerime, ya da "diye ekledi, dördüncü sırada tutarken bir gülümsemeyle
parmak, "bu yüzüğü kim getirirse. Ve yüzüğün
Parmağımı bırakmayacak. "

Bir an duraklama vardı, sanki erkekler öğrenmeyi bekliyormuş gibi
Anlatacak daha çok şey vardı ve sonra kral başını geri attı ve güldü
yumuşak bir şekilde.  Erhaupt'ın yüzünü omzunun üstünde gördü,
Duellist ve asker olarak bir adamın şaşkınlığı ve öfkesi
belli bir kaba cesaret göstermişti ve kral tekrar güldü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Albay?" Ağladı, eşcinsel.  "Onlar bir
asil ırk, geç konularım. "

"Bah!" diye bağırdı Alman.  "Biriyle uğraştığımızı bilmiyordum
Yaşlı Kadınlar İçin Ev. "

Baron rahatça güldü.  "Körden para almak gibi
Dilenci şapkası, "dedi.

"Neden, Londra'da alabileceğim iki yüz adamla,"
aşağılayıcı bir şekilde ilan etti, "Seni tahta koymayı garanti ederim
iki hafta içinde. "

"Cennet yasak!" Majesteleri haykırdı.  "Yani teslim oldular
Hızlı bir şekilde bu kadar, yaptılar mı? "Diye sordu, Madam Zara'ya doğru başını sallayarak
devam etmek.

Kontes tekrar omzunun üzerinden baktı ve dudaklarını bazılarında ısırdı
üzüntü.  Gözleri hayal kırıklığını gösterdi.  "Kolay görünebilir
Sana zafer, "dedi, bilinçli olarak" ama şüpheliyim, tüm
Koşullar, eğer Majestelerin Beyleri'nden herhangi biri size hizmet etmiş olabilirse
ilave olarak.  Bir kadına ihtiyacı vardı ve ---- "

"Güzel bir kadına ihtiyacı vardı,"
şımarık bir çocuğa alışırdı.  "Bir kadına ihtiyacı vardı
TACT, Cesaretli Bir Kadın, Kadınlar Arasında Bir Kadın-Kontes Zara.  Yapmak
Hayal etmiyorum Marie, senin rolünü değersizleştirdiğimizi.  Onların eksikliği
Albay Erhaupt'u üzen cesaret. "

"Bunlardan biri, bu doğru, savaşmak istiyor muydu," diye devam etti Kontes,
bir gülümsemeyle; "Sorumlu oldukları Renauld adında bir Fransız
ordunun.  Bütün keşif gezisinde alay etti, ama ona söylediler
bir yabancının tehlikesini yaptığı gibi anlayamadığı
Prens Kolonay'ın popülaritesi, bir veya iki konuşma ile
Çobanlar ve balıkçılar bir ordu yetiştirebilir. "

Kral parmaklarını sabırsızlıkla yakaladı.

"Bir tugay ve kaçakçı ordusu!" diye bağırdı.  "Onun için
Popülerlik! "Ama anında sanki protesto gibi ellerini kaldırdı
Kendi konuşma sıcaklığı ve salgını için özür.

"Gayreti bizi zamanında mahvedecek.
Devam etti, her zamanki kolay sinizm tonuyla.  "Ona izin vermeliydik
Birincisinden planlarımıza ve sonra hiçbir rol almayı seçmediyse
Onları en azından serbest bir elimiz olurdu. Şimdi olduğu gibi,
Aldatılacak üç farklı insan: bu esnaf kabini,
Yeterince kolay görünüyor; Peder Paul ve kilise partisinin fanatikleri;
ve Kralların İlahi Hakkı'nın bu havarisi Kalonay.  Ve o ve
İyi baba aptal değil ---- "

Bu sözlerle Madam Zara yine bahçeye doğru baktı ve bu
Barrat'ın ona baktığı yüzünde bu kadar açık bir huzursuzlukla zaman
Hızlı şüphe.

"Nedir?" diye sordu keskin bir şekilde.  "Söylemediğin bir şey var
biz."

Kadın krala baktı ve sanki başını başını salladı
onay.  "Onlara kendimin dışında başka kimin arsada olduğunu söylemek zorundaydım."
Hızla konuşarak dedi.  "Onlara bir adamın adını vermek zorunda kaldım
Kimin yapabileceğimiz şeyi yapabileceğini bildiklerini bildiklerini-kim
Devrime bir son verebilirdi.  Verdiğim isim
Onun-Kalonay's. "

Barrat kendini sandalyesine attı.

"Kalonay mı?" Ağladı, inanılmaz bir şekilde.

"Kalonay mı?" erhaupt yankılandı.  "Ne delilik, Madam! Neden tek isim
Samimi olan biri? "

"Açıklayacak," dedi kral, huzursuz bir sesle; "Ona izin ver
açıklamak.  Siparişlerime göre ve en iyisi için hareket etti, ama ben
İtiraf I ---- "

"Bazıları kurban edilmeli," diye döndü kadını cesurca, "ve neden
O değil mi?  Gerçekten de, kendimizi kurtarmak istiyorsak, her nedeni var
O olması gerektiğini.  Kralın dönüşü için ne kadar deli olduğunu biliyorsun,
Kendisi adaya ve eski pozisyonuna nasıl geri dönmek istiyor?
Orası.  Neden, Tanrı sadece bilir, ama öyle.  Ne zevk buluyor
Kaçak avcılar ve kaçakçılık ile yıkık bir kalede sis ve sislerin ülkesi
Sahabeler için balıkçılar, anlayamıyorum.  Ama gerçek şu ki,
Her zaman ev olarak konuşur ve geri dönmek ister.  Ve şimdi,
Diyelim ki gerçeği her an olabileceği gibi öğreniyor ve keşfediyor
ruhunu ve hayatını belirlediği tüm keşif
bir numara, bir saçmalık; sadece para çekmek için bir yem olarak kullandığımızı
eski asalet ve cumhuriyeti onları bırakmamız için bize ödemeye korkutmak
huzur içinde mi?  Ne yapmayabileceğini nasıl bilebiliriz?  Bütününe söyleyebilir
Avrupa.  Seni açabilir ve seni açığa çıkarabilir ve sonra ne var
sol?  Son şansın.  Bu bizim son şansımız.  Denedik
diğer her şey ve kendimizi Avrupa'da gösteremeyiz, en azından
elimizde para olmadan.  Ama Kalonay'ı adlandırarak bunu başardım
sadece yaptığım yazılı sözleşmeyi göstermemiz gerektiğini
Cumhuriyet ve susturuldu.  İçinde ödemeye söz verdiler
Prens Kalonay, onu tam olarak adlandırıyor, keşif ise 300.000 frank
geri çekildi.  Bu anlaşma elimde ve bu bizim cevabımız
ne düşünebilir veya söyleyebilirse.  Sözümüz onun kadar iyi ya da kötü;
Hepimiz Avrupa'nın umuduyla aynı partiyiz ve bu bir
Hırsızlar arasında düşüyoruz ve biz eşitiz. "

Baron Barrat öne eğildi ve her kelimeyi bir hareketiyle işaretledi.
el.

"Seni söylemeni anlıyor muyum," diye sordu "imzaladığınız bir kağıdın
Cumhuriyet tarafından Kalonay'a 300.000 frank ödemeyi kabul ediyor mu?  O zaman nasıl
Alacak mıyız? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde." Ondan mı? "

"Ona ödenebilir hale getirildi," diye devam etti kadına "ya da kim getiriyor
Bu yüzük Schlevevens'in bankacılık evine iki hafta giyiyorum
Sefer adadan ayrıldıktan sonra.  Bu maddeyi açıkladım
Onları, Kalonay ve ben birlikte çalıştıklarını söyleyerek
Kral ve ikimiz de onu bu kadar bırakacak olsaydık şüpheli olabilirdi
Seferin başarısızlığından kısa bir süre sonra tatmin olurduk.
Halkayı ilk olarak sunan parayı verdi.  Diyelim ki
"Krala döndü, krala döndü" demişti, her iki Barrat
Ya da hain dönen albay.  Baron'u biliyorlar
Yaşlı, Chamberlain ve rulet çarkını sarayda koşarken.
Bir keşif gezisini geri çeviren adam olmadığını biliyorlar. Ve
Albay, eğer beni affedecekse, hizmetlerini çok sık sattı
onları inandırmanın zor olacağı taraf
bu sefer samimi.  Ama kalonay, gelecek en çok korktukları adam
Majesterine-hain döndürmesi için, neden, bu bir ustaydı
felç.  O boors bile, oldukları gibi, bunu gördü.  Onlar
tüm unvanlarını bıraktıkları anlaşmayı yaptı ve
Onları yazdılar. `` Prens Judas '' onu aradılar ve içeridılar
ARISTOCRAT FİDERİNDE KANIZ MEMAN KARAR İÇİN DAHA FAZLA KADINLARI
onun egemen, kendisinin sadece bir
ortak şantajcı.  Prens kraliyet batmış bir prens bulmak onları çok mutlu etti
kendilerinden daha düşük, onlara lanet gibi davranan bu adam-benziyor
Sikeler, "Aniden çıktı-" Küreler gibi! "

Ayağa kalktı ve sanki kendi yaşamı gibi huzursuz bir şekilde güldü.

"Yorgunum," dedi kralın gözlerinden kaçınarak; "Yolculuk yorgun
Ben.  Eğer izin verirsen, odalarıma gideceğim-
Hall-yol, eğer yapabilirsem. "

"Kesinlikle," dedi kral.  "Dinleneceğine inanıyorum
Akşam yemeği zamanı.  Au Revoir, benim adil büyükelçilik. "

Kadın başını salladı ve ona parlak bir şekilde gülümsedi ve Louis devam etti
Koridorda kaybolurken ona bakmak.  O ovuşturdu
Parmaklarının arkası dudaklarının karşısında ve düşünceli bir şekilde onun
parmak çivileri.

"Acaba," dedi, bir duraklamadan sonra Barrat'a bakarak.  Baron
kaşlarını kibar sorgulama bir bakışla kaldırdı.

"Acaba Kalonay'ın aşağı inerken onunla sevişmeye cesaret edip etmediğini merak ediyorum."

Baron'un yüzü ölüm maskesi kadar ifadesiz hale geldi ve
Omuzlarını protesto etmek için silkti.

"-ya da Kalonay ile sevişti mi?" Kral ısrar etti, gülüyor
nazikçe.  "Şimdi merak ediyorum. Bilmek umrumda değil, ama merak ediyorum."

Geleneğe göre Kalonay ailesi,
Artois'in evi ve adı her zaman bir sonraki adım olmuştu
hüküm süren evin önemi.  Messina Tarihi
Kalonay ailesinin farklı üyelerinin savaştığını ve öldüğünü gösterdi
farklı Artois kralları için ve lehine zevk almıştı ve paylaştı
eşit haysiyetle tersine döner ve
Krallık, tesviye doktrinleri tarafından işgal edildiğinde
Cumhuriyetçilik ve Eşitlik.  Ve Kalonays erkekler olsa da
Artois kuzenlerinden daha fazla stouter şeyler, asla denemediler
yerlerini gasp edin, ancak en alçak çobanına bir örnek vermişti
Kral ve onun hanımına uygun olmayan sadakat ve iyi niyet.  Prens
Dominik keşişine Messina'ya eşlik eden Kalonay
yarışının sonuncusu ve Louis IV. adadan sürülmüştü, o
elbette bir meseleyle egemenliğini sürgüne takip etmişti ve
Geleneksel iyi huylu.  Bu adımın sonucunda mülkleri,
Cumhuriyet tarafından alınmıştı ve Kalonay kaybı kabul etmişti
Felsefi olarak, bir kralı sevmek için para ödeyen fiyat olarak.  Buldu
Sürgün Paris'te ve özellikle de hiç olmadığı gibi
bir gün kralın kendi başına döneceği fikrinden vazgeçti
Tekrar.  O kadar sıkı bir şekilde buna inandı ve o kadar keskin bir şekilde onun kalbi
üzerine koy, Louis bunu asla ona bildirmeye cesaret edemedi
Kendisi Paris'te sürgün ve Riviera büyük ölçüde tercih edilecekti
kayalık bir adada otorite sislerle asıldı ve donuk tarafından yaşanıyor
Tüccarlar ve şiddetli Banditti.

Kralın Paris'teki ikametgahları sırasında davranışları
Kalonay'dan daha az eşcinsel ve dikkatsiz bir sadakat denedi, çünkü
Üzgün ​​bir hükümdar ve "kralın yanlış yapamayacağı" ilkesi ise
Genç Prens'in zihninde yetiştirilmemiş olsaydı, terk ederdi
sürgünlerinin ilk günlerinde egemenliği. Ama olduğu gibi yaptı
Onun için başkalarına ve kendisine mazeretler ve kralın boşta kalmasına hizmet eder
o kadar iyi ki, kralın adını kendisi kazandı
Çakal, ve onu biraz daha iyi gören bazıları vardı
Kralın Gizli Kara Muhafızları ve Adam Cuma, en zayıf ise en zayıf
maceracılar mahkemesinin büyüleyici.

Kralın kendisini yerleştirme arzusunu verdiği ilk ipucunda
Yine iktidarda, Kalonay onun çakal olmayı bırakmıştı ve
Başkomutan olarak yayınlanan, kralın ona izin vermiş olsaydı; Ancak
Prens'in gerçek olanı bilmesi gereken Louis'in amacı değildi
Keşif Nesnesi, bu yüzden hazırlığını Erhaupt'a atadı,
ve adanın güneyinde Kalonay'ı gönderdi.  Aynı zamanda
Madam Zara, görünüşte adanın kuzeyine gönderilmişti.
Eski asaletin duygusunu seslendirin, ama gerçekte sermaye yapmak
Orada Kalonay ve Peder Paul varlığından.

Prens ve
Keşişin geniş omuzları ve tonlu başı en uzakta ortaya çıktı
Bahçe yürüyüşünün sonu.

"Geliyorlar!" Suçlu bir kıkırdama ile ağladı; "Bu yüzden koşacağım
Uzakta ve giyinmeyi bitir.  Seni ilk şoku almaya bırakıyorum
Kalonay'ın sadece coşkusu.  İtiraf ediyorum beni sıkıyor.  Unutma,
hikaye Madam Zara onlara yatta anlattı.
sabah, başkentteki eski kraliyetçilerin hiçbirinin bize söz vermeyeceği
herhangi bir yardım.  Şimdi dikkatli olun ve parçalarınızı güzel bir şekilde oynayın.  Biz
hepsi çok ciddi. "

Kalonay'ın coşkusu kendini tamamen kralın önünde geçirmemişti
geri döndü.  Hala anlatacak birçok eğlenceli hikayesi vardı ve
Keşişin ve kendisinin maceralarını böyle bir canlılıkla inceledi ve
Kralın başını ve hatta rahip başını salladığı mizah
hatırlamaya hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

Kalonay kendini masalardan birine oturmuştu, ayakları bir
sandalye ve parmakları arasında bir sigara yanıyor.  O bir
Bir çocuğun dürtüsel tarzıyla otuz kişilik yakışıklı, karanlık genç adam.
Dispiding yüzünde hiçbir iz bırakmamıştı ve gözleri
kötülüğün masum ve bir kız kadar güzel ve onun kadar etkili
dil.  "Maria Santissima baktıkları kızlara acıyor olsun,"
Eski İspanyol hemşire onları söylerdi.  Ama Kalonay acıma göstermişti
Herkes kendini kurtarır.  Bir İngiliz devlet okulunda eğitimi ve
Daha sonra Paris'teki Ecole Politechnique'de bir asker olarak onu kurtarmıştı
Çok erken bir sonbahardan ve erkekler onu içgüdüsel olarak sevdi ve kadınlar
çok iyi.

"Oraya tekrar geri dönmek güzeldi," diye bağırdı mutlu bir iç çekerek.  "BT
Bulutların eskisinde birbirini takip ettiğini görmek güzeldi
dağlar ve campagna'ya siyah gölgeler atmak ve duymak
İnsanların patois ve Messinian şarabını tekrar tatmak ve bunun olduğunu bilmek
Kendi yamaçtan.  Tüm yaşlı kalıcılarımız kıyıya geldi
bizimle buluş ve bana bir hafta önce geyik avından bahsetti ve
evli ve kim hapiste olan ve kimin çekildiği için asılmıştı
Gümrük memuru ve geri dönersem ince geyik terk etme sözü verdiler
Kar sırtlarından ayrılmadan önce, geyiklerin olmadığını söylüyorlar
avlandı ve vahşi koşuyor. "Durdu ve güldü." Unuttum "
"Majesteleriniz yarısımın kaba zevklerini umursamıyor
ada. "Kalonay sigarasını attı, ellerini sıktı
ani bir şekilde değişim ile ondan önce.

"Ama cidden," diye bağırdı, "onlara söylediğim gibi-keşke senin
Majesty bizi yaptıkları teklifleri duyabilirdi ve görebilirdi
Onlara emin olduğumuzda yüzlerinden aşağı akan gözyaşları
geri dönmek.  Binlerce kez seni yanımızda getirmemizi diledim.
Sizinle başımızda adayı bir uçtan diğerine süpürebiliriz.
Bir heyelan büyüdükçe giderken güç ve güç toplayacağız ve
Başkent'e ulaştığımızda bir insan çığ gibi vuracağız. "Ve keşke konuştuğunu duysaydın," diye bağırdı Kalonay,
Rahibe döndüğünde ve eliyle rahipte işaret ederken coşku yükseliyor.
"Lider var! Konuşmalarıyla kanımı sıcak hale getirdi ve
O bittiğinde kendimi uçlarımın üzerinde dururken bulurdum ve
geri kalanıyla bağırıyorum.  O olmadan hiçbir şey yapamazdım.  Onlar
Beni çok iyi tanıyordu; Ama köydeki en tembel raskallar geldi
Onu tekrar hoş geldiniz ve kadınlar ve erkekler ondan önce ağladı ve getirdi
çocukları kutsanacak ve dizlerinin üzerine düştü ve onu öptü
sandalet.  Çocukken size anlattıkları hikayeler gibiydi.
Bizi pişmanlıkla hıçkırdı ve bizi taze çözümlerle doldurdu.  Ah,
Gülümsemen senin için çok iyi, sen yaşlı alaycılar, "diye bağırdı, gülümseyerek
Kendi ateşi, "Ama sana söylüyorum, seni en son gördüğümden beri yaşadım!"

Rahip, elleri büyük kollarının içine gizlenmiş olarak sessiz durdu,
ve başı kaputundan dik ve sert yükseliyor.  Erkeklerin gözleri
merakla ona döndü ve birinden diğerine baktı,
sanki sempatilerine güvenmiyormuş gibi.

"Ben değildim-karşılamaya geldikleri kiliseydi. Aptallar,"
diye bağırdı acı bir şekilde, "
Kilisenin hizmetçilerini yasaklayarak insanlar.  En kısa sürede bir annenin
Aralarında bir okyanus koyarak çocuklarına olan sevgi.  Altı yıl boyunca
Bu köylüler doğruydu.  Onları sadık bıraktım, geri döndüm
Onları sadık bul.  Ve şimdi-- "
Kral sanki onu hesaba katıyormuş gibi, "ve şimdi onlar
ödül."

Kral başını cravyly rıza ile eğdi.  "Onlar
Ödül, "Tekrar etti. O yükseldi ve eli dalgasıyla davet etti
onu takip etmek için rahip ve birlikte yürüdüler
teras.  Diğerlerini duymadan çıktıklarında kral oturdu
kendisi ve rahip sandalyesinin yanında durdu.

"Seninle konuşmak istiyorum baba," dedi Louis, "bu gençle ilgili olarak
Bize yardım edeceğine söz veren Amerikalı kız Bayan Carson-yardım etmek için
Sen-parasıyla.  Bize ne kadar önemli olduğunu söyledi mi? "
Krala sordu, "Ve ne zaman sahip olmamıza ne demek ister? Bu bir
hassas mesele ve bayanı teşvik etmek istemiyorum, ama biz gerçekten
büyük paraya ihtiyacı var.  Paris'ten gelen Baron Barrat
Sabah, önemli bir yardım getirmez, ancak sempati
Eski asalet, beni garanti ediyor, bizimle.  Ancak sempati değil
maksimum silah satın alın, ne de rasyonlar için ödeme ve Madam Zara'nın ziyareti
Başkent bildiğiniz gibi daha az başarılı oldu. "

"Majesteleri Bayan Carson'u gördü mi?" Rahip sordu.

"Evet, annesi ve o her zaman kıtada kalıyor
Seni burada Paris'ten takip ettikleri için ve onu bir kez gördüm
yokluğunuz sırasında iki kez.  Genç bayan ciddi bir kızı gibi görünüyor
inancımız ve o benim çabamıza derinden sempati duyuyor
Siparişinizi ve kilisenin etkisini yeniden oluşturun
ada.  Ona kilisenin tek yolunu açıkladım
tahtına döndüğümde ayakını geri alabilir ve
Bayan Carson, daha da büyük olmaya istekli olduğunu ima etti
ilk bahsettiğinden daha katkı.  Yapmak demekse
Bu, bir anda yapsaydı iyi olurdu. "

"Belki onu yanlış anladım," dedi rahip, bir andan sonra
düşünce; "Ama katkıda bulunması istediği meblağın
Sadece monarşi resmi olarak kurulduktan sonra ve
Yalnızca kullanılması için verdiği her şeyi yeniden inşa etmek için diledi.
kiliseler ve manastır.  Majesteleri için kin yapmıyorum
Amaç, ama ben onu anladım. "

"Ah, bu oldukça mümkün," diye döndü Louis, kolayca; "Bu olabilir
İlk başta öyle bir niyet yaptı, ama onunla konuştuğumdan beri var
Bize sadece daha sonra değil, şimdi de yardım etmek için istekli bir eğilim gösterdi. Benim
Başarı başarınız anlamına gelir, "diye devam etti, hoş bir şekilde gülümseyerek
Ayağa kalktı, "bu yüzden onu hızlı olmaya teşvik edeceğine inanıyorum.
Kendi başına sınırsız kaynak var gibi görünüyor.  Sen oluyor musun
Parasının nereden geldiğini biliyor musun? "

"Annesi bana söyledi," dedi rahip, "Bay Carson'un önünde
Ölümün sahip olduğu madenlere ve demiryollarına sahipti.  Kaliforniya'da yaşıyorlar, yakınında
Saint Francis'in misyonu.  Onları baba ile ilgili yazdım
Orada üstün ve bana Bay Carson'un çok zengin bir adam öldüğünü söylüyor,
ve kilisenin cömert bir hizmetkarı olduğunu.  Kızının var ama
Sadece babasının servetini miras aldı ve onu kullanma fikri
Yaptığı gibi kiliseye ver. "

Rahip durdu ve kralın ne söylediğini düşündü gibi görünüyordu
o.  "Onunla konuşacağım," dedi. "
Verebilir.  Majestelerinin onu ne kadar ileri götürdüğünü sorabilir miyim?
planlarımız? "

"Bayan Carson tamamen bilgilendirildi," diye yanıtladı Kral kısaca.  "Ve sen
Onunla konuşmak istiyorum onu ​​şimdi görebilirsiniz; O ve annesi
Ziyaretinizin hesabını duymak için benimle kahvaltıya geliyor
ada.  O zaman onunla konuşabilirsin-ve baba, "diye ekledi kral,
gözlerini indirmek ve rahip bornozunun gevşek kolunu parmaklamak,
"Bence, gençlerin bu sunumunu yapmak iyi olurdu
öğle yemeğinden hemen sonra soylular, Bayan Carson hala
Sunmak.  Hatta küçük bir tören bile yapabiliriz ve ona göster
tam olarak bizim güvenimizde olduğunu-en değerli olanlarımızdan biri
taraftarlar.  Belki de davaya olan ilgisini hızlandırabilir. "

"Bunun olmaması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum," dedi rahip,
Düşünceyle, gözlerini altındaki denize çevirir.  "Madam Zara,"
Gözlerini hareket ettirmeden "Mevcut olmayacak" diye ekledi.

Kral kendini hafifçe düzleştirdi ve kısa bir süre için
Rahibe sessizce baktı, ama keşiş bakmaya devam etti
Mavi sularda istikrarlı bir şekilde.

"Madam Zara mevcut olmayacak," diye tekrarladı kral soğuk bir şekilde.

"Birkaç balıkçı ve dağcı var, Majesteleri,"
devam etti, bilinçsiz bir yüzünü krala çevirdi, "kim geldi
Bizimle adadan geri dönün.  Sizi bilgilendirmek için bir doyum olarak gelirler
Sizi bekleyen karşılama ihtişamı ve onlara söz verdim
kitle.  Beni affeteceksen, bunları almanızı öneririm
Dürüst insanlar diğerleriyle aynı zamanda ve ekselansları
Veliaht Prens de mevcut ve onları yanınızda alıyor.
Onu görme endişeleri, konuşma arzusunun sadece saniyesidir.
Majesteleri.  En sadık konulardan bazılarını bulacaksınız
Bu adamlar.  Ataları evinize sadık kalmıştır ve
birçok nesil için kilise. "

"Mükemmel," dedi kral; "Onları hemen sonra alacağım
Paris'ten Dealting.  Baron Barrat ve Kalonay'a danışın, lütfen,
ayrıntılar hakkında.  Keşke ya Kalonay ya da kendin
sunum.  Bayan Carson ve annesinin geldiğini görüyorum.  Sonrasında
O halde öğle yemeği, diyelim ki, saat üç-tatmin edici olacak mı? "

"Majestelerin sevdiği gibi," diye cevapladı rahip ve bir yayla
Teras boyunca Kalonay'ın onları izlerken durduğu yere doğru ilerledi.




II

Bayan Carson ve kızı otelden terasa geldi
Kralın dairelerini bölen koridor.  Baron Barrat öncesi
Onları ve tek bir dosyada takip ettiler, Bayan Carson önce yürüyorlar.  BT
annesinin her zaman ona zorladığı ve insanlar büyüdükten sonra
Onları tanımak için Bayan Carson'un güvenini gösterdiği gibi kabul ettiler
Kızının kendine bakma yeteneğinde ve kendi dileğiyle
arka planda kalmak.

Patricia Carson, Patron Saint veya "Patty" adlı adını verdiği gibi
Carson, daha sık olarak adlandırıldığı gibi, son derece güzeldi
kız. Uzun boylu ve adil, böyle bir güven gösteren bir gülümsemeyle
tanıştığı herkeste, az sayıda kişi onu algılama cesaretini bulabilir
kendileri olmak ve daha kolay bir itiraz karşısında
Gözleri her birinde en iyiye ulaştı, her birinin bir rol oynaması için
onunla birlikteydi.  Genç, etkileyici ve kesinlikle
deneyimsiz.  Küçük bir kız olarak harika bir çiftlikte yaşıyordu, nerede
Kendi kır arazisi üzerinde güneşin doğuşundan gün batımına dörtnala ve
Daha sonra hayatı Paris dışındaki bir manastırda geçirilmişti.  O vardı
Ama iki büyük duygu, babasına ve kiliseye olan sevgisi
onu emzirmişti.  Babasının ölümü onu kutsallaştırmış ve vermişti
Kalbinde annesinin tutamayacağı bir yer ve
Kendini yirmi birinde büyük bir servetin metresinde buldu,
Bunun elden çıkarılmasıyla ilgili fikir, bununla ilgisi vardı, en iyi ne olacağını lütfen
O ve her ikisinin hayatında iktidar gücü olan kilise
onlardan.  Güzelliğinden oldukça bilinçsizdi ve
Konuşmak basit ve istekli.

Kralın yanına geldiğinde durdu ve iki elini dinlendirdi
Dantel şemsiyesinin üstünde, ona ve diğerlerine hoş bir şekilde başını salladı.
Ne nezaket ne de ona elini teklif etti, ama tercih ediyor gibiydi
Bu orta kurs, yaptığı gibi davranıp hareket edemediğine karar vermelerini bırakarak
cehaletten veya seçimden.

Kral annesini selamlamak için öne çıkarken Bayan Carson onu geçti
ve Baba Superior'un diğerlerinden ayrı durduğu yere geçti,
Prens ile ciddiyetle konuşmak.  Söylediği şey
İstenmeyen doğa, çünkü Kalonay'ın yüzü can sıkıntısı ve
Gördüğünde anında zevkten birine dönüşen kibar protesto
Bayan Carson.  Kız tereddüt etti ve derin bir saygı duydu
rahip.

"Korkarım seni kesintiye uğratıyorum," dedi.

"Hiç de değil," dedi Kalonay ona gülerek.  "Çok hoş karşılanıyor
kesinti.  İyi baba benimle hata buluyor,
Her zamanki gibi, konuyu değiştirmeye çok istekliyim. "

Rahip kıza nazikçe gülümsedi ve bazı sözleri değiştirirken
Ona hoş geldiniz, Kalonay büyük hasır sandalyelerden birini getirdi,
Ve kendini diğerlerine geri oturdu, iki adamla yüzleşti,
geniş korkuluklara yaslanmış olan.  Onlar öyleydi
Bilmeleri için yeterince uzun süren komplocular
Birbirimiz iyi ve rahip, onu bir
davetsiz misafir, onu bir anda olası bir müttefik olarak selamladı ve
Konuşmayı bıraktığı yere tekrar başlayın.

"Benimle aynı fikirde değil misin, Bayan Carson?" diye sordu.  "Ben söylüyorum
Prens Bu gayretin yeterli olmadığı ve bu yüksek idealler olmadıkça
İyi davranış eşliğinde boştur.  Onun değişmesini istiyorum
Daha ayık, daha katı ---- "

"Ah, bana sormamalısın," dedi Bayan Carson aceleyle, gülümseyerek ve
başını sallayarak.  "Sadece bir şey için çalışıyoruz, değil mi?
Bunun ötesinde benden hiçbir şey bilmiyorsun ve senden hiçbir şey bilmiyorum.  Ben geldim
Ziyaretini duymak için, "Devam etti;" Ben bir şey söylenecek miyim? "O
diye sordu, hevesle, birinden diğerine bakarak.  "Böyle bir
İki hafta endişeli.  Her şeyin olduğunu hayal ettik
Sen."

Kalonay mutlu bir şekilde güldü.  "Baba muhtemelen asla daha güvenli değildi
Hayat, "dedi." Bizi kardeşler gibi kalplerine götürdüler.  Onlar
Bizi nezaketle boğmuş olabilir, ama biz başka bir tehlike yoktu. "

"O zaman cesaretlendirildin baba?" Diye sordu rahibe dönerek.
"Onları sadık mı buldun mu? Ziyaretin umduğun tek şeydi, güvenebilirsin
üzerlerinde mi? "

"Kesinlikle onlara güvenebiliriz," dedi keşiş ona.  "Yapacağız
Geri dönüş yolculuğumuza bir günde, bir günde, Majesteleri
Sözü verir. "

"Bilmek istediğim çok şey var," dedi kız; "Ama var
Sorma hakkı yok, "diye ekledi, ona şüpheyle bakarak.

"Her hakkın var," diye cevapladı keşiş.  "Kesinlikle kazandın
BT. Bize verdiğin yardım olmadan hareket edemezdik.  Var
cömert olmaktan daha fazlası ---- "

Bayan Carson, başının sabırsız bir şekilde kaldırılmasıyla onu kesintiye uğrattı.
"Bu tür bir cömertlik hiçbir şey değil," dedi.  "Seninle erkeklerle
farklı.  Hepiniz bir şey riske atıyorsunuz.  Aslında yardım ediyorsun
Hareketsiz oturup beklemeliyim.  Umarım baba, "dedi gülümseyerek,
"Bir erkek olmayı dilemek benim için yanlış değil."

"Yanlış!" diye bağırdı Kalonay, sahte bir dehşet tonuyla; "Tabii ki
yanlış.  Kötü. "

Keşiş döndü ve Kalonay'daki omzunun üzerine soğuk bir şekilde baktı ve
Prens güldü.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "ama bizimle memnun olmamız söyleniyor
Lot, "diye tartıştı." `` Sadece şikayet eden bir köle, ''
Ve bu bir sapkın bunu söylese bile doğrudur. "

Keşiş başını salladı ve tekrar toleransla Bayan Carson'a döndü
gülümsemek.

"Çok genç," dedi Kalonay onu duymamış gibi "ve
Vahşi ve aptalca-ve henüz, "diye ekledi," şüpheyle, "
Oğlum. "Genç adamı nazik ama kişisel olmayan bir incelemeyle gördü,
Sanki bir resim ya da heykelmiş gibi.  "Bazen olduğunu hayal ediyorum
Tek olabileceğim, "dedi" Tanrı bana gücü vermemişti
kendimin üstesinden gel.  Hiçbir şeyde kendini reddetmedi; O
Bir kız olarak kasıtlı ve kaprisli.  Soylu bir arkadaş, Bayan Carson,
ve cömert bir düşman; Ama iyi bir servetle geri dönüşü olmayan bir şekilde şımarık
ve iyi yaşam ve iyi sağlık. "Rahip genç adama baktı
Belli bir üzücü ciddiyetle.  "Su kadar kararsız, olmayacaksın
Excel, '' dedi.

Kız, büyük utanç içinde, başını çevirerek bakarak
gökyüzüne okyanus; Ama Kalonay kendini serin bir şekilde oturdu
Elleri kalçalarında ve topukları ile terasın korkusu
Mermer döşemenin üzerinde duruyor ve botlarının tabanlarını tıkladı
birlikte.

"Ah, benim de kötü günlerimi yaşadım, baba," dedi.  Başını çevirdi
bir tarafta ve dudaklarını birlikte bastırdı, aşağı baktı.

"Su kadar dengesiz-bu oldukça mümkün," dedi.
düşünce; "Ama iyi bir servetle şımarık-oh, hayır, bu adil değil.
Buna iyi bir servet mi diyorsunuz, efendim, "Güldü", sürgün olmak
Yirmi sekiz mi?  Borçlarınızı ödeyemeyecek kadar fakir olmak iyi mi?
çalışmak için çok tembel; Harika bir ismin sonuncusu olmak ve şansı olmak
ihtişamına eklemek ve onurunu taze tutmak için yok ve
güvenli?  Kendimi daha uzağa ve daha uzağa sürüklendiğini görmekten hoşlanıyorum
eski standartlardan ve eski geleneklerden uzak; İngilizceye sahip olmak
Brewers ve Alman Yahudi Bankacılar, almam gereken yeri alan, satın almam
Kazançlarıyla başlıklar ve beni yakalayan çünkü sadece ne zaman avlayabilirim
Birisi bana bir montaj veriyor ve bunun yerine bir çanta almayı seçtiğim için
Monte Carlo'ya ateş ettiğimizde bir fincan? "

"Bu hangi çocuğun konuşması bu?" Rahip'i öfkeyle kesintiye uğrattı.  "A
Bin atlar bir adamı asil yapamaz, ne de yoksulluk cahil değildi.
Zayıf bir çocuk gibi konuşuyorsun.  Söylediğiniz her kelime kendi kınamanızdır.
Neden şikayet etmelisiniz?  Yatağınız kendi yapımınız.  Diğeri
Prodigal domuzla sürüye zorlandı-sürüyü seçtiniz
onlarla. "

Kız kendini düzeltti ve yarısı sandalyesinden yükseldi.

Prens, "Bayan Carson'u suçluluklarımla sıkıyorsunuz" dedi.
sert bir şekilde.  Yüzü kızardı ve kıza da bakmadı
veya rahipte.

"Ama dahinin babası?" dedi Bayan Carson, daha yaşlı bir şekilde gülümseyerek
Adam.  "Onun üzerinde durdu mu ve onu kızdırdı mı? Hatırladın, gitti
Henüz harika bir yoldayken onunla tanışın.  Öyleydi, değil miydi
Baba?"

"Tabii ki yaptı," diye bağırdı Kalonay, bir çocuk gibi gülerek ve kayıyor
Terasa hafifçe.  "Onunla yarı yolda tanıştı ve ona en iyisini verdi
vardı. "Bayan Carson'un tarafına adım attı ve iki genç taşındı
Uzakta gülümseyerek ve rahip, kaçmak üzere olduklarını görünce
O, hevesle ağladı, "Ama bu Prodigal tövbe etmişti. Bu ----"

"Koşalım," diye bağırdı prens. "Kalırsak en iyisini alacak.
Her zaman beni en iyi şekilde alıyor.  Beni bu şekilde kötüye kullanıyor
Haftalar şimdi ve daha sonra her zaman üzgün.  Onu yalnız bırakalım
üzüntüsü ve pişmanlığı. "

Kalonay, Bayan Carson ile birlikte terasta yürüdü, üstünde eğildi
Neredeyse tescilli bir hak gibi görünen şeyle.
Fark etmedi, ama açık bir şekilde baktı ve dinledi
ilgiyle söylemek zorunda olduğu şeye.  Hızla konuşuyordu ve
Ona onayını arıyormuş gibi ona utanarak baktı ve
Cesurca değil, her iki adamla konuşurken yapmaya alışık olduğu için
veya kadınlar.  Ona hayranlıkla bakmak çok ucuz bir biçimiydi
takdir ve ona çok tatsız biri, bunu bilmişti,
Kalonay'ın önlenmiş gözleri
konuşabilirdi.  Onu diğer kadınlarla gören arkadaşları
Ona olan tarzının her zamanki tarzı olmadığını ve verdiğini biliyordu
Diğerlerine vermediği bir şey; daha gizli olduğunu
ve daha az hazır ve daha az rahat.

Prens Kalonay ilk olarak Bayan Carson ve annesiyle şans eseri
Paris'te, Peder Paul'un odalarında, her biri gitti
Aynı ayak işinden bu yana, ikisine doğru tüm tarzını karşılamak
Yaşadığı dünyalar o kadar garip bir şekilde değişmişti ki
Tanıdıklar değişikliği fark etti.

Onunla tanışmadan önce, rahip onunla ilgili söylemişti
ve ortak arzuları için gayreti merakını ve onun
Hayal gücü romantik bir genç kadının resmi tarafından uyandırılmıştı
Messina halkının ruhlarını kurtarmak için servet vermek; onun
onu gördüğü ve onu feodal bir Lord olarak gören insanlar
bir baba ve yoldaş olarak.  Onu gergin, açısal olarak görmüştü
Soluk, çileli bir yüzü olan kadın ve bir
meraklı, siyah giyinmiş ve kötü giyinmiş ve şiddetli ve bir
dar zeka.  Ama kendini affetmeye hazırdı
Kişilik, yüksek ve cömert dürtü uğruna
ona ilham verdi.  Ve ona gerçekte olduğu gibi sunulduğunda ve
Genç, sevimli ve asil olarak adil, merak şoku ve
Delight, röportajı boyunca onu sessiz tutmuştu
Rahip ile ve onları terk ettiğinde beyni bir kargaşa içindeydi
ve sözlerinin ve jestlerinin anılarıyla doluydu ve
Onun tarzının tatlı korkusuzluğu.  Daha önce tanıdığı güzel kadınlar
Güzel kadınlar olarak, ama doğasındaki kurtarma lütfu daha önce hiç
Güzel ve güzel olan şey tarafından çok derinden yükseldi.  Görünüyordu
Sanki çok eksiksiz ve mükemmelmiş gibi.  Çünkü kendine güvendi
her şeye sahip olduğunu-asla yapmadığı nitelikler
daha önce değerli olduğu için, ulaşılamaz olduklarına inanıyordu ve
idollerini yaptığı diğerleri.  O onunla, zihin ve kalp
ve ruh, hayatının ciddiye aldığı tek arzusunda; o idi
Dininden asil kız kardeşlerinden daha asildi ve o
günden daha güzel.  Toplantının ilk parıltısında
Kader onları bu işi yapmaya çağırmış gibi görünüyordu
Birlikte,-Pasifik'in uzak kıyısından ve o kayalıktan
Orta Deniz'de ada.  Ve acımasız farklılıkla gördü, eğer
İsteyen bir şey vardı, kendisi oldu.  Ona daha önce ibadet etti
Ona ilk iyiliğini eğmişti ve o gece yürüdü
Champs-ELYSEES Caddesi'nin uzun uzunluklarında yukarı ve aşağı mil,
hayatına getirdiği büyük değişimle yüzleşmek, ama bilmek
Kendisi onun gelmesi için tamamen uygun değil.  Değerli hissetti
Steward, ustasının hazırlıksız dönüşünde yakalandı, ungirt belleri ile,
ve içten kaldırılmış lamba.  Çocukluğundan beri yaptığı hiçbir şey ona vermedi
Kendini eşit olarak görme hakkı.  O kör değildi
Diğer kızların ve kızların annelerinin yaptığı yaklaşımlar
o. Gözlerinde birçok şeyi mazur görmenin yeterli olduğunu biliyordu
onun içinde özür bulamayabilir.  Bir uyanışla geriye baktı
hayatında değiştirilemez eylemlerde değiştirilemeyen veya
Kazdı ne de gizlendi.  Ağır gibi olduğu yolu işaretlediler
Kilometre taşları, hikayesini her yoldan geçene anlatıyor.  Onları okuyabilirdi
Herkesin onları okuyabileceği gibi.  Maddesini boşa harcamıştı, vardı
Bir anlık zevk için doğum hakkını takas etti; Kimse yoktu
ona yoldaş diyemeyen düşük ve aşağılık
Rezervi olmadan verildi.  Hiçbir şey kalmadı ve şimdi
İstediği şey gelmişti ve onu iflas gibi bulmuştu,
Kredisi boşa gitti ve sandıkları boş.  Kendini içine koymuştu
Paris'teki her boş erkek ve kadının çağrısı ve çağrısı ve o
Bulvarların üzerinde asılı olan büyük saat yüzü olarak yaygındır.

Bayan Carson'un Kalonay'a karşı duyguları kendi seçmesiyle değildi ve
birkaç aşamadan geçmişti.  İlk tanıştıklarında vardı
Bu kadar dikkatsiz ve önemsiz bir insanın yapması en üzücü olduğunu düşündüm
Kendini belirlediği görevde bu kadar önemli bir rol oynama şansı
Yapmak.  Sınıfını sadece kulaktan dolayı biliyordu, ama onu içine yerleştirdi ve,
Buna göre, bir keresinde onu bir kişi olarak aklından çıkardı.  Kalonay
Herhangi bir işaretler dışında, onu sevdiğini hiç göstermemişti.
Kadın okuyabilir ve kimsenin gizleyemeyeceği; Ama sevişmedi
ve onu ilk kez lehine hazırlayan buydu.  Bir
veya servetini bilen ve kime verdiği iki adam
Kalonay'a çok az cesaret, daha az düşünceli olmuştu.
Ama ona karşı tutumu her zaman bir işçinin
ortak neden.  Ona kastettiği yardım için minnettarlıkla davrandı
Halkına onu çok utandırmak için.  Onun ciddiyeti memnun
onunla olduğu gibi, onun doğasının olmadığını görmek
Ciddi ve onun hevesli ve onun yarı-sivilleştirilmiş vatandaşlarına olan sevgisi
Onlara olan ilgisini ve onun için sevmesini artırdı.  Yapamadı
yardım ama kabul etme şekline hayran kalacak şekilde,
Düşüncelerinde yer almadığı gerçeği, onu herhangi bir sade yapın.
Ve sonra onun içinde daha fazla yer tutmaya başladığını buldu
Herhangi bir erkeğin kimin bildiğini düşündüğünden daha düşündüğü düşünceler
az ve bildiği küçük olan bu kadar hasta.  Onu özledi
Rahibe gittiğinde ve göndermediğini bulduğunda
Kalonay, konseylerinde rolünü üstlenecek; Ve bazen hissetti
Kalonay'ın ona hayran kaldığı kelimeleri konuştuğunu duymak
ondan tutmak için.  Ve sonunda yaptığı gerçeği öğrendi
Onu sevdi ve onu korkuttu ve onu sefil ve mutlu etti.
Messina için Paris'ten ayrıldığından beri birbirlerini görmemişlerdi ve
Şimdi sadece adaya olan görevinden bahsetmiş olsalar da, geri döndü
her birinin tekrar birlikte olmasının sevincinin söyledikleri ve
çok şey ifade ettiğini bulmak.  Diğeri için ne anlama gelebilir
İkisi de bilmiyordu.

Kral biraz zamanla iki genci takip etti.
gözler ve sonra onlara katıldı, Kalonay'a işaret ederek ona diledi
onları bir arada bırakmak; Ancak Kalonay sinyallerine kör kaldı ve
Barrat, bir tete-a-tete olmadığını görünce onlara da katıldı.  Ne zaman
Öyle yaptı Kalonay kraldan bir kelime istedi ve elini üzerine koydu
Kolu onunla birlikte görünüşte nereye işaret ederek terasta yürüdü
Yat limanda yatıyordu.  Louis pandomimini bir
Uygun jest ve sonra sordu, "Peki, nedir? Neden
Beni buraya getirdin mi?  Ve gördüğünüzde kalmakla ne demek istiyorsun
İstemiyor musun? "

Diğerlerinden biraz uzaktalardı.  Kalonay gülümsedi ve bir
hafif yay.  "Majesteleriniz," diye başladı kibar vurgu ile.  Kral
ona merakla baktı. "Benzer koşullar altında eski günlerde," diye devam etti prens,
Eşit olmaktan ziyade bir saray havasıyla, "diye düşünmüştüm
evlilikle ittifak kurmanın, Majesteleri'ne gelmeliydim
önce ve zarif onayını sordu.  Ama o günler geçmiş ve
Yüzyılın sonunda yaşıyoruz; Ve böyle şeyler yapıyoruz
farklı şekilde. "Kendini düzeltti ve kralın görünüşünü geri verdi
Biriyle kendi kendine alaycı olan ilgiyi eğlendirdi.  "Ne anlatmak istedim
Sen, Louis, "dedi, sessizce", Bayan Carson'a sormak istiyorum.
Prenses Kalonay ol. "

Kral hızla başını kaldırdı ve genç adama baktı
tatsızlık ve sürpriz görünümü.  İnanılmaz bir kahkaha attı.

"Aslında?" Sonunda dedi.  "Zengin hakkında her zaman bir şeyler vardı
Asla direnemediğin kadınlar. "

Prens, omuzlarını silkerek kabul etti ve
kayıtsızca gülümsedi.

"Anlamanı beklemiyordum," dedi.  "Garip görünüyor;
Senin için anlamam kadar zor.  Ben oldum
bunun aracılığıyla birçok kez ve her şeyi bildiğimi sanıyordum
BT.  Ama şimdi farklı görünüyor.  Hayır, farklı görünmüyor "
kendini düzeltti; "Farklı ve bayanı seviyorum ve demek istediğim
Benimle evlenmekten onur duymasını isteyin.  Seni beklemiyordum
Anlayın, eğer yaparsan umrumda değil.  Sadece seni uyarmak istedim. "

"Beni uyarmak mı?" hoş olmayan bir gülümsemeyle kralı kesintiye uğrattı.  "Aslında!
neye karşı?  Tonunuz önemsemeyen bir kalıcıdır-ama sen
İlginç, en ilginç!  Kalonay yeni bir rolde, Kalonay Aşık!
En ilginç!  Beni neye karşı uyarın? "Keskin bir şekilde tekrarladı.

"Majesteleriniz belirli bir şekilde var," diye başladı prens, bir iddiayla başladı
Tereddüt, "söyleyebilirim ki, meşhur.
Biliyoruz, kadınlar için çekici.  Her kadın bunu kabul eder.  Ancak
Majesteleri bazen çok zarif.  Kendisine izin verir
Birçok kadına, herhangi bir kadına, tüm sınıflardan kadınlara bağlı ---- "

"Bu yapacak," dedi kral; "Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bu," dedi Kalonay, sesini düşürüp bakıyor
Kralın yarı kapalı gözlerine.  "Bayan Carson'un hepsine sahip olabilirsiniz
İstediğiniz para-alabilirsiniz.  İstemiyorum.  Eğer evlenirsem
Onu hiç, onunla parasıyla evlenmiyorum.  İnanamıyorsun
O.  Yapmalısın gerekli değil.  Ama ayrılmanı istiyorum
Kadın Karımı yalnız yapmayı umuyorum.  Güzel konuşmalara izin vermeyeceğim
ne de kraliyet dikkat.  Parasını istediği yere verebilir, şimdi
ve her zaman; Ama gözleri açılmayacağım-onları açabileceğin için.
Onu rahatsız etmeyeceğim.  Ve eğer öyleyse ---- "

"Ah, eğer öyleyse?" Krala meydan okudu.  Gözleri şimdi parçasıydı
ve dudakları ayrıldı ve dişlerinden geri çekildi, bir hırıltı gibi
kedi----

"Onu sorumlu rahatsız eden herkesi tutacağım," dedi Kalonay,
kişisel olarak.

İki adamın durduğu bir an duraklama vardı
birbirlerine dikkatlice.

Sonra kral omuzlarını sertleştirdi ve ellerini yavaşça yerleştirdi
arkasından.  "Bu kulağa geliyor, sevgili Kalonay," dedi, "neredeyse
bir tehdit. "

Genç adam küstahça güldü.  "Ben de Majesteleri,"
Yanıtladı, alaycı bir şekilde eğildi ve geri çekildi.

Kralın konukları kendilerini kahvaltı masası Louis'de otururken
Onlara hoş bir karşılama ve onay bakışıyla gülümsedi.  Onun
tavır büyüleyici küçümseyiciydi ve görünüşünde vardı
daha iyi eğlenceleri için bir endişeden daha ciddi bir şey ve
tabağındaki yiyeceklerde belirli bir hayvan memnuniyeti.

Gerçekte gözleri insanları daha önce masaya dağıtıyordu
onu planları için elverişli veya elverişsiz unsurlara dönüştürür ve
Onları ve ona karşı değerlerini karıştırdığını unutmayın
Gambler elindeki kartları düzenler ve yeniden düzenler.  Kendini gördü
Açıkça kendi en yüksek kartı ve Barrat ve Erhaupt istekli ama
vasat suç ortakları. Peder Paul ve Kalonay'da onun
En güçlü müttefik veya en tehlikeli düşmanlar.  Bayan Carson hiçbir şey ifade etmiyor
ama savaşın sinüslerini çekebileceği bir kaynak.  Ne
saçmalık sona erdikten sonra ona olurdu, dikkate almadı.  O
ya onun güdülerini anlayamıyordu ve
kendini hiç endişelendirdi, muhtemelen bunu düşünürdü
O, iddia ettiği azizden daha aptaldı ve
yardımlarına daha fazla gelmişti çünkü yakın olmak istiyordu
Prens ve bir kral, altmış ruhları önemsedi
bin köylü.  Parasını kesinlikle kaybedeceğini ve
İyi ismini kaybetmeden onlardan kaçmayı ummuyor, yapmadı
onu endişelendir.  Herhangi birinin itibarına bakmak onun görevi değildi
Alışılmadık olmayı göze alabileceğini düşünen Amerikan varisi.
Bunu onun için yapacak bir annesi vardı ve yeterince güzeldi, o
Sonuç, birçok şeyi mazur görmesi için,-o kadar güzel ki
Kontes Zara'ya cesur olabilir ve Bayan Carson'a dikkat çekebilir
Hangi Kalonay bu kadar kibirli itirazlar yaptı.  Kral gülümsedi
düşünce ve küçük gözlerinin uzun boylu bir anlığına düşmesine izin ver
ağır altın saç tacı olan kız figürü ve
Akıllı, ciddi gözler.  Kesinlikle beklemeye değerdi ve
Bu arada neredeyse korunmasızdı ve kendi başına çevriliydi
insanlar.  Elçilerinin çevirisine göre, zaten
ona her cesaretlendirmeyi teklif etti ve kendini bir pozisyona yerleştirmişti
Hangisi dünyayı anlaması için bir tane olabilir ama
tercüme.  Kalonay'ın ani aşılaması ne yapabileceği anlamına gelebilir
öngörmez; İster iyi ya da kötülük vaat ediyor olsun, sadece
Tahmin et, ama genç adamın unmbed gösterisinin
Sabahın bağımsızlığı cezalandırılmalıdır.  Özel iddiası
Genç kızdaki mülkiyet kralı eğlenceli olarak vurdu, ama
Kısa.  Herkese rağmen kolayca yelken açmak olurdu, karar verdi; için
otelde üstlerinde bir yerlerde istenmeyen konuk oturdu, kadın
Peder Paul, sınır dışı edilme yasağını yükseltmişti, ama kim vardı,
Yine de, hem onu ​​hem de sadık krakal kandırdı.

Kahvaltı sona eriyordu ve sadık Niccolas
Sadece odada kalan hizmetçi.  Konuşma samimi hale geldi ve
iki büyükelçinin başarılı bir şekilde ziyaretine açıkça değindi.
ada ve Barrat'ın Paris'e misyonu.  Madam Zara'nın ziyareti
Adanın kuzey yarısı, daha az olması gerekiyordu
Başarılı, söz edilmedi.

Louis onları bir oyundaki bir adam gibi dinlerken hissetti,
Ondan bir kelimeyle komplikasyonlar sona erecekti ve bu
Tezgahlarda yükselin ve onları açıklayın ve gerçek kahramanı belirtin
ve kötü adamı kınamak, perdenin
ani.  Biraz memnuniyet verdi ve yine boğuldu
Önündeki şansı ve onları iyi bulmak için gülümsedi.  Büyük bir şekilde
kendisiyle ve dünyayla barış.  Ne olursa olsun, o
Zaten yaklaşık 300.000 frank tarafından daha zengin ve bir günde,
Amerikalı kız seferi oynamıştı
Ücretsiz,-Kulüplerine ve bulvarlarına ve boudoirlerine geri dönmek için ücretsiz,
alacaklıları arasında en küstah olanı susturacak kadar parayla ve
yenilenen kredi ile; Birinin onun hakkında belli bir cazibe bile
yaparken başarısız olmasına rağmen, sarsılmış olan
kolaylığın tembelliğinden ve hayatını onun için riske atmayı seçmişti
Bir hain dönene kadar elinde sigara tüfeği olan taht
ona karşı servet.

Kral, bu potansiyel müşterinin onu çok memnun ettiğini bulmak için eğlendirildi. O
kendisini düşündüğü için dikkatsiz olduğunu keşfetmek için şaşırdı
Kamuoyu, hala onayını umursamaydı; Ancak
Sadece olduğunu savunarak bu zayıflık için kendini teselli etti
Çünkü onay, onu memnun ettiği bir hile olurdu
düşün.  Belki de bazı kraliyet kuzenleri, cesur olduğu ışığında
niyet, onu ihmal etmek yerine korumaları altına alabilir
utanç verici, geçmişte yaptıkları gibi.  Silahlı seferi olabilir
Ona belirli kapılar açın; Adı-ve o kadar sert bir şekilde gülümsedi
hayal etti-Avrupa çapında asker kral olarak
Kralların ilahi hakkının modern öğrencisi.  Zihninde gördü
göz, ​​hatta bir kraliyet ittifakı olasılığı ve birinden emekli maaşı
Büyük güçler.  Nereye baktı olursa olsun hiçbir şey göremezdi ama
Kendine kazanç, daha fazla zevk için güç, daha fazla şans daha büyük
Gelecekte servet ve dudakları diğerlerinin ne olduğunu kabul ederken
dedi ve gözleri onlara sadakatin bir ifadesi için teşekkür etti veya
güven, kendini bir pelin kadar parlak rüyalarda gördü
Drinker's, sevgili Paris'te: Şampiyonlar-Elysees'in arkasındaki iyi
Operada ipek bir kutudan geçen atlar
jokey kulübü veya saatin güzel bir kadına ev sahipliği yapmak
Onun için sağlayıcılığında ve yapraklı olarak kuracağı yeni ev
Bois sınırları.

Konuklarını ve anını unutmuştu.  Bunu unutmuştu
Henüz üstesinden gelmesi gereken zorluklar vardı ve kısa, içten iç
zevk, başını geri attı ve kibirli bir şekilde gülümsedi
Güneşli teras ve yeşil avuç içi ve parlak mavi deniz, sanki
Önündeki tüm güzel dünyaya yapması için meydan okudu ama
Başarısına bakan ve zevklerine katkıda bulunuyor.

Ve bir kerede, meydan okumasına cevap olarak, uzun boylu, ince bir genç
adam terasın basamaklarını hafifçe fırlattı, şaşkınlığı geçti
neşeli bir başını sallayan ve açık pencerelerden önce adım atan gardiyanlar,
yumruğuyla kapının portallarına, keskin ve
Kralın kalkanı oraya asılmış gibi güvenle
bir mızrakla vurdu.

Kralın rüyası paramparça oldu ve sese soldu ve hareket etti
Sandalyesinde huzursuzca.  Kumarbazın batıl inançlı saygısı vardı
önemsiz ve gizliliğinin kendinden emin bir yabancı tarafından istilası
Onu ani huzursuzlukla doldurdu.

Kalonay'ın açık pencerelere baktığını gördü.
şaşkınlık ve dehşet.

"Kim o?" Diye sordu kral, peevishly.  "Neye bakıyorsun? Nasıl
İçeri girdi mi? "

Kalonay sağında oturan Barrat'ı açtı.  "Onu gördün mü?" O
sordu.  Barrat kasvetli bir şekilde başını salladı.

"Şeytan!" Prensi haykırdı, sanki Barrat onu onaylamış gibi
tahmin etmek.  "Affonun yalvarıyorum," dedi başını sallayarak başını sallayarak
kadınlar.  Sandalyesini geri itti ve peçetesiyle dayanılmaz olarak durdu
elinde.  "Ona içeri girmediğimizi söyle Niccolas," diye emretti.

"Bizi pencereden geçerken gördü," diye itiraz etti Baron.

"O zaman kahvaltıda olduğumuzu söyle. Onu bir anda kendim göreceğim.
Ona ne söyleyeyim? "Diye sordu Barrat'a döndü." Sence o
biliyor musun?  Bilmeli, ona Paris'te söylediler. "

"Bizi bekletiyorsun," dedi kral.  "Nedir? Bu kim
Adam?"

"Gordon adında bir Amerikalı. Muhabir," diye yanıtladı Kalonay,
başını çevirmeden.  Gözleri hala terasa sabitlendi
Bir hayalet görmüş olmasına rağmen.

Kral elini sandalyenin koluna tokatladı.  "Bana söz verdin"
Dedi ki, "Bu tür şeylerden kurtulmamız gerekir. Bu yüzden
Cezayir'e gitmek yerine buraya gelmeyi kabul ettim.  Dışarı çık, Barrat ve
onu gönder. "

Barrat dudaklarını birlikte bastırdı ve başını salladı.

"Onu böyle gönderemezsin," dedi.  "O çok önemli
genç adam. "

"O zaman ne kadar alacağını öğrenin," diye bağırdı kral, öfkeyle,
"Ve ona ver. Şantaj ödemeyi daha iyi karşılayabilirim
Gazeteler tarafından şimdi planlarımdan şımarık olandan daha fazla miktar.  Ona ne ver
O istiyor-kürk bir ceket-her zaman kürk manto giyerler-veya beş bin
franklar ya da bir şey-her şey-ama ondan kurtulun. "

Barrat sandalyesine huzursuzca karıştı ve omuzlarını silkti.  "O
bir bulvar gazetecisi değil, "diye cevapladı somurtkan.

"Majesteleriniz Viyana'daki Macar Yahudilerini düşünüyor" diye açıkladı
Kalonay, "Chantage'da yaşayan ve Monte Carlo Propaganda Fonu.
Bu adam onların sınıfında değil; O satın alınmamalı.  O olduğunu söyledim
bir Amerikalı. "

"Bir Amerikalı!" diye bağırdı Bayan Carson ve kızı, hızlı değiş tokuş ederek
bakışlar.  "Archie Gordon mu demek istiyorsun?" diye sordu kız.  "Düşündüm
Çin'deydi. "

"Bu adam-Archie Gordon. Kitap yazıyor ve yerleri araştırıyor,"
Kalonay cevapladı.

"Onu tanıyorum. Kongo'daki köle ticareti üzerine bir kitap yazdı,"
Albay Erhaupt'a katkıda bulundu.  "Onunla Zanzibar'da tanıştım. O ne
Bizimle ister misin? "

"Japon-Çin savaşı patlak verdiğinde Yokohama'daydı" dedi
Kalonay, krala dönerek, "ve
Ona haftada yüz ödeme yaparlarsa savaşı takip edin.  Demek istedi
Amerikan doları, ama pound demek istediğini düşündüler, bu yüzden geri döndüler
bu yarıya yarayacaklarını.  Cevap verdi, `` Yüz veya
Hiçbir şey, 've sonunda buna kabul ettiler ve başladı; Ve ne zaman
İlk haftanın havalesi geldi ve beş yüz aldı
Beklediği yüz yerine dolar, geri gönderdi
fark."

"Ne olağanüstü bir genç adam!" diye bağırdı kralı.  "O da çok
Günlük giyim için iyi.  Burada böyle kimseyi istemiyoruz, yap
Biz?"

"Bay Gordon'u çok iyi tanıyorum," dedi Bayan Carson.  "San'da yaşadı
Francisco doğuya gelmeden önce.  O her zaman bizim evimizdeydi ve bir
ailenin büyük arkadaşı; O değil miydi?  Onu görmedik
İki yıl, ama uğruna planlarımızı bozmayacağını biliyorum
Gazetesi, eğer ciddi olduğumuzu biliyorsa, bunu anladıysa
Her şey bir sır olarak tutulmasına bağlıydı. "

"Bir şey bildiğinden emin değiliz," diye çağırdı Kral.  "O olabilir
Bizi görmek için buraya gelmedim.  Bence Peder Paul onunla konuşmalı
Birinci."

"Önerecektim," dedi Bayan Carson, biraz tereddüt ederek, "
Onunla konuşursam, ona öyle bir şekilde koyabilirim ki
Ne kadar gerekli olduğunu görecekti ---- "

"Ah, mükemmel!" Kralı haykırdı, hevesle ve ayağa kalktı;
"Sadece çok nazik olsaydın, Bayan Carson."

Kalonay, durumu tamamen yanlış anlıyor, gözlerini sabitledi
masanın üzerine ve konuşmadım.

"Seni görmeye gelmedi, Patricia," dedi Bayan Carson, sessizce.

"Burada olduğumu bilmiyor," diye yanıtladı Bayan Carson; "Ama eminim
Eğer yapsaydı bizi tekrar görmekten çok memnun olurdu.  Ve eğer onu görürsek
Ona müdahale edebilecek hiçbir şey yapmamaya söz verebiliriz
planlarımız.  Onunla konuşmama izin vermeyecek misin anne? "

Bayan Carson belirsiz bir şekilde yön için rahibe döndü ve onun
Görünüşe göre ona güvence verdi, çünkü o Rose, yine de
Sorunlu yüzler ve iki kadın birlikte odadan ayrıldı, erkekler
Birbirleriyle endişeyle masanın karşısında ayakta durun.  Onlar
Kral gitmişti bir sigara yaktı ve sırtını ona çevirdi
Arkadaşlar, sessizce sessizce şişirildi.  Kalonay huysuz oturdu
Önündeki plakadaki deseni incelemek ve diğerleri fısıldadı
Masanın daha uzak ucunda birlikte.

Bayan Carson ve annesi terasa çıktıklarında,
Amerikalı sırtıyla birlikte duruyordu ve
Adımların üstünde çapraz bacaklı oturan gardiyanlar.  Hayır gösterdiler
Onları kendi dillerinde ele alması gerçeğinde sürpriz işareti
Bundan daha fazla, ona bir saygı gösterisi ile cevap verdiler
korudukları kişilere sergilememişlerdi. Amerikalılar gibi döndü
Arkasındaki ayak izlerini duydu ve ürkütücü bir bakıştan sonra
şaşkınlık, iki kadına doğru acele ederek,
zevk ifadesi.

"Burada durduğuna dair hiçbir fikrim yoktu," dedi ilkinden sonra
Selamlar bitti.  "Kıta üzerinde bir yerde olduğunu sanıyordum.
Seni yakaladığım için çok mutluyum.  Seni en son gördüğümden beri yüzyıllar gibi görünüyor.
Çok iyi bakıyorsun, Bayan Carson-ve Patty'ye gelince-neredeyse
Ondan korkuyor-son zamanlarda senin hakkında her türlü şeyi duyuyorum
Patty, "Devam etti, kıza karşı gülümseyen bir yüz getirdi.
"Prensler ve Dükler ile olan nişanlarınız hakkında-her türlü rahatsız edici
Söylentiler.  Ne kadar korkunç bir şişme olmak.  Halim tanımıyorum
Sen hiç, Bayan Carson.  Bu aynı genç kız olması mümkün değil
Pazar akşamları buggy biniyor muydum? "

"Gerçekten de öyle değil. Keşke olsaydı," dedi Bayan Carson, açık bir şekilde,
bir sandalyeye batıyor.  "Değişmediğini gördüğüme sevindim Archie,"
İç çekerek ekledi.

"Neden, çok değişti anne," dedi kız.  "O daha uzun,
Ve ne olduğu ile karşılaştırıldığında, neredeyse boşa harcandı ve böylece
Güneş yanmış onu pek tanımadım.  Alnın etrafında hariç, "diye ekledi,
alaycı bir şekilde, "ve sanırım güneş burada yanamıyordu
Laurel Tepeleri.  Onları her sabah taze getirdiklerini duyuyorum. "

"Her halükarda taçlardan daha iyiler," diye cevapladı Gordon
başını salladı.  "O kadar yaygın değiller. Ve eğer boşa harcanırsam merak edebilir misin?
Seni gördüğümden beri ne kadar zaman geçti Patty? "

"Hayır, yanılıyorum, değişmedi," dedi Bayan Carson kuru bir şekilde,
kendini annesinin yanında oturdu.

"Siz ikiniz nasıl burada duruyorsunuz?" diye sordu genç adam.  "BEN
Bu otelin Kral Louis'e döndüğünü mi düşündün? "

"Öyle," diye yanıtladı Bayan Carson.  "Kıta'da kalıyoruz
oradaki tepe.  Biz sadece kahvaltı için buradayız.  Bize istedi
kahvaltı."

"O?" Gordon'u tekrarladı, inanılmaz bir gülümsemeyle.  "Kim? Değil
Kral-o kara koruma değil mi? "

Bayan Carson başını kaldırdı ve sessizce ona baktı ve ona
Annem biraz soluk, görünüşe göre rahatlama ve memnuniyet verdi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Carson sonunda soğuk bir şekilde.  "Kahvaltı yapıyoruz
o.  Ona karşı ne biliyorsun? "

Gordon ona öyle gerçek bir şaşkınlıkla baktı ki
gözlerini indirdi ve sandalyesinde öne eğildi, onu döndürdü
Parasol parmakları arasında gergin bir şekilde.

"Ona karşı ne biliyorum? Neden Patty!" diye bağırdı.  "Nasılsın
Onunla, cennetin adına? "Diye sordu kabaca." Gördün mü
onunla?  Onu uzun zaman tanıyor musun?  Kimin sunma iddiası vardı
o?"

Bayan Carson başını kaldırdı, şimdi iyice endişe duydu.  Alt dudağı
titriyor ve eldivenli ellerini kucağında bir araya getirdi.

"Ona karşı ne biliyorsun?" Bayan Carson tekrarladı, Gordon ile tanıştı
Biriyle kendisi kadar sürpriz bir şekilde bakın.

Genç adam onu ​​birkaç dakika boyunca sürekli olarak gördü ve sonra
Durumun çok daha fazla olduğunu görmüş gibi bir şekilde değişim
İlk başta varsayıldığından daha ciddi, önünde bir sandalye çizdi
iki kadın ve kendini kasıtlı olarak oturdu.

"Henüz senden para ödünç aldı mı?" diye sordu.  Bayan Carson'un Yüzü
Kızardı ve omuzlarını düzeltti ve gözlerini çevirdi
Her öfke ve onaylamama belirtisi ile Gordon'dan uzakta.  .
Genç adam rahatlama ünlemini verdi.

"Hayır? Bu iyi. Onu çok uzun süre tanıyamazsın. Ben
büyük ölçüde rahatladı. "

"Louis of Messina," daha nazikçe başladı, "en vicdansız olanı
Avrupa'da Rascal.  Onu krallığından çıkardıkları için sahip
unvanını yeni markaları tanıtan erkeklere satarak yaşadı
Şampanya veya yüzen queer madencilik hisseleri.  Onun büyük kısmı
Gelir, Messina'nın eski asaletinin cömertliğine bağlıdır,
Ve ona yeterince kolayca ödeme yapmadıklarında şantaj yaptırıyor
onlara. Her terziye ve at-satıcı ve otel bekçisine para borçlu
Avrupa'da ve diğerinden bir kart söyleyebilen kimse
o.  Bu onun itibarı.  Ve ona kadar yaşamasına yardım etmek için
Kendini kendisi kadar ahlaksız bir maceracılık parseliyle çevreledi:
bir Alman alayından bırakılan ve
Albay sadece Madagaskar Kraliçesi lehine; Emekli
Barrat adlı Cruupier; ve Kalonay adlı düşmüş bir melek,
Avrupa'daki en iyi kan ve en kötü ahlakla.  Onlar
Ona kralın çakalını deyin ve o en keyifli olanlardan biri
Tanıştığım kara korumalar.  Kral da bu konuda, en çok
Onu onun yerine tutarsan eğlenceli birey, ama bir adam hayır
Kadın bilebilir.  Aslında Bayan Carson, "Gordon devam etti, ele aldı
kendisi anneye, "bir kadının sahip olduğunu söylemeniz gerektiğinde
kesinlikle açıklayarak en iyi ifade edebileceğiniz her neyse hiçbir itibar yok
Messina Louis'ten bir unvanı olduğunu.  Bu onun Majestelerinin Yolu
kadınsı arkadaşlarına onu sıktıklarında tedavi etmek ve almak istiyor
onlardan kurtul.  Onlara bir başlık veriyor.

"Adamın yaptığı tek şey onun kredisiydi ve bu
kibar toplumda tartışılmak şu anda bu yerde yaptığı şey,
Şu anda.  Görünüşe göre, "Gordon sandalyesini çizerek fısıldadı
daha yakın, "sonuçta kendine bir adam göstermek üzere,
ve onun
Krallığını kurtarmayı umuyor.  Beni buraya getiren buydu ve yapmalıyım
Diyelim ki böyle bir şeyi denemediği için ona hayranım.  Tabii ki öyleydi
Onu ona koyan Kalonay; Asla karışmazdı
Eğer o genç adam onu ​​yapmadıysa bulvarlar.  Ama o burada
Yine de, yelken açmak için uygun bir fırsat bekliyor ve
Orada yatında yatan on bin tüfek ve üç maksimum silah
Limanda.  Bunu öğrenmeye böyle geldim.  Ben alıyordum
Eskiden Yucatan'a almayı düşündüğüm bir kıyafetle ilgili tahmin
Rue Scribe'da silah dükarı ve sevk ettiği bir ipucu bıraktı
Tangier'e on bin tüfek, Albay Erhaupt'a.  Erhaupt ile tanıştım
Zanzibar'da ve onun kralın sağ kolu olduğunu biliyordu, bu yüzden iki tane koydum
ve iki birlikte ve onları takip edeceğime karar verdi ve ---- "

"Evet ve şimdi," diye kesintiye uğradı Bayan Carson, "Ve şimdi sen
Onları takip ettiniz, ne yapmak istiyorsun? "

Gordon ciddiyetine sürprizine baktı, ama yaptığını cevapladı
Ne yapacağını bilmiyorum; Ya vermelerini isteyeceğini düşündü
Ona keşiflerinde bir komisyon ve savaşmalarına yardım etmesine izin verdi ve
maceralarının bir hesabını daha sonra yazın, yoksa telgraf eder
Hikaye hemen makalesine.  Onunla birlikteydi, tamamen bir
Hangi dersin daha büyük haber değerinde olacağı sorusu.  Eğer o
Şimdi ne bildiğini anlattı, makalesi diğerlerinden ilki olacaktı,
Keşif ve önerilen devrim dünyasını bilgilendirin; sırasında
Keşif için gönüllü oldu ve başarısız olana kadar beklediyse veya
başarılı oldu, sonunda daha fazlasını söyleyebilirdi, ama yapmak zorunda kalacaktı
Diğer muhabirlerle paylaşın.

Bayan Carson onu öfkenin ve
Engely merakla harmanlandı.

"Archie," dedi, düşük sesle, "Ne yaptığını bilmiyorsun
ya da diyor.  Hayatımdaki tek şeyi bozmakla tehdit ediyorsun
Kalbimi kurdum.  Bu adamın tahtına dönüşü,
İster layık olsun ya da olmasın, Katolik'in restorasyonu anlamına gelir
O adadaki kilise; Rahiplerin geri dönüşü ve
Manastırların yeniden inşası ve altmış bin kurtuluş
ruhlar.  Yapmak istediklerini biliyorum.  Ben ödeyen benim
Seni buraya getiren tüfekler; Bana sadece sahip olduğumu söyledin
aylardır bilinir ve ciddiyetle çalıştığım ve
dua ediyorum.  Bu adamlar tarafından kör değilim. Onlar yaratıklar değil
Sen tarif ediyorsunuz; Ama ne olursa olsun, sadece onlar aracılığıyla,
Ve onlar aracılığıyla, yapmak için hazırladığım şeyi yapabilirim. "

Gordon onu elini süpürerek susturdu.  "Anlatmak mı istiyorsun
Ben, "istedi", bunun içinde karıştığın-bunlarla-onlar
senden para aldı ve bunu kullanmaları istediklerini söyledi
Kiliseyi yeniden mi kuruyorsunuz?  Bayan Carson, "diye bağırdı, acı bir şekilde döndü
Ona, "Neden buna izin verdin-ne yapıyorsun?
Bu devam ediyordu?  Bu alçakların bakımı
Kilise-Kilise, gerçekten!  Onları görene kadar bekle-herhangi biri
Onlar-seçerek ershaupt ve ben her franktan vazgeçerim
Onları ödünç ver, yoksa Welshers çetesi için onları atlayıp maruz edeceğim
ve yüksük riggers onlar; Ya da kendi yöntemlerini tercih ederlerse
Onları rotasyon içinde çağırın ve kollarını ve bacaklarını vur. "O
Durdu ve uzun bir nefes aldı, ya sahip olduğu içerik
içinde bir rol almak için zaman içinde veya
kavga olasılığı.

"Bu denemede dolaşan iki çaresiz kadın fikriniz
Kurtlar! "Diye bağırdı öfkeyle."
Bak!  Şimdi otelinize geri dönüyorsun ve sohbet etmeme izin ver
Messina Louis ile.  Beni yirmi dakika bekletti
ve bu ona verebileceğimden biraz daha uzun.  Ben bir
alacaklı. "Sandalyesinden yükseldi; ama Bayan Carson elini söndürdü
ve onu oturmaya yöneltti.

"Archie," dedi, "bunu alma şeklini seviyorum,
Bu konuda yanlış, çünkü tıpkı bir tutkuya uçmak senin gibi
ve birisi için biriyle savaşmak istiyorum.  Sonuçlarınız olsaydı
Gerçeğin yakınında herhangi bir yerde, çok iyi davranırsınız.  Ama onlar
Olumsuz.  Kral paramı ya da Prens Kalonay'ı ele almıyor.  Öyle
Peder Paul'ün korunmasında, Dominik'in üstün baba
Keşişler, tanıdığım veya beni tanıyan bu insanlardan tek kişi.  O
Bir dolandırıcı değil mi, o ya da emekli bir krupiye mi?  Beni dinle
Şimdi ve bana ya da annede böyle uçma.  O değil
arıza.  Geçen yaz anne ve ben turist olarak Messina'ya gittik ve bir
Gün, bir liman kasabasından geçerken, bir kalabalık insan gördük
Büyük bir yarım daire içinde yüzlerce kişi tarafından duran veya diz çökmüş kıyı
suyun kenarına yakın.  Onlara vaaz veren bir rahip vardı
açık bir tekne.  Yeni Ahit ve adamdan bir sahne gibiydi,
Bu Peder Paul, beni öğrencilerden birini düşündürdü.  Onlara sordum
Neden karada vaaz etmedi ve bana o ve hepsini söylediler
Rahipler altı yıl önce adadan sürülmüştü ve
sadece gizlice geri dönebileceklerini ve araziye cesaret edemeyeceklerini
gece.  Rahip konuşmayı bitirdiğinde, kendimi kürek çektim
teknesine ve ben onunla uzun süre konuştum ve bana bundan bahsetti
Kendini ve emrini yeniden kurmayı planlayın.  Ona yardım etmeyi teklif ettim
Param ve bana Cardinal Napoli'ye bir mektup sözü verdi.  Ulaştı
Roma'ya döndüğümde ve kardinal i'nin etkisiyle
Papa ile bir izleyici verildi ve ben babaya yardım etmeye teşvik edildim
Paul olabildiğince uzağa.  Bir anıt kilisesi inşa etmek istedim
Baba, ama beni bu nedene para vermem için çağırdılar.  Tüm
Günümüze kadar olan ilişkilerim sadece Peder Paul'le birlikteydi.  Ben gördüm
Prens Kalonay'ın birazı çünkü her zaman birlikteler; Ama o
bana her zaman kimsenin istisna alamayacağı şekilde davrandı,
Ve kesinlikle çok ciddi.  Peder Paul Paris'ten ayrıldığında
Anne ve ben onun yanında olmak için buraya geldik ve işte böyle
Beni Tangier'de bul.  Ve şimdi bunun ne kadar önemli olduğunu anladığınıza göre
Ben, yolumuzda durmak için hiçbir şey yapmayacağını biliyorum. O adamlar
İçeride buraya geldiğinizden korkuyorsun
Görünüşe göre seni getirdi ve seni kısa bir süre önce gördüklerinde
Pencerelerden büyük ölçüde rahatsız oldular.  Onlara şunu söyleyeyim
Kampanya için gönüllü olmak istiyorsunuz.  Kral reddedemez
Her zaman yaptığınız şeyleri yapan bir adamın hizmetleri.  Ve ben
Bir ödül için söyleyecek tek kişi sen olacağına söz ver
girişimimizin hikayesi.  Sana söz veriyorum, "diye tekrarladı", bu
Sermayeye girdiğimiz gün, ne istersen kablosuz ve
Hikayemizi tüm Avrupa'ya anlat. "

"Hikaye asılacak!" Gordon yanıtladı.  "Bunu çok daha fazlasını yaptın
Bir gazete hikayesinden daha ciddi iş.  Beni tamamen yanlış anlıyorsun
Patty.  Şimdi buradayım çünkü senden ödün vermeyeceğim
ve soyuldu. "

Kız ayağa kalktı ve genç adama öfkeyle baktı.

“Bu tonu bana kullanacağınız her neyse haklı değilsin” dedi.  "Ben
yaş ve kendi danışmanım.  Çok sayıda iyiliğin için hareket ediyorum
insanların ve vicdanımın ve sağduyumun bana söylediklerine göre
haklı.  Eğer müdahale etmeye çalışırsan senden nefret edeceğim.  Yapabilirsin
İki şeyden biri, Archie.  Sana seçimini veriyorum: ya gidebilirsin
onlarla bir gönüllü olarak ve sırrımızı korumaya söz veriyor; Ya da yapabilirsin
Şimdi ne bildiğiniz, sadece kazara bildiklerinizi kablolu, ama eğer yaparsanız,
En iyi arkadaşını kaybedeceksin ve iyi ve asil bir yenileceksin
çaba."

Gordon sandalyesine yaslandı ve bir
kısa bir süre ve sonra bir gülümsemeyle yükseldi ve iki kadına eğildi
sessizlik.  Terası hızla eğlendirdi ve şaşkın bir şekilde geçti
yüz ve kahvaltı odasına, pencerelerinden
Haklı olarak tahmin ettiği gibi, beş komplocu bir süredir sahipti
onu gözlemledi.  Birinden diğerine baktı.
Masa, nihayet kralın gözleri ile tanışana kadar.

"İnanıyorum efendim, Cumhuriyet Cumhuriyeti'ne karşı bir keşif gezisine öncülük ediyorsunuz.
Messina? "Gordon dedi." Korkarım beni almadıkça başlayamaz
seninle. "




III

Messina Kralı ve Süitinin Tangier'teki varlığı ve
için gönüllü olan Fransız asillerin varış
keşif, sakinin gözleminden kaçamadı
Genel Konsoloslar ve Yabancı Koloni ve Yemekler, Binicilik ve
av partileri, domuz çubuğu ve at sırtında geziler
Onur ve günlük eğlence için dış ülke planlandı.
Komplocular bunlardan uzak dursaydı, sakinler
diye sordu, kendilerinden zevk almadığı için, amacının ne olduğu
Tangier'de kalmaları; Ve böylece, gerçeklerine ilişkin şüphe uyandırmak için
nesne, seferin farklı üyeleri zamandan itibaren atandı
Bu şenliklerde ziyaretçileri temsil etmek için zamana.  Sabah
Yatın Messina'dan dönmesinin ardından, binmek için bir davet
Bir çiftlik evine tangier ve kahvaltıdan birkaç mil uzakta
ziyaretçilere gönderildi ve kral prensi yönetmişti
Kalonay ve Paris'ten heyetin yarısı, onu kabul etmek için
isim.

Gitmek için iyi memnunlardı ve eşcinsel ve yüksek ruhlarda sürdüler,
çünkü kelime onları sabah erkenden getirmişti
Expedition zaten hareket etmeye hazırdı ve aynı akşam
Gece yarısı yat Messina'ya yelken açacaktı.  Dikkatsizdiler
Fortune onları orada beklediklerine.  Çok heyecan vaadi,
kavga ve tehlike, olası onur ve başarı,
Genç erkeklerin kalpleri görkemli bir şekilde ve boyunca dörtnala koşarken
ovalar veya birbirlerini noktadan noktaya koştu veya atlamak için durduruldu
Güneşin bölündüğü birçok şaşkın çatlak boyunca midillileri
ovanın yüzeyi, hareketsiz havayı doldurdular
bağırıyorlar ve kahkahalar. Partide birçok bayan vardı ve
gruplar değişti ve ilerledikçe tekrar oluştu, yayıldı
Karavan-Trail'in her iki tarafı ve ovayı bir çatışma gibi örtüyor
Süvari hattı.  Ancak Kalonay, Bayan Carson'un üzüntüsüne yakın kaldı,
İster midilli yürüdü, ister sert bir şekilde uçarak gönderdi,
Güneşli toprak.

"Umarım bunu bir daha yapmayacaksın," dedi, ciddiyetle, çizdi
nefes nefese, denizci şapkası ve saçları omuzlarına düşüyor.  Onlar
topraktaki açık çatlakların üzerinde dikkatsizce dörtnala koşuyordu.

“Şimdiye kadar gördüğüm en nadir ülke” dedi.  "Görünüşe göre
Bir deprem açmış ve onu kapatmayı unutmuş olmasına rağmen
Tekrar.  İnanın bana, en güvensiz ve tehlikeli.  Midilli olabilir
Tökezleme-- "Sanki olasılıklar için çok ciddiymiş gibi durdu
Kelimeler, ama kız güldü.

"Sen alacakaranlıkta kırımız boyunca binmekten daha tehlikeli değil.
Dikenli tel göremiyorum.  Sen dünyanın son kişisiniz
Hatayı bulun çünkü bir şey tehlikelidir, "diye ekledi.

Kahvaltıya gittikleri çiftliğe ulaşmışlardı ve genç
Ev sahipleri olan İngiliz, misafirlerini bahçesinde alıyordu.
ve hizmetçiler aralarında geçiyorlardı, havalı içecekler ve
Toz tatlılar ve Türk kahvesi.  Kalonay midillilerini bir
hizmetçi ve kırbaçıyla bir ucunda duran bir çarşıya işaret etti
Bahçe.

"Bizi arayana kadar bir an orada oturabilir miyiz?" dedi.  "Bende
Çok önemli haberler-ve başka bir şansım olmayabilir, "diye yalvardı,
ona özlemle bakıyorum.  Kız hareketsiz durdu; Gözleri
Ciddi ve o da çardak yürüyüşünden aşağı mesafeyi ölçtü.
Bununla birlikte, boşluklardan daha gerçek tehlikelerle beslendiğini görmesine rağmen
bükülmüş tel.  Prens onu kaderimiş gibi izledi
onun huzurunda tartıldı.

"Çok iyi," dedi sonunda ve ondan önce aşağı doğru ilerledi
Bahçe yolu.

Arbor, düşük, geniş bir palmiye yapraklı çatılı havaya açıktı
Bu onu her tarafta aştı ve derin gölgede bıraktı.  Etrafında
Birçok garip bitki ve çiçek vardı, bazıları Fas ve bazıları için yerli
İngiliz evlerinden nakledildi.  Oturdukları yerden yapabilirlerdi
Turuncu bahçeler arasında içeri ve dışarı hareket eden diğer konukları görün ve
Zeytin ağaçları ve sallanan avuç içi ve ayakta duran, maviye karşı özetlendi
Gökyüzü, çiftlik evinin alçak, düz çatısında.

"Senden bana bu anı verecek kadar iyi olmanı istemeye cesaret ettim"
Prens alçakgönüllülükle, "Sadece uzaklaştığım için ve bu benim olabilir
Sizinle konuşmak için son şans.  Sakıncası yok mu?  Sanmıyorsun
varsayım? "

"Hayır, umrumda değil," dedi kız gülümseyerek.  "Ülkemde yapmıyoruz
Bir bahçe partisinde bir kızla konuşmanın korkunç bir suçu düşünün.  Ancak
Bana söylemek istediğin önemli bir şey olduğunu söyledin.
Keşif mi demek istiyorsun? "

"Evet," dedi Kalonay.  "Bu akşam başlıyoruz."  Kız onu büyüttü
hafifçe kafa karıştırın ve yanan beyaz duvarlara baktı ve
İçinde gölge çemberinin dışında uzanan mavi gökyüzünü yakmak
doygunluk.

"Bu akşam--" kendine tekrarladı.

"İki gün içinde oraya ulaşıyoruz," diye devam etti Kalonay; "Ve sonra biz-o zaman biz
Devam edin-sermayeye girene kadar. "

Kızın başı bükülmüştü ve yatarken ellerine baktı
Onun kucağını ve kaşlarını çattı, çok beyaz ve güzel görünüyorlardı ve
kullanışsız.

"Evet, devam ediyorsun," diye tekrarladı, "ve burada kalıyoruz. Sen bir adamsın ve
devam edebilir.  Bunun ne anlama geldiğini biliyorum.  Ve beğendin, "diye ekledi
karışık hayranlık ve korku bir bakışla.  "Kavga etmekten mutluluk duyuyorsun
ve ölümü riske atmak ve erkekleri diğer erkekleri öldürmeye yönlendirmek. "

Kalonay, binicisi ile kumda çizgiler çizdi ve kaldırmadı
başı.

"Sanırım evin için savaşıyorsun çünkü"
devam etti, "ve ülkenizi serbest bırakmak ve birlikte yaşayabilirsiniz
Tekrar kendi insanlarınız ve bu kutsal bir savaş olduğu için.  Bu olmalı.
Şimdi gerçekten geldiğine göre, her şeyi farklı görüyorum. Bir şeyleri görüyorum
daha önce düşünmemiştim.  Beni korkutuyorlar, "dedi.

Prens başını kaldırdı ve kızla yüzleşti ve sonunu sıktı.
Sinirle elinde kırbaç.  "Eğer adayı kazanmalıyız
Kral, "dedi," Sanırım içimde büyük bir değişiklik yapacak.  Yapacağım
dediğin gibi, her zaman orada yaşamak için evime özgürce gidebilebilmeniz için,
Kıtaya götürdüğüm hayattan vazgeçmek için.  Aptalca
Hayat-bir köpeğin hayatı-ve benden başka suçlayacak kimsem yok.  BEN
olması gerekenden daha kötü hale getirdi.  Ama kazanırsak, bende
kendime geri dönmeyeceğime söz verdi; Ve eğer düşersek yapacağım
Öldürülmem için ona geri dönmeyin.  BEN
Kazanırsak çok fazla güce sahip olacak.  Çok güç dediğimde çok şey demek istiyorum
Messina'da, dünyanın o küçük köşesinde ve ben de kullanmak istiyorum
Değerli ve iyi.  Korkarım bunu düşünmemeliydim "
Saf olarak, sanki oldukça adil olmaya çalışıyormuş gibi devam etti, "
Peder Paul bana ne yapmam gerektiğini, nasıl yükseltebileceğimi belirtti
insanlar ve bizi adadan iten istismarları durdurun.
İnsanlar daha az yoğun vergilendirilmeli ve para için para harcanmalıdır
onlar ve bizim için değil, yollarda, limanlarda ve okullarda,
Ziyafet ve fetes saray.  Bunlar Peder Paul'un fikirleri, değil
Benim,-ama şimdi onları benim yapıyorum. "O yükseldi ve uzunluğunu hızlandırdı
Küçük Arbor, elleri onun arkasına sıktı ve gözleri eğildi
zemin.  "Evet, bunu yapmak istediğim bu," dedi.  "Ben böyle
yaşamak demek.  Ve eğer başarısız olursak, ölecek olanlar arasında olmak istiyorum
Başkentin tahkimatlarında, böylece benimle kalonay
Birçok insanım gibi aile bitecek ve kral için savaşacak
benden önce yaptım.  Başka bir yol yok.  Benim için hayır olmayacak
daha fazla tembellik ne de sürgün.  Ya halkıma yardım etmek için yaşamalıyım ya da ben
onlarla ölmeli. "Yürüyüşünde durdu ve kızı gördü
yakından.  "Düşünüyor olabilirsin, buna söz vermesi kolay, bu
ne yapacağından bahsetmek kolaydır.  Biliyorum ki.  Yapabileceğimi biliyorum
Yaptığım hiçbir şeye geri dönün, bana senden sorma hakkı veren
Şimdi inan bana.  Ama soruyorum, çünkü bana inanıyorsan-ne olduğuna inanıyorum
Diyelim ki, neden bundan sonra yaşamam gerektiğini söylememi kolaylaştırıyor
Değerli.  Ama neden biliyor musun?  Bilmelisin; mümkün değil
bilmiyor musun."

Onun yanına bankta oturdu, öne eğildi ve ezerek
Dizinde eller birlikte.  "Çünkü seni seviyorum. Çünkü seviyorum
Sen de layık olmayan her şey benim için nefret ediyor, kendim
En önemlisi.  Önemli olan tek şey bu.  Bildiğimi düşünürdüm
Sevginin ne anlama geldiğini; Aşkın ihtiyaç duyan bencil bir şey olduğunu düşünürdüm
karşılığında aşk, yaşamaya sevgiden beslenmesi gerektiğini, ihtiyaç duyduğu
Yeminler ve hassas konuşmalar ve okşama, ya da ölecekti.  Şimdi biliyorum
Biri gerçekten umurunda olduğunda, diğerinin umurunda olup olmadığını sormaz mı?
Olumsuz.  Kişinin aldığı şey değil, verilen şey budur.  Sen
Bana hiçbir şey vermediler-hiçbir şey-bir kelime ya da bir bakış değil; Yine de sahip olduğumdan beri
seni bilindiği için sadece yaşadığını bilmekten çok mutlu oldum
Tüm dünyada atılan başka bir kadın vardı
Kendisi kollarıma girdi ve beni diğer tüm erkeklerin üstünde sevdiğini söyledi.  Ben
Bunu size söylemek için uygun değil.  Ama gece kendimi denemeye gidiyorum
Seni bir daha görme ya da belki de sevmeye daha değerli geri dönme
Sen.  Ben gittiğimde bunu düşün.  Şimdi benimle konuşma.  Yapabilirim
Senden bahsettiğim için benden nefret ettiniz mi, yoksa bana acımıştım;
Öyleyse bilmem, sadece seni sevmeme, sana ibadet etmem ve tutma
Siz ayrı ve diğer tüm insanlar.  Senin için savaşmaya gidiyorum
anlamak?  Kilisemiz için değil, halkım için değil, sizin için
yaşa ya da senin için öl.  Ve senden hiçbir şey istemiyorum ama izin vereceksin
Seni her zaman seviyorum. "

Prens büküldü ve Bayan Carson'un uzanan binicilik eldivenlerini yakaladı
Onun yanında bankta, onları tekrar tekrar öptü ve sonra yükseldi
çabucak, çarşıdan beyaz güneş ışığına çıktı ve
dönerek, midillisini monte etti ve yanan çölün karşısında dörtnala
Tangier'in yönü.

Archie Gordon geziye katılmaya davet edilmemişti.
Ülke, ne kabul etmezdi, çünkü kendi başına olmak istiyordu
Durumu gözden geçirebilir ve önünde ne olduğunu düşünebilir.
Uzun bacakları geniş surun üzerinde sarkarak oturdu
Tangier limanına bakıyor.  Meditatif olarak ıslık çalıyordu
kendisi ve topuklarıyla melodi bir eşlik etmek.  -Den
Dişlerinin arasına bir puro yerleştirirken ıslık çalmayı bıraktığı aralıklar
ve düşüncesini tekrar ele geçirdi, melodisini tekrar devam ettirdi
Kesildiği yer.  Altında dalgalar tembelce koştu
Seviye plajı ve tekrar battı, onlarla birlikte uzun deniz yıkamayı sürükleyerek,
Keskin kayalara karşı süpürüldüklerinde ve bir an için maruz kaldıklarında,
Güneşte çıplak ve parlak.  Her iki tarafında kasaba
Düşük, beyaz, kum tepelerini düşük bir hilalde karşılamak için gerildi,
Yeşil minareler ve kraliyet avuç içi tarafından delinmiş beyaz evler.  Sıcak bir güneş vardı
Dünyayı gün ortasında uyumaya gönderdi ve zorla barış asılı
Göze çarpan beyaz kasaba ve köpüklü mavi deniz.  Gordon gözlerini kırpıştırdı
parlama, ama gözleri uyuşukluk belirtisi göstermedi.  Onlar,
Aksine, arkasındaki yüksek yoldan geçen her şeye uyanık ve
Ayaklarında kumlu plaj, aynı zamanda zihni yoğun bir şekilde
bir gün önce olanları incelemede işgal edildi ve
Yeni koşulların ayarlanması.  Otelde durumu bulmuştu
çok karmaşık hale geliyordu ve emin olmak imkansızdı
herhangi bir şeyin gerçeğinin ya da herkesin samimiyetinin.  Çünkü
Öğle yemeği saatinden bir gün önce
Onun için her şekilde onun için sakıncalı olan erkekler
Onlar için iğrenç.  Ama onu kabul etmek zorunda kaldılar çünkü
Dikkat ettiler, onları kendi zevkinin merhametine sahipti.  Biliyordu
Sırrı ve mesleğinin meşru arayışında,
Eğer seçerse, dünyanın geri kalanıyla Messina adasını bilgilendirin,
ona karşı niyetleri ve keşiflerini sona erdir,
Sessizliği için bir ödül olarak seçmiş olsa da,
kendileri.  Sadece Kontes Zara gerçeği tahmin etmişti,
Merhametinde olan Gordon'un kendisi ve bu kadar uzun
Kız, servetlerini onlarla birlikte atmaya devam etti.
onlarla birlikte tutacak herhangi bir düzenleme yapmak için çok hevesliydi
onun yanında.

Bu şaşırtıcı bir pozisyondu ve Gordon onu tekrar tekrar çevirdi
akıl.  Bayan Carson'un içinde bir rolü olmasaydı
Bir macera olarak maceradan keyif aldım.  İtirazları yoktu
Rascals'ın yanında veya raskallara karşı savaşmak.  İtiraz etti
onları sadece özel hayatın daha sakin anlarında; Ve olduğu gibi
Keşifin sadece bir inanç olduğunu cahil, hissetti
istekli erkekler olarak, isteyenler için belirli saygı
Daha iyi bir şans için hayatlarını kazı.  Ama onların
Cesaret, onları soymaktan çekinecek türden biriydi ve
Çok şüphe ettiği çaresiz bir kızı aldatın; çünkü bunu bile biliyordu
Savaşçıların savaşmaya giderken cesareti bir sürü talep edecek
sığır veya bir tapınağı yağmalamayı bırakın.  Bir gün önce Gordon tanık olmuştu
Gençlerin sunumuna katılan kısa tören
Paris'ten Noblemen, herkese keşif için gönüllü olan
inanç ve onu inceledi ve sigara içerken analiz etti
Surlar. Çok az olmasına rağmen etkileyici bir tören olmuştu
içinde yer almıştı, ancak ziyaretçilerin ve
Kalonay ve Rahip'in coşkusu eksikliği oluşturmuştu
sayılar.  Sahne ona en dramatik olanlardan biri olarak hitap etmişti
gerçekte bakmanın bir çağrısına tanık olmuştu
Dramalar en sık görevdi ve garip olandan zevk almıştı
Eski adres ve başlık terimlerinin modern görgü ile karışımı
erkeklerin kendileri.  Baron Barrat'ı izlemek onu ilgilendirmişti
eski taç ve mücevherli asayı ortaya çıkarın
Haçlı Seferleri'nden beri tüm Messina krallarının regalia
Niccolas'ın biraz kaldırdığı hasır bir çay tablosunun üzerine
Boş kahve bardağı, yarısı sigara uçlarıyla dolu, bazıları
Sarı destekli romanlar ve Paris Figaro'nun bir kopyası.  O da
Küçük varis gözleminin nasıl göründüğünü not etmek için ilginç
Hem dağlardan hem de genç soyluları etkileyen köylüleri etkiledi
Club Royale.  Birincisi gözyaşlarıyla dizlerinin üzerine düştü
tabaklanmış yanaklarındaki olukları yuvarlarken, küçük
bilge gözlü çocuk, hemşiresinin eteklerine tek elle yapıştı ve
babasının parmağı diğeri ile ve başını ağır bir şekilde başını salladı
Bir oyuncak mantarin gibi.

Sonra kral onlara onurlu, ciddi ve neredeyse
güzel konuşma ve çok vaat etmiş ve en iyisini kehanet etmişti
Fortunes, ve sonra, sonunda aniden özledim
Carson, annesi ve babası arasında arka planda durduğu yerde
Paul.

"Her nedenin Joan of Arc ya da Maria Theresa var," diye bağırdı.
Bayan Carson'a sürekli bakıyorum.  "Hiçbir sebep olmadan başarılı olamadı
Yardım etmek için iyi bir kadın.  Bize yardım etmek için dostlarım, bir kızımız var
Halk, Joan of Arc gibi ve bir kraliçe, Maria Theresa gibi,
çünkü her kadının kendi başına bir kraliçe olduğu o ülkeden geliyor
Doğru ve özgürlük sevgisinin doğasında olduğu yerde. "Kral
Hızlı adım geriye doğru adım atın ve Bayan Carson'un elini almak onu ileri çekti
yanında ve izleyicisine bakarken, kız boşuna
Elini geri çekme çabaları.  "Bu o," dedi ciddiyetle, "
Geri dönmemizi mümkün kılan kilisenin gerçek kızı
tekrar kendimize.  Messina Kralı Olan Ondan Sıkılacak
bir kez daha tahtında; Sadece cömertliği sayesinde
Kiliseler kalıntılarından yükselecek ve bir kez daha duyacaksınız
Angelus gün batımında tarlalarda yüzer.  Onu hatırla arkadaşlarım
ve kuzenler, onun için bir aziz olarak dua et ve şanlı bir şekilde savaş
Başarısına yardım etmek için! "

Gordon bu sahne iken kendisini zorlukla kısıtlamıştı
yürürlüğe girme; Kralın dokunduğu düşüncesine dayanamadı
kızın eli.  Kendisinin ağlamasını önlemek için mücadele etti
onu sürüklediği yanlış pozisyon; Ve yine de vardı
Kralın sözleriyle takdire şayan bir şey, öyle bir şey
saygılı ve erkeksi, tüm tiyatro sözlerini soydu
tuttukları etki ve kıza olan haraç Gordon'u bile doldurdu
Genç soyluların içinde ifade bulan bir duygu
Neşeye tezahürat.

Gordon bu tezahüratları ve merak uyandırıcı görünüşü hatırladı
Bayan Carson'a dönmüştü ve çok sıcak büyüdü
Onunla vahşice duvara çarptığını hatırlama
Yumruğu takıldı ve genç ve güzelliğinin inatliliğini lanetledi
en yüksek ifadesi olan samimiyet ve canlıya sahip arkadaş
onun adına ilgisi.

Purolarını ayağındaki surlara attı ve geri döndü
Yüksek yol.  O zamanlar terk edildi, dışında
Şehirden ona doğru ilerleyen uzun boylu, biraz inşa edilmiş bir yabancı
kapılar.  Adam Avrupa modası giysiler giymiş ve taşıdı
Kendisi bir asker gibi ve Gordon onu bir bakışta bıraktı
Paris'ten gönüllüler. Yabancı yavaş yürüyordu,
Körfez'deki Feluccas'a bakmayı bırakıp sonra bakmaya dönüyor
Tepedeki kalede.  Onun içinde hiçbir amacı yok gibiydi
bir turistin ilgisi dışında yürümek ve
Gordon kaskını kibarca kaldırdı ve onu İngilizce olarak selamladı,
Bashaw'ın sarayına doğru yolda olup olmadığı soruldu.  Gordon
sarayın beyaz duvarlarının diğerinin üzerine çıktığı yere işaret etti
Beyaz duvarlar.

"İşte bu," dedi.  "Bütün yollar buna yol açıyor. Yukarı çıkmaya devam ediyorsun
tepe."

"Teşekkür ederim," dedi yabancı.  "Görüyorum ki uzun bir yol kat ettim."  O
Beyaz şemsiyesini kuma koy ve kaskını çıkararak,
mendiliyle alnını.  "Meraklı bir eski şehir,
Tangier, "dedi," ama çok fazla tepe, öyle değil mi?  Cezayir
Daha iyisini seviyorum.  Daha fazla hayat var. "

"Evet, Algiers neredeyse bulvarlar kadar iyi," diye homurdandı Gordon,
"Bulvarları seviyorsanız. Burası tercih ederim çünkü
bozulmamış.  Ama dediğiniz gibi, burada yapacak çok şey yok. "

Yabancının gözleri, bir
Sahilde onlardan bir mil uzakta.

"Bu otel bretagne, değil mi?" diye sordu.  Gordon ona cevap verdi
bir başıyla.

"Messina Kralı Louis, bu yüzden oteldeki chasseur bana
Orada duruyorum En -Suite, "Stranger, sorgulayıcı bir hava ile ekledi
ilginç bir gerçeği gönüllü olan ve bunun doğru olup olmadığını soran birinin
Aynı anda.

"Eminim diyemem," diye yanıtladı Gordon.  "Sadece buraya geldim
Dün."

Yabancı, bu kişisel parçayı tanıyarak başını eğdi
bilgi ve kaskını koymak, şemsiyesini olarak aldı
Yürüyüşüne devam etmekle birlikte.  Öyle yaptığı gibi gözleri üzerinde dolaştı
liman ve yat tarafından belirgin bir ilgiyle tutuklandı
mavi su üzerinde göze çarpan bir nesne.  Onunla işaret etti
şemsiye.

"İngiliz savaş adamlarından biri limanda, anlıyorum. Çok
Güzel, ama büyük değil; O kadar büyük değil, "dedi.

Gordon başını zorla çevirdi ve kibar olarak yata baktı
faiz.  “Bu bir savaş adamı mı? Bunun bir yat olduğunu düşündüm” dedi.
"İngiliz savaş gemilerine aşina değilim. Ben bir Amerikalıyım."

"Ah, gerçekten!" nazik yabancı yorum yaptı.  "Ben kendim Fransızım ama
Bence o bir savaş adamı.  Geçtiğimde silahlarını gördüm
Cebelitarık'tan vapur. "

Gordon, vapurun yarım mil içinde geçmediğini biliyordu.
yat çapada yatıyordu, ancak görmenin mümkün olabileceğini düşündü
Bir bardak yardımıyla güverteleri.

"Haklı olabilirsin," diye cevapladı kayıtsızca.  Gözlerini çevirirken
Tekneden bir kadın gördü, beyaz giyinmiş ve bir şemsiye taşıyan,
Hotel Bretagne'nin bahçelerini bırakın ve onlara doğru gelin
sahil.  Fransız, gözlerinin yönünü izleyerek onu gördü
ayrıca ve onu anında bu kadar belirgin bir endişeyle gördü Gordon,
Kontes Zara olarak onu bu mesafede bile tanımıştı, hissetti
Engizisyon sahibinin daha önce şüphelendiği gibi, daha fazla
bir turistin Tangier'e olan ilgisinden daha.

"Şey, sana iyi bir sabah dilerim," dedi Fransız aceleyle.

"İyi sabah," diye yanıtladı Gordon ve davasından bir puro alarak
tekrar surun üzerine oturdu.  O yabancıyı uzaklaştırırken
Omzunun üzerinden baktı, ama Gordon görünüşe göre emildi
onun altındaki dalgaları izlemek ve şansına olan ilgiyi kaybetmişti
tanıdık.  Ama hem kadını hem de Fransızları izledi
zıt yönlerden yavaş yavaş ilerledi ve birlikte daha yakındı ve
Adam yirmi feet içinde olduğunda tamamen şaşırmadı
onun başlangıcını görmek ve hareketsiz durmak için ve sonra kararsızlıkla
Avlanan bir hayvanın, belirsiz bir şekilde hareket edin ve sonra dönün ve
Otelin yönü. Görünüşe göre ondan sonra adamın
durmasına neden oldu ve Gordon onları gizlenmeden gözlemledi
Birlikte konuşmaya devam ederken,
Parlak altında geniş beyaz plajda yaptıkları göze çarpan işaret
güneş.

"Acaba şimdi ne olduğunu?" Gordon Mushed.  "Pompalamaya çalışıyordu
Ben, bu açık ve o kesinlikle hanımı tanıdı ve o
Görünüşe göre onu tanımak istemedim.  Acaba reddedildi
sevgili veya başka bir komplocu.  Burası en eğlenceli bir yer, hiçbir şey
Ama parseller ve karşılaşmalar ve-hello! "Yüksek sesle haykırdı. Adam
hızla Madam Zara'dan geçmişti ve otele doğru başlamıştı,
ve Zara sanki ona katılacak gibi elini ona tutmuştu
geriye kalmak.  Ama durmadı ve birkaç belirsiz adım atmıştı
Ondan sonra ve o zaman, Amerikalı'nın dehşetine çok düşmüştü, düşmüş
Yumuşak kum üzerinde sırtında.  Yüz metre uzakta değildi
Oturdu ve bir anda duvardan kaymıştı ve
Aşağıdaki sahilde ellerine ve dizlerine düştü.  Gordon ulaştığında
Fransız geri döndü ve kafasını dizinde destekliyordu
ve başını şemsiyesi ile kaplıyor.

"Bayan bayıldı!" diye bağırdı hevesle.  Onun tarzı hayır
Daha uzun bir boşluktan biri.  Şimdi çok uyanıktı ve görünür bir şekilde
heyecanlı.

"Güneş onun için çok fazla," dedi.  "En tehlikeli
Günün bu saatinde yürümek. "

Gordon sahilden aşağı koştu ve kaskında biraz su topladı ve
Mendilini içine daldırmak tapınaklarını ve yanağını yıkadı.  O vardı
Çok güzel bir kız olduğunu ve onun solgunluğunu not etme zamanı
Face, daha önce orada görmediği bir nezaket dokunuşu verdi.

"Otele gidip yardım getireceğim, dedi yabancı,
Huzursuz bir şekilde, kadın bilinci kazanma belirtileri gösterdi.

"Hayır," dedi Gordon, "bulunduğun yerde kalacaksın ve onu onunla gölgede bırakacaksın
şemsiye.  Bir dakika içinde iyi olacak. "

Kız gözlerini açtı ve yukarı bakan Gordon'un onun üzerinde eğildiğini gördü.
Onu bir anlığına duydu ve yükselmek için çaba sarf etti ve
Bunu yapmaya gayret, gözleri Fransızlarınkilerle ve keskin bir
Onları tekrar kapattı ve kendini Gordon'un dizinden attı
kum.

"Bana o şemsiye ver," dedi Gordon, "ve oraya git
Yol. "

Adam herhangi bir kızgınlık göstermeden dizinden yükseldi ve yürüdü
Biraz uzakta, kolları katlanmış, bakarak
denize.  Kişisel bir şeyle çok meşgul görünüyordu
Kendini bir kadının bayılma-spell ile ilgilendirmeye ilgi.  Kız
kendini dirseğine yavaşça kaldırdı ve sonra Gordon'dan önce
ona yardım et, hızlı, zarif bir hareketle yükseldi ve dik durdu
ayakları.  Amerikalılara bir an için gözaltına alınan bir el koydu
kol.

"Çok teşekkür ederim," dedi.  "Korkarım alçakgönüllü oldum
Güneşe giriyor. "Gözleri Fransızlara sabitlendi,
Denize hafifçe baktı ve parmak çivilerinden birini yırttı
dişleriyle.  Varlıklarından tamamen habersiz görünüyordu.  .
Kız, düştüğü ve aldığı şemsiye için elini tuttu
Gordon bir yay ile.

"Seninle otelinize geri dönebilir miyim?" diye sordu.  "Bu sürece
beyefendi----"

"Teşekkür ederim," dedi kız, Fransızların sahip olabileceği tonlarda
Dinleseydi kolayca kulak misafiri oldu.  "Yalnız gidebilirim
Şimdi; Bu sadece bir adım. "

Hala Fransızlarla yakından ilgiliydi; Ama açıkçası olduğu gibi
Onların bilinçsizce hareket etti, böylece Gordon onu ondan sakladı ve içeri
Hızla konuşarak, tamamen farklı bir ses,-

"Sen Bay Gordon, dün gece bize katılan Amerikalı. O adam
Messina'dan bir casus.  O, Başkomutanı Renauld
ordu.  Bir kerede buradan uzaklaşmalı.  Bu bir mesele
katılacak adam.  Yapacak mısın? "

"Bunu nereden biliyorsun?" Diye sordu Gordon. "Onun genel olduğunu nereden biliyorsun
Renauld?  Emin olmak istiyorum. "

Kız başını sabırsızlıkla fırlattı.

"Bana Messina'da işaret edildi. Onu orada komuta olarak gördüm
gözden geçirmek.  Benimle yeni konuştu-beni korkutan şey buydu
o bayılma-spell.  Çok zayıf olduğumu düşünmemiştim "dedi sallayarak
başı.  "Bana planlarımızı bilgilendirmem için rüşvet verdi.
Sen o bir casussun. "

"Sorun değil," dedi Gordon, güven verici bir şekilde; "Geri dön
Şimdi otel ve bu gardiyanları buraya bir koşuya gönderin.  Bir suçlama yapacağım
ona karşı ve geceye yelken açana kadar onu kilitlemesini sağlayın.
Acele, lütfen; Burada kalacağım. "

Gordon zevkli bir heyecan ışığı hissetti.  Doğası
Kendini yaptığı her şeye atın ve bir keresinde partizan olun.
Yazılarını okuyucuya çekici kılan bir kaliteydi ve
Editörüne endişe nesnesi.  "Casus" kelimesinde ve
sahip olduğu davaya karşı bu ilk ipucu ama sadece
Kayıtlı, sanki her zaman kendisi gibi heyecanlandırdı ve
Fransızları kişisel bir hoşnutsuzla aniden kabul etti
asılsız.

Fransız döndü ve şehir yönünde yürüyordu
geçit.  Gözleri daha önce uzanan kumlu plajda bükülmüştü
O ve çalan dalgalardan tamamen hoşlanmadı
ayaklarına ve yolunda küçük su havuzları bıraktı.  Gordon
ona doğru koşan iki askere sabırsızlıkla çağırdı
otel ve onlarla tanışmak için ileriye taşındı.  Birini aldı
onları bilekle ve diğer eliyle geri çekilmeye işaret etti
Fransız figürü.

"O adam," dedi, "kralın düşmanlarından biri. Kral
Tehlike o adam buradayken.  Göreviniz kralı korumaktır, bu yüzden o
Bu yabancıyı sizin suçlamanıza verir. "

Asker başını onayladı.  "Kralın kendisi bizi gönderdi,"
cevap verdi.

"Onu sivil hapishaneye yerleştireceksin," diye devam etti Gordon, "
Kral yatında güvende ve onun için göndermesine izin vermeyeceksin
Fransız Başkonsolosu.  Konsolosunu görürse ona söyleyecektir
Senin hakkında çok fazla yalan ve büyük bir savaş gemisi gelecek ve
Bashaw yabancılara çok para ödemek zorunda kalacak.  Ben gideceğim
sen ve bu adama kendi dilinde ne yapacağını söyle
o."

Fransızlardan sonra aceleyle yürüdüler ve geçtiklerinde
Gordon durdu ve eğildi.

"Bir an lütfen," dedi.  "Bu askerlerin sizin için bir emri var
tutuklamak.  Dili konuşuyorum ve onlara söyleyecek bir şeyiniz varsa
Senin için yorumlayacağım. "

Fransız Gordon'dan gardiyanlara baktı ve sonra güldü
İnanılmaz bir şekilde ama büyük bir güven olmadan.  Söyleyecek çok şeyi vardı ama o
Önce neden tutuklanması gerektiğini bilmek istedi.

"Hakaret ettiğin bayan," diye cevapladı Gordon, "diye cevapladı," oldu.
Ne yazık ki sizin için, kralın misafirlerinden biri olmak.  Onun
ona şikayet etti ve bu askerleri seni senin yere koymaya gönderdi
Onu tekrar rahatsız edemem.  Görüyorsunuz efendim, kadınları rahatsız edemezsiniz
Bu barbar ülkede bile cezasızlık. "

"Ona hakaret et! Ona hakaret etmedim," diye karşılık verdi adam.  "Bu değil
Tutuklanmamın nedeni. "

"Onu o kadar rahatsız ettin ki bayıldı. Seni gördüm," dedi Gordon,
Yabancıyı terk etmenin belirgin amacıyla geri dönmek
onun gardiyanları.

"O yalan söyledi," diye bağırdı adam, "ya krala ya da bana. Yapmıyorum
Hangisini biliyorum, ama öğrenmek için buradayım.  Bu yüzden Tangier'e geldim
Ve gerçeği öğrenmeyi düşünüyorum. "

"Oldukça kötü başladın," diye cevapladı Gordon, hala geri çekilirken.
"Sivil hapishanede soruşturma alanınız sınırlı olacak."

Fransız ona doğru aceleci bir adım attı, elini omuz silkti
Askerlerin omzuna yerleştirilmişti.

"Sen Prens Kalonay mısın efendim?" istedi.  "Ama elbette değil,"
eklendi.

"Hayır, ben prens değilim," diye yanıtladı Gordon.  "Sana iyi sabah veriyorum
Sayın. "

"O zaman diğer taraftasın," diye hevesle aradı.
büyük bir rahatlama tonu ile.  "İlkinden haklıydım.
Açıkça görüyorum.  Bu çift arsa ve sen o kadının
Dupes.  Beni dinle-sana yalvarıyorum, dinle beni-bir hikayem var
söylemek."

Gordon durdu ve şüphesiz omzunun üzerindeki adama baktı.

"Arap geceleri gibi," dedi şaşkın bir gülümsemeyle.  "Orada
bir zamanlar Bagdad'ın zengin bir tüccarıydı ve Sultan infaz edecekti
O, ama onlara hikayeyi anlatana kadar infazını ertelediler
Güzel Kontes ve Fransız elçisi.  Üzgünüm, "diye ekledi
Başını sallayarak "ama şimdi dinleyemiyorum. Konuşmayı görmemeliyim
Size hiç, herkes bizi burada görebilir. "

Plajın düz yüzeyinde göze çarpan figürlerdi
Bir çölde iki avuç içi ve Gordon kaçmak için en endişeliydi, çünkü
kasabanın her noktasından gözlemlenebileceğinin bilincindeydi.
Yüz metre uzakta, otelin terasında, kralı gördü,
Madam Zara, Barrat ve Erhaupt onları izlerken birlikte duruyorlar.

"Amerikalı onu şimdi terk ederse, güvenliyiz," diyor kral.  O
Bir fısıltıda konuştu, sanki o mesafede bile korkuyormuş gibi
Gordon ve Fransız sözlerini duyabilirler.  "Ama eğer kalırsa
Onunla gerçeği öğrenecek ve bu harabe anlamına geliyor.  O mahvolacak
biz."

"Bak, bu şekilde geliyor," diye yanıtladı Zara.  "Onu terk ediyor.
Tehlike geçmiş. "

Fransız gözlerini kaldırdı ve dört figürün yakından gruplandığını gördü
Terasta birlikte.

"Bak, sana ne söyledim?" Ağladı.  "O şimdi kralla.
bir arsa içinde bir arsa ve bunu bildiğine inanıyorum, "diye ekledi
öfkeyle.  "Kendiniz bu cesur şantajcılardan birisiniz-yani
Neden konuşmama izin vermeyeceksin? "

"Şantajcılar!"  dedi Gordon.  "İhtiyatlığını karıştırın, ne
Şeytan bununla mı demek istiyorsun? "

Ancak Fransız, uzak gruba öfkeyle bakıyordu.
Teras ve Gordon da gözlerini aynı yönde çevirdi.  Bir şey
Dört komplocunun gergin ve istekli tutumunu gördü
Onu ani bir kararlılığa taşıdı.

"Bu yapacak, gitmelisin," diye emretti, koluyla doğru işaret ederek
Şehir Kapısı; Ve Fransız cevap vermeden önce bir sipariş verdi
gardiyanlara ve yabancıyı kabaca ya kolla ele geçirdiler ve
onu acele etti.

"Tanrıya şükür!" Kralı diye bağırdı.  "Ayrıldılar ve
Çocuk, bize büyük hizmet sunduğunu düşünüyor.  Peki, o yüzden öyle,
genç aptal. "

Piazza'daki grup hareketsiz kaldı ve Gordon'u izledi
yavaş bir puro yaktı ve limana bakarak durdu
Fransız şehir duvarının içinde kaybolmuştu.  Sonra döndü ve
onun peşinden yavaşça yürüdü.

"Bunu sevmiyorum. Onu takip etmesini sevmiyorum," dedi Barrat,
Şüphesiz.

"Bu hiçbir şey," diye cevapladı kral.  "Casus oynayacak ve
Adamın güvenli bir şekilde hapiste olduğunu görün.  Sonra geri dönecek ve rapor edecek
biz.  Onu sıcak tebrik etmeliyiz.  Gizli bir şekilde takip ediyor
Mesafe, gözlemliyorsunuz ve kendini gözden uzak tutuyor.  Çocuk
Konuşmada görülerek kendisini tehlikeye atmaktan daha iyi bilir
adamla.  Tabii ki, eğer Renauld serbest bırakılırsa, yoktu
Tutuklanmasının bir parçası, Amerikalıların tutuklamayı kendi başına
otorite.  Genç adam ne uygun bir araç.  Neden onun geliyor
ilk başta bizi gerçekten korkuttu ve şimdi-şimdi bir kedi-pençe yapıyoruz
O. "Kral neşeyle güldü." Bazen kendimizi değersizleştiriyoruz,
Biz değil miyiz? "

"O iyi bir çocuk," dedi Zara.  "Onun için oldukça üzgünüm. O
O kadar aptalken çok endişeli ve sıkıntılı görünüyordu
şimdi plaj.  Beni bir kadının sahip olduğu kadar şefkatle ele aldı
Yapıldı-kadınlar beni genellikle şefkatle ele almışlardı, "diye ekledi.

Kral, "Benzerliğin oldukça yanlış yerleştirildiğini düşünüyordum," dedi.


Gordon şehir duvarını geçti ve kapıların arkasına döndüğünü duydu. Fransız ve onun iki esirleri hemen öndeydi, ağır bir şekilde yukarı çıkıyordu
Dik ve dar sokak.  Gordon purolarını ondan attı ve koştu
Büyük parke taşlarını Fransız tarafına sıçradı ve ona dokundu
omuzda.

"Biz otelin gözünden uzaktayız, şimdi General," dedi.  İşaret etti
bir kahve dükkanının karanlık, serin girintilerine ve halıyı geri tutan
ondan önce asıldı.  "Buraya gel," dedi, "ve bana bu hikayeyi anlat."




İv

Baron Barrat eğitimden şüpheliydi-yaşam deneyimi ve
Kendi davranışı onu böyle hale getirme eğilimindeydi; Ve buna göre, ne zaman,
Gordon'un görünüşe göre Fransızca işlediğini gördükten üç saat sonra
Memur Hapse, onları en dostça bir kafe bırakarak buldu.
dostane ruh, soruşturmada zaman kaybetmedi, ama acele etti
Bir zamanlar Kralı uyarmaya.

"Korktuğumuz şey oldu, oldu" dedi.  "Fransız
Gordon'a Zara ve Kalonay'ın sırrını sattıklarını söyledi.
Keşif ve Gordon sizi uyarmak için buraya gelecek.  Şimdi,
Ne yapacaksın?  Hızlı davranmalıyız. "

Kral, "Elbette Fransız'a inanmayı reddedeceğim" dedi.
"Zara'dan onun huzurunda suçlamalarını cevaplamasını isteyeceğim ve o
Ona yalan söylediğini söyle.  Bütün bu olacak.  Ne yapıyor
Ne dediği önemli?  Gece yarısı yelken açıyoruz.  Onu sessiz tutabiliriz
Daha sonra."

"Zahmetli ise, bu odadan yardım isteyebilirim ve
Otelin hizmetçileri ve gardiyanlar acele edip bizi bulacak
birlikte mücadele ediyor.  Ona bir girişimle suçlayacağız
Suikast ve bu sefer kesinlikle hapse girecek.  Yarıya kadar
Sabah denizde kilometrelerce olacağız. "

"Ama Cebelitarık yoluyla Messina'ya kablolu ve bizi yönetebilir,"
Barrat itiraz etti.

"Ne kablolu olabilir?" Kral istedi.  "Hiçbir şey
Cumhuriyet zaten bilmiyor.  Buradaki arkadaşlarımız
Bizi bul.  Ana şey bu.  Teşekkürler cennet! "Diye bağırdı
"Kalonay ve Paul yoldan çıktılar ve Paris'ten gelen çılgın çocuklar.
Beş dakika içinde burada kendi aralarımızda yerleşeceğiz. "

"Ve Amerikalı?" diye sordu Zara.  "Biliyor, onunla gelecek.
Diyelim ki, Kalonay ve ben sattığımıza inandığını varsayalım
Dışarı çıkıyorsun ama bunu bildiğinden şüpheleniyor mu? "

"Amerikalılar şeytana gidebilir," dedi kral.  "Onu karıştır ve
onun küstahlığı.  Eğer müdahale ederse onu da hapishanede tutacağım.  Veya
Erhaupt burada onunla bir kavga seçebilir ve arkasında savaşabilir
Diğerleri pikniklerinden geri dönmeden önce kum tepeleri.  O yaptı
daha önce benim için. "

Zara ayağa kalktı.  Hafifçe titriyordu ve korkuyla baktı
Erhaupt'tan krala.

"Bunu yapmayacaksın," dedi.

"Peki neden olmasın, Madam?" Louis'i istedi.

"Çünkü cinayet olacak," diye fısıldadı Zara.  "O gibi onu öldürecek
Pesth'deki parkta o çocuk yaptı. "

"Kadın ne anlama geliyor?" Almanları hırladı.  "Deli mi? Onu gönder
Odasına Louis. "

"Ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı Zara, sesi yükseliyor
heyecanlanmak.  "Sözü vermeden önce ateş ettin. Yaptığını biliyorum.
Oh, Louis, "diye bağırdı," beni asla buna gelebileceği konusunda uyarmadın.  BEN
Korkarım.  O adamla tanışmaktan korkuyorum ---- "

Ani bir ağladı.  "Ve Kalonay!"  Ellerini uzattı
İtiraz ederek.  "Gerçekten," diye bağırdı, "Kalonay'ın beni sorgulamasına izin verme."

"Sessizlik!" Krala emretti.  "Bir aptal gibi davranıyorsun." O
ona doğru ilerledi ve bileğini sıkıca eline sıktı.  "HAYIR
Sinirler şimdi, "dedi." Ben olmayacağım.  Kalonay ile tanışacaksın ve
Bana karşı komploda olduğuna yemin edeceksin.  Bizi şimdi başarısızlığa uğratırsan
Biz harap olduk.  Olduğu gibi, rüşveti kaybedeceğimizden eminiz
Cumhuriyet, ama eğer oynarsanız hala Bayan Carson'un parasını alabiliriz
parça.  Bu senin sözün ve Fransız'ın Kalonay'ın sözü.
Ve Kanıt Olarak Kalonay için imzaladığımız makaleyi var.  Sen var
Seninle anladın mı? "

Zara başını eğdi.  "Her zaman benimle," diye yanıtladı.

"Güzel," dedi kral. "Zor bir şans olacak, ama sen
Hikayenize durun ve size inanıyormuş gibi yapıyoruz, diğerleri olabilir
Sana da inan. "

"Ama yapamam," diye bağırdı Zara.  "Yapamayacağımı biliyorum. Sana koyarsan söylüyorum
Kalonay ile yüz yüze, seni başarısızlığa uğratacağım.  Ben yıkılacağım.
Yalan söylediğimi görecekler.  Beni gönder.  Beni onlar önce gönder
Gelmek.  Onlara Fransızları gördüğümü söyle ve bulunduğumdan şüphelendiğim
dışarı çıktım.  Onlara nerede olduğumu bilmediğini söyle. "

"Onun haklı olduğuna inanıyorum," dedi Erhaupt.  "Bize daha fazla zarar verecek
iyi.  Bırakın odasına git ve orada bekle. "

"Olduğu yerde kalacak," dedi kral, sert bir şekilde.  "Ve o
Cesaretini ve onun hakkındaki fikirlerini koru, ya da ---- "

Barrat'tan bir ünlemle kesintiye uğradı.  "Ne demek istersen
Yapmak için, aynı anda yapmalısın, "dedi, korkunç bir şekilde.
Plajı göz ardı eden pencere.  "İşte şimdi geliyorlar"
devam etti.  "Amerikalı hiçbir şans almadı,
onunla izleyici. "

Kral ve Erhaupt pencereye koştu ve Barrat'ın üzerinden baktı
omuz.

Sahil boyunca onlara doğru ilerlemek, bazıları yürüyerek ve bazıları
at sırtında, keşif üyeleriydi,
Binicilik partisi ve Tangier'de kalanların.  Gordon ve
Fransız Renauld öne geçti, kendi başlarına yürüdü ve
birlikte ciddiyetle konuşmak; Peder Paul Bayan Carson ile yürüyordu
Ve kızı ve Kalonay iki gönüllü ile biniyordu,
Kont de Rouen ve Poitiers Prens Henri.

Kral ve Erhaupt pencereden döndüğünde, Kontes Zara
ortadan kayboldu.  "Daha iyi," dedi Erhaupt; "Çok kötüydü
gerçeği söyleyeceğinden korktu. "

Kral büyük bir kol sandalyesinin arkasına yaslanmıştı.  "Şey,
An geldi, bu bizim son şansımız, "dedi." Taç için gönderin
Prens, Baron.  İhale alma eyleminde keşfedileceğim
Oğlumun vedası. "

Barrat istekli bir muhalefet hareketi yaptı.

"Bunu yapmazdım," diye bağırdı.  "Eğer karşı suçlama yaparsak
Çakal çocuğun bulunması yok; Çocuk onları duymamalı.
Kalonay'ın çocuğa nasıl ibadet ettiğini biliyorsun ve onu daha fazla öfkelendirecek
Prens'in önünde dünyanın geri kalanından daha önce maruz kalmak.
O olmadan başa çıkmak için yeterince zor olacak.  Onu çok fazla deneme. "

"Saçma, Barrat," diye bağırdı kral.  "Çocuk olmayacak
Ne söylendiğini anlayın. "

"Hayır, ama çakal irade," diye geri döndü Barrat.  "Onu anlamıyorsun
Louis, o bir kadın gibi; Duygu ve duyguları var ve biz
Hepsi onu açacak bir deli gibi davranacak.  Çocuğu onun dışında tut
Görme, sana söylüyorum.  Dünyada önem verdiği tek şey bu.  O
onun için her zamankinden daha iyi bir baba oldu. "

"Bu oldukça doğaldı; bunun nedeni onun göreviydi" dedi
Kral sakince.  "Bir Kalonay her zaman koruyucusu ve öğretmeni olmuştur.
varis-eksparent.  Bu, kalbini onunla vermeyi seçerse
Hizmet, bu benim endişem değil.  Neden, onları karıştırın, hepsi düşünüyor
Benden daha fazla çocuk.  Bu yüzden ona benim tarafımdan ihtiyacım var
Şimdi."

Barrat başını salladı.  "Sana sorun yaratacağını söylüyorum,"
ısrar etti.  "Kalonay buna dayanmayacak. O ve çocuk daha çok
bir öğretmen ve öğrencisinden daha yoldaşlar.  Neden Kalonay oturmayı tercih eder
Champs-Elysees'teki çocukla ve insanları giderken işaret ediyor
Paris'teki en güzel kadının yanında araba sürmekten daha.  O her zaman
Ona görünmez tacı kafasının üzerinde görmüş gibi davranır; O yapacak
Kreşte kalmak ve teneke askerler oynamak için herhangi birimizi atın
o.  Ve hastalandığında-"Barrat başını önemli ölçüde başını salladı.
"Hatırlıyorsun."

"Bu yapacak," dedi kral.  "Daha ince düşünmek için zamanımız yok
Çakal duyguları; O kurban edilecek ve hepsi orada
öyle.  Çocuğun varlığı onu daha yönetilemez hale getirebilir,
Ama kesinlikle benim için kolaylaştıracak.  Öyleyse git, çocuğu buraya getir
Sana teklif verdiğim gibi. "

Barrat odadan ayrıldı ve hemen geri döndü, ardından taç izledi
Prens ve hemşiresi.  Prens karanlık, yakışıklı küçük bir adamdı
dört yıl.  Annesi doğduğunda ölmüştü ve asla
Kendi yaşındaki çocuklarla oynadı ve yüzü saçma bir şekilde akıllıca ve
dalgın; Ama kimse olduğunda tatlı ve minnettar bir gülümsemeyle aydınlandı
Ona nezaket gösterdi veya ilgisini uyandırmaya çalıştı.  Taç'a
Prens Kalonay korkunç ve harika bir varlıktı.  O tek kişiydi
Kim onu ​​saf mutluluktan güldürebilir ve sebepsiz yere
Çocuk gülmeli.  Ve onları birlikte gören insanlar hangisini sordu
Prenslerin ikisinin yaşlıydı.  Çocuk girdiğinde
Oda, Barrat'ın parmağına yapışan, diğer elinde bir
ahşap kürek ve kova, hala kumla nemli ve bir
Küçük bacaklarını çıplak bırakan ve maruz kalan perişan mavi denizci kıyafeti
Birçok düşmenin çizikleri ve çürükleri.  Birkaç dakika sonra, ne zaman
komplocular, Erhaupt'ın önünde Kralın Salonuna girdiler,
Babasının dizinin yanında duran çocuk.  Kral elini tuttu
çocuğun başı ve görünüşe göre bir söylemde kesintiye uğradı
Krallığın haysiyeti, Messina'nın kraliyet tacı için getirilmişti
dışarı çıktı ve onun yanında masada durdu ve diğer eli üzerinde durdu
saygıyla.  Etkili bir tablo oldu ve ziyaretçiler bunu gözlemledi
Farklı duygularla, ama sessizlikle.

Kral yükseldi, oğlunun elini tuttu ve eğildi, baktı
Barrattan Prens Kalonay'a sorgulayarak.

"Bu ziyaretin zevkine ne borçluyum?" diye sordu.  "
Bu şekilde bir araya gelmenizi sağlıyınız mı?  Ama en çok sensin
Hoş geldin.  Bayanlar için sandalyeler, Barrat. "

Kalonay diğerlerine baktı ve sanki yapmak için ona başını salladılar
onun sözcüsü.  Gordon'u şapkasıyla işaret etti.

"Bu beyefendinin davetiyesinde buradayız, Majesteleri"
söz konusu.  "Gitenlerin peşinden göndermeyi kendi üzerine aldı
ülkeye ve içinde kalan diğerleri için bizzat geldi
şehir.  Bize en büyük önemi olan haberleri olduğunu söylüyor
sizin dışında açıklayamayacağı iletişim kurmak ve
keşif gezisine katılacak olanların varlığı.  Biz
Bize sorduğu gibi ona eşlik etmeye karar verdi ve
Majesty bizi kalmamızı isteyip istemediğinizi söylemek için. "Kalonay gülümsedi
Kral'daki özürde ve kral ona bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Prosedür belki de alışılmadık," dedi Kral, "ama
Amerika hızla hareket ediyorlar.  Kuşkusuz genç arkadaşımız
En iyisi olduğunu düşündü.  Eğer bir özgürlük aldıysa, doğası
Haberleri muhtemelen onu mazur görecek.  Belki de Bay Gordon, "diye ekledi,
Amerikalıya dönerek, "Önce bana bunun ne olduğunu söylemen iyi olur
Keşif ve tartışmanın en iyi olup olmadığına karar vereceğim
açık konsey. "

Gordon eleştiriden en az rahatsız edici görünmüyordu
Kalonay ve kral davranışlarından geçmişlerdi.  O sadece gülümsedi
Kral konuşmayı bitirdiğinde ve hayır gösterdiğinde
özel bir kitleyi kabul etme eğilimi.

"Söylemem gereken, Majesteleri," diye başladı, "Bu.
Keşifinizin tüm sırlarının cumhuriyete satıldığını
Messina.  Şu anda bu odada bulunanlardan biri ile suçlanıyor
onları satmış.  Devam edeyim, "diye sordu" ya da hala düşünüyor musun
Herkesin odadan çıkması için tavsiye edilir mi? "

Kraldan çift sıraya komploculara baktı ve baktı,
Krala bakan yakın bir yarım daire içinde birlikte duran ve
kendisi.  Orada konuşmayı bıraktığı an saflarından yükseldi
şaşkınlık, öfke ve öfkeli inkar patlaması.  .
Kralın ruhları, kaşlarını çattı ve olmasına rağmen sesle yükseldi.
Sessizliğe komuta etmek için bir jest yaptı.

"Bay Gordon, bu yaptığınız ciddi bir ücret," dedi gülümseyerek
Zor bir şekilde. "Size çok pahalıya mal olabilecek biri-size mal olabilir
belki hayat. "önemli ölçüde durdu ve bir saniye vardı
patlama, bu sefer genç erkeklerden, aniden o kadar geldi ki
Louis bir klavyede belirli akorlar üzerinde oynamış gibiydi,
Ve istediği sesler dokunuşuna cevap vermişti.

"Affed beni, soru bu değil," dedi Gordon.  "Yaptığım
Ücret yapmak veya suçlama riskleri önemli değildir.  Senin
Keşif, başlamadan önce başarısız oldu, ancak büyük
Önemi, en azından beni görüyor. "

Çemberde bir hareket vardı ve Peder Paul yolunu itti
Bayan Carson'un sandalyesinin yanındaki yerinden.  Çok büyüktü
Sesi konuştuğunda sert ve kırıldı.  "Senin
Başarısız olduğumuzu söyleme yetkisi? "Diye sordu.

Gordon ağır bir şekilde eğildi ve dönüp Fransız'a işaret etti.  "Bu
Beyefendi, "dedi,"
Messina Ordusu.  O benim otoritem.  İstediğin her şeyi biliyor
Yapmak.  Eğer biliyorsa, ordusu ve
Cumhurbaşkanı Başkanı da bunu bilir ve denediğimizde
Bizi bekliyor olacaklar. "

Kral bunu takip eden ikinci patlamayı susturdu ve
elini tutarak.

"Sessizlik! Açıklayabileceğime inanıyorum" dedi.  Gülümsüyordu ve onun
Rulman kolaydı ve o kadar güvence doluydu ki ünlemler ve
Fısıltılar anda öldü.  "Korkarım ne olduğunu görüyorum
oldu, "Kral dedi." Ama alarm için bir neden olmamasına gerek yok.  Bu
Beyefendi, Bay Gordon'un dediği gibi,
Messinian Ordusu ve silahlı bir gücün
adayı istila et.  Şüphelenmesi garip değil,
Ve onu aydınlatmak için hiçbir hain gerekmiyordu.  Peder Paul ziyareti
ve yattaki prens kalonay ve konuşmaları
İsyan için insanlar hükümeti bir
Keşif yakında takip edebilir.  Yatımızın bu yere dönüşü
Hiç şüphe yok ki Messina'da kamu basını aracılığıyla ve
General Renauld, burada neler yapabileceğini öğrenmek için yatı izledi.
Planlarımız-amaçlanan hareketlerimiz.  Buraya bize casusluk yapmak için geldi ve
casus Bay Gordon'a bu sabah onu herhangi bir suçlamayla tutuklamasını emrettim
memnun oldum ve onu geceye kadar yolumuza yerleştirmek için, biz
yelken açmalıydı.  Bu hizmeti üstlenecek Bay Gordon'u seçtim
Çünkü ülkenin dilini konuştu ve
Doğrudan yerel yetkililerle başa çıkmak gerekli
bir yabancının müdahalesi.  Olanlar sadece çok açık.
Bay Gordon'un dediği gibi, buraya sadece şüphelendiğinde casus, şimdi sadece şüphelendiğinde
gerçeği bilir ve bunu sadece bir kişiden öğrenebilirdi
Hiç şüphesiz bilgi için güzel bir bedel ödedi. "
King bir adım attı ve elini Amerikalıya işaret etti.  "BEN
O adamı tutmanıza verdi efendim, "diye bağırdı" ama sana sahiptim
izledi.  Onu hapse atmak yerine onu bir kafeye götürdün ve
üç saat boyunca onunla kaldı ve o kafeden geldin
Doğrudan bu odaya.  Eğer gerçeği biliyorsa, öğrendi
O kafe ve senden öğrendi! "Böyle bir yüzük vardı
Kralın konuşmasında ciddiyet ve samimiyet ve onu verdi
Bir rahatlama bağırması, böyle bir öfke ve acı hor görme
onay ve mahkumiyet, dinleyicilerinden çıktı ve
Bir kitlenin alkışları sonuna kadar boğulurken
Büyük bir şarkı patlaması notu.  Barrat, rahatlamasının aşısında,
Sırtını Kral'a keskin bir şekilde çevirdi, Erhaupt'ta yana doğru baktı ve
Başını suskun hayranlıkla sallayarak.

"O harika, sadece harika," diye mırıldandı Erhaupt; "O olurdu
Harika bir aktör veya büyük bir diplomat yaptı. "

"Kral olarak boşa harcanıyor," diye fısıldadı Barrat. Genç erkeklerin üzerinde tehditkar bir hareket vardı
Kralın belirttiği Gordon ve General Renauld, ama
kontrol etme çabası.  Ne Gordon ne de General Renauld
Bunu gözlemlediler. Amerikalı, onu aramakla meşguldü
Cepler ve bunlardan birinden iki parça kağıt üretti,
Başının üstünde kaldı, böylece odada olanlar onları görebilir.

"Bir an, lütfen," diye başladı ve sonra kargaşaya kadar bekledi
Oda sona ermişti.  "Yine, sana işaret etmeliyim," dedi, tempolu,
iş benzeri tonlar, "biz kazıyoruz. Önemli olan
keşif gezisini kim yaptı ya da satmadı, ama içinde
tamamen başarısız olma tehlikesi.  Majestelerinin söylediği kısmen
doğru.  Bu beyefendiyi hapse atmadım; Onu bir
Cafe ve orada keşif hakkında benden çok daha fazlasını söyledi
doğrudan ilgilenenlerden öğrenmişti.  Bilgileri, dedi
Ben, adayı ziyaret eden ve
birbirine göre hareket ettiğini iddia etti.  O'nun önemini takdir ettim
dedim ve ben de sözümün ve onun desteklenmemiş olabileceğini tahmin ettim.
Şüpheli, şüphelendiğiniz gibi.  Bu yüzden özgürlüğünü aldım
General Renauld'un bana cumhurbaşkanına kablosunu yaparak söylediklerini doğrulamak
Messina. "

Bu kelimelerde bir şaşkınlık vardı, ama Gordon'un tarzı
kendinden emindi ve kabulünün cüretkisi çok şaşırdı
Hemen tekrar sessiz olduklarını ve bekledikleri dinleyiciler
Gordon kağıt parçalarından birini açarken nefes nefese ilgi çekti.

"Bu, cumhurbaşkanına gönderdiğim kabloyun bir kopyası" dedi.
İzniyle General Renauld'ın adını imzaladım.  Öyle
aşağıdaki gibi:--


Başkan.  Saray, Messina.-
tamamen bilgilendirilmiş.  Kablo Aynı saatte ayrılacakları tam saat
Tangier, hangi saatte inmeyi bekledikleri, hangi yerde bekledikleri yerde
arazi, bu bilgiler için ödemeye söz verdiğiniz miktar ve
ödeneceklerin isimleri.

Renauld.


Gordon gazeteyi indirdi.  "Bu oldukça açık mı?" diye sordu.  "Yapıyor musun
beni takip et? Düşmanı kendiniz bilgilendirmeye davet ettim
Planlar ve size kimin ihanet ettiğini söylemek.  Cevabı, ki
Yarım saat önce alındı, tüm şüpheleri kurtarır.
isimler.  General Renauld ve ben en az sonuçta olmayı bırakıyor
bu konuda; Biz sadece haberciyiz.  Messina Başkanı
Şimdi seninle kim konuşacak.  Eğer hala senin sırrından şüphe ediyorsanız
Keşif, cumhurbaşkanı tarafından ondan şüphe etmeniz gerekecek. "

Kral hızla ayağa kalktı ve sandalyesinin kolunu vurdu
açık eliyle keskin bir şekilde.

"Bu mesajın okunmasına izin vermeyeceğim" dedi.  "Eğer bir
Burada hain, o bana karşı bir hain.  Ve onunla başa çıkacağım
Özel olarak uygun görüyorum. "

Bir hayal kırıklığı ve onaylamama mırıltısı vardı ve
Kral tekrar sessizlik için sandalyesinin kolunu vurdu.  Kalonay gelişmiş
Ona doğru, başını sallayarak ve protesto etmek için ellerini tuttu.

"Majesteleri, sana yalvarıyorum," diye başladı.  "Bu hepimizi ilgilendiriyor"
diye bağırdı.  "İhanete uğradığımız çok açık; ama değil
Hepimiz için, hepimizin şüphe altında yatmamız gerektiği gibi adil
Bu bayramdan kimin suçlu olduğu söylenmedikçe.  Yalvarıyorum
Yeniden düşünmek için ihtişam.  Bu odada bizim içinde olmayan kimse yok
Gizli ve bize kim ihanet etmişse burada ve şimdi bizimle olmalı.  BEN,
sadece kendi başına ilginizi çeken, bu kabloyu sormak
okun. "

Komploculardan bir onay mırıltısı vardı ve
Onay ve katılım ünlemleri.  Bayan Carson, heyecanıyla,
ayağa kalkmıştı ve annesinin elini tutarak ayakta duruyordu.  .
Kral Kalonay'a belirsiz bir şekilde baktı ve sonra Barrat'a döndü ve
Şüphe duymuş gibi erhaupt.

Gordon'un gözleri bir an için Kalonay'da garip ve
şaşkın ifade. Sonra kısa bir rahatlama verdi ve döndü
Çevresindeki kişilerin yüzlerini hızla aradı.  Gördüğü şey
Onu amacıyla onaylayın, çünkü kağıdı katladı ve içine yerleştirdi
Cebi.  "Majesteleri haklı," dedi.  "Bunu okumayacağım."

Kalonay ve Peder Paul öfkeyle ona döndüler.  "Seçeneğiniz yok
Bu konuda efendim, "Kalonay ağladı."
ellerin. "

Rahip, "Majesty'ye kabloyun okunması için yalvarıyorum," diye istedi.
bir talebin tonunu bir komuttan daha az tutan bir sesle.

"Okumayacağım," diye ısrar etti Gordon, çünkü kişi esas olarak
Endişeli mevcut değil. "


"Okumak için daha fazla neden bu," dedi Kalonay.  "Senin
Majesty yeniden düşünmeli. "

Kral Barrat'a fısıldadı ve diğerleri sessizce bekledi
ilgilerini bir soru korosundan daha net bir şekilde ifade etti
yaptım.

"İstediğiniz gibi olacak," dedi Kral, sonunda.  "Okuyabilirsin
Mesaj, Bay Gordon. "

Gordon gazeteyi açtı ve birkaç saniye boyunca baktı
Mezar ve şaşkın bir ifade ve sonra kısa bir nefesle,
Kim dalar, yüksek sesle okuyun.  "İşte bu," dedi.


General Renauld'a.  Kablo Ofisi, Tangier.-Salı günü Tangier'den ayrılıyorlar
Gece yarısı Perşembe sabahı güney plajına gündüzüne iniyorlar
Eski Dalgamın Altında.  Keşifin sırrı bize satıldı
Kontes Zara ve Prens tarafından üç yüz bin frank
Kalonay.


Gordon kağıdı cebine taktı ve Kalonay'a geçerek tutuldu
Bir gülümsemeyle elinden çıktı.  "Tabii ki inanmıyorum" dedi;
"Ama sende olacaksın."

Kalonay ne jest gördü ne de kelimeleri duydu.  İçeri giriyordu
Kraldan Peder Paul'e şaşkınlık ve belirsiz bir şekilde güldü.

"Bu ne saçmalık?" istedi.  "Kimin üzgün hilesi bu?
Yalan ustaca bile değil. "

General Renauld odaya girdiğinden beri konuşmamıştı, ama şimdi
Kalonay'ın önünde ilerledi ve onunla tehdit edici bir şekilde karşılaştı
jest yapmak.

"Messina başkanı yalan söylemiyor, efendim," dedi sertçe.  "BEN
Kontes Zara'nın ben ve başkalarının o kağıdı yazdığını gördüm
İmzalı ve içinde ona ve size parayı ödemeyi kabul ettik
Kralınıza ihanet etmek istedi. "

Peder Paul elini yoğun bir şekilde Kalonay'ın omzuna bastırdı.  "Yapamaz
Ona cevap verdi, "diye emretti. Gordon Kalonay'ın diğer tarafına taşınmıştı,
Ve üç adam bilinçsizce bir savunma tutumu üstlendi ve
öfkeli daireye bakan küçük bir grupta arka arkaya durdu
onları kuşattı.  Rahip bir duruşmaya komuta etmek için kolunu kaldırdı.

"Madam Zara nerede?" Ağladı.

"Ah, gerçekten nerede?" Kralı tekrarladı, sandalyesine geri döndü.  "O
kaçtı.  Şimdi çok açık; Bize ihanet etti ve
kaçtı. "

Ama sözleriyle, rahip çağrılarına cevap gibi, perdeler
Kapıyı kralın özel odasına saklayan bir tarafa çekildi,
Ve Madam Zara aralarında ortaya çıktı, korkula baktı
ondan önce heyecanlı kalabalık.  Eşikte tereddüt ederken,
Hafifçe sallandı ve sanki bir an için perdeleri tuttu
destek için.  Rahip ilerledi ve onu merkezine götürdü
oda.  Elinde katlanmış bir kağıt tuttu, bu da ona verdi
sessizlik.

"Ne geçtiğini duydun mu?" diye sordu, başının bir fırlatmasıyla
ağır perdelere doğru.  Kadın başını kaldırdı ve eğildi.  .
Rahip gazeteyi açtı.

"Bunu okumak için miyim?" diye sordu.  Kadın tekrar eğildi.

Rahibin gözleri hızla koşarken odada sessizlik vardı
kağıt.  Elinde ezdi.

"General Renauld'ın dediği gibi," diye bağırdı.  "Bu cumhuriyet
Messina, Kontes Zara ve Prens Kalonay üçünü ödemeyi kabul ediyor
Yüz bin frank, keşif yaptıktan sonra geri çekilirse
Messina kıyılarına iniş iddiasında bulundu. "

İleri bir adım attı. "Madam Zara," diye bağırdı bir uyarı tonuyla,
"Prens Kalonay'ın bu konuda suç ortağı olduğunu iddia ediyor musunuz?
Ne yapmak istediğini biliyordu? "

Madam Zara bir kez daha başını eğdi.

"Hayır! Konuşmalısın," diye emretti rahip.  "Bana cevap ver!"

Zara tereddüt etti, belirgin bir sıkıntıda ve cazip bir şekilde baktı
Kral; Ama yüzündeki ifade keder ve
acımasız erdem.  "Yapıyorum," dedi, sonunda düşük bir sesle.
"Kalonay biliyordu. Devrimin başarılı olamayacağını düşündü;
Başarısız olacağını düşündüm, ve öyle-ve öyle-paraya ihtiyacımız vardı.  Yaptılar
Ben-ben, tanrım, yapamam-yapamam! "Diye bağırdı, aniden battı
Dizleri ve yüzünü elleriyle saklıyor.

Kalonay ona doğru adım attı ve hafifçe ayağa kalktı; Ama ne zaman
Baktı ve onu tutan kim olduğunu gördü, ağladı ve çekti
kendisi özgür.  Sendeledi ve düşerdi, Gordon olmasaydı
yakalandı ve onu kolun yanında tuttu.  Kral sandalyesinden yükseldi ve
kadının küçülen figürüne işaret etti.

"Ondan başka dur," dedi sertçe.  "Ona neden acımalıyız
Bize ne yazık gösterdi-bana?  Beni soydu
miras.  Ama bırak gitsin, o bir kadın; Onu cezalandıramayız.
Günahları kendi başında yatıyor.  Ama sen-sen, "diye bağırdı, döndü
Kalonay'da şiddetle, sesi yüksek ve melankolik bir anahtara yükseliyor,
"Sen onurla yığıldığım,
bir erkek kardeşin kolu, beni gümüş için satmalıydın, sen
Yahuda'ya dönmeliydim! "

Gönüllülerin kalabalığı, olayların hızlı bir şekilde art arda şaşkına döndü,
ve keşiflerinin başarısızlığıyla kafası karıştı ve çaresiz kaldı,
Sözü yakaladı ve bir acele ile ileri doğru bastırıyor, kuşatıldı
Kalonay öfkeli bir daire içinde, "Judas!" "Hain!" ve "Korkak!"

Kalonay yan yana döndü.  Bazılarında acı bir şekilde gülümsedi
Sessizlik ve diğerlerinde hızlı ve şiddetli hale geldi
ihbarlar; Ama etrafındaki adamlar daha da kalabalıklaştı ve olmazdı
duyulmasına izin verin.  Onlara döndü, yine zorlu
Dinlemeler, Çember ve Erkekler'de bir açıklık olduğunda
Geri adım attı ve Bayan Carson aralarında ilerledi ve durdu
Kalonay'ın tarafı.  Ona bakmadı, erkeklere onun hakkında.
Gruptaki tek sakin figürdü ve böyle bir sakinliği
kriz ve gençliği ve güzelliğinin inceliği ve korkusuzluğu,
onları ani bir sessizliğe şaşırttı.  Anında bir çığlık vardı
Düzen ve erkekler meraklı ve şaşkın durdu, ne olduğunu görmek için izliyorlardı
olurdu.

"Beyler," dedi açık, ciddi bir sesle.  "Beyler"
tekrarlanan, keskin bir şekilde, birkaç üfürüm hala onu selamladı, "
Beyler, bu bayan konuşsun.  Bitmedi. "
Çabuk ve Kontes Zara'yı elinden aldı.  "Devam et Madam"
nazikçe çağırdı.  "Korkma. Seni yaptıklarını söylüyorsun. Kim
Bunu yapmanı sağladı mı?  Bize gerçeğin bir kısmını söyledin.  Şimdi bize söyle
bütün gerçek. "Bir an için kız ikisinden çok daha yaşlı görünüyordu,
Zara korkuyla ona bakarken, ona güvence vermek için gülümsedi,
ve kadının elini kendisiyle okşadı.  "Seni kim yaptı?" o
tekrarlanan.  "Prens Kalonay değil, elbette. Bizi yapmayı ümit edemezsin
buna inan.  Ona kesinlikle güveniyoruz.  O zaman kimdi? "

Kral yeminle ileri fırladı; ilgisizliği ve sahte haysiyeti vardı
Maske gibi ondan düştü.  Yüzü benekli ve kısır
Küçük gözler korku ve öfke ile parladı.  Erhaupt arkadan kalabalık
Ona, topuklarında bir köpek gibi çömeldi.

"Zaten yeterince yalan söyledi," diye bağırdı kral.  "Dinlemeyeceğiz
o.  Onu al. "

"Evet, bırak gitsin," diye bağırdı Erhaupt, gülerek.  "Olsaydı
İyi kadın ---- "

Grupta hızlı bir ayrılık vardı ve ağır bir darbenin sesi
Kalonay kendini Erhaupt üzerine fırlattı ve yüzüne vurdu, böylece
Sendeledi ve yere uzun süre düştü.  Gordon onun üzerinde durdu
Parmakları yanında seğiriyor. "Ayağa kalk, zorbalık yap," dedi, "ve atmadan önce bundan çık
Sen dışarı. "

Zara'nın yüzü zavallı bir kıpkırmızı dönmüştü, ama gözleri parladı ve
çözüm ve öfke ile yanmış.  Dik durdu ve tehditkar,
Kızgın bir tanrıça gibi ve öfkesinde onlardan daha güzel
onu hiç görmüştü.

"Şimdi onlara gerçeği söyleyeceğim," dedi sertçe.  "O adam"
diye bağırdı, parmağını krala işaret ederek, "dedikleri o adam
Kral-ona hizmet eden tek arkadaşı feda eden adam
Bencilce-sırrını düşmana satan adamdır.  O öyleydi
Beni kim yaptırdı.  Beni Messina'ya gönderdi ve rahip ve
Prens Kalonay Güney'de çalışıyordu, onları hükümete sattım
başkentte.  Barrat bunu biliyordu, Erhaupt bunu biliyordu, kralın kendisi
Planlanan-para almak için.  Kendi halkını soydu; O vardı
bu genç kızı soymaktı; Ve o çok kaba ve zavallı bir yaratık
Kendini kurtarmak için şimdi bir kadının eteklerinin arkasına saklanmaya çalışıyor,
Ve onu feda etmek,-ruhunu ona veren kadın.  Ve
Bunun için-Tanrım! "Diye bağırdı, sesi acı içinde yükseliyor
Ve acı hor görme-"Bunun için!"

Zara dönerken odada korkunç ve önemli bir sessizlik vardı,
Ve sözlerinin ne olabileceğini öğrenmek için beklemeden, onu
çok hızlı bir şekilde kalabalığın içinden geçip odanın dışına çıktı ve
ötesindeki teras.

Kral, rıhtımda ortak bir suçlu gibi sandalyesine geri döndü,
Yüzlerdeki alçaltılmış kaşlarının altından korkuyla bakma
O ve hiçbiri üzerinde en az şüphe sorusunu görmedi ama Zara
sonunda gerçeği konuşmuştu.

"O yalan söylüyor," diye mırıldandı Kral, sanki konuşulmamışlarına cevap veriyormuş gibi
Düşünceler, "Kadın yalan söylüyor."

Erkeklerden onun hakkında hiçbir hareket yoktu.  Onun için utanç ve keder
Ve kendileri için acı hayal kırıklığı, her birinin yüzünde gösterildi.
Dışarıdan bir deniz sarınması plajın kumunu yakaladı ve sürdü
Yüksek pencerelere fısıldayan ve dalgaların ritmi üzerine
Shores doldurdu ve odanın sessizliğini işaretledi.

Prens Kalonay daireden adım attı ve bir an durdu
kralın önünde, keder ve acı bir ifadeyle onunla ilgili
ironi.  Kralın gözleri küstah bir şekilde yükseldi ve boğuldu ve battı.

"Uzun yıllar boyunca Majesteleri," dedi prens, ama o kadar ciddiyetle
Sanki bankta yargıç ya da bir rahip konuşuyormuş gibi
açık bir mezarın karşısında, "evimin prensleri krallara hizmet etti
senin.  Savaş zamanlarında savaşta kral için savaştılar,
Barış zamanlarında kendisine yalvardı; Kadınlarımız sattı
Kral için mücevherler, adamlarımız ona hayatlarını verdiler ve bunların hepsinde
Yüzyıllar sadakatlerinin, bağlılıklarının hikayesi vardı, ancak
bir devam filmi ve bir ödülle karşılaştı,-
Bencillik ve ihanet.  Sana nasıl hizmet ettiğimi biliyorsun Louis.  Sen
Seninle sürgüne girmek için servetimden ve evimden vazgeçtiğimi biliyorum
Ve bunu memnuniyetle yaptım.  Ama bundan daha fazlasını yaptım.  Herhangi birinden daha fazlasını yaptım
Kral veya herhangi bir adam başka bir adamdan bekleme hakkına sahiptir.  Hizmet ettim
Rölanti amaçların o kadar iyi ki, sen, sen, bana krakal dedim,
Majestyizin hak ettiği tek unvan.  Orada
senin için yapmadığım düşük bir şey ya da temel bir şey değil.  İle
Zevklerinize hizmet et, size para kazanmak için, o kadar düşük battım ki
Avrupa'daki kraliyet kanı beni temizleyemedi.  Ama bir
Bir erkeğin kralı için neler yapabileceğini ve bir kralın sadakatiyle sınır
talep etme hakkına sahip.  Ve günümüzde ve burada, benimle, hikayesi
Evinize olan bağlılığımız sona eriyor ve sen yolunuza gidiyorsun ve ben benimkine gidiyorum ve
Yarışımın sonuncusu kılıcını kırıyor ve ayaklarına atıyor ve
Sonsuza kadar seninle ve seninkiyle bitti. "

Odada bile kalplerinde sempati duymayanlar bile
Genç adama ilham veren duygu, o anda ve
Duruşmalarında ona dini ve onun
İnanç ve yüzlerinde derin bir acıma ifadesi vardı ve
kaygı.  Keder ve acıları ışığında kendi maceraları
Ruhun bencil ve küçük görünüyordu ve hareketsiz durdular,
Awed ve kederli sessizlik.

Anın gergin gerginliği, advent tarafından aniden kırıldı.
olayların acelesinde ihmal edilen ve
unutulmuş.  Küçük Veliaht Prens, hemşiresine yapışmıştı
Etekler, ileriye dönük olanın anlaşılmaz bir seyircisi.  Ama o
Şimdi yavaşça ilerledi, sessizliğin onu iddia etmeye davet ettiğini hissederek
babanın bildirimi.  Louis'in oturduğu sandalyenin yanında durdu, onun
kafa ellerine eğildi ve kendini ona çekmek için çaba sarf etti
Babanın diz.

Ama kral onu aşağı itti ve yüzünü ondan sakladı.  Çocuk
Sorunlu bir yüzleşmeyle ve yukarı bakarak gördüm
herkesin dikkatinin ona sabit olduğunu.  Bu keşifte
Ani utangaçlık seli onu geçti ve aceleyle geri çekildi
Gözleri kendi gözleriyle yalnız duran Prens Kalonay'a düştü
kararlı bir şekilde uzaklaştı.  Odada nefessiz bir sus vardı
Çocuk, mutlu bir nefesle, eski arkadaşına ve yoldaşına koştu ve
her iki koluna da ulaştı.  Tableau,
onları biliyordu ve sadece çocuğun kaldırılmasını istediği ve
adamın omzuna sallandı; Ama sadece ne yaptığında olduğu gibi
geçti, hareket ve tutum onlarla birlikte taşındı
temyiz.  Kalonay, sanki büyük bir çabayla, gözlerini indirdi
altındaki çocuğun kalkık yüzüne, ama kendini geri tuttu ve
sert bir şekilde dik durdu.  Kafanın keskin bir sallanması, sanki tartışıyormuş gibi
Kendisiyle birlikte, devam eden mücadelenin verdiği tek işaret buydu
onun içinde.

Bu ikinci itibaren çocuğun kolları yanına düştü, dudakları
Titredi ve durdu, yalnız küçük bir figür, bakarak
O'nun hakkında erkeklerin çemberi ve gözyaşlarını geri bastırmak için mücadele etmek
Gözlerine sürünerek geldi.

Kalonay, sanki gördüğü gibi kısa bir süre için onu kararlı bir şekilde gördü
onu bir yabancı olarak, yüzünü gözleriyle arayarak
çocuğun kendisi; Ve sonra, ani, keskin bir ağlama ile prens düştü
dizini ve çocuğu ona doğru yakaladı, onu ona karşı ezerek
kalp ve yüzünü omzuna gömmek.  Bir bağırdı
Soylulardan kaçma ve rahipten söylenen bir dua ve
Bir anda genç erkekler etraflarında kalabalıklaşmışlardı,
Çocuğun ellerini öpen ve adamın affı isteyen ilk kişi
onu kollarında tuttu.

"Beyler," diye bağırdı Kalonay, sesi gözyaşlarından gülüyor, "
hala Messina adası için yelken açacak.  Bizi söylemeyecekler
Babanın günahlarını bir çocuk üzerinde ziyaret ettik.  Zayıftım
Arkadaşlar ve ben güvenilirdim.  Geleneğini kırabileceğimi düşündüm
yüzyıllar.  Ama içgüdülerimiz gururumuzdan daha güçlü ve
Her zaman hizmet ettiğim ev sonuna kadar hizmet edeceğim. "O salladı
Omzunun üzerine Crown Prensi Yüksek ve diğer kolunu onun üzerinde tuttu
KAFA.  "Bu çocuğu tahtın üzerine koymama yardım edeceksin"
emretti ve oda tezahüratla çaldı.  "Ona hitap edeceksin
insanlar, "diye bağırdı." Buna yükseleceklerini sanmıyor musun
Standart taşıyıcı, çağrısına toplanmayacaklar mı?  Çünkü o gerçek
Prens, Yoldaşlarım, onlara yanlış lekesiz veya
ihanet, lekesiz, yalan söyleyen beyaz kar gibi aşındırılmamış
Tepelerimizin oyuğunda yaz ve kış, 've bir çocuk liderlik edecek
biz ve bir çocuk onları özgür bırakacak. '  Yata! "Diye bağırdı. "Biz
bir kerede yelken açacak ve onlar bize ihanete uğramamızı beklerken
Kuzeyde eller, güneye iniş yapacağız ve binlerce
Standardımıza acele edecek. "

Son sözleri tezahürat ve çığlık atan bir kargaşada kayboldu ve genç
Erkekler terasa döküldü, kıyıya doğru koştu ve doldurdu
"Long Live the Prens Regent!"  "Uzun
Kralımızı yaşa! "

Oda boş büyüdükçe Kalonay onu hızla geçti ve kaçırmaya devam etti
Carson elini tuttu.  Yüzü zafer ve içerikle parlaktı.
Sanki bulamamış gibi bir an için onu sürekli olarak gördü
duygularını anlatacak sözler.

"Bana inandın," dedi sonunda.  "Seni hiç yapabilir miyim
Bunun benim için ne anlama geldiğini anlıyor musun?  Her şey bana karşı döndüğünde
Bana güvendin, bana inandın, kralın çakalına. "

"Sessizlik; bunu bir daha asla söylememelisin," diye emretti kız nazikçe.
"Bunu her zaman olduğu yalan olduğunu gösterdin. Sana söyleyeceğiz
Şimdi inancın savunucusu; Sen bir kralın koruyucusun. "O gülümsedi
kollarındaki küçük çocukta ve ikisine de hafif bir nezaket yaptı.
"Eski unvanını büyüttün," dedi; "Gururlu bir tane var
Şimdi, Prens Regent olacaksın. "

Kalonay, çocuk kollarında ve Bayan Carson ayakta duruyordu
oldukça yalnız.  General Renauld, neşeli bir şekilde korunmuştu
gençler grubu; Kral hala Barrat ile sandalyesinde çömeldi
Arkasında eğildi, ama felsefi sakinlikle, bir sigaraya çekildi,
Peder Paul ve Gordon, Bayan Carson ile yakın konuşuyorlardı.
Odanın daha uzakta.  Güneş batmıştı ve daire
Yarı karanlıkta.  Kalonay Bayan Carson'a yaklaştı ve baktı
cesurca gözlerine, "
Regent, "Fısıldadı;" Bana hiç verecek misin? "

Kız başladı, çabucak nefes alarak ve başını bir kenara çevirerek
Elini serbest bırakma çabası, ama Kalonay kendi başına daha yakın tuttu.
"Bana verecek misin?" O yalvardı.

Sonra kız ona gülümseyerek baktı, ama böyle bir güvenle ve
Gözlerinde, cevabını okumasını seviyorum, başını salladı,
Gözlerinin ona söylediği gerçeğe inanmasına rağmen.

"İşini yaptığında," dedi, "Bana gel ya da bana gönder
Ve gelip sana cevabımı vereceğim; Ve başarısız olursan mı yoksa
Cevap aynı olacak. "

Kalonay çabucak eğildi ve elini öptü ve onu kaldırdığında
yüzü gözleri öyle mutlulukla gülümsüyordu ki küçük çocuk
Kolları orada okudu ve çok sempati içinde gülümsedi ve ona baskı yaptı
Yoldaşının omzuna daha yakın.

Gordon şu anda odanın karşısına geçti ve eğildi, derin bir
çocuğa saygı.

"İzin verilebilirim," diye sordu, "Kraliyet Ekselansını öpmek için mi?
Daha sonra övünmek istemek zorundasınız, "diye açıkladı.

Veliaht Prens, üzücü, bilge gözlerini sessizce çevirdi ve
Gravelly biraz elini uzattı.

"Ekselansının elini öpebilirsin," dedi Kalonay gülümseyerek.

Gordon güldü ve parmakları kendi başına bastırdı.

"Böyle konuştuğunda Kalonay," dedi, "beni hissettiriyorsun
Alice, etrafındaki krallar ve kraliçelerle birlikte mahkemede.  Bir düzine
Bu öğleden sonra, `` Sonuçta, onlar sadece bir
kart paketi. '"

Kalonay başını salladı ve aydınlanma için Bayan Carson'a baktı.

"Anlamıyorum," dedi.

"Hayır, beklenemezsin," dedi Gordon; "Olmadın
buna kadar eğitildi.  Bu bakış açısıdır. "

Elinin orta parmağından çıktı ve üç kez sürdü
kasıtlı olarak veliaht prensin yanına.  Çocuk nefes aldı ve
dostça yabancıya açık ağızlı baktı ve sonra yakaladı
Gordon'un gözlerine güldü, onunla güldü.

"Şimdi," dedi Gordon, "Messin Kralı'nı kazdığımı söyleyeceğim
Kaburgalar-bu onu öpmekten bile daha iyidir.  Tanrı korusun
Kraliyet Ekselansları, "dedi ağır bir şekilde eğilerek. "Beni bulabilirsin
Bazen saygısız, "diye ekledi;" ama o zaman hatırlamalısın, ben
Sizin için değerli bir hayat riske atacak.  En azından son derece
bana değerli. "

Kalonay bir an için Gordon'a ciddi bir şekilde baktı ve
Sonra elini tuttu.  "Bana da inandın," dedi.  "Teşekkür ederim
Sen.  Ciddi misin; Bize gerçekten hizmet etmek istiyor musun? "

"Çocuk taçlandırılana kadar senin yanında kalmak istiyorum," dedi Amerikalı,
"Birkaç ihtişam yolumuzu ayırmadıkça-nereye liderlik edecekler
Sanırım nasıl yaşadığımıza bağlı. "

"Ya da nasıl öldüğümüzde," diye ekledi Kalonay.  "Böyle konuştuğunu duyduğuma sevindim.
İsterseniz, sizi Veliaht Prens'in kişisine bağlayacağım.  Sen
Albay rütbesine sahip personelde olacak. "

Gordon alçak ve süpürücü bir yay yaptı.

"Rise, Sir Archibald Gordon," dedi.  "Teşekkür ederim," diye ekledi. "Biz
memnun etmek için çabalayacak. "

Bayan Carson başını ona salladı ve protesto için içini çekti.

"Her şeyi her zaman şaka olarak alacak mısın, Archie?" dedi.

"Sevgili Patty," diye cevapladı durum, "
başka bir şekilde al. "

Kapıya taşındılar ve orada rahip ve Bayan Carson katıldı
onlara; Ama eşikte Kalonay durdu ve ilkini aradı
Kral'a hitap ettiğinden beri zaman.

Onu birkaç saniye boyunca keskin bir şekilde gördü ve sonra işaret etti,
Serbest eliyle, hala dayanan Messina'nın tacında
Kralın dirseğinde masa.  "Albay Gordon," dedi bir tonda
Güvence otoritesi, "Messina tacını tutmanıza veriyorum. Sen
haysiyetine uygun bir şekilde, güvenli bir şekilde aktaracak
yat, ve sonra bir kerede bana getir. "

Konuşmayı bitirdiğinde prens döndü ve bakmadan
Kral, terasta diğerleriyle birlikte geçti ve kayboldu
lansmanın beklemesinin bulunduğu kıyı yönünde.

Gordon odayı geçti ve tacı masadan aldı, kaldırarak
İki eliyle, kral ve Barrat onu sessizce izliyor
bunu yaptı.  Tereddüt etti ve bir an için çok fazla tuttu
Bir erkeğin olduğu zaman gösterdiği aynı huşu ve eğlence ifadesi
Garip bir bebeği kollarında tutmaya izin verildi.  Dönerek gördü
Kralın ve Barrat'ın uğursuz gözleri ona tutturuldu ve o
garip bir şekilde gülümsedi ve biraz utanç içinde tacı çevirdi
elleri, böylece çemberindeki mücevherler dully'yi loş içinde parlattı
odanın ışığı.  Gordon tacı kaldırdı ve onu dengeledi
Parmak uçları, ciddi bir şekilde ve başını sallayarak.

"Şu anda dünyada çok az şey var, Majesteleri," diye
dedi, neşeyle "ve sayı her yıl küçülüyor. Biz
Ülkemde hiç kimse yok ve düşünmeliyim-öyle olduklarını görmeliyim
az-onlara sahip olanların onlara daha iyi bakacağını ve
onları ayakta tutmak için, fırçalamak ve temizlemek. "
Krala başla ve sorgulayarak baktı, ama Louis onun
onu duydum.

"Hiç bir arzum yok, beni anlıyorsun," diye devam etti Gordon, utanmadan, "
Bir adamdan düştüğünde yararlanın, ama `` ben
Sana söyledim 'direnmek neredeyse imkansız görünüyor.  Ne? "Diye sordu-" Ben
affetin, konuştuğunu sanıyordum. "Ama kral devam et
küçümseyerek sessiz ve sadece Barrat'tan aşağılayıcı bir homurdandı
duyguları.

Gordon tacı dikkatlice kolunun altına yerleştirdi ve sonra çıkardı
hızlı, eski sahibinde suçlu bir dehşet görünümü ile ve izin ver
elinden sallan; Ama bu taşıma tarzı da görünüyordu
Saygılarımla eksik, bu yüzden onu her iki eliyle ve baktı
Kral'da biraz şaşkınlık içinde.

"Bununla birlikte gitmek için bir kanepe yastığı olmalı veya
devam et, "dedi, kederli bir tonda." Görüyorsun, bu konuda yeniyim
bir tür şey.  Belki de Majesteleri bana biraz uzman verirdi
bilgi.  Genelde nasıl taşırsınız? "

Kralın gözleri açıldı ve tekrar kapandı. "Kafamda," dedi korkunç bir şekilde.

Gordon büyük bir rahatlama içinde güldü.

"Şimdi, biliyor musun, hoşuma gidiyor," diye bağırdı.  "Bu ruhu gösterir. Ben
Çok neşeyle aldığına sevindim.  Şey, gitmeliyim efendim, "o
Eklendi, başını salladı ve kapıya doğru hareket ediyor.  "Cesareti kırılma.
Birisi, `` Her zaman bir yerde sabah '' diyor ve benim ülkemde
İçinde olduğu kadar ofis dışında iyi adamlar var.  İyi geceler."

Gordon'un ayak izlerinin sesi mermerin karşısında öldü
Teras, Kral ve Barrat hareketsiz ve sessiz kaldı.  .
Odadaki karanlık derinleşti ve sessizlik onunla derinleşti;
Ve yine de taşınmaz kaldılar, ıssız olan iki gölgeli figür
Onları terk edenlerin ihbarlarının olduğu daire
Karanlıkta asılı ve yankılanıyor gibiydi.  Hangi düşünceler geçti
Zihinleri veya ne kadar süreyle acı içinde oturmuş olabilecekleri için
Tefekkür sadece tahmin edilebilir, çünkü keskinler tarafından şaşırmışlardır
Bir kilit çıngırak, bitişik odanın iki harika kapısı atıldı
Geniş açık ve geniş ve parlak bir ışık daireyi sular altında bıraktı.
Kralın Majordomo Niccolas, kapılar arasında durdu, bir siyah
Birçok mum parıltısına karşı siluet.

"Majesteleri servis ediliyor!" dedi.

Kral sanki biraz gizlenmiş gibi başını keskin bir şekilde kaldırdı
Kelimelerde alay veya taze bir hakaret; Ama itaatkâr yayda
Majordomo'dan alay konusu yoktu ve masa parlamıştı
Gümüş ile, keskin ve ikna edici bir zengin gıda kokusu
Açık kapılardan sinsice sallandı.

Kral nazik bir iç çekti ve arkadaşına başını salladı.

"Gel, Barrat," dedi Baron'un kolunu alarak.  "Rascals
Bizi tahtımızdan soydu, ama şükürler olsun ki, lütuf yaşadılar
Bana iştahımı bırakmak için. "






Projesi Gutenberg'in Kralın Çakal, Richard Harding Davis

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S JACKAL ***

***** This file should be named 411.txt or 411.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/411/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
