*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret of Charlotte Brontë (Charlotte Brontë'nin Sırrı)
Yazar: Frederika Macdonald
Yayın Tarihi: October 18, 2012  [eBook #41105]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Secret of Charlotte Brontë, by Frederika
Macdonald


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Secret of Charlotte Brontë
       Followed by Some Reminiscences of the Real Monsieur and Madame Heger


Author: Frederika Macdonald



Release Date: October 18, 2012  [eBook #41105]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF CHARLOTTE BRONTë***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Graham ve Laura McDonald tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.girlebooks.com) ve Marc D'Hooghe
(http://www.freeliterature.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML versiyonu da vardır.
41105-h.htm veya 41105-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41105/41105-h/41105-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41105/41105-h.zip)

CHARLOTTE BRONTE'NİN SIRRI

Ardından Gerçek
Bazı Anılar
Monsieur ve Madam Heger

tarafından

FREDERIKA MACDONALD, D.LITT.

'Xavier ve Ben', 'Doğu'nun İlyada'sı, 'J.-J. Rousseau'nun Yeni Bir Eleştirisi', 'Çiçek
ve
Ruh', 'Rousseau'nun
İnsancıl Felsefesi' vb. eserlerinin yazarı.

Londra: T.C. & E.C. Jack
67 Long Acre, W.C.
ve Edinburgh
1914

[İllüstrasyon: Richmond'ın Portresi]

'Ve şimdi, bu ve diğer birçok bilgi türünde bilge bir kadın olan
Mantineia'lı Diotima'dan duyduğum Aşk hikayesini tekrarlayacağım....

'... "O zaman Aşk nedir," diye sordum: "Ölümlü müdür?" "Ne ölümlüdür ne de ölümsüz, ikisinin ortasında bir yerdedir," diye yanıtladı. "O büyük bir Ruhtur ve tüm ruhlar gibi,
ilahi ile ölümlü arasında bir aracıdır." "Ve
" dedim, "gücü nedir?" "O," diye cevapladı, "tanrılar ve insanlar arasında yorum yapar; tanrılara insanların dualarını ve
kurbanlarını; insanlara ise tanrıların emirlerini ve
cevaplarını iletir." "Ve," dedim, "babası kimdir? ve annesi kimdir?" "Babası," diye cevapladı, "Plenty (Poros) ve
annesi Poverty (Penia) idi ve ebeveynliği neyse,
talihleri ​​de odur. Her zaman fakirdir ve ne ayakkabısı vardır, ne de oturacak bir evi; çıplak toprakta, açık gökyüzünün altında, sokaklarda veya evlerin kapılarında yatar,
dinlenir ve annesi gibi o da her zaman sıkıntıdadır. Babası gibi o da cesur, girişimcidir; her zaman bir filozof, bir büyücü,
bir sihirbaz, sofist kadar korkunçtur. Ne ölümlü ne de ölümsüz olduğu için,
bir an canlı ve gelişmektedir, bir an ölüdür; ve babasının doğası gereği tekrar canlanır."'

(_Symposium_. Platon'un _Diyalogları_. Çevirmen, Jowett, cilt.
ii. s. 54, 55.)

[İllüstrasyon: ÖN YÜZ OKUL (RUE D'ISABELLE),
1909'A KADAR DEĞİŞTİRİLMEDEN KALDI]

İÇERİK

BÖLÜM I

CHARLOTTE BRONTE'NİN M. HEGER'E MEKTUPLARI
_(Bu Mektuplar Charlotte Bronte'nin Sırrının Anahtarını Sağlar)_

BÖLÜM I
CHARLOTTE BRONTE'NİN PSİKOLOJİK SORUNU, YANLIŞ BİR ELEŞTİREL YÖNTEMLE
YARATILDI

BÖLÜM II
SORUNUN ANAHTARI

BÖLÜM III
CHARLOTTE'UN BRÜKSEL'DEKİ SON YILI, 1842-43

BÖLÜM IV
STE.'DEKİ İTİRAF GUDULE

BÖLÜM V
AYRILMA-SINIFTAKİ SAHNE
-'KALBİM KIRILACAK'

BÖLÜM VI
BİR ROMANTİK AŞK MEKTUPLARI

BÖLÜM II

GERÇEK
MONSİYER VE MADAM HEGER'İN BAZI HATIRALARI

BÖLÜM I
TARİHSEL ZORLUK: GERÇEĞİ
KURGUDAN
AYIRMAK

BÖLÜM II
CHARLOTTE BRONTE'NİN HOCASININ İLK TANIŞMASI

BÖLÜM III
MONSİYER VE MADAM HEGER'İ GÖRDÜĞÜM GİBİ:
VE BELÇİKALI OKUL KIZLARI
BENİM TANIDIĞIM GİBİ

BÖLÜM IV
M. HEGER İLE İKİNCİ SÖYLEŞİM. 'BİBER'İN
YIKANMASI. ARİTMETİK DERSLERİ

BÖLÜM V
BİR ÜNİFORMA CHAPEAU'NUN HİKAYESİ

BÖLÜM VI
MADAME HEGER'İN ADALET DUYGUSU
ADALETSİZLİĞE TESLİM OLMA

RESİMLER LİSTESİ

CHARLOTTE BRONTE .... _Ön kapak_
RUE D'ISABELLE'DEKİ OKULUN ÖN KISMI
M. HEGER ALTMIŞ YAŞINDA
ASHBURNHAM KİLİSESİ'NDEN CHARLOTTE BRONTE'NİN ÇİZİMİ
(_Yazarın Telif Hakkı_)
MADAME HEGER ALTMIŞ YAŞINDA
(_Yazarın Telif Hakkı_)
THE ALLEE DEFENDUE
(_Yazarın Telif Hakkı_)
GALERİ VE KIŞIN BAHÇESİ
(_Yazarın Telif Hakkı_)

CHARLOTTE BRONTE'NİN SIRRI

BÖLÜM I

BÖLÜM I

CHARLOTTE BRONTE'NİN 'PSİKOLOJİK SORUNU', YANLIŞ BİR ELEŞTİREL YÖNTEMLE
YARATILDI

Sanat ve hayal gücü edebiyatı alanlarında kabul edilebilir ve sıklıkla aydınlatıcı olan izlenimci eleştiri yöntemlerinin, tarihsel eleştirinin bir zamanlar kıskançlıkla korunan yollarını, doğru Yargı. Edebi başarıları, ikna edici argüman güçleri ve tartışmasız iyi niyetleri kararlarına büyük etki eden önde gelen eleştirmenler, ünlü erkek ve kadınların karakterlerini ve kariyerlerini, herhangi bir kanıt incelemesinden bağımsız olarak, tamamen psikolojik yöntemlerle yorumlamayı üstlenmekte hiçbir tereddüt göstermezler. Bu deha sahibi erkek ve kadınların bu izlenimci portrelerinden bazılarının, _bazen_, kendileri de dehayla donatılmış yazarların mizacıyla görüldüğünde, edebi alıştırmalar olarak çok ilginç olduğunu inkar etmiyorum. Fakat
hatırlanması gereken (ve sürekli unutulan) şey şudur ki,
bir zamanlar gerçekten var olmuş insanların bu psikolojik yorumlarına
tarihsel yargılar olarak herhangi bir otorite verilecekse,
bunların dikkatli bir soruşturmadan geçmiş olması gerekir ve bu da gelecekteki yorumcunun,
psikolojiyi kullanmaya başlamadan önce,
kendisine nüfuz etmeyi üstlendiği,
özel nitelikleriyle,
dünyasal kariyerinin gerçek koşulları arasında yer alan ve bu koşullar tarafından
etkilenen belirli Ruh'u açıkça göz önünde bulundurduğundan tamamen emin olmasını sağlar. Bu soruşturmanın, derinlemesine incelenmesi ve açıklanması gereken gerçek olgulara yönelik ön tedbiri ihmal edildiğinde, hiçbir psikolojik incelik, hiçbir patolojik bilim, hiçbir sempatik içgörü, en yetenekli edebi izlenimciyi, yargıladığı tarihi kişiler hakkında, Matthew Arnold'un 'şeyi olduğu gibi görmeye yönelik tarafsız bir çaba' olarak tanımladığı, gerçek eleştiri işlevini kullanmasına izin vermeyen varsayımlar açısından yanlış görüşler oluşturmaktan ve beslemekten koruyamaz. Charlotte Bronte'nin ilk ve hala klasik biyografi yazarı olan Bayan Gaskell, şimdi elli yedi yıl önce, büyük bir edebi beceriyle ve ayrıca tarihsel kesinlikle, ebeveynliğini ve gençliğini; İngiltere'deki bir mürebbiye olarak deneyimlerini; ailesinin sıkıntılarını ve kayıplarını incelemiştir; yeteneğinin, daha doğrusu yazar olarak dehasının ani gelişimi, ki bu, ilk romanının yayınlanmasından sonra, bir anda, İngiltere'nin her yerinde ünlendi; ve kısa süre sonra Avrupa'nın her yerinde ünlendi: ve bu, onun (Charlotte insanların kullandığı ifadeyle, yarım yüzyıldan fazla bir süredir 'ölmüş' olduğundan ve kitapları hala yaşayan ruhlar olduğundan, bunu onaylamamıza izin verilebilir) ölümsüzlerden biri olduğunu kanıtladı.

Ancak şimdi, Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_ adlı eserindeki tüm bu dönemler kesin tarihsel yöntemlerle incelenirken, bu başka yerdeki vicdanlı biyografi yazarının, kahramanının kariyerinde, gerçekleri, olayları ve tarihiyle ilgili kişileri dikkatli bir incelemeye tabi tutma anlamında, hiç incelemeyi ihmal ettiği bir dönem vardı. Burada ise, tam tersine, Bayan Gaskell'in arkasında kesin soruşturma yöntemleri bıraktığını görüyoruz; ve keyfi psikolojik yöntemler, argümanlar ve varsayımlar benimsediler; burada, yalnızca olguların tanıklığına danışmak için hiçbir çaba sarf edilmedi, aynı zamanda bu tanıklık göz ardı edildi veya önceden tasarlanmış teorilerin önünde durduğunda çelişti. Ve
bu dönem, bu kadar yetersiz veya daha doğrusu bu kadar yaramazca ele alındığında, Charlotte'un kişiliğinin doğru yorumlanmasının anahtarının bulunması gereken dönem oldu; ve onun yaşadığı ve dehasını hayata geçiren duygular ve deneyimler: ve onu, büyük İngiliz Romancılarımız arasında, Fransız eleştirmenlerin _le Romantisme_ adı altında övdüğü ve eleştirdiği Avrupa edebiyat hareketinin edebiyatımızdaki tek temsilcisi
düzyazı yazarı yapan mühür ve nitelikle damgaladı.

Charlotte'un hayatından bahsettiğim dönem, elbette, Brüksel'de Rue d'Isabelle'deki okulda geçirdiği iki yıllık aralıktır (Şubat 1842'den Ocak 1844'e kadar). Bu okulun Müdürü ve Müdiresi Monsieur ve Madame Heger'in, ünlü _Villette_ romanındaki 'Paul Emanuel' ve 'Madame Beck' karakterleriyle resmedildiği varsayılmaktadır. Bu varsayımın ne kadar haklı olduğu ve _Villette_'in ne ölçüde bir roman olarak gizlenmiş otobiyografik bir anı olduğu, şu anda, ancak bugüne kadar hiç olmadığı gibi, dikkatli bir tarihsel soruşturmayla tatmin edici bir şekilde kararlaştırılabilir. Bugün güvenli bir şekilde yerleşmiş olan ve gelecekteki tüm teorilerin dayandığı temel olarak hizmet eden belgesel kanıtların temelinden kaldırılamayan şey, Charlotte Bronte'nin -bazı pervasız modern izlenimci eleştirmenlerin, olguların kanıtlarına aldırmadan, bize inandırmaya çalıştığı gibi, coşkulu ve yarı biçimlenmiş bir okul kızı olarak değil, yirmi altı ila yirmi sekiz yaşları arasında, uzun süredir geride bıraktığı kız gibi aşırılıkları olan, derinden samimi, tutkulu, yüce, lekesiz ve lekesiz bir kadın olarak- geçici duygular veya sansasyonel heyecanlar olmayan deneyimler ve duygular yaşadığı bu dönemdedir. Fakat bunlar dönüştürücü ve biçimlendirici ruhsal etkilerdi - şüphesiz ki acı bir ızdırap ve dayanılmaz pişmanlıklara neden oluyorlardı, 'kalbini kırıyorlardı', yani kişisel umutlarını veya mutluluğa olan inancını ve hatta kişisel mutluluk kapasitesini yok ediyorlardı: yine de bu gömülü umut mezarından onun dehasını hayata çağırdılar; ve onu özel niteliği ve armağanıyla damgaladılar ve mühürlediler: onu bir 'Romantik' yapan armağan. Dolayısıyla bu saatte, Charlotte'un hatırına, kalbini kıran ama ona ölümsüzlük veren bu trajik duyguyu, önceden belirlenmiş, umutsuz ve karşılıksız aşkı daha fazla yas tutmak zorunda değiliz. Çünkü kırık kalp şimdi iyileşmiş olsa da, ya da en azından yarım yüzyıldan fazla bir süredir huzur içinde uyumuş olsa da, üzüntüsünden doğan deha hala yaşayan bir ruhtur; ve muhtemelen İngilizce dili var olduğu sürece, çağdan çağa yaşamaya devam edecektir. Şu anda tüm bunlar kesin olarak doğrulanabilir. Ancak, tarihi kanıtlara saygı duyan her eleştirmen için, artık tartışılmaz olan bu gerçeğin nihai çözümünden önce bile, Bayan Gaskell'in bu önemli dönemi ele alma yöntemi, onun hesabını Charlotte'un yazışmalarıyla karşılaştıran dikkatli bir öğrenciyi tatmin edemezdi: ve ayrıca _Villette_ ve _Profesör_'deki etkileyici ve tutkulu pasajlarla, yazarın kendisinin yaşadığı duyguları ve izlenimleri açıkça resmettiği yerlerle. Ve _Charlotte Bronte'nin Hayatı_'nın düşünceli okuyucularında bıraktığı etki, biyografi yazarının ihmalkarlıkla değil, _kasıtlı olarak_, Charlotte'un Brüksel'deki deneyimlerinin ve Monsieur ve Madam Heger ile olan ilişkilerinin önemini küçümseyerek gerçek anlamını değiştirmesiydi. Bu biyografi yazarının teorisi (ve bu doktrin Charlotte Bronte'nin belirli bir hayran kliği tarafından günümüze kadar hararetle savunuldu) Charlotte'un, M. Heger'in başarılı bir Profesör olarak verdiği derslerden, şüphesiz, büyük bir entelektüel teşvik ve edebi kültür elde ettiği; ancak, bu etkilerin dışında, M. Heger tamamen sıradan ve sakin bir karaktere sahipti ve Brüksel'deki iki yıllık ikametinden sonra Haworth'a geri döndüğünde, iyi bir öğrencinin derslerini mükemmel bir şekilde değerlendirdiği bir Profesöre karşı mutlaka sahip olduğu minnettar saygı ve itibardan başka hiçbir duygu taşımadı.

Bayan Gaskell'in iddia ettiği şeye ne kadar inandığı veya kendini buna ne kadar inandırabildiğini şimdi belirlemek zor. Benim kendi fikrimce
inanmıyordu; ama o, kendisine _sırrı_ verilmeyen sırrı saygıyla karşılamayı bir görev sayıyordu: ve sessizce,
ve bakışlarını kaçırarak, Charlotte'un, umut tarafından terk edilmiş bir şekilde, bu savaşı
cesaretle ve tek başına, umutsuz bir tutkuyla verdiği yerden geçmek
(sonuçta, herhangi bir kadının yoluna çıktığında, _tek başına_
savaşmak zorundaydı, çünkü kendi ruhunun dışında hiçbir yerde,
yardım
edecek kimse yoktu) ve sonra, savaşını kazandıktan sonra,
kırık kalbini o sessiz, gizli yerde gömülü bırakarak, değişen kaderiyle yüzleşmek için yola koyuldu. Ve umutsuzluktan kurtulmanın bir yöntemi olarak hikayeler yazmak. Ama
arada sırada, o sessiz, gizli mezarı ziyaret etmek için geri dönmek: ve orada yetişen büyülü çiçekleri
toplamak ve onların acı,
tatlı kokularını solumak. Ve bu çiçeklerden büyük avuçlar dolusu alıp
eve götürmek ve bu büyülü çiçeklerin acı-tatlı kokusuyla
doymuş havada, hikayelerini yazmak. Böylece hikayelerin kendileri bize diğer hikayeler gibi değil, ama bu garip kokuyla
dolu, trajik bir romantizmin mezarından toplanmış, hatıra çiçeklerinin büyülü yaşamıyla
heyecanlanmış bir şekilde gelir. Ve bu, hikayelerin neden kendilerinin romantik olduğunu açıklar: ve Harriet
Martineau'nun yakındığı gibi, özellikle _Villette_'in, _Illustrations in Political Economy_ kitabının yazarına göre bir kusur gibi görünen bu özelliğe sahip olmasının nedeni, '_tüm olaylar ve kişiler yalnızca tek bir tutkunun -karşılıksız aşkın tutkusunun-
aracılığıyla ele alınır._'

Bayan Gaskell'e ve Charlotte Bronte'ye yönelik eleştirilerine geri dönelim. Charlotte'un karakterini ve dehasını yanlış yöntemlerle incelemesi sonucu Harriet Martineau gibi eleştirel bir gaf mı yaptı, yoksa sadakatinden dolayı arkadaşının hayatında Charlotte'un asla açıklamadığı gizli aşkı örtbas etmeye mi çalıştı sorusu bizi fazla rahatsız etmemeli, çünkü cevabın pek bir önemi yok. Bayan Gaskell'in amacı ne kadar övgü dolu olursa olsun, Charlotte'un Monsieur ve Madam Heger ile olan ilişkilerinin gerçek koşullarını incelemektense, dikkati başka yöne çekme çabasının bir sonucu olarak, Avrupa'nın en popüler kadın romancılarından birinin etkisiyle yetersiz veya yanlış bir eleştiri başlatıldı ve İngiltere dışında, doğru standartlara göre bir 'Romantik' olarak yargılanıyor, ancak kendi ülkesinde, 1857'den 1913'e kadar, ikisinin de artık tarihsel hatalar olduğunu bildiğimiz iki çelişkili izlenimden biri ışığında eleştirildi. Bu izlenimlerden ilki, Charlotte Bronte'nin _Villette_'de yalnızca kendi duygularını değil, aynı zamanda kendi gerçek deneyimlerini de resmetmiş olmasıdır; ve Lucy Snowe, Paul Emanuel ve Madame Beck'in takma adlar olduğu,
bu takma adlar altında Charlotte'un kendisini ve Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın Müdürü ve Müdiresi'ni tanımamız gerektiği.

İkinci ve neredeyse eşit derecede kötü izlenim ise Charlotte Bronte ile Brüksel'deki edebiyat profesörü arasındaki ilişkileri
ne romantik ne de trajik bir duygunun karakterize etmediği; ve
bir yazar olarak ilhamını yalnızca Haworth kilisesinin gölgesindeki hayatının kasvetliliğinden ve hastalık ve ölümün ıssızlığından aldığıdır. Charlotte Bronte hakkında, bu izlenimlerin hiçbirinin bakış açısından doğru görüşler oluşturmak imkansızdır, ne seçkin bir kişilik ne de dahi bir yazar olarak, İngiliz edebiyatındaki yeri, nesir yazarlarımız arasında George Sand ile birlikte sayılan temsili bir 'Romantik'tir; ancak romantik aşk duygusunun bir Fransız değil, bir İngiliz temsilcisi olarak ondan farklıdır. Hem seçkin bir kişilik hem de dahi bir yazar olarak yargılanan Charlotte Bronte, _Villette_'in otobiyografik bir hikaye olduğu izlenimi açısından, hem iyi karakterli bir kadın hem de duyguların hayal gücü kuvvetli bir ressamı olarak, olayların gözlemcisi veya görgü eleştirmeni olmaktan ziyade haksızlığa uğrar. Brüksel'deki maceralarının gerçekçi bir resmi olarak kabul edilen kitap, salt edebi bakış açısından, onun portrelerdeki doğruluğuna veya becerisine tanıklık etmez. Ve ahlaki ve kişisel açıdan, o (kendi hikayesini anlattığı kabul edilirse) yarı itirafın alçaklığından mahkum olmaya devam ediyor; ve evli bir adama karşı _romantik ve trajik olmayan_, onursuz ve başarılı bir aşktan. Ve yabancı bir şehirde arkadaşsız bir yabancıyken evini ona açan bir kardeş kadına yapılan hain haksızlıktan. Ve eğer durum
öyle olsaydı, bu hain kadın, haksızlık ettiği kadını dünyanın nefretine sunarak, ya _Profesör_'ün aşağılık ve entrikacı Mlle. Zoraide Reuter'ı olarak ya da _Villette_'deki daha az aşağılık ama daha
nefret dolu Madam Beck olarak korucusunun sahtekârca ihanetini daha da ağırlaştırırdı.

Öyleyse, Charlotte eğer başkalarının onun hikayede Monsieur ve Madame Heger ile olan ilişkilerini resmetmek istediğini düşünmeye ikna edilebileceğini kastetmişse veya varsaymışsa, yalnızca kötü karakterli bir kadın olarak değil, aynı zamanda kötü ve kinci bir kalbe sahip biri olarak da mahkum edilmiş olurdu. Charlotte Bronte'nin hayranları tarafından himaye edilen ikinci izlenim (bu romantik yazarın hayatındaki tamamen masum ve gerçekten güzel, ancak trajik, romantik bir bağlılığın ifşasının bir günahın ifşası olduğunu hayal ediyor gibi görünüyorlar) bize psikolojik eleştirmenlerin bize sunduğu 'sorunun', kişiliği ile sıkıcı varoluşu arasındaki 'uyumsuzluğun' ve baş İngiliz Romantiğimiz ve _Jane Eyre_ ve _Villette_ gibi muhteşem şaheserlerin yazarı olarak edebi ayrıcalığının herhangi bir çözümünü bulmamıza yardımcı olmuyor. Bu şaheserlerin özellikleriyle Haworth'daki koşullarının ve yakın tanıdıklarının çevresinin özellikleri arasında ne büyük bir tezat! Charlotte'un kitaplarının özellikleri şunlardır: duygusal güç, tutkunun tüm sıradan görgü kurallarının üzerine yüceltilmesi, düşük tonlu hisler, Charlotte'u çevreleyen insanların özellikleri olan yarı eğitimli ukalalıklar; muhabirleri ve arkadaşları kimlerdir; ve sıradanlıkları zavallı orijinal kadının ruhuna (ve hatta edebi tarzına) kurşun gibi ağır basmaktadır:--öyle ki onlara yazdığı mektuplar,
gerçekten, neredeyse onların ona yazdığı mektuplar kadar sıkıcıdır; ve insan, örneğin Ellen Nussey'e yazdığı mektupların bazılarının, _Villette_'i yazan kalemden geldiğine inanmayı
zor bulur: hatta
Emily'e yazdığı mektupların bazılarını Brüksel'den yazan kişi bile.

Ve yine, M. Heger'e yönelik trajik romantik duyguyu hesaba katmazsak, bu psikologların bize sunduğu sorunu nasıl çözeceğiz ve bu kendini şu inançta ifade eder: 'Rochester' ve 'Paul Emanuel'in yaratıcısı, _kendi_ aşkını, ancak
kırk yaşında, Rahip A.B. ile evliliğinde bulmuştur. Nicholls, bir
olayı şöyle duyurur:--'_Hem duygunun hem de görevin taleplerinin tefekkürdeki adımla bir ölçüde uzlaştırılacağına inanıyorum_';
gelecekteki damadın şu tanımını ekler:
'_Bay Nicholls nazik, düşünceli bir adamdır: tüm erkeksi

kusurlarına rağmen, bu işi sessizce yapmam konusundaki isteklerime uyuyor_'?

Charlotte'un hayatındaki romantizmin, '_şey_' olarak bahsettiği evlilik olduğu ve '_sessizce_ yapılmasını dilediği' izlenimi açısından -- ve ulaştığı en yüksek kişisel duygu seviyesinin, 'tefekkürdeki adımla' -- '_hem duygu hem de görev taleplerinin bir ölçüde uzlaştırılabileceği' (--sadece _bir ölçüde_? Zavallı Charlotte! -- Ama bir yıl içinde öldü) -- ılımlı bir güvenle ifade edildiği bakış açısından -- bu bakış açısından, diyorum ki,
Charlotte'un kişiliği ile kitapları arasındaki 'uyumsuzluk' sorununu gerçekten çözemeyiz.

Ancak varmamız gereken bir sonuç var.
Haworth'un etkileri, şüphesiz -- her şeyin donuk kasveti; ve sonra Bramwell'in ölümünden sonraki 
yıkım, Emily'nin ölümü, Anne'in ölümü--ve körlükle tehdit edilen baba--ve ayrıca tüm o sıkıcı, sıkıcı insanların sıradanlığı, onun yakın arkadaşlarını ve muhabirlerini temsil eden, hepsi kendilerinden çok memnun; hayattan çok
tatminsiz ve onu romantik trajik bir duygunun, tek bir büyük tutkunun değil, üstün bakıcı mürebbiyelerin küçük şikayetlerinin aracılığıyla gören: çocuklardan hoşlanmayan ve aşırıya kaçan annelerin her zaman mürebbiyelerinin duygularıyla meşgul olmasını isteyen, dişlerini çıkaran bebekle değil. Hiç şüphe yok ki, Haworth'un ve Charlotte Bronte'nin 'Çemberi'nin etkileri, ünlü olmadan önce, ona büyük duyguların stresini bilen ve _daha fazlasına dayanamayan_ bir ruhun yoğun depresyonunu ve yorgunluğunu aşılamaya _yardımcı_ olmuştu; bu, _Shirley_'de güldüğü rahiplerden biriyle evlenme kararını duyurduğu mektupta ifade edilmişti; _tüm erkeksi kusurlarına rağmen_ diyor ki, _nazik, düşünceli bir adam_ ve bu evliliğin ('o şey') bir Festival olduğunu düşündüğünü iddia etmesini beklemiyordu. Peki ama
vermemiz gereken sonuç şu ki, eğer Haworth'da ve 1846'dan sonra, Charlotte'un Bay Nicholl ile evliliğine yol açan depresyonun nedenlerini bulmamız gerekiyorsa, '_Charlotte Bronte'nin Sırrı'nı aramamız gereken yer burası değil; kalbini kıran, ama onu ölümsüz yapan, sonsuza dek yaşama iddiası ılımlı, dengeli bir duyguya değil, 'hem duygunun hem de görevin taleplerinin bir ölçüde uzlaştırılacağı' yere - ama tutkulu duygulara, zorlayıcı ifadeye ve neredeyse yeni bir dil oluşturmaya - dayanmaktadır; M. Jules Lemaitre'in dediği gibi 'yeni duygu biçimleri ve edebiyata yeni bir titreşim getirmek.' Ve Charlotte'un hayatındaki romantizmin bulunduğu yerde, bu duygu gücünün kaynağını da aramalıyız: Charlotte'tan (örneğin Jane Austen ve Bayan Gaskell) çok daha yetenekli edebi sanatçıların asla ulaşamadığı ifade güçleri yaratmak; ve kendisinden çok daha incelikli ve bilimsel psikologların (örneğin George Eliot ve Bayan Humphry Ward) asla keşfedemediği, insan ruhlarını yöneten, işkence eden ve yücelten ruh halleri, coşkular ve coşkular hakkında derin bir bilgiye. _Villette_ ve _Jane Eyre_'in yazarının, duyguların ressamı, samimi ruh hallerinin yorumcusu, ideal duyguların davasının tanığı, bayağılığa ve sıradan dünyeviliğe ve geleneklerin aptalca tiranlığına karşı durmak bilmeyen bir isyancı, romantizmin egemenliğinin savunucusu olarak en büyük yeteneği, _Gurur ve Önyargı_ ve _Cranford_ yazarları gibi yetkin sanatçıların, _Middlemarch_ ve _Robert Elsmere_ yazarları gibi karakterin incelikli öğrencilerinin, _Politik Ekonomi Üzerine İllüstrasyonlar_ ve _Atkinson Mektupları_'nın yazarı tarafından temsil edilen entelektüel ve ahlaki amaçlar için bu kadar güçlü savaşçıların başarılı edebi yeteneğiyle aynı standartlarla tartılamaz veya yargılanamaz. Ve bunun nedeni, dehasını ve kişiliğini yanlış izlenimler açısından yargılamanın bir sonucu olarak, Charlotte Bronte'nin İngiltere'de kişisel duyguların bir ressamı, kısaca bir Romantik olarak tanınmaması, ancak genel bir doktrinin savunucusu olarak yargılanmasıdır (ortalama bir erkeğin inançlarına çok uygun, ancak özellikle üstün bir kadının özlemleri ve ilkeleri için can sıkıcı) - yani, _kendisinin 'Efendisi' olarak hissettiği ve bundan mutluluk duyduğu bir erkeğin sevgisini elde etmenin, her gerçek kadın kalbinin en büyük arzusu ve hayali olduğu doktrindir_; dediğim gibi, bu hatadan dolayı, Charlotte, belki de geleneksel evcimenliğe karşı romantik bir isyankarın değerlerini takdir etmeye en az yetkin olan bir eleştirmen sınıfının idolü haline gelmiştir; daha doğal olarak sempatik yargıçlar arasında, bu romanların kişisel bir romantizmin tutkulu özüne batırılmış ve onunla
doymuş olan kendine özgü kokusu ve gücü, gerçekte olduğu gibi, Charlotte Bronte'nin 'büyüsü' olarak tanınmamıştır; eserine özgünlük ve ayrıcalık kazandıran özel nitelik; ancak bu nitelik -onu
tek İngiliz Romantik Romancımız yapan 'kişisel not'- kitaplarının birçok samimi hayranı tarafından bir kusur olarak işaretlenmiştir!

Daha önce _Villette_ hakkında, Charlotte Bronte'nin kişisel arkadaşı olan ve iyi niyeti ve kusur bulduğu bu kızkardeş yazarın çıkarlarına hizmet etme konusundaki dürüst arzusundan şüphe duyulmayan bir eleştirmen tarafından verilen yargıdan bahsetmiştim.

_Villette_ ortaya çıktığında, Charlotte Bronte bir süredir Harriet Martineau ile çok yakın ilişkiler içindeydi: ve Harriet'ten kitabı hakkında ne düşündüğünü açıkça söylemesini istemek gibi bir riske girmekten korkmuyordu -ki bu her zaman dostluk için tehlikelidir. Harriet davete mükemmel bir samimiyetle karşılık verdi; ve neredeyse kaçınılmaz sonuç bunu izledi. Bu olay dostluklarını mahvetti. Ve kimse suçlanamazdı: Harriet Martineau, gizlemeden ama kötü niyet olmadan, doğru olduğunu düşündüğü şeyi söyledi. Ama Charlotte da haksız değildi, çünkü kendisinin haksız yere yargılandığını hissediyordu; ve hissiyatı haklıydı, çünkü Harriet yanlış standartlar kullanıyordu.

'Bilmek istediğin konuya gelince,' diye yazdı dürüst Harriet; 'Söyleyecek tek bir şeyim var: ama bu önemsiz bir şey değil. Aşkı sevmiyorum - ne türü ne de derecesi - ve kitaptaki yaygınlığı ve bunun eylem üzerindeki etkisi, bana danıştığınız incelemelerdeki pasajları açıklamaya yardımcı oluyor ve bunların sunduğu eleştiri için bir temel oluşturuyor gibi görünüyor.'

Charlotte derinden incinmişti: 'Bu pasajı protesto ediyorum,' diye yazdı; '_Aşkın_ benim anladığım şekliyle ne olduğunu biliyorum ve eğer erkek veya kadın böyle bir aşkı hissetmekten utanıyorsa, o zaman bu dünyada benim anladığım gibi doğru, asil, sadık, dürüst, özverili hiçbir şey yoktur. 

Burada Romantik konuştu. Ancak Harriet Martineau bir Romantik değil, bir Entelektüeldi ve Charlotte'un kitaplarını ve dehasını kendi mizacına ve entelektüel standartlara göre yargıladı. Arkadaşına aşkı çok fazla abarttığı için yaptığı özel azarlamanın ardından, Daily News'e katkıda bulunduğu
Villette_ adlı bir inceleme yazdı.

'Bütün kadın karakterler,' diye yazdı, 'bütün düşünceleri ve
yaşamları boyunca, tek bir şeyle doludur veya o tek düşüncenin ışığında değerlendirilir, aşk! Altı yaşındaki bir çocukla başlar, açılışta
(büyüleyici bir resim) ve son sayfada onunla biter. Ve bu fikir o kadar baskındır, yazarın
_sevilme ihtiyacını_ tanımlama eğilimi o kadar aralıksızdır ki, kendi hikayesini anlatan kahraman,
sonunda okuyucuyu, ya çifte bir aşk yaşadığı ya da birinin diğerinin yerini almasına izin verdiği, geçişi bildirmeden rahatsız edici bir izlenimle bırakır. Gerçek hayatta böyle değildir. Her yaştan kadın için önemli, yürekten gelen ilgi alanları vardır ve
normal koşullar altında, aşktan tamamen ayrı; Kadınların hayatlarında, özellikle talihsiz koşullar altında olmadığı sürece, bir iç gözlem, bir bilinçsizlik, bir dinginlik
yokluğu vardır ve buna bu kitapta hiçbir şekilde yer verilmemiştir; ve bunun yokluğuna, kitabın, muhafazakar olmayan, ancak akıl ve zevkleri olayların ve karakterlerin yalnızca bir tutku aracılığıyla
değerlendirilmesi gerektiği varsayımından pişmanlık duyan okuyuculardan alacağı eleştirilerin bir kısmı atfedilebilir.'

Bu yargıdaki kritik gaf, burada _Illustrations in Political Economy_ ve _Atkinson Letters_'ın yazarının _Villette_'in yazarını kendi mizacıyla, kendisi gibi bir entelektüel olarak görmesidir:--insancıl bir sosyolog ve felsefi bir özgür düşünür, _edebi amacı, bir yazar olarak yeteneğini fikirleri ve ilkelerinin hizmetinde kullanmaktır_. Harriet Martineau, _Villette_ ve yazarını bu bakış açısı ve standartlara göre değerlendirerek, _çünkü_ _Villette'teki tüm olaylar ve karakterler tek bir tutku, aşk aracılığıyla ele alınıyor,' bu nedenle yazarın edebi amacı ve motivasyonunun _her yaştan ve sıradan koşullardaki kadınlar için aşktan tamamen ayrı, önemli ve içten ilgi alanları olduğunu_ inkar etmek veya en azından görmezden gelmek olması gerektiğine karar verir.

Hata, Charlotte Bronte'nin hayal gücü olan bir deha yerine entelektüel olduğunu ve edebi amacının herhangi bir ilkeyi _onaylamak, reddetmek veya kasıtlı olarak görmezden gelmek; veya herhangi bir şekilde dehasını zekasının hizmetkarı yapmak olduğunu varsaymakta yatar; oysa onun
zekası hayal gücüyle o kadar renklendirilmişti ki, dehasına o kadar bağımlıydı ki, eğer biri onu entelektüel standartlarla -örneğin
Harriet Martineau ile- ölçecek olsaydı, Harriet'in insanlığa olan coşkusu, pratik iyilikseverliği ve toplumsal reformlara olan sıcak ilgisi ve önyargı, dar görüşlülük ve bağnazlıktan kurtulma konusundaki ilgisi kadar, Harriet'in tutkulu hisler, hayal gücü zenginliği ve mükemmel ifade yeteneği bakımından ondan çok daha üstün olurdu. Ancak böyle bir karşılaştırma yersiz olurdu. Charlotte'un düşüncelerinin ve özlemlerinin, yazılarında dağınık bir şekilde bulduğumuz gibi, döneminin İngiliz bir hanımefendisinin sıradan, güçlü önyargılarını ifade ettiğini, iyi bir Muhafazakar din adamı olan bir babanın etkisi altında yetiştiğini kabul edelim; 'Sıradan insanlara' sempati duymaktan ziyade, onlara karşı küçümseyici tavrının, 'aşağı tabakalar' olarak kabul edilmesinin, elbette nazik davranılması gereken, ancak yerlerinde tutulması ve 'kendilerini üstlerine karşı alçakgönüllülükle ve saygıyla düzenlemeleri' gerektiğinin, kusurlu bir hümanistliğe işaret ettiği; 'neredeyse kuduz vatanseverliğinin -İngiliz olmamanın bir talihsizlik ve her yabancı ırkın her üyesi için asalet ve erdeme engel olarak ağır basan bir aşağılık damgası olduğuna olan inancının- açıkça dar olduğu; ve onun sadık ve katı Protestanlığının, onu, aydınlanmış hoşgörü iddiasından, kınadığı 'putperest rahipler' kadar uzakta bıraktığı. Yine de Charlotte Bronte'nin toplumsal, politik, eleştirel veya hatta dini görüşlerinde herhangi bir yükseklik, genişlik veya ayrım olmaması, onun asil duygu ve muhteşem ifade güçlerinin yüksekliğinden, derinliğinden ve ayrımından hiçbir şekilde eksiltmez; ne de okuyucularının duyarlılığını ortak şeylerin kalbinde yatan ideal güzelliğin daha ince bir algısına hızlandıran kelimeleri duygulara çevirme konusundaki nadir armağanından. İşte, George Sand ile aynı seviyede duran ve Swinburne tarafından onunla karşılaştırılarak incelenen tek İngiliz 'Romantik' romancımızı yargılamamız veya daha uygun bir şekilde söylemek gerekirse, övmemiz ve teşekkür etmemiz gereken armağan. Ve Charlotte'umuzu övmeliyiz ve daha da çok teşekkür etmeliyiz, çünkü hem ulusal hem de kişisel bir notası var: ve bu Avrupa edebiyat hareketine, İngiliz edebiyat mizacımıza ait olan ve romantik bir halk olarak bizi onurlandıran, hayal gücü ve duygunun karakteristik özelliklerini getiriyor. Kendi tarzımızda romantik olan ve başka hiç kimsenin tarzı olmayan insanlar.

Ama şimdi Charlotte Bronte'nin bir Romantik olarak 'büyüsünü' takdir etmek istiyorsak, onun ilham kaynaklarını Haworth'da aramamalıyız;
ya da sıradan insanların çevresinde, parlak bir yazar olmasına rağmen, sıradan mektuplar yazdığında, çünkü sıradanlıkları ruhuna kurşun gibi
yük oluyordu.

Yirmi yıl önce, şimdi, Bruxelles'deki Rue d'Isabelle'deki tarihi Pensionnat'ta bir öğrenci olarak yaşadığım yerin bana Charlotte Bronte'nin Monsieur ve Madame Heger ile olan ilişkilerine dair gerçekleri, 1842 ile 1846 arasında yaşadığı deneyimler ve duygular hakkında doğru izlenimler verdiğini ve dehasının doğru yorumlanması için anahtar ve ipucu sağladığını kişisel bilgimle kanıtlamaya çalıştım (ama bu görevde özellikle başarılı olamadım). O zamanlar, herhangi bir özel kehanet gücüne veya kendi psikolojik içgörüme dayanarak değil, yalnızca Bay ve Bayan Heger'in genç kızlığımdaki bu kişisel bilgisinin ve ayrıca Heger ailesinin yanlış yargıları düzeltme çabalarımda bana verdiği dostluk ve nazik yardıma borçlu olduğum bilgilerin yetkisine dayanarak ifade etmeye cesaret ettiğim her görüş, yakın zamanda, yalnızca doğrulanmakla kalmadı, aynı zamanda Charlotte Bronte'nin trajik ama romantik 'Sırrı'nı sonsuza dek çözmek için gereken anahtarın dünyadaki İngiliz okuyucularına cömertçe verilmesiyle tamamen tartışılmaz kanıtlara dayanarak oluşturuldu. 

BÖLÜM II

SORUNUN ANAHTARI

'İnsanlar cömert olmadan önce tam da öyle olmalı' şeklindeki yaygın söz, farklı şekilde formüle edildiğinde hem daha az yaygın hem de daha doğru hale geliyor. '_Gerçekten adil olabilmek için önce çok cömert olmak gerekir_' Jean-Jacques Rousseau'nun önermeyi ifade etme biçimidir. Ve
insan, Dr. Paul Heger'in yakın zamanda British Museum'a (yani dünyadaki İngiliz okuyucularına) Charlotte Bronte'nin babası merhum Profesör Constantin Heger'e İngiltere'ye dönüşünden iki yıl sonra yazdığı dört trajik ama kıyaslanamaz derecede güzel Mektup'u bağışlamasıyla gerçekleştirdiği adalet eyleminde ne kadar cömertliğin ortaya çıktığını fark ettiğinde bu cümleyi hatırlar.

Şüphesiz bu armağan _bir adalet eylemiydi_. Bu Mektuplar'ın sağladığı kesin kanıtlar olmadan, özellikle kendi ülkesinde yanlış değerlendirilen büyük bir romancının kişiliğine ve dolayısıyla dolaylı olarak yazılarına yönelik keyfi, yanlış ve yetersiz eleştirileri düzeltmenin bir yolu olmazdı. Ancak, bu sebeplerden dolayı, bu Mektupların yayınlanması İngiliz edebiyatına karşı bir görev olsa da, Brüksel Pensionnat'ın merhum Müdürü ve Müdiresinin oğlu - haksız yere ilginç Profesör Paul Emanuel ve iğrenç Madam Beck'te gerçek karşılıkları olduğu düşünülen - İngiliz okuyucuların anne ve babasına yönelik akılsız ve cömert olmayan eleştirileri göz önünde bulundurulduğunda, _Villette_'in yazarı hakkında yanlış bir bakış açısıyla verilen sıkıcı övgü dolu veya kötü niyetli kınamacı yargıların düzeltilmesiyle ilgilenmek konusunda kendi tarafında herhangi bir yükümlülük olduğunu kabul etmeyi reddedebilirdi. 
Dr. Paul Heger'in tüm kişisel kinin tamamen üstüne çıkabildiğini ve Charlotte Bronte'nin kendisinin, eleştirmenlerinin birçoğunun hata yapması nedeniyle sorumlu tutulamayacağını kabul ettiğini görüyoruz. Gerçekten de,
_Villette_'in yayınlanmasından ve Charlotte Bronte'nin ölümünden bu yana tüm Heger ailesinin davranışı, bu incelikli tarafsızlık ruhuyla ve
hak edilmeyen suçlamalara karşı onurlu bir kayıtsızlıkla ayırt edilmiştir. Madame Heger'in Charlotte'a karşı kaba davranması veya önce tedbirsizce nazik davranması, ardından da M. Heger'in tarafında kalpsiz bir kayıtsızlık olması gibi tüm suçlamaların cevabı onların elindeydi; ve gerçekleri olduğu gibi ortaya koymak için sadece mevcut Mektupları yayınlamaları gerekiyordu. Ancak bu, _Villette_'in ortaya çıktığı
zamanda veya Charlotte'un ölümünden hemen sonra bile, başkalarını yaralamadan yapılamazdı. _Villette_ 1853'te ortaya çıktı. 1854'te, o zamanlar kırkıncı yaşında olan Charlotte, Rahip A.B. Nicholls ile evlendi; ve bu evlilikten
bir yıldan az bir süre sonra öldü. Bay Nicholls ondan
kırk yıldan fazla yaşadı. Şüphesiz, merhum eşinin tamamen onurlu,
ama çok romantik ve tutkulu bir şekilde başkasına olan bağlılığının ifşa edilmesiyle hassasiyetleri incinmiş olurdu.
Charlotte'un yakın kişisel arkadaşları da, onun ifşalarından değil,
belirli bir eleştirmenin yanılmaz bir şekilde şımartacağı bu ifşalar üzerine yapılan yorumlardan etkilenmiş olurdu. Bu koşullar devam ederken, Heger ailesi bu belgeleri yayınlamaktan titizlikle kaçındı. Yirmi yıl önce, _Woman at Home_ dergisinde yayınlanan makalem için materyalleri toplarken ve M. ve Madam Heger'in eski öğrencileri olarak kendi anılarım ışığında, Charlotte Bronte ile ilişkileri hakkında _bildiğim_ yanlış izlenimleri düzeltmeye çalışırken, saygıdeğer ve çok sevdiğim arkadaşım Mademoiselle Louise Heger bana bu Mektupların varlığından bahsetti; _ama bana gösterilmediler._ Ve ayrıca, bunların dikkatlice saklanacağı ancak ifşa edilmelerinden herhangi bir şekilde rahatsız olabilecek herkes ortadan kaybolana kadar yayınlanmayacağı konusunda bana güvence verildi. Charlotte'un ölümünden bu yana geçen yarım asırdan fazla sürenin ardından, bu koşullara artık ulaşıldı. Ve İngiliz Müzesi Baş Kütüphanecisine yazdığı hayranlık uyandırıcı Mektubunda, Dr. Paul Heger, İngiliz halkına, büyük yazarlarımızdan birinin karakterine tamamen saygın olan ve onun dehasını oluşturan duyguları ve deneyimleri açıklayan belgeleri hediye etme nedenlerini açıklıyor:

'Efendim, - Kız kardeşlerim ve kendim adına' (_Times_'da yeniden basılan Mektubun açılış cümlesi şöyledir), 'Merhum M. Constantin Heger'in temsilcileri olarak, İngiliz Müzesi'ne, İngiliz Halkı adına resmi koruyucu olarak, büyük Romancının Babamıza hitaben yazdığı Charlotte Bronte'nin Mektuplarını sunma iznini rica ediyorum. Dini olarak korunan bu dört önemli Mektup, İngiltere'nin gururu olan yetenekli yazarın ruhunu ortaya koyan bir eser olarak kabul edilebilir. Bu kadar özel, bu kadar mahrem belgelerin kamuoyunun gözü önünde taranıp taranmaması konusunda uzun süre tereddüt ettik. Bunları daha erken sunmaktan, belki de hediyenin içerdiği tanıtımın sanatçının hassas doğasıyla bağdaşmayabileceği düşüncesiyle caydırmamız
gerekti. Ancak bunları daha kolay sunuyoruz, çünkü bunlar bugüne kadar "Charlotte Bronte'nin Sırrı" olarak adlandırılan şeyin gerçek önemini açığa çıkarıyor ve eleştirmenlerin ve biyografi yazarlarının doğal spekülasyonlarından kaynaklanan şüphelerin ne kadar yersiz olduğunu gösteriyor; bu da tek taraflı yazışmanın her iki tarafının da aleyhine. O zaman, onun dehasının ve kişiliğinin hayranları olarak, bu Mektupları sizin ellerinize verme şerefine erişebileceğimizi teklif ediyoruz; sadece bunların ulusun kullanımı için saklanması
koşulunu koyuyoruz. Dr. Paul Heger, Charlotte ile Rue d'Isabelle'deki okulun Müdürü ve Müdiresi arasındaki gerçek ilişkilerle ilgilenirken şöyle devam ediyor: 'Kuşkusuz, annem ve babam Charlotte Bronte'nin hayatında önemli bir rol oynadılar: ancak o, bugün yaşananlardan tahmin edilebileceği gibi onların hayatına girmedi. Bu, onun ve onların için çok farklı olan yaşam koşullarından yeterince açık. Bu Mektuplarda, yazarları için olduğu kadar, kime hitap ettikleri için de tamamen onurlu olmayan hiçbir şey yok. Çok masum bir gizemi açığa çıkarmak, gizlenecek bir şey olduğunu varsaymaktan daha iyidir. Bu Mektupların yayınlanmasının gerçekte hiç var olmamış bir efsaneye son vermesini umuyorum. Umarım öyledir: _ancak efsaneler, ayık gerçeklikten daha fazla hayata karşı dirençlidir_.'

Son gözlem, deneyimli bir _edebiyatçı_ olan Dr. Paul Heger'in gerçekte ne olduğunu önceden gördüğünü ve Charlotte Bronte'nin iki 'efsanesinin' savunucularının, onun hakkındaki görüşlerinin otoritesini, onun hayatı ve karakterinin gerçeklerinin incelenmesinden değil, kendi izlenimlerinden ve inançlarından alan yazarlar tarafından himaye edildiğini, efsanelerin sadece hatalara dayandığı kanıtlandığı için devrildiğini kabul etmeyeceklerini gösteriyor. Aynı zamanda, hiçbir ifade 'gerçekler inatçı şeylerdir' ve bu 'inatçı şeyler' en yetenekli psikolojik teorisyenlerin izlenimlerine ve inançlarına karşı sert ve uzlaşmaz bir muhalefetle dizildiğinde, eh, 'geri adım atması gerekenler psikolojik teorisyenlerdir.' Ve bu, Charlotte Bronte'nin eleştirmenlerinin bugün yüzleşmek zorunda olduğu durumdur. Bu eleştirmenler, ya onun hakkındaki görüşlerini, _Villette_'in otobiyografik bir çalışma olduğu izlenimine dayanarak oluşturmuşlardır ya da onun kişiliği ve yazar olarak dehası hakkındaki yargılarını, M. Heger'e olan hissinin, zeki bir öğrencinin başarılı bir profesöre borçlu olduğu saygı ve minnettarlıktan daha sıcak bir duygu olduğunu varsaymanın '_aptalca ve
kırıcı bir
istink_' olduğuna dair inançlarına dayandırmışlardır. Bu son teorinin (bir hata olduğunu kanıtlayan kanıtların yayınlanmasından sonra) canlılığıyla bağlantılı olarak, 30 Temmuz 1913 tarihli _Times_ gazetesinde, geçmişte Charlotte'un Profesör Heger'e olan duygusunun 'edebi coşku' olduğu ve başka bir şey olmadığı doktrininin en seçkin destekçisi olarak bilinen Bay Clement Shorter ile yapılan bir röportajın anlatımını ciddi bir dikkatle ele almalıyız. Ve bu ciddi ilgiye ihtiyaç duyulmaktadır, çünkü Bay Clement Shorter'ın durumunda, (Bayan Gaskell'den sonra) Brontes'lerin aile geçmişine ve ayrıca üç ilginç ve dokunaklı kişiliğe -Emily, Anne ve hepsinden önemlisi Charlotte- ışık tutmak için herkesten daha fazlasını yapmış bir eleştirmenin yargısını hafife almak kabul edilemez. Haworth'daki çevrelerinin tanıdık sahneleri ve kişileri arasında, İngiliz edebiyatında kendilerine özgü bir yer edinmeden önce ve sonra. Bir an için bile Bay'ın Clement
Shorter, şeyleri oldukları gibi görmeyi kasıtlı olarak reddediyor, sadece
çünkü onları farklı görmek hoşuna gidiyor? Hayır! Kişi, elli yedi yıl önce Bayan Gaskell'de olduğu gibi,
bugünkü bu modern vicdanlı ve cömert eleştirmenin de
tamamen asil ve _belirli bir bakış açısından_ haklı bir nedeni olduğunu,
(iddia edildiği gibi) tarihi ve edebi eleştirinin hiçbir ilgisi olmayan bir konuyu ele almayı veya incelemeyi reddetmek için
tamamen asil ve _verili bir bakış açısından_ haklı bir neden olduğunu
fark ediyor - bu, dahi bir kadının hayatındaki tamamen kişisel ve mahrem bir gizli üzüntü; İçsel duygularının kutsal alanı, hiçbir şekilde keşfedilmesi gerekmeyen ve kahraman korkusuyla enfekte olmuş bir nesil eleştirmenin kaba merakına ve kötü niyetli imalarına ve insan ırkına saygı göstermiş ve dünyayı zenginleştirmiş olan dahi erkek ve kadınların duyarlılığında '_çok fazla
kötüye ve daha da fazla gülünecek şey_' keşfetmenin sağlıksız zevkine açık bırakılması daha da az gerekli olan
bir sığınaktır, çünkü_ hissetme gücüyle, ayrıca iyi işler yapma gücüne sahip olmuşlardır, eleştirmenlerin onlarda 'çok fazla
kötüye ve daha da fazla gülünecek şey' bulması bile takdir etme gücüne sahip değildir. Şimdi, eğer Bayan Gaskell ve Bay Clement Shorter'ın bakış açısı doğru olsaydı, tüm kalbim ve ruhumla, skandal avcıları ve kahraman fobisi olanların onlarla birlikte içeri girmelerine yol açmakla tehdit eden istilacı gerçekler karşısında kapıyı çarpma eylemlerini onaylamalıydım ve Charlotte Bronte'nin onurlu itibarını, İngiliz mektuplarının itibarsızlaşmasına yol açan ve iki dahi Fransız yazarının itibarını zedeleyen son eleştirmenlerin Madame de Stael ve George Sand'ın aşk mektuplarıyla başa çıkmalarına benzer şekilde ele almalıydım. Ancak bu bakış açısı, mevcut davada hatalıdır, çünkü, başlangıç ​​olarak, Charlotte Bronte'nin M. Heger'e olan romantik aşkı skandal avcısına hiçbir oyun sunmuyor; fakat tam tersine, onun karakterinin ve dehasının adil bir şekilde takdir edilmesi için, Profesörüne karşı gerçek duygularının -- 'Villette'i yazarkenki zihin tutumunu açıklayan -- doğru bir şekilde anlaşılması gerekir. Sonra ayrıca, Madame de Stael'in Benjamin Constant'a olan hayranlığı, _Corinne_ ve _de l'Allemagne_'ın yazarı olarak, iyi bir yazar ve büyük bir eleştirmen rütbesine ne ekler ne de azaltırken,
ve George Sand'in talihsiz, karşı konulamaz, dengesiz 'yüzyılının çocuğu' de Musset'ye olan işkence edici ve işkenceli aşkı, neredeyse seyircisi olmaktan utanılan, Charlotte Bronte'nin gizlice ve sessizce katlandığı ve 'açıkça ödüllendirildiği', muhteşem derecede güçlü ve bağımsız bir ruhun geçici zayıflığının (muazzam şefkatle) dokunaklı bir ifşasıyken, insanda ona karşı olağanüstü bir saygı duygusu uyandırır: ve Bay Clement Shorter'ın kendi güzel ve cömert ifadelerini, onun acısını ele veren Mektuplar'ın katlanılan ve tek başına yenilmiş,
onun üzerinde üretir.

'_Charlotte Bronte_,' dedi Bay Clement Shorter, 30 Temmuz'da _Times_'da görüşlerini kaydeden bir röportajcının raporuna göre,
bu Mektuplar'ın yayınlanmasından hemen sonra, '_hayatta ve edebiyatta en asil figürlerden biridir; ve bu Mektuplar
onu her zamankinden daha yüksek bir kaideye yerleştiriyor_.'

_Times_'daki aynı rapordan, bu tanınmış eleştirmenin bu Mektuplar'da ortaya çıkan duygulara ilişkin görüşlerinin daha ileri ifadesini alıntılayayım:

'Bay Shorter,' diye doğruladı röportajcı, '_Times_'da mektupların yayınlanmasını "eski ve gereksiz bir tartışmada son ve nihai sözü söyleyen" olarak memnuniyetle karşıladı. "Şahsen," dedi, "ben her zaman şu görüşü savundum:
Bu mektuplar yalnızca, Profesör Heger karakterindeki bir adamla yoldaşlık ve sempati
isteyen bir kadının yoğun coşkusuyla harekete geçirildi. Profesör Heger evli bir adam olduğu için onun tarafında büyük bir üzüntü yoktu ve mektuplarında sadece büyük bir adamla yoldaşlık istediği açıkça görülüyordu. Charlotte Bronte en bilinen romanıyla adını duyurduğunda, her iki cinsiyetten hayranlarından öğretmenine yaptığı hayranlığın aynısını gördü. Her şekilde mektuplarını yazdığı yarım düzine erkek muhabirde arzuladığı edebi yoldaşlığı, Profesör Heger'e yazdığı mektuplar kadar ilginç buldu. Şimdi ilk kez yayınlanan bu mektuplarında, herhangi bir coşkulu kadının kendisinden iki kat yaşlı, evli ve bir aileye sahip bir adama ve öğretmenine yazamayacağı hiçbir şey yok. Geçmişte yarım düzine yazarın Charlotte Bronte'nin Profesör Heger'e aşık olduğunu ilan ettiğini düşündüğümüzde, Dr. Heger'in yıllar önce mektupları yayınlamamış olması şaşırtıcıdır. Bunlar hem onun hem de babasının tam bir haklılığıdır ve bu nedenle onları memnuniyetle karşılıyorum, eminim ki Bronte'lerin tüm sevenleri de öyledir."'

Bay Clement Shorter ilk iddiasında tartışmasız haklıdır: _bu Mektupların yayınlanmasının Charlotte'u her zamankinden daha yüksek bir kaideye yerleştirdiği_ _kesinlikle_ doğrudur. Ama bu neden doğru? _Çünkü
bunlar çok nadir ve harika bir karaktere sahip aşk mektupları_; çünkü
onlarda titreşen tutkulu trajik duygu,
umutsuz, karşılıksız olarak kabul edildiğinde yalnızca bir iddiada bulunan bir aşktır;
_tam da başka bir iddiada bulunmadığı için_ kabul edilme ve
yaşama hakkı vardır. Şimdi bu tür bir aşk _çok nadir ve harika bir duygudur,
sadece asil bir varlık hissedebilir; ve umutsuz,
trajik olmasına rağmen yine de muhteşem bir gerçektir, bu da yüce bencilliğin insan doğasının bir kapasitesi olduğunu inkar etmeyi saçma kılar_. Ve,
yine, bu mektuplar Charlotte Bronte'yi 'her zamankinden daha yüksek bir kaideye' yerleştirir, çünkü bu mektuplarda onun kendi duygularını, onları yaşayan duygular gibi içimizde 'titreştiren' bir şekilde ifade etme mesleği ve yeteneği
burada en yüksek noktasına taşınır. Böylece bu kişisel mektuplar, daha Lucy Snowe'un resmedilen duygularından bile, daha önce hiç rakipsiz
olmayan romantik bir aşkın kaydı olarak öne çıkıyor.
Abelard ve Heloise'in romantik aşk mektupları ve
Saint-Preux'ün Julie'ye ve Julie'nin ayrıldıktan sonra Saint-Preux'e yazdığı
Yeni Heloise'deki mektuplar, mutluluk umuduyla
hayatta kalan güzel aşk örnekleridir; ve Sainte-Beuve, geri dönüşü olmayan, sadece var olma hakkı talep eden bir aşkın trajik, tarafsız tutkusunun örnekleri olarak, on sekizinci yüzyıldan bazı kadınların mektuplarını alıntılamıştır:
Mademoiselle de l'Espinasse, Madame de la Popeliniere ve Mademoiselle d'Aisse. Fakat bu tarihi aşk mektuplarının hiçbirinde (en azından bana öyle geliyor ki) Charlotte Bronte'nin M. Heger'e yazdığı bu yakın tarihli mektuplarda olduğu gibi aynı gerçeklik ve güçle, hiçbir şey istemeyen, sadece kabul edilmeyi istemeyen, 'kendisini aramayan' bu trajik, umutsuz, romantik aşkın 'titreşimi' hissedilmiyor -- sadece vermek isteyen, diğer tüm aşk türlerinin, _kendisini_ arayan ve karşılığını talep edenlerin, çınlayan bir zil ve çınlayan bir zil kadar geride kaldığı bir aşk. Fakat şimdi, bu mektupların hiç de sevgi ifade etmediği, sadece yazarın '_büyük bir adamla yoldaşlık arzusunu_' ifade ettiği görüşünü kabul edersek: ve '_ünlendikten sonra' arzuladığı edebi yoldaşlığı, her bakımdan M.'ye yazdığı mektuplar kadar ilginç olan, mektuplarını yazdığı yarım düzine erkek muhabirde bulduğunu' kabul edersek, Heger_"'; ve '_bu mektuplarda herhangi bir coşkulu kadının kendisinden iki kat yaşlı, evli ve çocuklu bir adam olan ve onun öğretmeni olmuş bir adama yazamayacağı hiçbir şey yoktur_'--eğer tüm bu görüşleri kabul edebilirsek, _o zaman_ 'bu mektupların yayınlanmasının Charlotte'u her zamankinden daha yüksek bir kaideye yerleştirdiği' görüşünü savunabilir miyiz?

Bana öyle geliyor ki, _o zaman_ kendimizi Charlotte Bronte'nin bu Mektupların yayınlanması sonucunda itibarımızı
çok fazla kaybettiğini kabul etmek zorunda buluruz. Çünkü
romantik aşk, onu hisseden kalbe şeref veren asil bir duygu olsa da, '_büyük adamlarla edebi yoldaşlığa duyulan muazzam bir coşku_' _mutlaka_ veya genel olarak bile övgüye değer bir duygu değildir.
Bu, çoğu zaman sadece meşgul insanların zamanını ve dikkatini talep etmede oldukça kaba ve bencil bir ısrarcılıktır. yoldaşlık; ve sanırım en azından ünlü olan çok az insan vardır ki,
kendileriyle hiçbir işi olmayan ve
meşgul edebiyatçı erkek veya kadınlarının onlarla yazışmasını isteyen
sözde hayranlarının 'coşkusu' tarafından haklı olarak taciz edilmemiştir. Ve eğer
M. Heger ile yoldaşlık arzusu gerçekten de Charlotte'un Brüksel'den ayrıldıktan sonra ona yazdığı mektupların duygusu ve amacı olsaydı, o zaman
kendisine mektuplarına cevap vermemesine rağmen ona yazmaya devam etmesi
onu istemeyen birinin 'yoldaşı' olmakta ısrar ettiğini kanıtlardı. Yine, 1845'te M. Heger'e yazdığı bu Mektupların tonu ve terimleri, ünlü bir yazar olduktan sonra '_yarım düzine_ diğer erkek muhabirle_ birlikte kullandığı ton ve terimlerle aynı olsaydı, Charlotte hem abartılı dilden nasıl kaçınacağını bilmesi gereken bir yazar hem de kendine saygısı olan bir kadın olarak, edebi yoldaşlığa olan coşkusunun, onurunu kaybetmeden bir insanın ömründe bir kereden fazla yaşayamayacağı deneyimleri tekrarlamasına izin vermemesi gereken biri olarak, bizim _değerlendirmemize_ uygunsuz_ olurdu. Ancak, ne mutlu ki, gerçeklere dikkat edilmesi, eğer varsa, bu Mektupların yazılmasını Charlotte'un itibarı açısından itibarsızlaştıracak koşulların hiçbirinin en az güvenilir olarak kabul edilemeyeceğini kanıtlıyor. M. Heger'e olan duygusunun, kendisinden iki kat büyük bir adama karşı entelektüel coşku olması inandırıcı değil; çünkü, başlangıçta, M, Heger, Charlotte Bronte'nin iki katı değildi, sadece yedi yaş büyüktü. Bu soru hakkında
hiçbir
tartışma olamaz. M. Heger 1809'da; Charlotte Bronte ise 1816'da doğdu. 1844'te Charlotte o zamanlar yirmi sekiz, M. Heger ise otuz beş yaşındaydı ve kadınların gençliklerini önce kaybetmeleri gerçeği göz önüne alındığında, M. Heger, hala genç olan ancak kızlığını geride bırakmış bir kadına karşı en sempatik olacağı yaştaydı. Tekrar ediyorum, M. Heger, ne bir ünlü ne de entelektüel kahraman hayranlığını ateşleyecek yeteneklere veya niteliklere sahip orijinal bir dahi anlamında bir '_Büyük Adam_' değildi; ayrıca diktatör ve yerleşik bir Profesördü, eski bir öğrencisine edebi yoldaşlık sunacak dünyadaki son kişiydi. Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın Müdürü ve Brüksel Athenee'deki eski _Prefet des Etudes_ (din eğitimi, üniversite müfredatından zorunlu bir Katolik eğitimi olarak çıkarıldığında bu görevinden istifa eden) yetenekli bir adamdı, Katolik çevrelerinde ağırlığı vardı ve bir Profesör olarak karakteriyle, dini inançlarının düşmanları tarafından bile, öğretme konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahip biri olarak tanınıyordu; ancak hiçbir şekilde, bir öğretmen olarak, seçkin veya ünlü bir şahsiyet değildi; ve büyük olasılıkla bu deha İngiliz yazar onu 'Paul Emanuel' karakterinde ölümsüzleştirmeseydi, M. Heger ailesinin ve kişisel arkadaşlarının sevgi dolu ve saygılı anılarından daha uzun süre hayatta kalamazdı. Bu Mektuplarda ortaya çıkan duygunun entelektüel coşku mu, yoksa trajik romantik aşk mı olduğu sorusunu test etme yöntemi, Mektupları okumaktır - Charlotte Bronte ile M. Heger arasındaki gerçek ilişkilerin (yazıldıkları zamanki) gerçek izlenimi ışığında, yani Charlotte'un Ocak 1844'te Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın Müdürü ve Müdiresine veda etmesinden sonraki ilk on iki ayda. Ve bu doğru izlenimi elde etmek için, neler yaşandığını görmemiz, Madam Heger ile Brüksel'deki ilk yılında bir salon pansiyoncusu olan İngiliz müdire arasındaki orijinal tamamen dostça terimleri değiştirmemiz gerekir: - _Villette_'de anlatılan Lucy Snowe'un Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'a gece geç saatlerde varması ve barınacak bir yeri olmaması, lojmanını kaybetmesi ve soyulmasının hikayesi için yolculuk sırasında çantasını taşıması, başlangıçta, gerçek tarihte yeri olmayan bir olaydır.

BÖLÜM III

CHARLOTTE'UN BRÜKSEL'DEKİ SON YILI

1842-43

Charlotte Bronte'nin Ocak 1844'te Monsieur ve Madam Heger ile gerçek ilişkileri neydi, onlara son bir veda mı etti, ne kanıtlanacaktı? Bu, Charlotte'un İngiltere'ye dönmesinden sonraki ilk iki yıl içinde yazılmış olan trajik ve tutkulu M. Heger'e Mektuplar'ı gerçek anlamlarıyla okuyabilmemiz için anlaşılması gereken şeydir. Bu mektuplar yalnızca _Jane Eyre_ ve _Villette_'in yazarını (bir mürit ve Romantik aşkın temsilcisi olarak) 'her zamankinden daha yüksek bir kaideye' yerleştirmekle kalmaz, aynı zamanda kişisel ıstırap pahasına bir yazar olarak duyguları kelimelere dönüştürme konusundaki olağanüstü gücünü nasıl elde ettiğini açıklar. Bu kelimeler, ürettikleri izlenimle, kendilerini okuyucularının hayal gücüne ve duyarlılıklarına duygular olarak yeniden yansıtırlar. Charlotte ile eski Profesörü arasındaki ilişkilerin Lucy Snowe ile 'Efendisi' arasındaki ilişkiler olmadığını her zaman hatırlamalıyız. Paul Emanuel evli değildi ve Lucy'ye aşıktı,
ancak Madam Beck ve Cizvit Pere Silas ve sonunda Kader, aşk hikayesinin mutlu bir sona ulaşmasını engelledi.

Ayrıca bu ilişkiler, olayın gerçeklerinin ortaya koyduğu gibi,
Bay Clement Shorter'ın hayal ettiği ilişkiler değildi; '_Charlotte için M. Heger'in evli olması
_ bir üzüntü nedeni değildi_,' çünkü onun ona olan coşkusu
büyük bir adam için basit bir kahraman hayranlığıydı. 1844'te Brüksel'den ayrıldığında (ve o tarihten önceki on ay boyunca da olmamıştı) bu ilişkiler, Charlotte ile Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın Müdürü ve Müdiresi arasında var olan ilişkilerle (bir yandan güvenilir dostluk, diğer yandan sempatik ilgi) aynı değildi; bir yıl önce (Ocak 1843'te) Charlotte, _Madam'ın ve Mösyö'nün davetine yanıt olarak_ Fransızcasını mükemmelleştirmek ve İngiliz Metresi olarak küçük bir maaş almak için Brüksel'e tek başına dönmüştü. Bu ilk ilişkiler, Charlotte'un dönüşünden sonraki ilk birkaç ay boyunca sorunsuz bir şekilde devam etmişti. Böylece, Mart 1843'te arkadaşı Ellen Nussey'e yazdığı mektupta, Pensionnat'taki yalnızlık şikayetlerini (bir önceki yıl çok sevdiği kız kardeşi Emily ile yaşadığı arkadaşlıktan yoksun olarak) Madam'ın ve Mösyö Heger'in nezaketine atıfta bulunarak nitelendiriyor.

'Daha önce de söylediğim gibi,' diye yazıyor, 'M. ve Madam Heger, evde gerçekten saygı ve itibar hissettiğim tek iki kişi;
ve elbette her zaman, hatta çok sık bile onlarla birlikte olamam.
İlk döndüğümde, oturma odalarını oturma odam olarak görmemi ve dershanede olmadığım zamanlarda oraya gitmemi söylediler. Ancak bunu yapamam. Gündüzleri, müzik öğretmenlerinin ve müdirelerin sürekli girip çıktığı halka açık bir odadır; ve akşamları
M. ve Madam Heger ve çocuklarına müdahale etmeyeceğim ve etmemeliyim. Böylece kendi başıma epeyce bir şey yapıyorum; ama bu bir şey ifade etmiyor. Şimdi düzenli olarak M. Heger ve kayınbiraderine İngilizce dersleri veriyorum. Özellikle ilkine
harika bir hızla ilerliyorlar.[1]

Bu yüzden, şu ana kadar hiçbir bulut görünmüyor. Ama 29 Mayıs'ta ufukta bir bulut var. Henüz 'bir adamın elinden' daha büyük değil: ama
elektrikle yüklü ve fırtınanın yaklaştığını biliyoruz.
Bu sefer Charlotte, M. Heger'i kendi adına hiç sevmeyen Emily'ye yazıyor. 'Burada her zamanki gibi her şey yolunda gidiyor, sadece Mlle. Blanche ve Mlle. Hausse şu anda acımasız bir savaş sisteminde. Birbirlerinden iki kedi gibi nefret ediyorlar. Mlle. Blanche, Mlle. Hausse'u beyaz tutkularıyla korkutuyor, çünkü zehirli bir şekilde kavga ediyorlar; Mlle. Hausse, Mlle. Blanche öfke içinde "_elle n'a pas de levres_." Ayrıca Mlle. Sophie'nin Mlle. Blanche'dan aşırı derecede hoşlanmadığını görüyorum. Kendisinin
kalpsiz, samimiyetsiz ve kindar olduğunu söylüyor, ki bu sıfatlar, sizi temin ederim ki, fazlasıyla hak edilmiş. Ayrıca onun Madam Heger'in sürekli casusu olduğunu görüyorum,
her şeyi ona bildiriyor. Ayrıca uyduruyor, ki bunu
düşünmezdim_. Buralarda arkadaşlık etmek için pek de iyi değilim.
_Son günlerde M. ve Madam Heger nadiren benimle konuşuyor; ve ben gerçekten
kuruluştaki başka hiç kimseyi umursuyormuş gibi davranmıyorum_. Bu ifadeyle Madam Heger'e karşı
_sıcak_ bir sevginin etkisi altında olduğumu varsaymamalısınız. _Benden hoşlanmadığına ikna oldum:
neden, anlayamıyorum_. (O Charlotte!) _Kendisinin de bu tiksinti için kesin bir nedeni olduğunu sanmıyorum_.(!) Ama bir şey için, Bayan Blanche, Sophie ve Hausse ile neden yakın arkadaş olmadığımı anlayamıyor. M. Heger, Bayan'dan harikulade bir şekilde etkileniyor: ve onun benim sevimsiz sosyallik eksikliğimi çok fazla onaylamamasına şaşırmamalıyım. Bana zaten evrensel _iyilik_ hakkında kısa bir ders verdi; ve bunun sonucunda gelişmediğimi fark ederek, beni kendi yollarının hatasına bırakılacak, yalnız bırakılacak bir kişi olarak görmeye başladığını düşünüyorum ve sonuç olarak, büyük ölçüde, yüzünün ışığını geri çekti; ve ben her gün, Robinson Crusoe benzeri bir durumda, çok yalnız bir şekilde yaşıyorum. Bu bir şey ifade etmiyor;
diğer açılardan şikayet edecek önemli bir şeyim yok, hatta bu bile şikayet sebebi değil. _M. Heger'in iyi niyetini kaybetmem dışında
(eğer kaybettiysem), hiçbiri umurumda değil_.[2]

Charlotte'un Brüksel'den ayrılmasından sekiz ay önce yazılmış olan bu mektubun, kendisi ile Okul Müdürü ve Müdürü arasındaki ilişkilerin değişen gerçekleri hakkında bize ne anlattığına bir bakalım. Öncelikle, Charlotte'un kurumda artık umursadığı tek kişiler Mösyö ve Madam Heger değil, _sadece M. Heger'in iyi niyetini kaybetmekten
üzülecektir_. Ve onu aile oturma odasını kendisininmiş gibi görmeye davet eden Madam Heger, artık onu hiç umursamıyor ve Charlotte da bunu biliyor, ona karşı bir tiksinti duyuyor. Ve M. Heger, 'Sizce, kız kardeşi Emily olmadan yalnız olan 'Mees Charlotte'a daha fazla dikkat edilmemeli mi?' dediğinde Madam Heger soğuk bir şekilde şöyle yanıtlıyor: '_Eğer "Mees" yalnızsa, bu onun kendi hatası. Neden
meslektaşları, Mesdemoiselles Blanche, Sophie ve
Hausse ile arkadaş olmuyor?_ Onlar onun rütbesindeler; aynı mesleği takip ediyorlar; hayır, bu genç
İngiliz kadın ırkının gururu ve dar görüşlülüğüyle dolu! O
_iyiliksever_ değil: kendini diğerlerinden daha iyi görüyor,
kendi mutsuzluğunu yaratıyor; _ve onu bizim yaptığımız gibi
diğer mükemmel yardımcı hanımlar arasında ayırmak onun iyiliği için değil.
Onların arasında arkadaş edinsin: _sevimli olmayı öğrensin_.' Ve
M. Heger, bunda bir doğruluk payı olduğunu düşünüyor, çünkü onun değişmez fikri, gururlu, dar görüşlü, sevimsiz ve iyiliksever olmamanın İngiliz karakterine ve Protestan inancına ait olduğudur, Charlotte'a bu anlamda ders veriyor. İşte Mayıs 1843'teki durumun gerçekleri.

Şimdi, Charlotte ile Madam Heger arasındaki ilişkileri bu kadar değiştiren ve Mösyö Heger'i --_Madam'ın etkisi altında_-- eskiden olduğu kadar dost canlısı ve yardımsever kılmayan, İngilizce öğretmeninin çalışmalarını teşvik etme ve kitaplar ve bunlar hakkında konuşmalar hediye ederek yalnızlığını aydınlatma çabalarında ne oldu? Değişimin nedenini keşfetmek çok zor değil, eğer sadece psikolojik içgörüsü olan eleştirmenler bu niteliği, yanlış izlenimlerden sorunlar üretmek için değil, gerçek koşullar ve gerçekler gibi açıkta duran kanıtların gerçek önemini kavramak için kullansalardı.

Madame Heger'in, sadece birkaç ay önce kendi oturma odasını kullanmaya davet ettiği ve kendisini ailenin bir üyesi olarak gördüğü ve _şimdi_ neredeyse hiç konuşmadığı ve diğer alt müdirelerle arkadaş bulacağını düşündüğü İngiliz alt müdireye karşı değişen davranış ve hislerini açıklayan durum, Madame'in muhtemelen Charlotte'un kendisi bile olan biteni tam olarak anlamadan önce yaptığı bir keşiftir. Bu keşif, Charlotte'un 'Edebiyat Ustası'na karşı olan hislerinde bir değişiklik olduğudur; bu his, ilk başta onun nezaketine, yeteneğine, çekiciliğine ve bir öğretmen olarak gücüne karşı samimi ve şefkatli bir takdirin sınırlarını aşmamıştı - Madame Heger tarafından bu genç kişide uygun, 'uyumlu' bir his olarak onaylanmıştı. Ancak Charlotte'un M. Heger'in topluluğundan ve sohbetinden duyduğu özel zevk arttıkça, artık günlük temas halinde olduğu herkesin topluluğuna ve sohbetine duyduğu tiksinti ve onun orijinal kişiliğinin cazibesi arttıkça, kendisiyle özdenetimli Müdire arasındaki doğal farklılık duygusu büyüdükçe, onun yaşam kuralı _uygun_ olana saygı duymak, Fransızca _la convenance_ (_yani_ _olmakta olan_) ve mürebbiye arkadaşlarının ayırt edici özellikleri olarak bulduğu bayağılığa ve sefahate karşı isyan etmek olan Müdire arasındaki doğal farklılık duygusu büyüdükçe, bu duygu (farkında olmadan ve ölümcül bir şekilde, onun bilgisi veya iradesi olmadan) tutkulu bir kişisel bağlılığa dönüşür -- başka bir deyişle, Madam Heger'in, çok saygın bir Pensionnat'ın müdiresi olarak iki kişilik karakterinde, de Demoiselles ve Monsieur Heger'in karısı, kuruluşunda bir alt müdire olması durumunda, 'uygun' olarak değerlendiriyor. Bu, sıradan bir kıskançlık meselesi değildi.
Kişisel görünümü söz konusu olduğunda Charlotte Bronte'den çok daha çekici bir kadın olan Madam Heger, kocasının sevgisine ve sadakatine ve bu akıllı, gayretli ve erdemli evanjelik bir papazın kızına kendi ülkesinde bir okul müdiresi olabilmesi için yardım etme konusunda tamamen ve yalnızca profesörce bir ilgi duyduğuna kesinlikle ikna olmuştu.
Bu tamamen '_uygunsuzluk_' meselesiydi - bu talihsiz hayranlığın yakışıksız karakteri, onu tamamen dayanılmaz hale getiriyordu; hemen ortadan kaldırılması gereken bir şeydi; ancak mümkün olduğunca sessizce, heyecan verici bir yorum yapmadan ve bu tedbirsiz, mutsuz 'Mees Charlotte' için mümkün olduğunca fazla düşünceyle. Bütün bu mesele bir talihsizliktir,
elbette, 'un malheur': ama yapılması gereken, şimdi _geldiğine_ göre,
ilgili herkes için daha da büyük 'malheur'lara karşı önlem almaktır. 'Mees Charlotte'un kendisi için, her şeyden önce, bu 'tutku', şüphesiz ki istemsiz ve kusursuz bir niyetle, ama çok
tamamen rahatsız edici, ne kadar da üzücü bir duygu gösterisinde kendini ele vermeli, kendisi için çok aşağılayıcı ve tek ebeveyni, Yorkshire'daki saygıdeğer dul evanjelik papazı için çok üzücü! Ve sonra Pensionnat için, herhangi bir dedikodu ne kadar da 'kötü' olmalı: ve bu, genç kızlarının bu kadar rahatsız edici bir duygunun varlığını bilmesine bile doğal olarak karşı çıkacak olan öğrencilerin ebeveynlerinin zihninde ne tür bir etki yaratacaktır? Ve bu tehlikelerle karşı karşıya kalan Madam Heger'in bunlardan kaçınmanın tek yolu hakkındaki sonucu, aslında çok mantıksız veya kaba bir sonuç değildir. 'Mees Bronte' Yorkshire'daki evine ne kadar erken dönerse, kendisi, Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın Müdürü ve Müdürü'nün çıkarları ve huzuru için o kadar iyi olur: Onlar onunla ilişkilerini dostça bir şekilde
kesmek istiyorlar; gelecekte,
kendisini bu mutsuz savurganlıktan kurtardığında (şüphesiz ki sağduyusu ve mükemmel yetiştirilmesi ona bunu yapmasına yardımcı olacaktır) onunla ilişkilerini
yenilemeyi umuyorlar; ancak ortaya çıkan koşullar altında, tüm yakınlığın askıya alınmasının daha iyi olduğunu düşünüyorlar.

Ayrıca, bu sonuca vardıktan sonra, Madame Heger'in Charlotte'u da bunu benimsemeye zorlama yöntemi, kasıtlı olarak kaba veya düşüncesiz değildi. Onun yöntemi, Charlotte'un bilgisine _gereksiz aşağılayıcı açıklamalar yapmadan_ zorla iletmekti, Charlotte'un alt müdiresi olduğu Pensionnat'ın Müdürü olarak, M. Heger'e karşı hislerinin sırrını
içe sürdüğünü ve dolayısıyla Charlotte ile arasındaki eski şartların
imkansız hale geldiğini ve iddialarını ileri sürme ve Pensionnat'ın ve sorumlu olduğu öğretmen kadrosunun düzenlenmesinde uyulması gereken kuralları
belirleme zorunluluğunun doğduğunu. Bu kararın sebepleriyle ilgili tartışmalar
ya da suçlamalar olmadan, Bayan Bronte'nin kendisinin de gayet iyi bildiği bu basit sebepler, onu 'Mees'in bir öğretmeni veya hatta bir tutukluyu artık okulunda tutmasının uygun olmadığına ikna etti; ve şüphesiz bu durum tek başına 'Mees'in kendisine ne yapması gerektiğini
göstermeli miydi? Bırakın bunu yapsın, Madam Heger'i rahatsız edici konulara değinmenin acılı zorunluluğundan kurtarma fırsatını değerlendirsin ve paylaştıkları
sır asla kimseye, _M. Heger'in kendisine bile_ açıklanmayacak, çünkü o bunun tamamen farkında değil. 'Mees' İngiltere'ye dönmesinin gerekliliği için kolayca bir açıklama bulabilir: - yaşlı babasının rahatsızlıkları, artık yönetmeye hak kazandığı
okulun kurulması, vb. - ve tüm bu meseleler sessizce hallolacaktır. _Charlotte'u kendini görevden almaya ikna etmek_ Madam Heger'in amacıydı: ancak bu inatçı İngiliz kadınının 'olması gerekeni' ve kendisinden bekleneni fark etmekteki yavaşlığı ve isteksizliği göz önüne alındığında, acil amaç Charlotte'un kurumun diğer üyelerine, _ve özellikle de M. Heger'e_ karşı hislerini ifşa etmesinden kaçınmaktı. Madam, Madam'ın, çirkin ama zeki ve gayretli İngiliz kadına karşı romantik duygulara benzeyen sıcak duygulardan tamamen masum olduğunu biliyordu. Madam'ın eğitimi ve iyi edebiyatı takdir etme yeteneği, onu bir öğrenci olarak onun için ilginç hale getirirken, bir öğretmen olarak kendi ekmeğini kazanmak için kendini yeterli hale getirmek için çalışırken gösterdiği liyakatli cesaret, onun onayını talep ediyordu - ancak henüz ona karşı trajik bir tutkusu olduğundan şüphelenmemişti. _Ve Madam Heger, onun bu keşfi yapmasının hiç istenmeyen bir şey olduğunu düşünüyordu. _ Ve _bu nedenle_ onun acil bakımı
böyle bir vahiy verilmesine karşı önlem almaktı: ve
_bu nedenle_ M. Heger'in Charlotte'a verdiği özel dersleri veya karşılığında kendisinin verdiği İngilizce derslerini durdurmaya çalışıyor; _bu nedenle_ ayrıca,
Profesör ile bu özel öğrenci arasında, seyircilerin ve dinleyicilerin varlığı dışında, sempati duymayan ama dikkatli gözleri ve kulakları bu abartılı Charlotte'a kısıtlama getirecek herhangi bir etkileşim veya görüşmeyi engellemeye çalışıyor; sağduyunun ve olana olan saygının kontrolü altında olan çok az şey var.

Fakat şimdi Madame Heger'in izlediği bu taktikler, kendi bakış açısından Charlotte'un, Pensionnat'ın ve 'kolaylığın' çıkarları izin verdiği ölçüde düşünceli ve sağduyulu olsa da ve hiçbir kişisel kıskançlık, kincilik veya kötülük içermese de, yine de _Charlotte'un bakış açısından_ tahammül edilemez ve _acımasızdı; ve Madame Heger ile yaşadığı bu aralıksız çatışma boyunca yaşadığı yedi ay boyunca ona çektirdikleri eziyetler, her iki tarafın da dışsal nezaket gösterisinin örtüsü altında, tam olarak _Villette_ ve _Profesör_'de resmettiği aldatılmış beklenti, gerilim, engellenen umut, hayal kırıklıkları işkenceleriydi, tıpkı bu iki zalim, acımasız müdirenin _Lucy Snowe ve _Frances Henri'ye çektirdiği gibi. Madame Beck 
ve Mlle. Zoraide Reuter. Evet:--ama yazarın iki romanında düzenlediği koşullar ile onları gerçek hikayeye
karıştıran
bir kader olarak koşullar arasında dünyalar kadar fark vardı.

Charlotte'un onun hayal gücünü memnun etmek için yaptığı hikayelerde,
_Villette_'de bekar--ve Lucy Snowe'a aşık Paul Emanuel'i görüyoruz; ama
Madam Beck'in
aşağılık düzenekleriyle, bir Cizvit rahibi olan Pere Silas, iyi Katolik olan Paul'ün zihninde bir sapkınla ittifak kurmanın batıl korkusunu uyandırmak ve böylece onun tutkulu ama çekingen ve kendini
aşağılayan Lucy Snowe'u uyandıran ve haklı çıkaran duygularının durumuna dair bazı geçici belirtileri gerçekleştirmesini engellemek için çağrılmıştır. Hiçbir şey buradaki durumdan daha açık olamaz - Paul Emanuel ve Lucy Snowe ayrılıyor ve
korkunç, kıskanç, yaramaz bir Madam Beck tarafından sorun yaratılıyor,
Paul Emanuel'in Lucy'yi sevdiğini bilmesine rağmen,
ve Lucy'nin ona aşık olduğunu, ancak iddialarını ileri sürmek için çok az özgüvenli, çok
zayıf olduğunu biliyor. _Profesör_ durumunda da durum çok benzer, sadece Mlle. Zoraide Reuter, Madam Beck'ten daha
çok bir kedi ve daha az kötü bir dahi, zekası için hayranlık talep ederken, Profesör'e kaba bir şekilde
sevişen Mlle. Zoraide küçümsemeyi kışkırtıyor.

Peki ama şimdi gerçek durum şu. Bayan Heger, burada bir Evanjelik Pastörün İngiliz kızının olduğunu biliyor, (kendisine bakabilecek kadar yaşlı olmasına rağmen) yine de onun (Bayan'ın) koruması altında ve işte bu genç kadın, kocası M. Heger'e karşı
çok uygunsuz bir tutku beslemeyi kafasına koymuş! Peki, bu durumla herkes için en iyi şekilde nasıl başa çıkılır? Neyse ki
sır kendisi ve Mees Charlotte arasında: Kendini tehlikeden
uzaklaştırmak Mees'e kalmış: ve her şey güvende. Ama o bunu
yapmayacak. İşte durum: bu yetişkin, inatçı
İngiliz kadın, 'uygunsuz' tutkusuyla, her zaman duygularını M.'yi bilgilendirebilecek bir şekilde sergilemenin eşiğinde. Heger--en iyi adamdır; en şerefli, ama yine de bir adamdır--bunun ne kadar ciddi olduğunu görebilir veya göremeyebilir: Kim birine, 'Ona akıl danışayım,' diyebilir ki, ki bu izlenecek son yoldur! Doğrudur, Madam kendi kendine, 'Meseleyi kendi ellerime alabilirim; ve kendisi 'uygunluk' duygusuna sahip olmadığı için, diyebilirim ki: 'Mees, senden bunu istiyorum:
_hemen_ sandıklarını hazırla ve Yorkshire'a dön; yarın yola çık.' Evet, ama sonra ne olur? Gözlemler var,--öfke uyandı. M. Heger bana, 'Mees'e karşı takındığın bu ani tavır nedir? Bu adil değil.' diyecektir. Ve eğer açıklarsam, diyebilir ki: 'Hayal kuruyorsun; siz kadınlar birbirinize karşı iyi değilsiniz.' Ya da şöyle diyebilir: 'Bana _Mees Charlotte ile konuşayım_,'
ve sonra _attaques de nerfs_ olacak - kim söyleyebilir? Hayır, yapılacak
tek bir şey var: çünkü bu İngiliz kadının kendisi
'rahatlık' duygusuna sahip değil. Yıl sonuna kadar, yani görev süresi bitene kadar sabırlı olmalıyız. _Sonra_ gider, ne olursa olsun. Ve bu arada, kişi
onu desteklemeli; sadece M. Heger ile tek başına buluşmamalı: ve kişi
sahnelere karşı, bu anlamda, sürekli olarak önlemler almalıdır.'

Peki, Madam Heger'in davranışlarında çok acımasız, katı yürekli veya kindar bir şey var mıydı? Eğer bir psikologsanız, kendinizi onun
yerine koyun. Bu karmaşık koşullarla ne yapabilirdi ki,
hepsi en çok değer verdiği şeyi tehdit ediyordu, yüksek itibarlı bir Pensionnat de _Jeunes Filles_'de en gerekli olan 'kolaylığın' dikkatli bir şekilde korunması? Eğer biri Charlotte'a onun aldığından daha düşünceli olabilecek bir plan önerirse, hangi planı duymak isterim? O zaman bile, Madam Heger'in herhangi bir öğrenciye, öğretmene veya canlıya işkence etme veya ağır ceza verme konusunda kasıtlı bir arzu duymaması
ışığında, yine de onun yaptığı her şeyde --o tatlı ve nazik eski okul öğretmenim-- onu tanıdığım zamandan yirmi yaş daha gençken--düşünceli ve nazik olmayı _amaçladığını_ güvenle protesto ederim.

Charlotte ve Madame Heger arasında kimin suçlu olduğuna veya her ikisinin de suçlu olup olmadığına karar vermeye çalışmadan, en azından burada, bu iki kadın arasındaki hislerin koşullarını görüyoruz: her biri, Charlotte'un Brüksel'de ikamet ettiği son yedi ay boyunca, zoraki bir nezaketin gerginliği altında, birbirlerine karşı öfkeliydi. Hiç şüphe yok ki, ikisi için de gerginlik büyüktü. Tüm bu süre boyunca (bunu yüksek sesle söylemeden) Madame Heger, Charlotte'un dikkatini, Pensionnat'taki varlığının '_rahatsızlığını_'; İngiltere'ye dönmesinin gerekliliğini zorluyordu. Charlotte, tüm bu zaman boyunca, dışarıdan bakıldığında, kendisine yapılan tüm taleplere itaat eden, Madam'ın dikte ettiği mektupları yazmaya devam eden (_Mösyö'nün sınıfta ders verdiği saatlerde_), onu Brüksel'in diğer ucuna mesajlar gönderen (_Mösyö'nün bahçedeki Berceau'nun üzerindeki asmayı budama alışkanlığı olduğu tatillerde_) Charlotte'un acı itirazı, Müdüre diktiği bakışlarda dile geliyordu: "Acımasız bir kadınsın sen! Her şeye sahip olan, karısı, çocuklarının annesi, sevdiği; sohbetinden, arkadaşlığından ve onunla paylaştığın hoş evden hayatın boyunca zevk alacak olan; ve bana kin besleyen ben, bunların hiçbirine sahip olmayan ama onu daha çok seven ben, birkaç ay içinde karanlık dünyaya çıkmak zorunda olan ben, onun varlığının bana sağladığı ışıktan mahrum; sesinin bana yaptığı müzik olmadan; sohbetinin zihnimdeki zevki olmadan ve topluluğunun tüm doğama getirdiği tam tatmin olmadan - ve sen
bana bu birkaç aylık mutluluğu kıskanıyor musun? Zengin ve zalim kadın, bencil hayatında
tüm bunlara sahip olan sen, Dives'in Lazarus'a yaptığından daha zalimsin; masandan düşen kırıntıları bile kıskanıyorsun.'

[1] _C.B.'nin Hayatı_, s. 254.

[2] _Hayat_, s. 258.

BÖLÜM IV

ST.'DEKİ İTİRAFLAR GUDULE

Artık Charlotte'un İngiltere'ye dönüşünün arifesine kadar süren duyguları ve deneyimleri fark edebilecek bir konumdayız. Ancak, Madame Heger ile olan bitmek bilmeyen çatışmayı değiştiren ve Zoraide Reuter ve Madame Beck'in portrelerinde (tarihi resimler olmayan) ifade edilen gerçek deneyimlerin temelini oluşturmaya yardımcı olan iki olay var. Bu iki olay, yazarın anlattığı şekilde gerçekleşmeyen ancak Charlotte'un gerçek kariyerindeki paralel gerçeklere bizi sahip kılan _Villette'deki sahneler olarak yeniden ortaya çıkıyor: romanda anlattığı duyguların aynısını hissediyordu. İlk olay, _Villette_'deki gerçek, orijinal tarihi bize veriyor: Lucy Snowe'un İtirafı'nın hayali anlatımında yeniden ortaya çıkan ve yarı casus yarı aziz olan Cizvit Pere Silas'ı bize tanıtıyor. Charlotte'un hayatında, Emily'ye yazdığı bir mektupta anlattığına göre, olay, boş Pensionnat'taki o uzun ve yalnız tatil sırasında gerçekleşmiştir. Charlotte, Ağustos'tan Ekim 1843'e kadar, Madam Heger'in düşmanının sahip olduğu ve Charlotte'un kendisinden gizli kalamayan Sırrı keşfetmesiyle kendisi için yaratılan durumla yüzleşmek zorunda kalmıştır. Charlotte'un Emily'ye yazdığı mektup, terk edilmiş sınıfları, sessiz bahçesi ve galerisiyle bu büyük evin ıssızlığını ve yalnız arkadaşı için yalnızca itici ve kötü niyetli Mademoiselle Blanche'ı anlatarak başlar. Daha önceki bir mektupta, onu Madam Heger'in casusu olarak tanımlamıştır. 'Eğer her zaman tek başıma kalırsam, kaçınılmaz olarak,' diye yazıyor, 'düşük ruhluluğun uçurumuna düşerdim.... Dün mezarlığa ve çok ötesine, ufukta sadece tarlaların olduğu bir tepeye hacca gittim. Geri döndüğümde akşam olmuştu, ama umursadığım hiçbir şeyi olmayan eve dönmekten öyle bir tiksinti duydum ki, Rue d'Isabelle civarındaki dar sokaklarda yürümeye ve oradan kaçınmaya devam ettim. Kendimi _Ste. Gudule_'nin karşısında buldum; ve sesini bildiğiniz çan, akşam _salut_ için çalmaya başladı. Tamamen tek başıma içeri girdim (bu prosedürün bana pek benzemediğini söyleyeceksiniz), koridorlarda dolaştım (birkaç yaşlı kadının dua ettiği yerde), akşam duası bitene kadar. Akşam duası bitene kadar orada kaldım. Yine de kiliseden ayrılamadım ve kendimi eve gitmeye zorlayamadım - yani okula. Aklıma garip bir heves geldi. Katedralin tenha bir bölümünde altı veya yedi kişi daha kalmıştı, İtirafhanelerin yanında diz çökmüşlerdi. İki İtirafhanede bir Rahip gördüm. Ne yaptığımı umursamadığımı hissettim, yeter ki kesinlikle yanlış olmasın ve hayatımı değiştirip bir anlık ilgi uyandırsın. Kendimi Katolik olarak değiştirmeyi ve gidip _gerçek bir İtiraf_ yapmayı düşündüm, nasıl bir şey olduğunu görmek için. Beni tanıdığın için bunu garip bulacaksın,
_ama insanlar kendi başlarına olduklarında tuhaf fantezilere sahip olurlar_. Bir tövbekâr itiraf etmekle meşguldü. Rahibin işgal ettiği türden bir sıraya veya manastıra girmiyorlardı, ancak basamaklarda diz çöküyor ve bir parmaklıktan itiraf ediyorlardı. Hem itirafçı hem de tövbe eden kişi
çok alçak sesle fısıldıyor: seslerini zar zor duyabiliyorsunuz. İki veya
üç tövbe edenin gidip
geri dönmesini izledikten sonra sonunda yaklaştım ve
az önce boşaltılmış bir nişin içine diz çöktüm. Orada diz çöküp on dakika beklemek zorunda kaldım, çünkü diğer tarafta benim için görünmeyen başka bir tövbe eden vardı.
Sonunda o gitti ve parmaklığın içindeki küçük bir tahta kapı
açıldı ve Rahibin kulağını bana doğru eğdiğini gördüm.
Başlamak zorundaydım, ama yine de itiraflarına her zaman
başladıkları formülün tek kelimesini bilmiyordum!... Yabancı olduğumu ve Protestan olarak yetiştirildiğimi söyleyerek başladım. Rahip o zamanlar Protestan olup olmadığımı sordu. Bir şekilde yalan söyleyemedim ve evet dedim. O, o durumda "_jouir du bonheur de la
confesse_" yapamayacağımı, ancak _itiraf etmeye kararlı olduğumu_ söyledi ve sonunda bana izin vereceğini söyledi, çünkü bu gerçek Kilise'ye geri dönmenin ilk adımı olabilirdi. _Gerçekten itiraf ettim - gerçek bir İtiraf_. 
Bunu yaptığımda bana adresini söyledi ve her sabah Rue du Parc'taki evine gitmem gerektiğini ve benimle mantık yürüteceğini
ve beni Protestan olmanın ne kadar büyük bir hata ve büyük bir günah olduğuna ikna etmeye çalışacağını söyledi. 
Sadakatle söz verdim. Elbette macera burada sona eriyor: ve _Umarım Rahibi bir daha asla görmem_. Bence bunu Papa'ya söylemesen iyi olur. _Sadece bir ucube_ olduğunu anlamayacak ve
belki de Katolik olacağımı düşünecek.' 

Sadece 'ucube' mi? - 'tuhaf bir heves' mi? Şimdi sahip olduğumuz özel gerçekleri bilmeden bile, Charlotte Bronte'nin herhangi bir ciddi öğrencisi buna inanabilir mi? Ciddiyeti, manevi şeyleri hafife alamayan dindar mizacı, rasyonel Protestan dindarlığı, Katolik formüllerine karşı antipatisi hakkında bildiklerimiz göz önüne alındığında - bunların hepsi onun özlemlerinin karakteristiği olarak ve kişiliğinin, utangaçlığının ve çekingenliğinin neredeyse hastalıklı bir noktaya taşındığı göz önüne alındığında - herhangi biri, sadece _can sıkıntısı_, çeşitlilik, heyecan özleminin, normalde utangaç, çekingen İngiliz kadını Sainte Gudule İtiraf Evi'nin taş basamaklarına dizlerinin üzerine fırlattığına inanabilir mi; ona, bir Protestan olarak, _de jouir du
bonheur de la confesse_ iznini vermesi için Rahibin itirazlarına karşı koymak için gereken kararlılığı aşıladı; iddiasında ısrar etmeye zorladı,
bu '_mutluluğa_' (ya da en azından bu _rahatlamaya_) olan acil ihtiyacı nedeniyle ruhunu bir 'gerçek İtiraf'la mı rahatlatmak? _Gerçek_
İtiraf--ne_? Bu zavallı masum Charlotte'un vicdanında itirafa bu kadar ihtiyaç duyan ne suçu var? Hiçbir suç yok, emin olabiliriz.
Sadece bu trajik 'Sırrın' ağırlığı, sefaleti; çok
mahrem, çok
kutsal, ona en yakın olanlara bile, hatta
Emily'ye bile. Ama şimdi onun 'düşmanı' elinde tutuyor, bir düşman ya da henüz bir dost olmayan
Birisi ile paylaşılmadan kalması için çok acı bir sır -- bir yabancı, onun için utanmayacak ya da titremeyecek, onu
parmaklıklar arasından fısıldarken görmeyecek: onu
bir daha görmeyecek ya da
karşılaşmayacak;--Mesleği itibariyle Tanrı'nın Merhamet Temsilcisi olan, gizli günahlarından tövbe eden isteksiz suçluyu
kurtarmak için,--Birisi, bağışlama ve teselli verdiğinde,
_duyduklarını asla ihanet etmemeye--hatta unutmaya_ yemin etmiş olan Birisi.--Öğüt ve teselli sunmada deneyimli olan Birisi (kim söyleyebilir?)
biraz teselli ya da tavsiye sunabilir, düştüğü tuzaktan kurtulmasına ve güvenliğe kavuşmasına yardımcı olabilir.

İnsan, parmaklıkların arasından fısıldanan 'İtiraf'ın gerçekte ne olduğunu bilmiyor mu? Ya da Rahibin tavsiyesinin ne olduğundan şüphe edebilir mi? Bu, Madam Heger tarafından ona bu kadar acil bir şekilde dayatılan tavsiyenin aynısı değil miydi? Günaha girme tehlikesinden kaçmalıydı: bu trajik tutkuya hiç merhamet göstermemeliydi: bu büyüyü bozmalıydı: İngiltere'ye geri dönmeliydi. 'Tanrı'nın özel lütfu onu engellemeden' bunu kendi başına yapamayacağını hissediyordu? Bu nedenle, Kutsal Katolik Kilisesi'nin yardımıyla bu lütfu elde etmek için gayretle çabalamalı ve ertesi sabah Rue du Parc'a uğramalıydı. Son tavsiyeye gelince, Charlotte'un onu takip etmediğini biliyoruz. _Macera_-kendisinin de söylediği gibi, _orada_ durdu. Kendi hikayesinde, _Villette_ okuyucularının aşina olduğu

yaramazlık yapan Aziz Pere Silas'ın yerini alan gerçek bir Cizvit'in varlığına işaret eden hiçbir şey yoktur. Ste. Gudule Rahibi, Charlotte'un _bir daha asla karşılaşmaması_ nedeniyle bize daha
etkileyici bir kişilik olarak gelir.

Ancak onun tavsiyesi onun hafızasında canlı bir şekilde
kalmıştır, emin olabiliriz. 23 Ekim'de, bu olaydan yaklaşık bir ay sonra, Ellen Nussey'e bir kez daha şöyle yazıyor:--

'Sayıların ortasında böylesine tamamen yalnız olmak tuhaf bir durum. Son zamanlarda bir gün artık buna dayanamayacağımı hissettim ve
Madam Heger'e gidip ona haber verdim. Eğer ona bağlı olsaydı
kesinlikle yakında özgür olurdum. Fakat M. Heger,
hareketin ne olduğunu duyduktan sonra, ertesi gün beni çağırdı ve
gitmeyeceğime dair sert bir şekilde kararını bildirdi. O sırada, onu öfkelendirmeden
niyetlerimde ısrar edemezdim; ve
biraz daha kalmaya söz verdim._'

Ve böylece sonunda yapılması gereken ertelendi: ve Charlotte ile
Madam Heger arasındaki eski gizli düşmanlık üç ay daha devam etti.

BÖLÜM V

AYRILMA--SINIFTAKİ SAHNE--CHARLOTTE BRÜKSEL'DEN AYRILIYOR

Charlotte'un Brüksel'den ayrılmasından birkaç gün sonra, 2 Ocak 1844'te gerçekleştiğini bildiğimiz iki olay daha
Villette'de resmedilen duygularla aydınlatılıyor. Bu duyguların, onları anlatan dahi kadının
çektiğinden şüphemiz yok, çünkü bu sayfalara hayatın büyülü dokunuşunu, kelimeleri 'duygulara' çeviren 'titreşimi' veren şey hayal gücü değil, anımsamadır, böylece
bizler bu azap çeken kalbin neler çektiğinin okuyucuları değil, tanıklarıyız.

Gerilim ızdırabı; ertelenen umudun kalp ağrısı; tekrarlanan hayal kırıklıklarının ardından gelen umutsuzluk; Bu zulmün ve adaletsizliğin, kimseye haksızlık etmemiş, kimseyi soymamış, başkalarına zarar verme arzusu olmayan bir Sevgiye karşı duyulan öfke ve kızgınlık; ancak, mahkûm edilen suçlunun bile reddedilmediği hak, yani infaz edilmeden önce dünyada en çok değer verdiği şeye veda etme hakkı reddedilmiştir; tüm bu duygular, hikayenin koşullarının yine de efsanevi olduğu ve Lucy Snowe benzetmesine ait olduğu harika sayfalara resmedilmiştir: ancak Lucy'nin Paul Emanuel'den ayrılmasının arifesinde çektiği acılar, Charlotte Bronte'nin deneyimlerinde depolanmış gerçeklerdi. Lucy Snowe'un 'İtiraf'ındaki olay gibi, _Villette_'de, Paul Emanuel'in Guadeloupe'deki Basseterres'e yolculuğuna çıkmadan önce Lucy'ye veda etmesini engellemek için Madame Beck ve Cizvit Pere Silas'ın yaptığı çabaları anlatan pasajlar, Charlotte Bronte'nin manevi hayatından sayfalardır - koşulların uygun çerçevesinden çıkarılmış ve bazı önemli ayrıntılarda değiştirilmiştir. Ancak bu değişikliklerin dışında, Charlotte'un yazışmalarında anlatılan gerçeklere yansıttıkları canlı ışıkta, bunların gerçekliğini fark ederiz.

Romanda, Paul Emanuel'in belirli bir saatte sınıfa gelmesi ve öğrencilerine veda etmesi beklenir. Gerçek olaylarla bağlantılı olarak, Charlotte'un 2 Ocak'ta Brüksel'den ayrıldığını, yani Noel gününden belki de 7 Ocak'a kadar tatillerin olacağı ve Brükselli öğrencilerin evlerine gittiği bir dönemde ayrıldığını hatırlamak gerekir. O halde, İngilizce öğretmeninin, ayrılmadan önce, sınıflarda öğrencileriyle vedalaşmış olması muhtemeldir - bu, bir öğretmenin kesin olarak ayrıldığında olağan bir uygulamadır - ve bu vesileyle görmeyi umduğu M. Heger'in yok olması muhtemeldir.

Ayrıca, M. Heger'in bu kısa Noel tatilleri için ayrılmadan önce verdiği son bir ders daha olurdu - Charlotte'un Pensionnat'ı sonsuza dek bırakmadan önce katılma şansına sahip olacağı son dersi. Ancak, _Madam Beck_ gibi,
Madam Heger, bu ders devam ederken, İngilizce öğretmenini, özel oturma odasında, dikte ettirdiği mektupları
yazması için görevlendirmiş olurdu. Lucy gibi, Charlotte da hareket eden formların ve kapanan masaların sesini duyduğunda, dersin bittiğini kanıtlayarak
sonunda ayrılırdı. Ama burada da Madam Heger onu takip ederdi (tıpkı Madam Beck'in Lucy Snowe'u takip etmesi gibi) - ikinci müdireyi arka planda tutardı ve sonra M. Heger'i, dikkatini gerektiren bir iş bahanesiyle ele geçirirdi.

Kesinlikle (bana öyle geliyor ki) okulun en küçük kızlarından birinin Charlotte'a verdiği kağıt parçası olayına da inanabiliriz, Madam Heger'in diplomasisinin bu iki başarısı sonrasında, duygusal bir veda sahnesinin Charlotte'u evden güvenli bir şekilde, herhangi bir 'rahatsız edici' açıklama olmadan çıkarma çabasını engellemesi amaçlanmıştı - ve bu tehlike gerçek değil miydi? -. M. Heger, karısıyla 'Mees Charlotte' arasında olup biten her şeyden Madam Heger'in istediği kadar habersiz olabilir veya olmayabilir. Ama ne olduğunu bilse de bilmese de, İngilizce öğrencisiyle duygusal bir vedalaşma istemek tamamen ona yakışırdı. M. Heger, öğrencileriyle ilişkilerinde belli bir duyarlılık geliştirmeyi severdi; bu, ilginç bir rol oynadığı dramatik durumlara olan düşkünlüğünden başka bir şey değildi ve bu da onun histrionik yeteneklerine iyi bir egzersiz alanı sağlıyordu. Ama Charlotte'a '_gitmeden önce onu rahatça görmesi ve onunla uzun uzun konuşması gerektiği_' uyarısı, bana M. Heger'in göndereceği türden bir mesaj gibi geliyor. Ve özellikle de _gerçekte Charlotte'un ayrılış zamanını tamamen unutmuşsa ve sonra aniden hatırlamışsa ve 'Mees' incinmiş hissedecek ve ona soğuk davrandığını düşünecekse, böyle davranırdı. Bu durumda kendini düzeltmeye ve onu hiç unutmadığına, ancak uzun bir konuşma için özel bir fırsat ayarladığına ikna etmeye çalışırdı. Ve Charlotte, bu notun gücüne dayanarak, tüm bunlara inanarak, M. Heger'i bekleyerek sınıfında kalırdı. Heger hiç gelmedi.

[İllüstrasyon: M. HEGER ALTMIŞ YAŞINDA (1809'da doğdu: dolayısıyla 1843'te, Charlotte ona veda ettiğinde otuz dört yaşındaydı)]

Bana öyle geliyor ki, Madam Heger'in kocasının randevuya gelmesini engellemiş olması _mümkün_ olsa da, M. Heger'in yine her şeyi unutmuş olması da _oldukça _mümkün_?
Bu da ona benzerdi, bunu birazdan göstereceğim.

Ama _kesinlikle gerçekleştiğine inandığım şey,
Madam Heger ile Charlotte arasındaki sahnenin, 'Villette'in yazarının anlattığı gibi gerçekleştiğidir_. Bana göre, o görüşme gerçeğin
mührünü taşıyor.

Son gün başladı. Şimdi bizi ziyaret edecekti. Şimdi gelip
veda edecekti ya da dilsizce kaybolup gidecek ve bir daha asla
bizim tarafımızdan görülmeyecekti.

Bu alternatif, o okulda yaşayan hiçbir
yaratığın zihninde mevcut değildi. Herkes her zamanki saatte kalktı;
her zamanki gibi kahvaltısını yaptı; hepsi, merhum profesörlerine atıfta bulunmadan veya onları
düşünmeden, alışılmış bir şekilde,
her zamanki gibi balgamla olağan görevlerine koyuldu.

Ev o kadar habersizdi, o kadar uysaldı, gidişatı o kadar eğitimliydi, görünümü o kadar beklenmedikti ki, bu kadar durgun, bu kadar boğucu bir
atmosferde nasıl nefes alacağımı neredeyse bilmiyordum.
Kimse bana ses vermedi mi? Hiç kimse bir dilek, hiç kimse bir söz, hiç kimse Amin diyebileceğim bir dua etmemiş miydi?

Onları en ufak bir önemsiz şey için oybirliğiyle talep ederken görmüştüm - bir ikram, bir tatil, bir dersin affı; yapamazlardı, şimdi Madam Beck'i kuşatmak ve kesinlikle sevilmiş, en azından bazıları tarafından - sevebilecekleri kadar sevilmiş bir
ustayla son bir görüşme yapmak için ısrar etmek _istemezlerdi_; ama, ah! kalabalığın sevgisi nedir?

Nerede yaşadığını biliyordum; nerede duyulacağını veya
iletişime geçileceğini biliyordum. Mesafe bir taş atımı kadardı.

Eğer çağrılmamış bir şekilde yan odada olsaydı bilgimi kullanamazdım. Takip etmek, aramak, hatırlatmak,
hatırlamak - bunlar için hiçbir yeteneğim yoktu. Bay Emanuel kolumun erişebileceği bir mesafeden geçebilirdi.

Sessiz ve fark etmeden, sessiz ve kıpırtısız bir şekilde geçseydi,
onun geçmesine izin verirdim.

Sabah boşa gitti. Öğleden sonra geldi ve her şeyin bittiğini düşündüm.

Kalbim olduğu yerde titriyordu. Kanım akıntısında rahatsızdı.
Oldukça hastaydım ve görevimi nasıl yapacağımı veya işimi nasıl yapacağımı
bilmiyordum. Yine de etrafımdaki küçük dünya kayıtsızca ilerlemeye devam etti; her şey neşeli, kaygısız, korkudan veya düşünceden uzak görünüyordu. Yedi gün önce, şaşırtıcı bir habere histerik bir şekilde ağlayan öğrenciler bile
haberi, önemini ve duygularını unutmuş gibiydiler.

Saat beşten biraz önce, çıkış saatinde, Madam
Beck beni odasına çağırdı, aldığı bir İngilizce mektubu okuyup
çevirmem ve
cevabı yazmam için. Bu işe koyulmadan önce, odasının iki kapısını
yavaşça kapattığını fark ettim; Hatta
sıcak bir gün olmasına ve
havanın serbestçe
dolaşımının genellikle
vazgeçilmez
olduğu düşünülmesine rağmen, pencereyi kapatıp kilitledi. Bu önlem neden? Keskin bir şüphe, neredeyse
şiddetli bir güvensizlik, böyle bir soruyu akla getiriyordu. Sesi dışlamak mı istiyordu? Hangi sesi?

Daha önce hiç dinlemediğim gibi dinledim; akşam ve kış kurdu gibi dinledim, karı kokladım, avını
kokladım ve yolcunun ayak seslerini uzaktan duydum. Yine de hem dinleyebiliyordum hem de yazabiliyordum. Mektubun ortasına doğru
kalemimi kontrol eden bir şey duydum - antrede bir ayak sesi.
Kapı zili çalmamıştı; Rosine - şüphesiz emirlere göre hareket ediyordu - böyle bir
uyanışı önceden tahmin etmişti. Madam durduğumu gördü. Öksürdü,
telaşlandı, daha yüksek sesle konuştu. Ayak sesleri
_sınıflara_ geçmişti.

'Devam edin,' dedi Madam; ama elim zincirlenmişti, kulağım zincirlenmişti, düşüncelerim esir alınmıştı.

Sınıflar başka bir bina oluşturuyordu; salon onları konuttan ayırıyordu.

Mesafeye ve bölmeye rağmen,
birdenbire yükselen sayıların,
bütün bir bölümün aniden hareketlendiğini duydum.

'İşlerini kaldırıyorlar,' dedi hanımefendi.

Gerçekten de işlerini kaldırmanın vakti gelmişti, ama neden o ani sessizlik, o kargaşanın
anında yatışması?

'Bekle, hanımefendi; ne olduğunu göreceğim.'

Ve kalemimi bıraktım ve onu bıraktım. Onu bıraktım mı? Hayır. O
kalmayacaktı. Beni alıkoyamayacak kadar güçsüzdü, ayağa kalktı ve beni takip etti,
gölgem kadar yakın. Merdivenin son basamağında döndüm.

'Sen de mi geliyorsun?' diye sordum.

'Evet,' dedi, bakışımı tuhaf bir şekilde karşıladı - bulutlu ama kararlı bir bakış. Sonra birlikte değil,
ama o benim adımlarımı takip etti.

Gelmişti. İlk _sınıfa_ girerken onu gördüm. Orada
bir kez daha en tanıdık form belirdi. Onu uzak tutmaya çalıştıklarından şüphem yok, ama gelmişti.

Kızlar yarım daire şeklinde duruyorlardı; o etrafta dolaşıyordu,
veda ediyordu, her elini sıkıyor, dudaklarıyla her yanağına dokunuyordu. Bu son tören yabancı bir gelenek
böylesine ciddi bir ayrılıkta izin veriyordu, bu kadar uzun sürmesine.

Madam Beck'in beni böyle takip edip,
beni yakından izlemesi zor geldi.
Boynum ve omzum onun nefesiyle
ateşten küçüldü; korkunç bir şekilde kışkırtıldım.

Yaklaşıyordu; yarım daire neredeyse
etrafını dolaşmıştı; son öğrenciye geldi; döndü. Ama Madam
önümdeydi; aniden dışarı çıkmıştı; oranlarını
büyütüyor ve kumaşını
büyütüyor gibiydi; beni
gölgede bıraktı; ben saklandım. O benim zayıflığımı ve eksikliğimi biliyordu;
ahlaki felcin derecesini, bir kriz anında
beni vurabilecek olan kendini
iddia etmedeki toplam
eksikliği hesaplayabiliyordu. Akrabasına doğru koştu, ona
söyleyeceklerini söyledi, dikkatini
çekti, onu aceleyle kapıya doğru götürdü - bahçeye açılan cam kapı. Sanırım
etrafına baktı. Gözünü yakalayabilseydim, cesaret, sanırım, yardım etmek için koşardı ve bir hücum ve belki de bir kurtarma olurdu; ama oda çoktan kargaşa içindeydi, yarım daire gruplara ayrılmıştı,
benim figürüm otuz tane daha belirgin olanın arasında kaybolmuştu. Madam iradesini
belirtmişti. Evet, onu kaçırdı ve beni görmemişti.
Beni yok sanıyordu. Saat beşi vurdu, yüksek sesli çıkış zili çaldı, okul ayrıldı, oda boşaldı.

Hafızamda, tek başıma geçirdiğim bazı dakikalarda tam bir karanlık ve dikkat dağınıklığı var gibi görünüyor--dayanılmaz bir kayıp için tarif edilemez bir keder. _Ne_ yapmalıyım--ah! _Ne_ yapmalıyım--tüm hayatımın umudu böylece
kökünden koparılmış, öfkeli kalbimden?

Ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, küçük bir çocuk -okuldaki en küçük çocuk-
sadeliği ve bilinçsizliğiyle o içsel çatışmanın öfkeli ama sessiz merkezine girdiğinde.

'Mademoiselle,' diye geveledi tiz ses, 'size bunu vereceğim. M. Paul, evin her yerinde, _grenier_'den bodruma kadar sizi aramamı söyledi ve sizi bulduğumda size bunu vereceğim.'

Ve çocuk bir not verdi. Küçük güvercin dizime kondu, zeytin yaprağı koparılmıştı. Ne adres ne de isim buldum, sadece şu sözcükleri,--

'Geri kalanlara veda ettiğimde sizden ayrılmak niyetinde değildim, ama sizi _classe_ olarak görmeyi umuyordum. Hayal kırıklığına uğradım. Görüşme ertelendi. Bana hazır olun. Yelken açmadan önce, sizi rahatça görmeli ve sizinle uzun uzun konuşmalıyım. Hazır olun. Anlarım sayılı ve şu anda tekelimde; ayrıca,
hiç kimseyle paylaşmayacağım, hatta sana bile
iletmeyeceğim özel bir işim var.--Paul.'

'Hazır ol!' O zaman bu akşam olmalı. Yarın
gitmeyecek miydi? Evet; o noktadan emindim. Gemisinin
kalkış tarihini ilan edilmiş olarak görmüştüm. Ah! _Ben_
hazır
olurdum. Ama o özlemle beklenen buluşma gerçekten
gerçekleştirilebilir miydi? Zaman çok kısaydı, entrikacılar çok
dikkatli, çok
aktif, çok
düşmanca görünüyordu. Erişim yolu
dar bir geçit gibi, bir uçurum kadar derin görünüyordu; Apollyon
üzerinde uzanıyordu, alevler
soluyarak. Büyük Kalbim üstesinden gelebilir miydi?
Rehberim bana ulaşabilir miydi?

Kim söyleyebilirdi? Yine de biraz cesaret, biraz
teselli bulmaya başladım. Bana öyle geliyordu ki, onun kalbinin bir nabzı atıyordu ama
benimkinin tüm
atışına sadıktı.

Şampiyonumu bekledim. Apollyon cehennemini
arkasından sürükleyerek geldi. Bence sonsuzluk işkence barındırsaydı, biçimi
ateşli bir işkence olmazdı, doğası da umutsuzluk olmazdı. Bence
asla doğmayan ve batmayacak o günler arasında belirli bir günde, bir melek Hades'e girdi, durdu, parladı, gülümsedi,
şartlı bir af kehanetinde bulundu,
şimdi değil, beklenmeyen bir gün ve saatte, kendi ihtişamı ve görkemiyle
vaadinin yüksekliğini ve kapsamını
ortaya çıkardı--böyle konuştu, sonra
yükseldi, bir yıldız oldu ve kendi cennetine doğru kayboldu.
Mirası gerilimdi--umutsuzluktan daha kötü doğmuş bir şeydi.

O akşam boyunca bekledim, güvercinin gönderdiği zeytin yaprağına güvenerek, yine de güvenimin ortasında korkunç bir şekilde korkuyordum. Korkum
ağır basıyordu. Soğuk ve tuhaf, bunun nadiren inanılan bir önsezinin
eşi olduğunu biliyordum. İlk saatler uzun ve yavaştı; ruhen sonuncunun uçan eteklerine tutundum. Sürüklenen bulut gibi geçtiler--bir fırtınadan önce
hızla kaçan raf gibi.

Dualar bitmişti; yatma vaktiydi; arkadaşlarımın hepsi
emekli olmuştu. Hala kasvetli ilk _sınıfta_ kaldım,
daha önce hiç unutmadığım veya önemsemediğim kuralları unutarak veya en azından önemsemeyerek.

O _sınıfta_ ne kadar yürüdüğümü söyleyemem; saatlerce ayakta kalmış olmalıyım. Mekanik olarak
sıraları ve masaları kenara çekmiş ve
kendime uzunluğu boyunca bir yol açmıştım. Orada yürüdüm ve orada, tüm ev halkının
yatakta olduğundan ve beni duyamayacak kadar uzakta olduğundan emin olduğumda,
sonunda orada ağladım. Geceye güvenerek, yalnızlığa güvenerek,
gözyaşlarımı mühürledim, hıçkırıklarım zincirlendi, artık değil.
Yüreğimi kabarttılar; yollarını yırttılar. Bu evde, hangi keder
kutsal olabilirdi!

Saat on birden kısa bir süre sonra -Rue Fossette'te çok geç bir saat- kapı sessizce, ama gizlice değil, açıldı; bir lambanın alevi ay ışığını
işgal etti. Madam Beck,
sıradan bir vesileyle, sıradan bir mevsimde gelmiş gibi aynı sakin havayla içeri girdi. Hemen
bana hitap etmek yerine,
masasıma gitti, anahtarlarını aldı ve
bir şey arıyormuş gibi göründü. Bu sahte aramanın üzerinde uzun, çok uzun süre oyalandı. Sakindi, çok sakindi. Ruh halim
bu bahaneye pek tahammül edemedi. Sıradan öfkenin ötesine sürüklenmiş, iki saattir arkamda bıraktığım alışılmış saygı ve korkular.
Bir dokunuşla yönlendirilen ve her zamanki koşullar altında bir sözle yönetilen
, artık hiçbir boyunduruk taşınamaz, hiçbir dizgin itaat edilemezdi.

'Emekli olma zamanı çoktan geldi,' dedi hanım. 'Evin kuralı çoktan çiğnendi.'

Hanım hiçbir cevap alamadı. Yürüyüşümü kontrol etmedim.
Yoluma çıktığında onu
rahatsız ettim.

'Seni sakinleşmeye ikna edeyim, Meess; seni odana götüreyim,' dedi yumuşak bir sesle konuşmaya çalışarak.

'Hayır!' dedim. 'Ne sen ne de bir başkası beni ikna edemez veya yönlendiremez.'

'Yatağın ısıtılacak. Goton kıpırdamadan oturuyor. Seni
rahatlatacak. Sana bir sakinleştirici verecek.'

'Hanımefendi,' diye atıldım, 'siz bir şehvet düşkünüsünüz. Tüm dinginliğinizin, huzurunuzun ve nezaketinizin altında, inkar edilemez bir şehvet düşkünüsünüz. Kendi yatağınızı sıcak ve yumuşak yapın; sakinleştiriciler, etler ve baharatlı ve tatlı içecekler alın, istediğiniz kadar. 'Eğer herhangi bir üzüntünüz veya hayal kırıklığınız varsa (ve belki de olmuştur - hayır, _biliyorum_) kendi seçtiğiniz kaynaklarda kendi yatıştırıcılarınızı arayın. Ancak beni bırakın. _Beni_ bırakın, diyorum!'

'Seni izlemesi için başkasını göndermeliyim, Meess; Goton'u göndermeliyim.'

'Bunu yasaklıyorum. Beni rahat bırakın. Elinizi benden, hayatımdan ve dertlerimden
çekin. Ah hanımefendi! _Elinizde_ hem ürperti hem de zehir var. Hem zehirliyorsunuz hem de felç ediyorsunuz.'

'Ne yaptım, Meess? Paul ile evlenmemelisiniz. O evlenemez.'

'Yemlikteki köpek!' dedim, çünkü onun gizlice onu istediğini ve her zaman istediğini biliyordum. Ona 'çekilmez' diyordu; ona 'adanan' diye
sövüyordu. Sevmiyordu; ama onu kendi çıkarlarına bağlamak için evlenmek istiyordu. Madamın sırlarından bazılarının derinliklerine
girmiştim, nasıl olduğunu bilmiyorum - nereden geldiğini bilmediğim bir sezgi veya ilhamla. Onunla
yaşadığım süre boyunca, yavaş yavaş, aşağı biriyle olmadığı sürece, onun her zaman bir rakip olması gerektiğini öğrenmiştim. O benim _rakibimdi_,
gizlice de olsa, en yumuşak tavırla ve kendisi ve benden başka hiç kimse tarafından tamamen bilinmezdi.

İki dakika boyunca madamın üzerinde durdum, tüm kadının benim kontrolümde olduğunu hissettim, çünkü bazı ruh hallerinde, örneğin şimdiki zamanda, bazı uyarılmış algı durumlarında, örneğin bu anda, onun alışılmış kılık değiştirmesi, maskesi ve domino taşı benim için deliklerle örülmüş bir ağdan ibaretti; ve altında kalpsiz, şımarık ve aşağılık bir varlık gördüm. Sessizce benden uzaklaştı. Uysal ve kendine hakim, ama çok tedirgin, "Eğer dinlenmeye ikna edilmezsem, o da istemeyerek beni terk edecek," dedi. Bunu yaptı, belki de benim onun kaybolmasını görmekten daha çok, uzaklaşmaktan memnundu. Bu, benimle Madam Beck arasında gerçekleşen tek flaş-çıkartıcı, gerçeği-zorbalayan karşılaşmaydı; bu kısa gece sahnesi bir daha asla tekrarlanmadı. Bana karşı tavrını
en ufak bir şekilde değiştirmedi. Bunun intikamını aldığını bilmiyorum.
Benim
safkanlığım yüzünden benden daha da nefret ettiğini bilmiyorum. Sanırım
güçlü zihninin gizli felsefesiyle kendini
çökertti ve hatırlamaktan
rahatsız olduğu şeyleri unutmaya karar verdi. Ortak yaşamlarımızın sonuna kadar o ateşli pasajın
tekrarlanmadığını, hiçbir imada bulunulmadığını biliyorum.

Bu 'ateşli pasajın' -ya da garip bir şekilde ona benzeyen bir pasajın- Madame Heger'in erken dönem anılarını dönüştüren izlenimlerin ve duyguların oluşumuna gittiğinden şüphe etmek mümkün müdür? Charlotte'un bir zamanlar mektuplarında çok nazikçe bahsettiği, kendisine okulunda bir görev teklif eden cömert bir arkadaş olarak, bencil sebeplerden ziyade ona yardım etmek için nazik bir istekle.

Yine, bana öyle geliyor ki, otobiyografik gerçeklikten şüphe edemeyeceğimiz bir sahne daha var. Bunun kanıtına ihtiyaç varsa, bu, Bayan Humphry Ward'un _Villette_'e yönelik takdire şayan eleştirisinde bulunabilir. Ward, kitabı yalnızca yazarın _edebi şaheseri_ olarak değerlendirir. Bu şaheserde, Bayan Humphry Ward dikkate değer bir kusur buluyor: - tam da bu - eleştirmenin (ve şüphesiz ki oldukça haklı) iddia ettiği pasaj - ona ikna edici veya hatta _Villette_'deki kahraman Lucy Snowe'a ait olabilecek duygu veya davranışların güvenilir bir açıklaması olarak gelmiyor. 'Lucy Snowe,' diye yakınıyor bu eleştirmen, 'asla yıkılamazdı, asla merhamet dileyemezdi, asla hain rakibi Madam Beck'in önünde _Kalbim kırılacak_ diye bağıramazdı! Bir okuyucu, tüm yaratılışın _üzerinde yarattığı etkinin gücü nedeniyle itiraz etme hakkına sahiptir, _inanılmaz. Hiçbir kadın, hele Lucy Snowe, kendi davasını bu kadar anlayamazdı, kendi savaşını bu kadar veremezdi.'

Bu cümleyi tamamen yetkili bir edebi cümle olarak kabul etmeye hazırım, her şeyden önce, bu cümleyi söyleyen eleştirmenin bu konularda yargıda bulunmak için tartışmasız iddiaları nedeniyle; ve sonra, bu kitapta garip kılıklara bürünmüş gerçek insanlarla kişisel tanışıklığım ve gerçek insanların asla
bulunmadıkları
pozisyonlara yerleştirilmem nedeniyle, bu özel romanı, _Villette_'i tamamen edebi bir bakış açısıyla yargılayamayacağımı hissediyorum. Bu nedenle, Bayan Humphry Ward'un, Lucy Snowe'un, _bu yaratımın yarattığı etkinin gücü sayesinde_, hain rakibi Madam Beck'in önünde, Paul Emanuel'in huzurunda, _Kalbim kırılacak,'
diyemeyeceğini söylediğinde haklı olduğunu kabul ediyorum. Bunu kabul ediyorum çünkü Lucy Snowe, Madame Beck ve Paul Emanuel, hayali karakterler olma anlamında kesinlikle 'yaratıklar' olmasalar bile, Charlotte Bronte, Madame Heger ve Monsieur Heger'den farklı kişilerdir ve birbirleriyle ilişkileri farklıdır. Bu nedenle, romanda Lucy Snowe yalnızca Paul Emanuel'e aşık değildir, ancak ona aşık olma hakkı vardır, yalnızca evli olmadığı için değil, aynı zamanda ona aşık olduğuna inanması için çok iyi bir neden verdiği için: ve Madame Beck'in İngiliz mürebbiyesinin ve kuzeni Profesörün sevgilisine karışma hakkı yoktur; ve bu iki sempatik yaratığı ayrı tutmak için yaptığı tüm planlar kesinlikle haksızdır ve kıskançlık ve bencilliğin sonuçlarıdır. Başka bir deyişle, Lucy'nin parçada _güzel rolü_ var, 'Kalbim kırılacak' demesi için hiçbir nedeni yok, çünkü Madam Beck
Paul Emanuel ile olan röportajına müdahale ediyor.

Ancak Charlotte'un _güzel rolü_ değil, gerçek dramada trajik rolü vardı. Kendisiyle sevgili Profesör arasında duran Müdire,
onun rakibi değil, Profesörün karısıdır. Ve _güzellik rolü_, hem yolda durma hakkına sahip olma hem de her iki kadının da sevdiği erkek tarafından tercih edilen kadın olma anlamında, her bakımdan Madame Heger'indir, çünkü Madame Heger'e bakmak büyüleyicidir ve Charlotte ise sadedir. Bu nedenle, hiç de inanılmaz değil, ama o kadar doğal görünüyor ki neredeyse kaçınılmaz bir şekilde doğru, o zavallı Charlotte, o kadar çok gerilim ve bekleyişten sonra ve cennetten gönderilmiş bir kaza sonucu, sevdiği Profesörle, belki de sonsuza dek gözden kaybolmadan önce, kişisel bir görüşme yapma şansını neredeyse umutsuzca elde ettiğinde ve tam da bu anda, tam da o elini tuttuğunda,... Madam Heger içeri giriyor, aralarına giriyor ve kocasına, _'Gel, Constantin_' diye emrediyor ve Charlotte onun itaat edeceğine inanıyor, bana o kadar son derece güvenilir görünüyor ki neredeyse kaçınılmaz bir şekilde doğru, Charlotte'un anlattığı şey gerçekleşti ve _sonra_, uzun süredir ertelenen umudun bu yeni hayal kırıklığı korkusuyla, 'bastırılmaya meydan okuyan' bir ıstırap 'Kalbim kırılacak!' diye haykırdı. Kendinizi Charlotte'un yerine koyun ve bana öyle geliyor ki
bu yeni şokla ifade edilmeye çalışılan duygu, tam da onun hissettiğini
bildiğimiz şeyi ifade ediyor. Ve bu nedenle, bu anlatının tam olarak doğru olduğundan şüphe etmem imkansız ve Charlotte'un Brüksel'den ayrıldığı gün, belki de, gerçekten olanların
sadık bir tasvirine sahip olduğumuz güvencesi ışığında incelenebilir ve incelenmelidir.

Lucy Snowe'un aşk hikayesini bir kenara bırakalım ve bu sayfayı Charlotte'un hayatından koparılmış bir sayfa olarak değerlendirelim--ve sonra bunun gerçek olup olmadığına karar verelim.

Gitmeden önce onu görebilecek miyim? Beni aklında tutacak mı?
Gelmeyi düşünüyor mu? Bu gün--bir sonraki saat onu getirecek mi? Yoksa uzun dikkatin o aşındırıcı acısını, kapanışta kopmanın o kaba ızdırabını, o sessiz, ölümcül burkucuyu, aynı anda hem umudu hem de şüpheyi kökünden söküp atarak hayatı sarsan, şiddeti uygulayan el ise acınacak şekilde okşanamaz, çünkü yokluk onun engelini oluşturur.

_Göğe Kabul Bayramı_ydı[1]; okul yoktu.
Yatılılar ve öğretmenler, sabah ayinlerine katıldıktan sonra, kırsala doğru uzun bir yürüyüşe çıktılar, _gouter_ veya öğleden sonra yemeklerini bir çiftlik evinde yediler. Ben onlarla gitmedim, şimdilik sadece _Paul et Virginie_'nin yelken açmasına iki gün kalmıştı ve ben son şansıma, bir enkazın yaşayan bir yetiminin son salına veya halatına tutunması gibi tutunuyordum.

İlk _sınıfta_ yapılacak biraz marangozluk işi, onarılacak bir
sabah veya masa vardı. Tatiller genellikle bu işlemlerin performansı için hesaba katılırdı,
odalar öğrencilerle
dolduğunda gerçekleştirilemezdi. Yalnız başıma otururken, bahçeye geçip kıyıyı temiz bırakmayı, ama kendi niyetimi yerine getirmek için çok isteksiz olmayı
amaçlarken, işçilerin geldiğini duydum.

Yabancı zanaatkarlar ve hizmetçiler her şeyi çiftler halinde yaparlar. Bir çiviyi çakmak için iki Labassecourian marangoza ihtiyaç duyulacağına inanıyorum. Şimdiye kadar boşta duran elimden kurdeleleriyle
asılmış olan başlığımı takarken, belirsiz ve anlık olarak
sadece bir _işçinin_ adımını duymayı merak ettim. Ayrıca,
zindanlardaki tutsaklar bazen en önemsiz şeyleri fark etmek için sıkıcı bir boş zaman buldukları için, bu adamın ayakkabı giydiğini ve
sabot giymediğini fark ettim. Usta marangozun, kalfalarını göndermeden önce teftişe gelmesi gerektiği sonucuna vardım.
Eşyamı üzerime
attım. Yaklaştı; kapıyı açtı. Sırtım
ona dönüktü. Küçük bir heyecan hissettim, tuhaf bir his,
analiz edilemeyecek kadar hızlı ve geçici. Döndüm,
sözde usta zanaatkarın huzurunda durdum.
Kapıya doğru baktığımda bir figürle
dolduğunu gördüm ve gözlerim beynime M. Paul'un resmini kazıdı. Yorgun Cennet'in yalvaranlara hiçbir tatmin getirmediği yüzlerce dua. Belki de hayatta bir kez altın bir hediye kucağına düşer - Fruition'ın nanesinden mükemmel, dolu ve parlak bir lütuf.

M. Emanuel muhtemelen seyahat etmeyi amaçladığı elbiseyi giydi - kadifeyle korunan bir
surtout. Anında ayrılmaya hazır olduğunu düşündüm, ama yine de geminin yelken açmasına
daha iki gün olduğunu anlamıştım. İyi ve neşeli görünüyordu. Nazik ve iyi huylu görünüyordu. Hevesle
içeri girdi; bir saniyede yanıma geldi; tamamen dosttu. Belki de onu böyle aydınlatan damat ruh haliydi. Sebep ne olursa olsun, onun güneşini bulutla karşılayamazdım. Eğer bu onunla son anım olsaydı, onu
zorla, doğal olmayan bir mesafede harcamazdım. Onu
çok
seviyordum--kıskançlığın kendisini bile yolumdan
çekmeyecek kadar çok seviyordum, nazik bir vedayı engellemişken.
Dudaklarından çıkan
samimi bir söz, ya da gözlerinden gelen nazik bir bakış,
bana kalan ömrüm boyunca iyi gelecekti. Yalnızlığın son demlerinde teselli olacaktı.
Alacaktım--iksiri tadacaktım ve gurur
bardağı dökmemeliydi.

Elbette görüşme kısa olacaktı. Bana, toplanmış öğrencilerin her birine
söylediklerini söyleyecekti.
Elimi tutup iki dakika tutacaktı.
Dudaklarıyla yanağıma ilk, son, tek sefer dokunacaktı ve
sonra--daha fazla değil. Sonra, gerçekten, son ayrılık, sonra geniş ayrılık, ona
gidemeyeceğim büyük uçurum, ki belki de beni hatırlamak için
bana bakmayacaktı.

Elimi bir eliyle tuttu; diğeriyle
başlığımı geri koydu. Yüzüme baktı, aydınlık gülümsemesi dışarı çıktı,
dudakları neredeyse bir çocuğunu çok ve beklenmedik şekilde
değişmiş, hastalıktan kırılmış veya yoksulluktan yıpranmış bulan bir annenin sözsüz
dilini andıran bir şey ifade ediyordu. Bir kontrol geldi.

'Paul, Paul!' dedi arkamdan telaşlı bir kadın sesi - 'Paul,
_salon_'a gel. Sana
söyleyecek çok şeyim var - bütün gün sürecek bir sohbet - ve Victor da öyle;
ve Josef de burada. Gel, Paul - arkadaşlarının yanına gel.'

Madam Beck, uyanıklık veya anlaşılmaz bir içgüdüyle
o noktaya getirilmişti, o kadar yakınımdaydı ki neredeyse benimle M. Emanuel arasına
sürülecekti. 'Gel, Paul!' diye tekrarladı, gözü çelik bir
biberon gibi sert ışınıyla beni sıyırdı. Akrabasına doğru bastırdı. Geri çekildiğini düşündüm; gideceğini düşündüm. Dayanabileceğimden daha derin bir şekilde
delinmiş, bastırılmaya meydan okuyan şeyi hissetmeye zorlanmış bir şekilde, haykırdım,--

'Kalbim kırılacak!'

Hissettiğim şey gerçek bir kalp kırıklığı gibiydi; ama
başka bir çeşmenin mührü gerginlik altında çöktü. M. Paul'den gelen tek bir nefes, 'Bana güven!' fısıltısı bir yükü kaldırdı, bir
çıkış açtı. Birçok derin hıçkırıkla, heyecanla, buz gibi
ürpermeyle, güçlü titremeyle ve yine de rahatlamayla ağladım.

'Onu bana bırakın; bu bir kriz. Ona bir içki vereceğim ve geçecek,' dedi sakin Madam Beck.

Ona ve içkisine bırakılmak bana zehirleyiciye ve onun kasesine bırakılmak gibi bir şeydi. M. Paul
derin, sert ve kısaca 'Laissez-moi!' diye cevap verdiğinde, o kasvetli seste garip, güçlü ama hayat veren bir müzik hissettim.

'Laissez-moi!' tekrarladı, burun delikleri açıldı ve
konuşurken yüz kasları titredi.

'Ama bu asla işe yaramayacak,' dedi hanımefendi sert bir şekilde.

Daha sert bir şekilde akrabasına katıldı,--

'Sortez d'ici!'

'Pere Silas'ı çağıracağım; hemen orada onu çağıracağım,' diye inatla tehdit etti. 'Femme!' diye bağırdı profesör, şimdi derin tonlarında değil, ama
en yüksek ve en heyecanlı tonunda - 'femme! sortez a
l'instant!'

Uyanmıştı ve ben onu öfkesinde daha önce hissetmediğim bir tutkuyla sevdim.

'Yaptığın yanlış,' diye devam etti madam; 'bu senin güvenilmez, hayalperest mizacındaki erkeklerin karakteristik bir eylemi - dürtüsel, tedbirsiz, tutarsız bir adım - sinir bozucu ve daha istikrarlı ve daha kararlı karakterli kişilerin gözünde
değersiz bir ilerleme.'

'Benim içimde ne kadar istikrarlı ve kararlılık olduğunu bilmiyorsun,'
dedi, 'ama göreceksin; olay sana öğretecek.

Mütevazı,' diye devam etti, daha az sert bir şekilde, 'nazik ol, merhametli ol, bir kadın ol. Bu zavallı yüze bak ve yumuşa. Biliyorsun ki ben senin ve arkadaşlarının arkadaşıyım; alaylarına rağmen bana güvenilebileceğini çok iyi ve derinden biliyorsun. Kendimi feda etmekte zorluk çekmedim ama gördüklerim kalbimi acıtıyor. Teselli _bulmalı_ ve vermeli. _Bırak beni!_'

Bu sefer, _bırak beni_'de öylesine acı ve öylesine buyurgan bir tonlama vardı ki, Madam Beck'in bile bir an için itaati erteleyebildiğine şaştım. Ama o kararlıydı; ona yılmadan baktı; gözleriyle buluştu,
korkutucu ve taş gibi sabit. Dudaklarını açıp karşılık veriyordu. M. Paul'ün yüzünün her yerinde hızla yükselen bir ışık ve ateş gördüm. Hareketi nasıl becerdiğini pek anlayamadım. Şiddetli görünmüyordu; nezaket şeklini korudu. Elini uzattı; ona zar zor değdi, diye düşündüm; koştu,
odada dönüp gitti; o gitmişti ve kapı bir saniye içinde kapandı.

Tutku parıltısı çok geçmeden bitti. Gözlerimi silmemi söylerken gülümsedi; sakinleşene kadar sessizce bekledi,
ara sıra sakinleştirici, teselli edici bir söz söyledi. Çok geçmeden bir kez daha yanına oturdum -güvenceli, umutsuz değil,
terkedilmiş değil; arkadaşsız değil, umutsuz değil,
hayattan bıkmış ve ölümü aramıyor.

'O zaman, arkadaşını kaybetmek seni çok üzdü mü?' dedi.

'Unutulmak beni öldürüyor, mösyö,' dedim. 'Bütün bu yorucu
günlerde senden tek bir kelime bile duymadım ve senin veda etmeden
gitme ihtimalinin giderek kesinleşmesiyle ezildim.'

'Sana Modeste Beck'e söylediklerimi söylemeli miyim - beni tanımadığını mı? Sana karakterimi gösterip öğretmeli miyim? Sıkı bir arkadaş olabileceğime dair _kanıtın_ olacak mı? Açık bir kanıt olmadan
bu el benimkinde hareketsiz yatmayacak, omzuma güvenli bir dayanak olarak güvenmeyecek mi? İyi. Kanıt hazır. Kendimi
haklı çıkarmaya geldim.'

'Herhangi bir şey söyle, herhangi bir şey öğret, herhangi bir şey kanıtla, mösyö; şimdi
dinleyebilirim.'

Bundan sonra, _Villette_'de, hikaye Charlotte'un gerçek
deneyiminden uzaklaşıyor, sadece ilgili koşullarda değil,
şimdi resmedilen duygularda bile, kendisinin
hissettiğinden değil, kahramanı için hayal ettiğinden, o diğer daha mutlu benlikten, romantizmin
cennetine yükseltilmiş, Paul Emanuel'in sevgisinden ve nişanlısından emin,
bekliyor ve onun Müdiresi olarak atadığı okulda çalışıyor; sabırla onun
dönüşü beklentisi içinde,--_bu asla gerçekleşmez!_ Çünkü (neden veya niçin, _Villette_'in hiçbir edebi eleştirmeni, kitabı sadece sanatsal standartlarla ölçerek,
açıklayacak bir sebep bulamaz) Charlotte, diğer benliği olan Lucy Snowe'un, yani kahramanın, Paul Emanuel ile
en sonunda mutlu olmasına izin vermez: ya da o acımasız ayrılıktan sonra onu tekrar bulmasına, hepsi de
Madam Beck'in kötü niyetli oyunu ve bencil kıskançlığı yüzünden. Kader
müdahil olur; bir fırtına; bir gemi enkazı--ne olduğu söylenmez:
inleyen rüzgarlar ve inleyen okyanus duyulur, hepsi bu; bundan
daha fazlasını
bilemeyiz: _Lucy Snowe bekledi ve umut etti; umut etti ve
bekledi; ama Paul Emanuel asla geri dönmedi. _

Ama her neyse, o son ölümcül yolculuğa çıkmadan önce, tüm
yanlış anlamalar, tüm şüpheler süpürülmüştü. Madam
Beck'i odadan kovmuş ve ona küçümsemesini ve öfkesini göstermişti.
Şefkat ve tutkuyla Lucy'ye olan aşkını ilan etmiş ve ondan
karısı olmasını istemişti. Bu, sınıflardaki gece geç saatlerdeki sahnede Lucy ile Madam Beck arasındaki sahnelerden sonra ve Madam Beck'in Paul Emanuel tarafından odadan
kovulduğu ve Lucy'ye veda etmekte ısrar eden Lucy ile Paul Emanuel arasındaki sahnelerden sonra yaşanmıştı.

Charlotte'un hayatında farklı koşullar altında gerçekleşen bu sahneleri takip eden her şeyi, tam anlamıyla kabul ederek değil, 23 Ocak 1844'te, Haworth'a dönüşünden üç hafta sonra yazdığı bir mektupta yer alan ifadelerinin akıllıca ve tarafsız bir şekilde tartılmasıyla toplamak gerekir. 'Brüksel'den ayrılmadan önce çok acı çektim. Sanırım, ne kadar yaşarsam yaşayayım, M. Heger'den ayrılmanın bana neye mal olduğunu asla unutamam: Bu kadar gerçek, nazik ve çıkar gözetmeyen bir arkadaş olan onu üzmek beni çok üzdü. Ayrılırken bana, Athenee Royal'in mührüyle mühürlenmiş bir öğretmen olarak yeteneklerimi onaylayan bir tür diploma verdi. Profesörü olduğu... Benim gibi hissedip hissetmediğinizi bilmiyorum ama bazen bana, birkaç arkadaşlık ve sevgi dışında, tüm fikirlerimin ve hislerimin eskiden olduklarından farklı göründüğü zamanlar oluyor. İçimde eskiden coşku olan bir şey evcilleştirilip kırılıyor. Artık kendimi genç olarak görmüyorum -aslında yakında yirmi sekiz olacağım- ve diğer insanların yaptığı gibi çalışmam ve dünyanın sert gerçekleriyle yüzleşmem gerekiyormuş gibi görünüyor.'[2]

[1] Yılbaşı Günü mü acaba? Charlotte, 2 Ocak 1843'te Brüksel'den ayrıldı.

[2] _Life_, s. 273.

BÖLÜM VI

BİR ROMANTİK'İN AŞK MEKTUPLARI[1]

Charlotte'un Haworth'a döndükten sonra M. Heger'e yazdığı mektupları incelediğimizde ve bunları, duyguları oluşturan koşullar ve duygular hakkında bildiklerimizin ışığında okuduğumuzda ve yazarın tonu ve tavrına karar verdiğimizde, bize ne gibi duygular
ortaya koyduklarını görüyoruz?

Bu, 'büyük bir adama duyulan coşku' mu ve onunla yazışmayı sürdürme arzusu (kibir veya eğlence uğruna) mu?

Yoksa bu öğretmenin zihinsel gelişim aracı olarak verdiği talimatlara ve öğütlere duyulan entelektüel ihtiyaç mı?

Yoksa fikir alışverişinde bulunabileceğimiz, Nussey'lerden, Taylor'lardan, Wooler'lardan ve diğerlerinden daha zeki ve daha kültürlü bir varlık olan bir arkadaşa olan ihtiyaç mı?

Yoksa, ne güzel, ne genç, ne de aptal olan ve sıradan bir flörte dalabilecek kadar bir kadın için, bir erkek arkadaşa sahip olmanın verdiği zevk midir?

Ya da bu çeşitli arzu veya istek biçimleri arasında kendi iyiliğini arayan hiçbirisi yok mudur?

Aşk mı? - Öylesine yüce, öylesine tutkulu, öylesine kişisel, öylesine farklı bir aşk ki,
diğer herhangi bir içgüdüden veya ilgi alanından, fiziksel, toplumsal veya entelektüel,
öylesine farklı bir aşk ki, bu duygu, insan duyguları sıralamasında, yalnızca onu hisseden kalp için değil, insan doğası için de onurlu olarak öne çıkıyor: böylece
onunla temasa geçen kişinin kendi kalbi,
ortak dünyanın üzerine
yükselir ve Byron'un[2] dediği gibi, '_Aşkın en geniş ve yüce kapasitesiyle
varoluşunun ve onun iyiliğine ve ihtişamına
katılımımızın_ _duygusuyla_ sevinir._[3]

Benim iddiam, Charlotte'un M. Heger'e yazdığı mektuplarda kendini gösterenin bu romantik Aşk olduğudur. Ve bu nedenle, Bay Clement Shorter'ın onu her zamankinden daha yüksek bir kaideye koydukları konusunda onunla aynı fikirdeyim. Çünkü
bu büyük ve görkemli, her ne kadar sıklıkla
trajik, romantik bir Aşk'a muktedir bir kalbe sahip olmak, 'kendisininkini aramayan' ve
kendisininkini arayan diğer tüm aşk türlerinin, _eylemlerden veya işlerden bağımsız olarak_, tınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil gibi olduğu
insanlığa büyük ölçüde hizmet etmek demektir. Çünkü ölümlü ve dünyevi şeylerin bayağılıkları arasında, insanın ruhunda ve kalbinde kişisel ve ölümsüz bir Şey'in varlığına tanıklık etmek, ona '_bununla cürufu yaldızlamasına_' yardımcı olmaktır.[4] Egemen bir şey, inanç biçimlerinden veya fikir tarzlarından tamamen bağımsız olarak '_her okul tarafından, aşk ve özlem ölene kadar_ hükmeden.' Yıkılmaz bir şey, _antik, ortaçağ veya modern hiçbir döneme, _sınırlandırılmamış, ancak, _o, ya da
henüz ışıklar ayarlanmamıştı, boşlukta bir fısıltı; bu tamamen yok edildiğinde, _genç gezegenlerde söylenecek_.' Başka bir deyişle, Charlotte Bronte'de insan doğasının onurlandırıldığını ve Charlotte Bronte'nin bu Mektuplarda onurlandırıldığını düşünüyorum, _çünkü bunlar, şimdiye kadar yazılmış en hüzünlü mektuplar olmalarına rağmen, en güzelleri arasında nadir ve harikulade bir aşk mektubudur. Bunlar aşk mektupları olmasalardı, ama büyük bir adamla yoldaşlık isteyen bir kadının coşkusunu dile getirselerdi, onları herhangi bir kahramana tapan için itibarsız sayardım. Çünkü kişi kahramanını mektuplarla rahatsız etmemeli, tapınılan bir
nesneyle yoldaşlık
sevgisi tasavvur etmemelidir. Ve Charlotte'un ünlü olduktan sonra Thackeray, George Henry Lewes ve diğer edebiyatçılara yazdığı mektupların, ismi bilinmeden önce M. Heger'e yazdığı bu aşk mektuplarıyla aynı karakterde olduğu doğru değildir; çünkü Charlotte farklı
ünlü yazarlara yazdığı mektuplarda kitaplardan veya kitapların eleştirisinden
bahsediyordu. Fakat M. Heger'e kalbinin gizli odasını açıyor:
tutkulu hislerin hazinelerini (tutkulu oldukları kadar saf) sevdiği adamın ayaklarına döküyor; karşılığında ondan istediği tek şey onu azarlamak veya teklifi reddetmek değil; Hayatından tamamen
çekilmemek. Bazen ondan haber almasına izin vermek: Onu karanlıkta, başına ne iyi ne de kötü bir şey gelebileceğine dair hiçbir
bilgi olmadan, tamamen yalnız bırakmamak.

Ne yazık ki bu yazışmanın ilk Mektupları elimizde yok. Dr. Paul Heger'in British
Museum'a verdiği dört Mektup, Charlotte'un ilk mektuplarına (tam olarak nasıl olduğunu bilmiyoruz) cevap veren Profesör'ün ona cevap vermeyi bıraktığı bir döneme aittir; ve bu dört çağrının tutarlı amacı, ondan bazı haberler almak, 'Efendisinden yabancılaşmanın', asla 'gönüllü olarak'
onamayacağını söylediği, kendi değişmeyen bağlılığına rağmen geri dönülmez bir şekilde
gerçekleşmediğine dair bir kanıttır.

'Bana istediğin bir şey söyle, Efendim,' diye yazıyor, 'sadece bana bir şey söyle! Hiç şüphe yok ki, eski bir müdireye yazmak (hayır, müdire olarak çalıştığımı hatırlamayacağım, hatırlamayı reddediyorum), ama eski bir öğrenciye yazmak, sizin için ilginç bir uğraş olamaz. Bunu biliyorum; ama _benim_ için hayat bu. Son mektubunuz beni hayatta tutmaya, altı ay boyunca beslemeye yaradı. Şimdi bir tane daha almalıyım; ve bana bir tane vereceksiniz. Bana dostluk gösterdiğiniz için değil (bana fazla
dayanamıyorsunuz!), ama şefkatli bir ruhunuz olduğu için ve
sadece kendinizi birkaç dakikalık yorgunluktan kurtarmak için kimseyi yavaş acı çekmeye mahkûm etmediğiniz için! Size yazmamı yasaklamak, bana cevap vermeyi reddetmek, dünyadaki tek sevincimi elimden almak olurdu; beni son ayrıcalığımdan, asla _gönüllü olarak_ vazgeçmeyeceğim bir ayrıcalıktan mahrum etmek olurdu. İnanın bana, Efendim! Bana
yazarak, iyi bir eylemde bulunuyorsun--bana kızmadığına inanabildiğim sürece, seninle ilgili haberlere dair umut bende kaldığı sürece,
sakin ve fazla üzgün olmayabilirim. Ama kasvetli ve uzun bir sessizlik,
Efendimden
uzaklaşmamı bana haber verdiğinde, günden güne bir mektup beklediğimde ve her gün, beni bunaltıcı bir kedere
sürükleyecek hayal kırıklığı geldiğinde; ve senin el yazını görmenin, öğütlerini okumanın tatlı ve sevgili tesellisi,
boş bir görüntü gibi benden kaybolduğunda,--o zaman ateş basar, iştahım ve uykum kaçar:
Hayatın tükendiğini hissederim. '[5]

Bu pasaj Charlotte'un 18 Kasım tarihli Mektubundan alıntılanmıştır, yıl belirtilmemiştir. Bay Spielmann (Times'da Mektupların düzenlenmesinden sorumlu kişi) bunun serinin sonuncusu olduğunu düşünmektedir; yani Charlotte'un 8 Ocak tarihli Mektubundan on ay sonra yazılmış olduğunu ve kendisinin 1845 yılına ait olduğunu varsaydığını düşünmektedir. Dr. Paul Heger'e göre ise, tam tersine, 18 Kasım tarihli Mektubun serinin ilki olduğuna ve 1844 yılına ait olduğuna; yani Charlotte'un İngiltere'ye dönüşünden on ay sonra yazıldığına inanıyorum. Bu görüş bana
Mektubun içeriği ve Haworth'daki koşullara ilişkin verdiği açıklamayla sabit görünüyor, ki bunlar (Bayan Gaskell'in Charlotte Bronte'nin Hayatı'na
bakarsak) Kasım 1844'te geçerli olan, ancak Kasım 1845'te geçerli olmayan ve Kasım 1846'da daha da az geçerli olan koşullardı.

Babamın (yazıyor) sağlığı iyi, ancak görme yeteneği neredeyse
yok; artık ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor: ve
yine de doktorlar herhangi bir ameliyata girmeden önce birkaç ay daha beklememizi tavsiye ediyorlar. Bu kış onun için uzun bir gece olacak. Nadiren şikayet ediyor: ve sabrına hayranım.
Eğer İlahi Takdir benim için de aynı felaketi saklı tutuyorsa,
bana da aynı sabrı versin. Bana öyle geliyor ki,
Mösyö, şiddetli fiziksel sıkıntılarda en acı olan şey,
acılarımızı çevremizdekilerle paylaşmaya zorlamalarıdır. Ruhun hastalıklarını
gizleyebilirsiniz; ancak bedene saldıran ve yeteneklerimizi
zayıflatanları gizleyemezsiniz. Babam artık bana okumama ve yazmama izin veriyor. Bana daha önce hiç olmadığı kadar çok güven duyuyor; ve bu benim için büyük bir
teselli.

Charlotte'un bu Mektupta babasının sabırlı istifasını ve yargılama sırasında kendisine olan güveninin arttığını, bağımsız ve biraz da baskıcı bir mizaca sahip bir adama, çocukluğundan itibaren tam itaatini
zorladığı bir kızının yardımına zorunlu olarak güvendiğini anlatması, Bayan Gaskell'in biyografisinde Belçika'dan dönüşünün ilk yılına ait diğer mektupların tanıklığıyla doğrulanmıştır. Ancak Kasım 1845'te Bay Bronte'nin felsefesi, kendi hak etmediği talihsizliğinden önce, hem ahlaki hem de fiziksel olarak çocukları arasında en sevdiği, bu yetenekli kızlardan oluşan ailenin tek mutsuz oğlu olan Bramwell'in çöküşüyle ​​sarsılmış ve şiddetli bir sefalete ve endişeli önsezilere dönüşmüştü. Sapkınlığı da bir deha sorumsuzluğuna sahip gibi görünüyor. 4 Kasım 1845'te Ellen Nussey'e[6] yazan Charlotte şöyle diyor:--

Seni Haworth'a davet edebilmeyi umuyordum. Bramwell'in iş bulma şansı varmış gibi görünüyordu;
ve çabalarının sonuçlarını öğrenmek için bekledim, böylece 'Sevgili Ellen, gel ve bizi gör' diyebildim. Ancak yer başka birine
verildi. Bramwell hala evde ve _o_ buradayken _sen_ gelmeyeceksin.'

İşte Bayan Gaskell'in Bay Bronte'nin bu dönemdeki deneyimlerine dair anlattıkları, bir yıl önce Charlotte'un verdiği iyi sağlık, felsefi sabır ve ona bağımlılığa boyun eğme anlatısıyla bağdaştırılamayacak niteliktedir:

Hayatının son üç yılında Bramwell, vicdanını
sersemletmek için alışkanlık haline gelmiş bir şekilde afyon aldı: dahası, fırsat buldukça içiyordu... Babasının odasında
uyurdu; ve bazen sabah olmadan
ya kendisinin ya da babasının öleceğini söylerdi!
Korkudan hasta olan titreyen kız kardeşler, babalarına bu tehlikeye
atılmaması için yalvarırlardı. Fakat Bay Bronte
korkak bir adam değildi; ve belki de oğlunu korku göstermektense ona güvenerek biraz daha fazla kendine hakim olmaya ikna edebileceğini düşünüyordu. Kız kardeşler genellikle gecenin bir yarısı bir tabanca sesi duyuyorlardı,
ta ki dikkatli gözler ve dinleyen kulaklar sinirlerindeki sürekli gerginlikle ağırlaşıp donuklaşana kadar. Sabahları, genç Bronte, bir ayyaşın konuşma zorluğuyla, 'Zavallı ihtiyar ve ben korkunç bir gece geçirdik; zavallı ihtiyar elinden geleni yapıyor, ama benim için her şey bitti.' diyerek dışarı çıkıyordu.

Charlotte Kasım 1845'te yazıyor olsaydı, babasında hayranlık duyacağı tek şeyin görme kaybının verdiği sabır olmayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz. Kasım 1846'da Bay Bronte, onu körlükten kurtaran katarakt ameliyatını başarıyla geçirmişti: ve Charlotte'un kendisi, 8 Ocak tarihli Mektubundan sonra sessizliğinde verdiği 'efendisinin yabancılaşmasının' ezici kanıtının üzerinden on ay geçtikten sonra, acılarını kimseyle paylaşmadan katlandığı hastalıktan kendi ruhunu kurtarmıştı; ve zaten _Jane Eyre_'i yazıyordu... bu yüzden 18 Kasım tarihli Mektubun 1844 yılına ait olduğu ve Haworth'a dönüşünden on ay sonra, 2 Ocak 1844'te yazıldığı ve bu dört Mektubun ilki ve sonuncusu olmadığı sonucuna varmak kesinlikle bize zorlanmıştır.

[İllüstrasyon: ASHBURNHAM KİLİSESİ'NDEN CHARLOTTE BRONTE TARAFINDAN M. HEGER'E GÖNDERİLEN BİR ÇİZİMDEN AZALTILMIŞTIR. 1846 tarihini gösteren çizim yazara Mlle. Louise Heger tarafından verilmiştir]

Bunu tespit etmek önemlidir, çünkü bu Mektupları, ortaya koydukları hikayeyi anlamak için doğru sırayla okumak gerekir
ertelenmiş umutta, hayal kırıklığıyla taçlandırılmış beklentide, kavrayışından kaçan gölgelerin boşuna peşinde koşmada ve ancak inancı yendikleri anda kendini aldatma biçimleri olarak ortaya çıkan yanılsamalarda uzun eğitim; başka bir deyişle, büyülü armağanı kelimeleri duygulara dönüştürme gücü olan bir yazarın dehasını yaratmak ve biçimlendirmek için gereken kişisel acıda uzun eğitim.

Bu belgeleri, 18 Kasım Mektubunu Charlotte'un İngiltere'ye dönüşünden on ay sonra yazılmış olarak kabul eden kurala göre incelediğimizde, açılış cümlesinde Charlotte'un Profesöründen aldığı son mektubun aynı yılın Mayıs ayında olması gerektiğini keşfederiz; yani, Profesörüyle olan duygusal vedalaşmadan dört ay sonra, Charlotte'u İngiltere'ye, ayrılıklarının verdiği tutkulu kederin M. Heger tarafından ne kadar paylaşıldığına dair hayallerle gönderdi. Kasım ayında bu hayaller dağıldı; Charlotte artık gayet iyi anlıyor ki
(ancak bu onu Madam Heger'e karşı daha adil yapmıyor)
'Efendisinin', 'asla unutmayacağını,
ne kadar yaşayacağını hiç umursamayacağını' söylediği 'keder' onun tarafında çok kısa ömürlü bir olaydı; sadece sınıfından en sevdiği öğrencisini özleyecek bir öğretmenin geçici pişmanlığıydı.

'_Que ne puis-je avoir pour vous juste autant d'amtie que vous avez
pour moi_,' diye yazıyor ona, '_ni plus, ni moins? Je serais alors si
tranquille, si libere: je pourrais garder le silence pendant six mois
sans effort_.'

Bunda bir miktar burukluk var. Ondan önce gelenlerde hiçbir
burukluk yok, ancak bu harika mektuplarda, bana göre, onları dünyada saklanan diğer tüm aşk mektuplarının üstüne koyan, insan doğasını besleyen kalplerdeki Romantik Aşkın ölümsüz kayıtları olarak
bir pasaj var.

'Altı aylık sessizlik sona erdi: şimdi 18 Kasım'dayız,' diye yazıyor:--

O zaman, sözümü bozmadan sana yazabilirim. Yaz ve kış bana çok uzun geldi: Gerçekte,
şimdiye kadar kendime yüklediğim yoksunluğa katlanmak bana acı verici çabalara mal oldu. Siz, sizin açınızdan,
bunu anlayamazsınız! Fakat, Mösyö, bir an için, çocuklarınızdan birinin sizden yüz altmış fersah uzakta olduğunu; ve altı ay boyunca ona yazmadan; ondan hiçbir haber almadan; onun hakkında hiçbir şey duymadan;
nasıl olduğunu bilmeden kalmaya mahkûm olduğunuzu hayal etmeye çalışın;--peki, o zaman belki de, böyle bir yükümlülüğün bana ne kadar zor yüklendiğini
anlayabilirsiniz.

Açılış cümlesiyle bağlantılı olarak, bu ifadede, bu Mektuplar yayınlanmadan yirmi yıl önce yayınlanan _Woman at Home_ adlı makalemde yaptığım bir iddianın doğruluğunu kabul etmeliyiz, ancak bu iddianın yetkisi, Dr. Paul Heger'in, benimle çok nazikçe konuştuğu bir sohbet sırasında, ebeveynlerinin hayatındaki olaylarla ilgili sorular hakkında bana verdiği bilgiydi; bunlar, doğumundan önce gerçekleştiği için, esas olarak aile gelenekleri olarak biliyordu - ancak yine de var olan tek gerçek bilgi kaynaklarından türetilen gelenekler olarak: Dr. Paul Heger'in teorisi, Charlotte Brüksel'den ayrılıp babasına abartılı bir bağlılığı duyuran coşkulu bir tonda mektuplar yazmaya başlayana kadar, Bay Heger'in kendisi bile böyle bir duygunun varlığından şüphelenmemişti; ve kendisi ve Madam Heger (?) - bunu Brüksel'de sürdürdüğü daha canlı yaşam ve ev ortamının sıkıcılığı için hastalıklı bir pişmanlık
ağrısı olarak görmeye meyillilerdi. Ve
bu varsayıma dayanarak, Charlotte'a mektuplarının tonundan ikisinin de rahatsız ve hoşnutsuz olduğunu bildirmenin uygun olduğunu düşündüler (ve bu da esas olarak Charlotte'un kendi çıkarları içindi);
ve eğer yazışmayı sürdürmek istiyorsa, kendini ifade etme biçiminde daha makul ve ılımlı olması gerektiğini; ve
meşgul insanlar arasındaki mektup alışverişi zahmetli hale geldiğinden,
her yıl altı ayda bir sadece iki mektup olması gerektiğini. Charlotte'un bu durumu kabul ettiğini, ancak bundan büyük bir 'yoksunluk' olarak yakındığını görüyoruz: ve sonra (sadece romantik, yani bencil olmayan ve şehvetsiz, 'kendi çıkarını aramayan' aşk tarafından öğretilen birinin açıklayabileceği gibi) bu 'yoksunluğun' nelerden oluştuğunu açıklamaya devam ediyor.

Sevdiği adam tarafından ihmal edilen herhangi bir kadın, Charlotte'unki kadar tutkulu ve şiirsel olarak saf bir düzenek keşfedebilmiş midir? Charlotte, onu sevmeyen ama hayran bir baba olduğunu bildiği adamı, kendisinden çok uzakta ve habersiz bırakılmış bir adamdan, küçük çocuğundan yüz altmış fersah uzakta, ondan habersiz bırakılmış olsaydı ne hissedeceğini hayal etmesini isteyerek, ne hissettiğini anlamaya çalışır mı? Ama şimdi dürüstçe kendi izlenimlerimize danışırsak, bu mektup '_M. Heger'in evli olması Charlotte için bir üzüntü kaynağı değil_' mi ortaya koyuyor? _'Herhangi bir coşkulu kadının, kendisine öğretmenlik yapmış bir aileye sahip evli bir adama yazamayacağı hiçbir şey yok_' mu?

Mektubun ortaya koyduğu şey (en azından bana öyle geliyor) diğer her şeyden önce en yüce şeydir: Bu mektubu yazan kişi, on ay önce Brüksel'de kendisi için kehanet ettiği kaderden artık
kurtulamaz durumdadır. '_Kalbim kırılacak_,' dedi Charlotte o zaman: kader
(Madam Heger kılığında) kendisi ve sevgili
Profesörü arasına girdiğinde.

Ve şimdi, her ne kadar dokunaklı ve güzel olsa da, bu mektubu yazan kişinin
kalbini kırması gerektiği
sonucundan nasıl kaçılabilir?

Başka ne olabilir? Onun zor durumunu anlayalım. Burada, tamamen onurlu, tutkuyla şefkatli, şefkatle tutkulu, çok ciddi bir kadın var, zihni (kendisinin de söylediği gibi) tek bir
zorba sabit fikir tarafından yönetiliyor; daha doğrusu tek bir trajik tutku tarafından; ve
kendi hayatını ve sevdiği adam üzerindeki taleplerini bu trajik tutku aracılığıyla gören: _ve hayatına imkansız bir amaç veren; ve imkansız taleplerde bulunan_. Bunlar çok küçük talepler, diye yalvarıyor. Ve böylece, verdiği şeylerle karşılaştırıldığında çok küçükler, tüm hayatının bağlılığı 'Efendisinin' ayaklarının dibine dökülüyor,
ondan karşılığında sadece ibadetini yasaklamamasını istiyor;
ara sıra, ona el yazısını görmenin ve iyi olduğunu bilmenin sevincini verecek. Fakat bu iddialar ne kadar küçük olursa olsun, mantıksızdırlar:--'_son derece 'uygunsuz' ve imkansızdır_,' dermiş gibi,
bu 'Efendi'nin özel durumunda; evli bir adam ve beş çocuklu bağlı bir koca, özellikle ihtiyatlı olması gereken bir Pensionnat de Jeunes Filles'in Müdürü;
ve ihtiyatlı bir şekilde, hatta onurlu bir şekilde, eski bir yardımcının kendisine altı ayda bir bile olsa tutkulu, romantik aşk mektupları yazmasına izin veremez. Bu sadık koca ve kendine saygılı
Katolik ve Profesör, onu düzenli aralıklarla sağlığı ve refahı hakkında bilgilendirerek bu ihtiyatsızlığı onaylıyormuş gibi görünmeyi göze alamaz. Böylece, kalbinin arzularını, her gün hayal kırıklığı içinde kendilerini tüketen ve zorunlu olarak geri çekilen şeylere teselli arayan sahte umutlar üzerine kurarak; ve o
boşuna 'soluk vizyonlar' gibi kovalıyor,--zavallı Charlotte'ımız
bu Aşk'ın, kaderi haline gelen, onu
götürdüğü yolun doğal terimi olan kalp kırıklığından nasıl bir kaçış bulabilir?
Charlotte için hiçbir kaçış yolu yok: ne yukarıdaki cennette, ne aşağıdaki yeryüzünde, ne de yerin altındaki sularda. Çünkü hiçbir mucize
onun aşkına mutlu bir son veremez; hatta Madam Heger'i
gökten bir yıldırımın
düştüğünü ve onu oradan uzaklaştırdığını söyleyin,--bu son derece adaletsiz olurdu--ama
bir katil mucizesinin kabul edildiğini kabul edin--yine de, M. Heger'in Charlotte'a aşık olmadığı gerçeğini
değiştirmez. Ve hiçbir dünyevi plan, Yorkshire ile Brüksel arasındaki 160 fersahtan daha geniş olan ve Charlotte'u Yorkshire'da kalbini kıran edebiyattaki Üstadından, Rue d'Isabelle'deki sınıflarda verdiği derslere yardım ettiği zamanki gibi fırtınalı ve muzaffer bir şekilde devam ettiren ayrılığı köprüleyemez: o anılarla dolu sınıfları bir daha asla görmeyecek; çünkü bu Mektuplarda onu, Brüksel'e geri dönmek için para kazanma projelerinden bahsederken bulsak da, sadece profesörünü bir kez daha görmek için, bir Madam'ın olacağını biliyoruz; ve hatta Mösyö Heger'in bu çekici Mektuplara cevap verme konusundaki inatçı ihmali bile, eski öğrencisini tekrar görmek için onun tarafında herhangi bir cevaplayıcı istek olduğunu göstermiyor. Ayrıca, yer altındaki sularda, bu acı pişmanlıkları ve sitemleri yatıştırmaya yetecek kadar büyülü bir şifa gücü havuzu henüz yok; ne de isyankar arzuları ve anıları boğmak için yeterince derin bir kuyu: çünkü Charlotte intiharı düşünemeyecek kadar muhteşem bir ruha sahip; ya da acısını uyuşturucularla gideremeyecek kadar. Böylece kişi Charlotte'un kaderinin mühürlendiğini bilir: ve bu son adımlarda onu sonuna kadar, ona acıma, hayranlık ve sevgiyle takip etmeliyiz - ama yine de başkalarına haksızlık etmeden. Çünkü kendisi dışında hiç kimse, ne Madam Heger, ne de Monsieur Heger, olanlardan ve olacaklardan sorumlu değildir; sadece Charlotte'un ruhunu esir alan Aşk, 'kendisini aramayan' Aşk - romantik ya da tercih edilirse Platonik Aşk; bilge kadın Diotima'nın Sokrates'e söylediği gibi, 'bir tanrı değil, ölümsüz bir ruhtur, cennet ile yeryüzü arasındaki uçurumu aşar, tanrılara insanların dualarını ve yeryüzüne tanrıların emirlerini taşır. ' 'Bolluk ve yoksulluğun çocuğu olan, çoğu zaman annesi gibi, onu örtecek bir evi veya yuvası olmayan' (ve dolayısıyla saygın ev sahipleri tarafından pek de itibar görmeyen) Aşk. 'Ölümlü bir yaratıktaki ölümsüzlük içgüdüsü' olan Aşk, onu ölümlü koşullar arasında Charlotte'un götürüldüğü yere, umudun mezarına götürür, ama umudu orada gömülü olarak bırakmaz, onu yükseltir, ölümlülüğün kirliliğiyle tıkanmaz. 

Bilge Diotima'nın anlattığı tüm bunlar, Charlotte Bronte'nin gerçek bir benzetmesidir. Ve Diotima'nın iyi bir psikolog olduğunun ve görüşlerini gerçeklerin incelenmesine dayandırdığının kanıtı, Aşk'ın ölümsüz bir ruh olmasına rağmen _bir tanrı olmadığı_ iddiasında bulunur. Çünkü bir tanrı
açıkça görür ve hata yapmaz: oysa Aşk, herkesin bildiği gibi, çoğu zaman kördür ve asla çok açık görüşlü değildir; ve _hatalar yapmaya ve hatta adaletsiz olmaya meyillidir: ve kendi hatalarını
başka insanlara atfetmeye. Böylece Charlotte, Sevgi'nin egemenliği altındayken adaletsizdi,
ve hatalar yaptı: Madame Heger'e hayal kırıklıkları,
başarısızlıklar ve sancılar atfetti, ki bunlar Madame Heger'in
hiçbir şekilde hazırlığı değildi, ama sadece bu 'bolluk ve yoksulluk çocuğu'nun tedbirsizlikleriydi, her iki ebeveyninden de miras alan ve çok sık savurgan ve
evsiz olan ve dolayısıyla ev sahipleri ve 'kolaylık' tapanları arasında kötü bir kokuya sahip olan, çünkü 'onu örtecek bir evi yok.' Charlotte, örneğin, kötü niyet veya kıskançlık veya Brüksel'de onu tahrik edip işkence etmenin acımasız zevkini Madame Heger'e atfetmemeliydi, çünkü bir Pensionnat de Jeunes Filles'in Müdürü ve M. Heger'in karısı olarak Romantik Aşk'ı bir pansiyoner olarak kabul etmek istemiyordu; ayrıca bu 'bolluk ve yoksulluk Çocuğu'nun kendisi ile M. Heger arasındaki dengeli ev içi ve evlilik ilişkilerini bozmasına izin vermek istemiyordu. Tüm bunlarda Madame Heger, Charlotte'a zulmetmiyor, kendi haklarını koruyordu. Ve eğer
sınıftaki sahnenin anlatımında bile, Müdür ile İngilizce öğretmeni arasındaki sahneyi ve Profesör ile öğrencisi arasındaki veda görüşmesinin sahnesini, Emeklilik Müdürünün bu duygusal ayrılığa itiraz ettiği için odadan
kovulduğu sahneyi incelersek, bu üç kişi arasındaki gerçek ilişkileri fark ettiğimizde, eğer Bayan Heger tam olarak Bayan Beck'in yaptığı
gibi davrandıysa, o zaman Bayan Heger'de
hiçbir kusur bulunamayacağını göreceğiz. Hayır, daha düşünceli
olabileceğini kimse anlamıyor. Charlotte'un bir başka yanlış izlenimi - Bayan Heger'in mektuplarını ele geçirdiği ve Bay Heger'in onları almadığı için cevap vermediği - bunu destekleyecek hiçbir kanıta sahip değil. Hepsi bu kadar da değil; Az önce ele aldığımız mektubun (_M. Heger'in cevaplamadığı_) kendisine ulaştığına dair yadsınamaz bir kanıt var: ve tapanının tutkulu saygısından pek etkilenmemiş. 'Bu mektubun kenarına kurşun kalemle bazı sıradan notlar almış; bunlardan biri bir kunduracının adı ve adresi,' diyor Bay Spielmann.

Kadının trajik tutkusuna karşı bu erkeksi duyarsızlığa karşı doğal bir öfke duygusu var, her ne kadar onurun herhangi bir karşılık veren duygunun önünde durduğunu kabul etsek de. Ancak M. Heger'in özel mesleğini ve günlük uğraşlarını ve meşguliyetlerini unutmamalıyız. Burada, Pensionnat
de Jeunes Filles'de edebiyat profesörü var ve hafta hafta, sayısız kız öğrencinin 'kompozisyonlarını' ve 'üslup' egzersizlerini düzeltmek ve geliştirmek için birkaç gün harcıyor. Bu kızlar, on dört ile on altı yaş arasındaki genç yazarlara özgü olan belagatli duygusallıkla dolu. Monsieur Heger, Charlotte'un edebiyattaki ustasıydı, unutmayın: ve ayrıca farkına varılması gereken başka bir gerçek daha var, kendi Profesörümün karakterinde, onun hakkındaki kendi bilgimin yetkisine dayanarak, tanıklık etmeme izin verilen: _o her şeyden önce doğuştan bir öğretmendi ve dünyayı bir sınıf olarak, diğer yaratıkları da öğrencilerinin ışığında gören biriydi_. Onun hakkındaki bu bilgiyi, Charlotte Bronte ile ilişkileri hakkında bildiklerimizin eleştirisine uyguladığımızda, M. Heger'i Charlotte'un ona olan tutkusu ve onu _Villette_'de resmettiği şekilde gören insanların oluşturduğu görüşlerden tamamen farklı görüşlere varıyoruz; veya Charlotte'un duygularıyla oynadığı izlenimi ışığında yargılandığında, ona dair kişisel bir bilginin dışında: ilk olarak duygusal iltifatlarla ona olan sevgisini teşvik etmek ve sonra, ona karşı uygunsuz bir şekilde düşkün olduğunu
gördüğünde, acımasız bir kayıtsızlıkla davranmak. Bu kararların hiçbiri M. Heger'in doğru bilgisine veya gerçek davranış ve karakterine dayanmıyor. Gerçek M. Heger, _Lucy Snowe'un sevgilisi_ olan Paul Emanuel değildi, çünkü o, egemen ama ilginç,
dehşet verici ama büyüleyici, ustaca ve ustaca edebiyat Profesörü olarak çok doğru ve takdire şayan bir şekilde resmedilmiş, yetenekle dolu ve güzel düşünceleri asilce ifade etmek için ateşli ve büyüleyici bir şevkle. Gerçek Profesör _yumuşak_ kalpli değildi; ne de tavırları çok yumuşaktı; hatta çok hoş ve düşünceli bile değildi; ne de profesörlük karakterinin dışında nazikti: ve
öğrencileri olmayan insanlara karşı ayıracak hiçbir sempatisi yoktu.
Ve öğrencilerine duyduğu sempati, _öğrencileri olarak_, onu, onlarda bir ruh hali ve duygusal bir duygu durumu yaratmanın bir yolu olarak sempatileri üzerinde çalışmaya yöneltti, onları edebi izlenimlere duyarlı hale getirdi ve bunları kendisiyle uyumlu hale getirdi, sadece edebiyatın tadını çıkarmak için değil, aynı zamanda başkalarına ve özellikle genç hayranlara, güzel edebiyatın -dünyada düşünülmüş ve söylenmiş en iyi şeylerin kaydı olarak- tapınmasını
açmak için duyduğu bu çok güzel coşkuyla.

Ancak M. Heger'in çok seçkin edebi mizacı, onu özellikle sıcakkanlı olmaktan çok soğukkanlı bıraktı, öğrencilerinin duyguları
yazarken iyi üsluplarına veya
konuşurken iyi aksanlarına müdahale etti; veya edebiyatın güzelliklerinin sıcak bir şekilde takdir edilmesinin ilk önemine dair hisleriyle. Charlotte Bronte'nin kendisinin, _kelimelerinin _duygulara_ dönüştüğü bir yazar olarak betimlemesini doğrudan tersine çevirirsek, M. Heger için duyguların, _kelimeler üzerindeki etkileri ve _güzel bir dilin _yaratılması açısından başlıca iyi olduğunu söyleyebiliriz -- böylece Charlotte'un ona yazdığı aşk mektupları, _onu eleştiri için gönderdiği eski bir öğrencinin _Devoirs de Style_'ından başka bir şey olmazdı. Ayakkabıcının adresi, _gözünü sayfada aşağı doğru gezdirirken, kazara not edilmiş olabilir mi? Bay Spielmann'ın bu sayfada işaret ettiği, zavallı Charlotte'un kalbinin sırrının açığa çıktığı ve titrediği daha ileri notlar 'Bon--mais un peu-trop d'exaltation--la Ponctuation n'est pas soignee_' olsaydı, Bay Heger'i tanıyan hiç kimse onu _gönüllü_ kabalık etmekle suçlamazdı. Ancak bu konu hakkında şu anda daha fazla bir şey söylenmemeli: Charlotte'a ve Mektuplarına geri dönmeliyiz. 

İncelediğim sıradaki ikinci (bana bağlam tarafından açıkça belirtilmiş gibi geliyor) - eğer tarih olarak 1845 yılını alırsak - aynı yılın Mayıs ayındaki önceki bir mektuba atıfta bulunan Kasım tarihli mektuptan altı ay sonra değil sekiz ay sonra - Charlotte'un altı ay boyunca bir daha yazmama yükümlülüğünü kabul ettiği zaman yazılmış olurdu. 24 Temmuz tarihli bu Mektup, açılış cümlesiyle, onun belirlenen zamanın dışında yazdığını değil, _sırasının dışında_ yazdığını gösteriyor: yani, M. Heger Kasım Mektubuna cevap vermemişti; cevabını
beklemişti ama daha fazla bekleyememişti ve bu yüzden M. Heger'in ilkine cevabından önce ikinci bir mektup yazmıştı. Gelenek bize zavallı Charlotte'un Kasım ayındaki eski mektubunun
onu incitmiş olabileceğinin huzursuzca farkında olduğunu gösteriyor. Göreceğimiz gibi bundan dolayı özür diliyor ve daha
ılımlı bir tonda neşeli bir şekilde yazmaya çalışıyor:--

Ah, Mösyö! Bir zamanlar size makul olmayan bir mektup yazdığımı biliyorum, çünkü kalbim kederle boğulmuştu;
ama bir daha yapmayacağım! Bencil olmamaya çalışacağım;
ancak mektuplarınızı bildiğim en büyük mutluluğu hissetmekten kendimi alamıyorum. Bir tane almak için sabırla bekleyeceğim,
ta ki sizi memnun edene ve yazmak uygun olana kadar.
Aynı zamanda, zaman zaman size küçük bir mektup
yazabilirim; bunu yapmam için bana yetki verdiniz.

Bu Mektupta kendine verdiği çaba apaçık ortada. O
makul hale geldi; yazmadığı için onu suçlamıyor, ama
sadece ne kadar istediğini hatırlamasını istiyor. Ona
tavsiye edildiği gibi, hisleri üzerinde durmak yerine planlarından bahsediyor. Ona borçlu olduğu her şeyi kabul ederek onun kibri ve zevkini hoş tutuyor ve pohpohluyor; ve bitmeyen minnettarlığını ve ona bir kitap adama isteğini dile getiriyor -hatta Madam'a bir mesaj bile gönderiyor!--

_Lütfen Madam'a saygımın güvencesini sunun_. Maria, Louise ve Claire'in beni
unutmuş olmalarından korkuyorum.
Prospere ve Victorine beni hiç tanımadılar ama beşini de hatırlıyorum, özellikle de Louise'i. Küçük yüzünde çok fazla karakter, çok fazla saflık ifade ediliyordu.
Elveda, Mösyö--Minnettar öğrenciniz,

C. Bronte.

_Temmuz_ 24.--Size hemen yazmanız için yalvarmadım,
çünkü sizi rahatsız etmekten korkuyorum, ama siz çok naziksiniz
ne kadar çok istediğimi unutamayacak kadar. Evet! Çok istiyorum.
Ama bu kadarı yeterli. Sonuçta, istediğinizi yapın, Mösyö, çünkü
sizden bir mektup alırsam ve onu acıyarak yazdığınızı
düşünürsem, bu bana çok zarar verir... Ah, sizi
kesinlikle bir gün göreceğim. Bu gerçekleşmeli. Çünkü
para kazanır kazanmaz, Brüksel'e gideceğim--ve sizi tekrar
göreceğim, sadece bir anlığına da olsa.

Hepsi boşuna! M. Heger hiçbir cevap vermiyor. Ekim geliyor ve tekrar yazıyor. Bu sefer Mektubunu hedefine ulaştırmanın bir yolunu bulduğunu düşünüyor. Başka bir deyişle,
her şeyin yine Madam Heger'in suçu olduğuna ikna olmuş veya ikna olmaya çalışıyor; Charlotte'un mektuplarını kocasının almasına izin vermeyen odur.

_Ekim_ 24.--Mösyö--Bugün oldukça neşeliyim.
Son iki yıldır pek sık olmayan bir şey.[7]
Bunun sebebi arkadaşlarımdan bir beyefendinin Brüksel'den geçiyor olması ve sizin için bir
mektub sorumluluğu almayı ve bu mektubu sizin ellerinize vermeyi teklif etmesi; aksi takdirde kız kardeşi bunu yapacak ve böylece mektubu alacağınızdan
kesinlikle emin olacağım.

Şimdi bu sadık tapana son darbe geliyor. Bu saate kadar,
umut etti ve bekledi, bekledi ve umut etti. Ama tüm bu zaman boyunca Madam Heger'e karşı bir şüphe vardı - bu, M. Heger'in dostluğuna olan inancını canlı tuttu, o (belki?) mektupları asla gelmese de yazıyor: o (belki?) mektuplarını asla almıyor,
her ne kadar cesaret ederse ve hatta kendisi için belirlenen şartlara meydan okusa da, ona tutkulu bağlılığının titreşimlerinin hissedildiği mektuplar yazıyor. Ancak şimdi, o, onun mektubunu kendi eline aldı. O yazmış olsaydı, o şimdi sevgili el yazısının tılsımını elinde tutacaktı, gözleri tekrar görmeyi beklemekten yorgundu. Ama o inatçı ve sessiz kaldı.

Bay Taylor geri döndü (yazıyor): Bana
bir mektubu olup olmadığını sordum. 'Hayır: hiçbir şey. 'Sabırlı ol, dedim kendi kendime:
yakında kız kardeşi dönecek. Bayan Taylor geri geldi: 'Bay Heger'den sana
hiçbir şey yok,' dedi; 'ne
mektup, ne de herhangi bir mesaj.'

Bunun ne anlama geldiğini çok iyi anlayarak, kendime
aynı
koşullarda başka birine söylemem gereken şeyi söyledim: Değiştiremeyeceğin şeye razı ol ve
her şeyden önce hak etmediğin bir talihsizlik için üzülme. Kendime ağlamaya veya
şikayet etmeye izin vermezdim. Ama kişi kendine bazı durumlarda
gözyaşı dökme ve ağıt yakma hakkını reddettiğinde, o bir zorbadır; ve
doğal yetiler isyan eder; böylece kişi, bastırılamayan bir iç çatışmanın bedeli olarak
dışarıdaki sükuneti satın alır.

Ne gündüz, ne de gece dinlenebiliyorum ne de huzur bulabiliyorum:
Uyusam bile,
seni her zaman sert, kasvetli, bana öfkeli gördüğüm işkence dolu rüyalar görüyorum. Affedersiniz, Mösyö,
eğer size bir kez daha yazma yoluna girersem. Acılarımı hafifletmek için herhangi bir çaba göstermem yasaklanırsa, hayatıma nasıl katlanabilirim?

Bu acıklı tavrını sürdürüyor. Daha önce azarlandığı gibi, abartı, hastalık, duygusallık
için kendisini tekrar azarlamaması için yalvarıyor. Ona tüm bunların doğru olabileceğini söylüyor - kendini
savunmayacak - ama durum onun söylediği gibi. Efendisinin dostluğunu kaybetmeye, onu korumak için son bir çaba göstermeden _kabullenemez_.

Bana yönelteceğiniz tüm suçlamalara boyun eğiyorum; eğer
efendim dostluğunu benden tamamen çekerse,
umutsuz kalırım; eğer bana birazını ayırırsa (önemsemeyin
çok_ az olsa bile) yaşamak, çalışmak için bir sebebim olur.

Mösyö (devam ediyor), fakirlerin hayatta kalmaları için pek bir şeye ihtiyaçları yoktur; sadece zenginin masasından düşen kırıntıları isterler, ama bu kırıntılar onlara verilmezse,
_o zaman_ açlıktan ölürler! Benim için de, sevdiklerimden büyük bir sevgi talep etmiyorum;
özel ve mükemmel bir dostluğun nasıl anlaşılacağını pek bilmem,
çok az deneyimim var! Ama bir zamanlar,
Brüksel'de, sizin öğrencinizken, bana biraz ilgi _gösterdiniz_: ve bana gösterdiğiniz bu küçük ilgiyi
o zaman, hayata tutunduğum ve önemsediğim gibi,
önemsiyor ve değer veriyorum....

... Bu mektubu tekrar okumayacağım, yazıldığı gibi
göndermeliyim. Ve yine de, gizli bir içgüdüyle,
kesinlikle mantıklı ve soğukkanlı bazı insanların bunu
okuduğunda şöyle diyeceğini biliyorum:--'Delirmiş gibi görünüyor.' Bu tür yargıçlardan intikam almak için, tek dileğim,
onların da, _sadece bir gün_, benim sekiz ay boyunca çektiğim acılara katlanmalarıydı - o zaman, onlar da 'çıldırmış gibi görünmüyorlarsa',
görünürdü.

İnsan, bunu yapacak güce sahipken sessizce dayanır.
Ama bu güç yetmediğinde,
sözlerini tartmadan konuşur. Mösyö'ye mutluluk ve refah diliyorum.

Haworth, Bradford, Yorkshire, 8_Ocak_.

Mektuba bir cevap gelmedi. Ve böylece sona ulaşıldı. Artık Charlotte Bronte'nin hayatında, onun dehasını oluşturan ve onu büyük Romantik yapan deneyimlerinin nerede olduğunu biliyoruz - onun özelliği, tüm olayları ve kişileri tek bir tutku aracılığıyla görmesiydi - önceden belirlenmiş, trajik ve karşılıksız bir aşkın tutkusu.

BÖLÜM I'İN SONU.

[1] Charlotte Bronte'nin el yazmalarının telif hakkını satın alan Bay Clement Shorter'a, eleştirim amacıyla bu mektuplardan serbestçe alıntı yapmama
izin verdiği cömert izin için teşekkür etmeliyim.--(F.M.)

[2] _Childe Harold_, iii. kantonun 9. notu.

[3] _Childe Harold_'un yazarı, bu nota, tüm Romantiklerin en büyüğü J.-J. Rousseau:--

'Onun aşkı tutkunun özüydü--bir ağaç gibi
Şimşekle tutuşmuş; uhrevi alevle
Yakılmıştı ve yanmıştı; çünkü
Böyle olmak ve aşık olmak, onda aynıydı.
Ama onun aşkı yaşayan bir kadının aşkı değildi,
Ne de rüyalarımızda yükselen ölülerin,
Ama İdeal bir güzelliğin, ki bu
Onun içinde varoluş ve taşan kaynaşmalar
Yanan sayfasında, hastalıklı görünse de.

Bu Julie'de can buldu, bu
Onu vahşi ve tatlı olan her şeyle donattı;
Bu aynı zamanda unutulmaz öpücüğü de kutsallaştırdı
Her sabah ateşli dudaklarının selamlayacağı,
Onunkinden, ancak dostlukla karşılardı:
Ama o nazik dokunuşa, beyin ve göğüs yoluyla
Heyecanlı ruhun aşk-yiyip bitiren sıcaklığı parladı;
O etkileyici iç çekişte, belki de
basit zihinlerin sahip olmak istedikleri her şeyle olabileceklerinden daha kutsanmış.'

[4] Rudyard Kipling.

[5] Bkz. Mektup, 18 Kasım. Bu alıntılarda Charlotte'un Mektupları'nın Fransızca'sından kendi çevirimi veriyorum, kesinlikle Bay Spielmann'ın bunların İngilizce versiyonlarından
memnun kalmadığım için değil, fakat Bay Spielmann'ın Giriş'indeki telif hakkının
ihlal edilmesi riskinden kaçınmak için.

[6] Bayan Gaskell'in _Hayatı, s._ 290.

[7] Charlotte, Ekim 1845'te İngiltere'de bir yıl ve on ay geçirmişti.
Ancak bu cümle, Mektubun bu yıla ait olduğunu ve
1844'e değil, dolayısıyla onu izleyen 8 Ocak tarihli Mektubun 1846 olduğunu kanıtlıyor.

BÖLÜM II

GERÇEK MÖNİYÖR VE MADAM HEGER'İN

BAZI HATIRALARI

BU İKİNCİ KISIM

KARDEŞİME

ADAMIŞTIR

MERHÜT BAŞRAHİP AUSTIN RICHARDSON

20 AĞUSTOS 1913'TE ANİDEN ÖLEN

Sevgili, gitmeden önce

Ve beni burada arkanda bırakmadan önce,
Ne sıklıkla benimle konuşurdun
Ve ben de sana
Bu kitaptaki hikayeleri hatırlatırdım,
Bizim için ikimizin asla yaşlanmayacağı;
Yaşayabileceğimiz sahnelerden,
Sadece sen ve ben,--ve unutmayalım:
Ve şimdi hissediyorum ki, sen gittiğinden beri,
Bu kitabı sadece senin için yazdım.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

TARİHSEL ZORLUK: GERÇEĞİ KURGUDAN AYIRMAK

Bu çalışmanın Birinci Bölümünün amacı, Dr. Paul
Heger'in bu zavallı ve güzel Aşk Mektuplarını bize
getiren Charlotte Bronte Sırrı bilgisiyle, çok sayıda zeki ama dikkatsiz
psikolojik eleştirmenin belirttiği gibi, 'Charlotte Bronte Sorunu'nun ciddi bir
dikkat
iddiasını kaybettiğini göstermekti.

'Sorunun' temeli Charlotte'un kişiliği ile dehası arasındaki iddia edilen 'uyumsuzluktu' - kasvetli, ıssız, donuk, evcilleştirilmiş, renksiz, romantizmden uzak (Bayan Gaskell'in resmettiği gibi) varoluşu ile romanlarının tutkulu atmosferi arasında, tüm olayların ve kişilerin tek bir duygu aracılığıyla görüldüğü - trajik romantik aşk. 
Artık uyumsuzluğun var olmadığını biliyoruz; yirmi altıncı yaşından itibaren Charlotte'un hayatı sadece renklenmekle kalmadı, aynı zamanda trajik romantik bir aşk tarafından yönetildi: bu, ilk aşamasında onu şeylerin gücüne karşı umutsuz bir çatışmaya sürükledi ve kalbini kırdı: ancak savaş asil duyguların gücü ve davası uğruna verildiği için ruhunu canlı tuttu; ve onun
dehasını hayata çağırdı: böylece kişisel umutların
mezarından ölümsüz bir ruh olarak yükseldi.

Bunu anladığımızda, Charlotte Bronte'nin bir 'Problemi' olmadığını biliyoruz: ama onun kişiliği, dehası, hayatı ve
kitapları bir Romantik'inkilerdi. Fakat psikolojik bir
Problem olmasa da, Charlotte'un hayatı ve kitaplarının
tarihsel eleştirisini ilgilendiren bir zorluk varlığını sürdürüyor. Ve bu zorlukla, spekülasyonlar veya argümanlarla değil, araştırma yöntemleriyle yüzleşilmeli ve üstesinden gelinmelidir. Charlotte Bronte'nin başyapıtı _Villette_'i kendi hayatındaki romantizm hakkında şu anda bildiklerimizle karşılaştırarak incelediğimizde, iki gerçeği fark ederiz: birincisi, _özellikle bu eserde_, yaşadığı duyguları öyle bir güçle resmetmiştir ki, kelimeleri okuyucunun duyarlılığını
yükselten ve yücelten duygulara dönüşür: ve böylece ona hizmet eder--tıpkı Romantiklerin insanlığa hizmet etmesi gibi.

Ancak keşfettiğimiz ikinci gerçek, --yine, _özellikle bu kitapta_--tarihsel kişilerin ve gerçek olayların, eleştirel karışıklığa yol açan bir şekilde hayali bir hikayenin malzemesi olarak kullanılmasıdır: ve daha da vahim olanı, tarihsel kişiler hakkında yanlış ve zararlı görüşlerin oluşmasına neden olmasıdır. Ve yüzleşmemiz gereken zorluk, Charlotte'un tarihi gerçekleri yanlış yorumladığı için ne kadar suçlu olduğu değil, hatta bunları yanlış yorumlamasının sebebinin ne olduğunu kendimize sormamız bile gerekmiyor. Çünkü bu dahiyane eserin yazarının aklında olan sebebin, üretebileceği izlenimlerle ilgili bir sebepten ziyade, rahatsız edici anılardan kişisel kurtuluşu olduğunu fark etme zahmetine girdiğimizde sebep açıkça ortaya çıkıyor. Charlotte'un _Villette_'deki, kişisel kurtuluş yöntemi olarak yargılanan sebebinin yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda asil bir sebep olduğuna şüphe yok. Pater'in Michael Angelo'ya atfettiği şey budur: '_güçlü bir doğanın, şiddetli duyguları sakinleştirmek için kendini ayarlama çabası, onları ideal duygular bölgesine çekerek':--'zalim ve aşağılayıcı gerçeklerin pençesinden, onları hayal gücüne dayalı alana çevirerek kurtulma çabası, burada sanatçı, yazar, hayalperest bile, istediği gibi şeylere sahip olur, çünkü dışsal şeylerin tutuşu_' (Charlotte Bronte'nin durumunda ne kadar da sert ve acımasız!) '_istediği zaman koparılır_.'

Ancak, edebi ve tarihsel bir yöntem olarak değerlendirildiğinde, Charlotte Bronte'nin Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın gerçek Müdürü ve Müdiresine muamele etme tarzı haklı veya adil miydi? Bu konuda kusursuz sayılabilir mi; Paul Emanuel ve Madame Beck'te Monsieur ve Madame Heger'i onları tanıyan herkese görünür kılan bir şekilde resmettiğini; ve sonra onları gerçek davranışlarını yanlış temsil edecek şekilde hareketlerinin ve duygularının karakterini değiştiren hayali koşullara yerleştirdiğini? Bana öyle geliyor ki, _Profesör_ ve _Villette_'in yazarının, bu gerçek insanlar söz konusu olduğunda adaletsiz bir edebi ve tarihsel yöntem benimsediğini ve özellikle Madame Heger'in durumunda tutku ve önyargının ona ihanet ettiğini ve onu çok ciddi bir suçtan suçlu kıldığını kabul etmeliyiz. Ancak bu suç tanındığında ve kabul edildiğinde, bana öyle geliyor ki, vicdanlı bir eleştirmenin görevi, bu dahi kadını kendi türünden tutkulara sahip olduğu için azarlamaya onu zorlamaz. Büyük bir Romantik bir melek değildir: ve bu durumda Charlotte hakkındaki temel gerçekler onun göksel bir varlık olarak eksiklikleri değil, insan kalbinin bir yorumcusu olarak
aşkın değerleridir. Kendi adıma, Charlotte'un Aşk Mektupları'nı okuduktan sonra onda kusur arama havasında olmadığımı, hatta aramadan fark edebileceğimiz bazı kusurlara fazla dikkat bile veremeyeceğimi itiraf ediyorum. Çünkü
ne kadar da nankör ve yakışıksız, hem de ne kadar da kârsız bir
eleştiri, eski günlerde Eyüp'ün Dostları arasında en genci olan, çok hoş bir şekilde ifade edici bir isme sahip olan, Buzite Barachel'in oğlu Elihu tarafından temsil ediliyordu! Elihu'nun Eyüp'ü (kendi hatası veya deliliği yüzünden değil, erdemini kanıtlamak ve dehasını ortaya çıkarmak isteyen Yüksek Güçlerin iradesiyle korkunç bir talihsizliğe sürüklenen dahi adam) eleştirme biçimi, Elihu'nun entelektüel torunları olan Ram'ın akrabası Buziteler tarafından, yirminci yüzyılda İngiltere'ye kadar her ülkede ve her çağda uygulanan, aynı durumdaki dahi erkekleri ve kadınları eleştirme yönteminin aynısıdır. Bu eleştirel yöntemin temel doktrini, '_büyük adamlar her zaman bilge değildir_' ve daha küçük adamların, 'kişiliklerine saygı duymadan veya onlara iltifat edici unvanlar vermeden' (aslında, onlara isimler takarak - düzenbazlar, ikiyüzlüler, duygusal herifler, alçaklar, vb.) onlara bilgelik öğretmek görevi olduğuydu. Başka bir deyişle, bu Buzites'in kuralı, büyük insanları eleştirmenin temel amacının _onlarda kusur bulmak_; 'akılsız' anlarında onları şaşırtmak, bu anlarda işlemiş olabilecekleri veya işlememiş olabilecekleri hatalara dikkati yoğunlaştırmak; ve bu ara sıra gerçekleşen gerçek veya hayali hatalar üzerine, bunları yapabilecek insanların deliliği, kötülüğü veya akılsızlığı hakkında psikolojik ve patolojik teoriler inşa etmektir. Ve bu dahi erkekler ve kadınlarda 'kınayacak çok şey
ve gülünecek çok şey' olduğunu ve onların dehaya sahip olmasının ve 'ölümlü yaratıklardaki ölümsüzlük içgüdüsünün' tanıkları olarak insanlığa hizmet etmiş ve onu onurlandırmış olmasının ve ayrıca bize ideal güzellik hazineleri miras bırakmış olmasının sadece bir tesadüf olduğunu ve fark edilmeden bırakılabileceğini sonucuna varmak.

Fakat _benim_ payım asla bu kusur bulanlarla olmasın, onlar 'bilgisizce sözlerle öğüdü karartıyorlar_', tıpkı orijinal Elihu'ya Yüce Eleştirmen tarafından 'Kasırgadan' söylendiği gibi; 'onun yerine' Barachel'in oğlu, Eyüp'ü azarlama ve alay etme hakkını kendine mal etmişti; ve ona talihsizliklerinin hepsinin kötü karakterinin ve kontrol edilemeyen duygularının sonucu olduğunu söylemek. O halde, Charlotte'un _Villette_'deki tarihsel kesinliği unutmasını hayati önem taşıyan bir soru olarak kabul etmeyi reddediyorum; ve Dr. Paul Heger'in bize verdiği bu Mektupları ve özellikle de hiçbir cevap alamayan sonuncusunu okuyan herhangi birinin (bir Buzite hariç) Mektupların yazarının, cevapsız itirazını izleyen kesintisiz sessiz yalnızlıkta çekmiş olması gereken acının, onun 'dışsal şeyler' hakkındaki hafızasındaki tutunmayı o kadar dayanılmaz hale getirmiş olması gerektiğini, bu tutunmayı kırmanın, bundan özgür hayal gücü alanında yaşamanın, _her şeye istediği gibi sahip olmanın_ neredeyse her türlü kendini özgürleştirme yöntemini haklı çıkardığını hissetmeden edemiyorum.

Yine de romandaki kişilerin, Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın tarihsel Müdürü ve Müdiresi ile eleştirel olarak karıştırılması gerçeği, doğru görüşler oluşturma yolunda zorluklar yaratıyor. Ve onları ortadan kaldırmak için, psikolojik argümanların yardımına başvurmadan önce, gerçeklerimizden emin olmak için, daha önce önerilen planı takip etmeliyiz. Ve bu durumda, durumu açıkça görmek için, _Villette_'deki hayali hikayeden, daha önce de söylediğim gibi, kurgusal koşullar arasında ortaya çıkan ve sonuç olarak yanlış izlenimler üreten bir benzetmenin dokusuna dokunmuş gerçek kişileri ve olayları ayırmalıyız. Başka bir deyişle, 'Paul Emanuel'in', Charlotte'un sevdiği Profesör'e
nerede benzediğini ve nerede farklı olduğunu belirleyebilmemiz için, gerçek Monsieur Heger hakkında net bir bilgi edinmeliyiz:
_Charlotte'a hiçbir zaman sevgi zerresi göstermeyen, Paul Emanuel'in Lucy Snowe'a bahşettiği gibi_. Ve sonra, Monsieur Heger'in karısı ve beş çocuğunun annesi olarak, Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın gerçek Müdürü'nü gerçek yerine yeniden yerleştirmeliyiz - ki bu kişi, romandaki kurnaz, kıskanç ve acımasız Bayan Beck ile karşılaştırılmalı, karşılaştırılmamalıdır; bu kişi, İngilizce öğretmeni ile kuzeni, edebiyat profesörü arasındaki tamamen meşru ve romantik bir bağın gerçek seyrine bencilce ve acımasızca müdahale etmektedir. Ve bu iki Müdürün göreceli konumları açıkça görüldüğünde, kendimize şunu sormalıyız: Gerçek Bayan Heger'in, nefret dolu Bayan Beck'in aşağılık ve iğrenç karakterine sahip olduğu kanıtlandı mı? ve gerçekten de, herhangi bir gönüllü veya gönülsüz şekilde, zavallı Charlotte'un ıstırabının, geriliminin ve son kalp kırıklığının doğrudan nedeni olup olmadığı? Ve bu trajik aşka karışan farklı insanların konumları ve farklı yaşam görüşleri ve görev duygusu göz önüne alındığında, bu olaylarda yer alan herhangi bir kişide kusur bulabilir miyiz, tabii ki Yunan yöntemlerini takip edip Eumenides'i sürüklemezsek? Ya da, bunun Eyüp'ünkiyle paralel bir durum olduğunu varsayalım: ve Charlotte'un erdemini kanıtlamanın ve dehasını ortaya çıkarmanın Yüksek Güçlerin iradesi olduğuna karar verelim? Ama sıradan ölümlüler söz konusu olduğunda, başka bir şey olup olmadığını ve zavallı Charlotte'un kalbini kırmak zorunda olup olmadığını görmeliyiz? Bu nedenle, Charlotte Bronte'nin Sırrı'nın bu çalışmasının İkinci Bölümünün amacı gerçekten de 'Sır'ın dışında yatar ve 'kendi başlarına oldukları gibi' ve Charlotte ile olan ilişkilerinden bağımsız olarak, sevdiği Profesör (muhtemelen hak ettiğinden çok daha fazla) ve Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ın Müdürü olan Charlotte ile olan ilişkilerinden bağımsız olarak, bu nefret için makul bir neden olmasa da, bu nefretin doğal bir nedeni olmasına rağmen, psikolojiyi yalnızca gerçekleri derinlemesine incelemek amacıyla kullanırsak ve _'Mösyö Heger'in evlenmesinin Charlotte için ciddi bir üzüntü olmadığı'_ gibi kurgularla oynamak için kullanmazsak, kolayca keşfedebiliriz. Sonuçta, kişileri ve olayları tek bir büyük Tutku aracılığıyla gören Romantiklerden tam bir 'makullük' beklememeliyiz. Ve bu tutkunun nesnesinden onları ayıran engeli yargılarken onlardan mutlak tarafsızlık talep edilmemelidir.

Bu durumda biz yargıçlar değiliz, Brüksel okulunun Müdürü ve Müdiresinin ve çevrelerinin kişiliği ve gerçek karakterleri hakkındaki gerçekleri araştırıyoruz, Charlotte'un dehasının yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu Romantik atmosferi büyük ölçüde yaratan etkiler gibi. Ve kendi hayatımın özel koşulları sayesinde, başka hiçbir yaşayan eleştirmenin mümkün olmadığı bir şekilde yardımcı olabiliyorum (inanmaya meyilliyim). Çoğu modern araştırmacının önünde duran zorluk, uzun zaman önce tarihi insanların çevreleriyle birlikte 'hayaletleşmiş' olmalarıdır. Uzun zaman önce, _Villette_'in çoğu okuyucusu için, Rue d'Isabelle'deki bir zamanlar ünlü Pensionnat de Jeunes Filles, hafızanın ürperttiği sınıflarıyla, sesleri çok uzak bir dünyadan geliyormuş gibi bir şehrin kalbindeki yüksek duvarlı bahçesiyle ve 'huzurlu sokaklarında dolaşıp St Jean Baptiste'in çanlarının tatlı, yumuşak, yüce sesleriyle çınladığını duymanın keyifli olduğu' yer, hayattan silinip gitmişti. _Evet--ama benim hayatımdan silinip gitmediler!_ Benim için--tarihi Monsieur ve Madam Heger, hayali kişiler Paul Emanuel ve Madam Beck ile olan tüm çağrışımlardan tamamen bağımsız olarak var olurlar. Benim için - eski okul, sınıflar, duvarla çevrili bahçe, hala 'ilkbaharda kokulu karlarını sadakatle yenileyen ve sonbaharda bal gibi tatlı sarkıtları olan' eski armut ağaçlarıyla - yarım asır önce hafızamda dikildikleri gibi canlı imgeler ve vizyonlar olarak kalırlar, o zamanlar, bir okul kızı olarak, Charlotte Bronte veya _Villette_ hakkında hiçbir şey bilmiyordum: ama
Charlotte'tan yirmi yıl sonra, M. Heger'i beklediği sınıflarda oturduğumda, Brüksel'den ayrılmasının arifesinde,
kendim Profesörünün dikkatli bir öğrencisi ve değişken ruh hallerinin yarı dehşete düşmüş, yarı çileden çıkmış bir tanığıydım. Ve ayrıca, M. Heger'in sessizce hareket ettiğini duymaktan ziyade gördüğümde, M. Heger'in hareketleri her zaman şok ve heyecanla birlikte gelirdi; sadece
bana göre, Madam Heger her zaman olumsuz olmaktan çok dostça bir varlık olarak göründü - sinir bozucu fırtınaların ani tekrarlayan esintilerinden sonra insanı rahatlatan kalıcı bir dinginlik etkisi.

Ve şunu belirtmek isterim ki, Charlotte Bronte'nin benim için _benim_ okulum olan yerdeki ikametgahı ve _benim_ Profesörüme olan coşkusu veya _benim_ okul müdürüme olan hoşnutsuzluğu hakkındaki herhangi bir bilgiden tamamen bağımsız olarak, edindiğim kişisel izlenimler hakkındaki tanıklığımın değeri, hem benzerlikler hem de bakış açılarımızın farklılıklarıyla daha da artar. Dolayısıyla - Charlotte gibi - ben de bu Belçika ve Katolik okulunda bir İngiliz öğrencisi ve bir Protestandım. Onun gibi - mesleğim bir edebiyatçı olmaktı. Ve her ne kadar, M. Heger'in etkisi altına girdiğinde, dahi bir kadındı, iyi edebiyatla zaten çok iyi tanışmıştı ve bir yazar olarak deneyimsiz değildi, oysa ben henüz çok az okuyan ve hiç kültürü olmayan, sadece doğuştan gelen bir hayat amacını takip etme arzusunun zorlamasıyla, hatta beklentiyle bile, edebi bir mesleğim olduğunu varsaymakla haklıydım ve
şüphesiz avantajlarımı Charlotte'un yaptığı gibi hesaba katmadım, yine de ben M. Heger'e sadece eleştiri ve uygulama için her zaman mutlak inancımı iddia etmiş ve hala iddia etmekte olan hayranlık verici kurallar borçlu değilim, aynı zamanda ona, onun yaptığı gibi, güzel düşüncelerin, güzelce ifade edilmiş ve zihnin ve hayal gücünün hazinelerinin tam bir tadını çıkarmayı borçluyum, ki İngilizce çalışmasının tanınmış yollarının dışında kalsaydım, asla bulamazdım, hatta hazine olarak bile tanıyamazdım, M. Heger tarafından zevk darlığından tedavi edildi.

Bu noktada M. Heger hakkında Charlotte'un söylediğini söyleyebilirim: o benim edebiyatta sahip olduğum tek ustaydı; ve şu ana kadar onu, bu edebi kompozisyon alanında, kurallarına güvendiğim tek usta olarak görüyorum.

Fakat M. Heger hakkındaki yargım, bir Profesör olarak, Charlotte'unkiyle örtüşüyorsa, bu kapasitenin dışında, ona ilişkin yargım, onu bana Paul Emanuel'i resmettiği adamın modeli olarak göstermiyor. Başka bir deyişle, gerçek Mösyö Heger'de dışsal sertliğin altındaki sevimliliği, çok belirgin ciddiyet ve sinirliliğin altındaki derin şefkati, öfkesini
bozduran herhangi birinin duygularına karşı dışsal kayıtsızlığın altındaki gizli ilgiyi asla bulamadım ve görmedim; ve henüz
onda, tüm muhalefeti bir kenara süpüren dogmatik ve buyurgan tavırları altında, uysallık ve mütevazılık keşfetmedim. Aslında, M. Heger'in bir maske taktığını hiç
öğrenmedim. Ama, sinirli, buyurgan, sert,
_kaba_ değil, kesinlikle şefkatin tersi ve herhangi birinin
duygularını veya herhangi birinin
fikirlerini hiç dikkate almayan, bu nedenle, _göründüğü gibi, gerçekte, benim fikrime göre, M. Heger aslında öyleydi_. Ve hatırlanması gereken şey, Charlotte'un M. Heger'in _yumuşak kalpli, mütevazı ve uysal_
olduğu fikrini oluşturduğu bakış açısının aşık bir kadının bakış açısı olduğudur; ve bu bakış açısı tarafsızlığı garanti eden bir bakış açısı değildir. Benim kendi bakış açım, 1859 ile 1861 yılları arasında, on altı yaşından küçük bir İngiliz kız öğrenci, elli yaşından büyük bir Belçikalı okul müdürüydü ve edebiyat profesörü olarak neredeyse onun için bir tanrıydı; ancak bu kapasitenin dışında sevimli değil, korkutucu bir adamdı: çocukların ve kreş kızlarının terime verdiği anlamda bir 'Terör'; yani, kendisiyle karşılaşmaya en az hazır olduğunuz anda sahneye çıkacağından emin olan ve sürekli olarak birinde kusur bulan biri. Şimdi, terimin bu popüler anlamında bir 'Terör', sevimli olmasa da, mutlaka nefret edilen bir kişi değildir. Heyecan verici bir ilgiye ve hatta birini hazırlıksız yakalayıp onda tartışılacak bir şey bulma rolünü yerine getirmesindeki zekasına karşı gizli bir hayranlığa sahip olabilir. Ve kesinlikle bu heyecan ve hatta eğlence duygusu, M. Heger'e olan duygularıma girdi, onu bir çift-varlık, takdire şayan bir edebiyat profesörü, ama korkutucu ve sinir bozucu bir kişilik olarak tanıdım. Ama ondan asla nefret etmememe rağmen, bu 'Terör'e karşı bazı özel şikayetlerim vardı, sadece beni zayıf anlarımda şaşırtma ve en kötü yanlarımı bulma numarası olduğu için değil, aynı zamanda benim özel durumumda gerçekten adaletsiz olduğu için; ve benim milliyetime ve kusur olmayan kişisel tuhaflıklarıma karşı önyargı ve sabırsızlıkla dolu olduğu için; ve buna engel olamadığım için. Böylece içimde dile getirilemeyen isyankar protestolar uyandırdı; çünkü on beş yaşında bir İngiliz kız öğrenci, kendi ülkesinde ve kendi okulunda bir Belçikalı 'Üstat'ın adaletsizliğine nasıl itiraz edebilirdi: o da elli yaşını geçmiş bir adamdı; ve dahası, edebi
Profesör olarak, tam bir tanrı olmasa da, en azından, benim fikrime göre, Ölümsüzlerin yaşadığı sarayların
anahtarlarının koruyucusu?

Ve M. Heger'in kişiliğine dair fikrimin, bir 'Terör' (çocuksu ve popüler anlamda) olarak, bana Profesör'den ayrı bir adam olduğunu gerçekten gösterdiği, romantik aşkın cazibesi onun eleştirel anlayışına müdahale etmeden önce Charlotte'un kendisi üzerinde bıraktığı ilk izlenimle doğrulanmıştır. İşte M. Heger'in Brüksel'deki ikametgahının ilk günlerindeki orijinal tanımı:

'Henüz bahsetmediğim bir kişi var,' diye yazmıştı Ellen Nussey'e, 'M. Heger, Madam'ın kocası. Kendisi
retorik Profesörüdür: Zihni olarak güçlü bir adamdır, ancak mizaç olarak çok asabi ve sinirlidir, küçük siyah bir varlıktır, ifadesi değişkendir. Bazen bir erkek kedinin hatlarını ödünç alır: bazen
çılgın bir sırtlanın hatlarını: ara sıra, ancak çok nadiren, bu tehlikeli cazibeleri
bir kenara atar ve yumuşak ve beyefendi gibi olmaktan en fazla yüz derece
uzak bir hava takınır. Bana çok kızdı, çünkü az önce
_peu correct_ olarak damgaladığı bir çeviri yazdım. Bana bunu söylemedi, ancak kitabımın kenarına bir kelime
yazdı ve bana çok sert bir _ifade_ ile,
kompozisyonlarımın her zaman çevirilerimden daha iyi olmasının nasıl olduğunu sordu ve bunun ona
anlaşılmaz göründüğünü ekledi. Gerçek şu ki, üç hafta önce, 
yüksek bir mizahla, en zor İngilizce kompozisyonu Fransızcaya çevirirken ne sözlük ne de dilbilgisi kullanmamı yasakladı. Bu, görevi oldukça zorlaştırıyor ve ara sıra, gördüğünde neredeyse gözlerini yerinden oynatan
bir İngilizce kelimeyi tanıtmaya zorluyor. Emily ve o hiç iyi anlaşamıyorlar.'

Charlotte Bronte'nin, kısmi bir tanık olmadan önce M. Heger'in kişiliğine ilişkin bu görüşü aktarıyorum, çünkü, zamanla, kendi anılarımı aktardığımda, 1842'de M. Heger'in, 1861'de tanıdığım Profesörle çok benzer olduğu görülecektir.

Ve Madam Heger? Burada da izlenimlerim, Charlotte Bronte'ninkinden
şüphesiz daha tarafsız bir bakış açısından elde ediliyor. Ve, kişisel önyargıların yarattığı net görüş gücünün değişimi gerçekleştiğinde, Pensionnat'ın Müdürü'nün _Villette_ yazarının yargısına zıt olan yargısının, Madam Heger'in karakter ve davranışlarıyla ilgili _gerçeklerdeki_ herhangi bir farktan değil, onları ayrı ayrı yargıladığımız bakış açıları arasındaki farktan kaynaklandığı görülecektir.

Charlotte'un bakış açısı, ne bir tanrı ne de bir ölümlü olan, ancak 'bolluk ve yoksulluğun Çocuğu,
sık sık evsiz ve barksız olan' ve 'kendisinde olduğu gibi' evin Hanımı'nı iyi göremeyen, ihtiyatlı bir şekilde, _mutlaka zalimce değil_ evinin kapılarını davetsiz misafirlere kapatan büyük ruhun, adanmışın bakış açısıydı; bu bakış açısı da tarafsız yargılara elverişli değildir.

Benim bakış açım, kadınlığın eşiğindeki bir kızın bakış açısıydı,
Madame Heger'de özellikle iki niteliğin somutlaşmış halini gören,
belki de bunlara sahip olmadığım ve asla sahip olamayacağım için
(doğam gereği tutkulu ve güçlü kişisel beğeni ve
hoşlanmama duygularım olduğu için) bana bir saygı ve hayret duygusu aşıladı,
ulaşılamaz olsa da, bir yerlerde var olduğunu bilmenin insana iyi geldiği; tıpkı ayaklar yere basarken yıldızları görmenin insana iyi geldiği gibi. Madame Heger'de gördüğüm nitelikler,
dingin bir tatlılık, tercihleri ​​olmayan bir nezaket, küçük
öğrenci ve öğretmen dünyasını dikkatli bir şekilde örten bir nezaketti. _Tranquillite,
Douceur, Bonte:_ Fransızca kelimeler, Madam Heger'in sessizce hareket ederken (Charlotte Bronte'nin tarif ettiği gibi) içinde var olduğunu hissettiğim karma nitelikleri İngilizce kelimelerden daha iyi ifade ediyor, oysa daha parlak ve yetenekli Profesör'ün hareketleri her zaman fırtınalıydı.

Monsieur ve Madam Heger'in ve eski okul ve bahçenin bu anılarını anlatırken, kendim de bunlara değer verdiğim için ve Charlotte Bronte ile olan ilişkilerinden tamamen bağımsız olarak, bu kaydı (gerçeği kurgudan ayırma çabası olarak) haklı çıkaran amacı gözden kaçırmayacağım, eğer kendi deneyimlerimi ilgilendiren gerçekler söz konusu olduğunda, bunları farklı bir tonda anlatmama izin verilmesini istiyorum -- yani artık bir edebiyat eleştirmeninin tonunda değil, herhangi bir tezi veya argümanı destekleyen biri olarak değil, sadece 'genç ve şimdi yaşlı' bir hikaye anlatıcısı olarak. Ve, karanlık gün geceye dönmeden önce,
dünyadan çoktan kaybolmuş sahneleri ve kişileri anımsatan,
ama benim için hâlâ yaşayan, gençliğimin
sönük vizyonlarına
parlayan ışıkta yıkanan--her ne kadar şimdi yaşayan hemen hemen herkes için
bu sahneler 'anlatılan bir hikaye' haline gelmiş olsa da.

BÖLÜM II

CHARLOTTE BRONTE'NİN HOCASININ İLK TANIŞMASI[1]

'Madam,--quelquefois, donner, c'est semer'--_M. Heger'in Anneme
yaptığı Konuşma_.

1859'da şu unutulmaz olay gerçekleşti:--Annem beni M. Heger'e gelecekteki öğrencisi olarak
tanıttı. On dört yaşındaydım: ama
bu olayla ilgili her şeyi sanki dün olmuş gibi hatırlıyorum. Annem, daha önce okullarımızda çok fazla çalıştığımıza inandığı için, kardeşim ve beni uzun bir yaz tatiline götürdüğü Ostend'de kalıyorduk. İkimizin de, katlandığımız zorluklardan sonra tekrar derslerimize başlamadan önce, deniz havasına, egzersize ve sağlıklı dinlenmeye ihtiyacımız olduğuna ikna olmuştu. Bu noktada, kardeşim ve ben, annemle tamamen aynı fikirdeydik.

Ancak üç aylık bir tatilden sonra, onunla birlikte, bu durumun sonsuza dek devam edemeyeceğini ve -kendi ifadesiyle- 'bizimle ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini' hissetmeye başlamıştık. Bize yapılanlar, en azından benim durumumda, şanslı olarak gördüğüm koşulların sonucuydu. Hayatıma, çok etkilenebilir bir yaşta, her zaman var olan ve yarım yüzyıldan fazla bir süre sonra bile hala benim için olağanüstü derecede faydalı ve tatlı olan etkiler ve anılar getirdiler. Bu şanslı durumlardan ilki, annemin uzun yıllardır gözden kaybettiği bir akrabasıyla (Ostend'de tesadüfen bir karşılaşma nedeniyle) yeniden arkadaş olmasıydı; bu akraba bir Hollandalı kadınla evlenmiş ve Hollanda'ya yerleşmişti. Bu yeniden keşfedilen kuzenlerin en büyük kızı, on dokuz yaşında, olağanüstü derecede çekici bir kızdı; ve annem sorduğunda, Brüksel'deki Rue d'Isabelle'de bulunan ve belirli bir Madam Heger tarafından işletilen bir okulda eğitim gördüğünü öğrendi. _Villette_'in yayınlanmasından sadece dört yıl sonra ve Bayan Gaskell'in _Charlotte Bronte'nin Hayatı_'ndan iki yıl sonra, annemin bu özel Brüksel okulunu, Müdürü ateşli ve tehlikeli derecede çekici 'Profesör Paul Emanuel' ve Müdürün kurnaz ve hain 'Madam Beck' olarak resmedildiği okul ile özdeşleştirmeyi nasıl aklına getirmediğini gerçekten söyleyemem; ama öyleydi. Hiç şüphe yok ki, bu, onun sevimli genç akrabasının, üç yıl geçirdiği okul hakkındaki açıklamasının annem için tamamen tatmin edici olması ve bu yapmacıksız ve yetenekli kızın, aldığı eğitimin mutlu sonuçlarının mükemmel bir kanıtı olması nedeniyle, annemin 'benimle yapılabilecek' en iyi şeyin beni Madam Heger'in okuluna göndermek olduğuna karar vermesiydi. Bu hanımla yazışmaya başlamıştı ve plan daha da ileri bir düzenlemeye dönüşmüştü, kardeşimin Madam Heger tarafından önerilen ve onun kurumunda Tarih Profesörü olan bir Fransızca öğretmenine yerleştirilmesi. Tüm bu koşullar neredeyse halledilmişti, M. Heger annemi Ostend'de ziyaret etmeye geldiğinde; meseleleri konuşmak ve son düzenlemeleri yapmak için.

Elbette kendi mütevazı ilgim açısından bu Brüksel Profesörünün ziyaretinin çok önemli bir olay olduğunu fark ettim. Bunun tamamen bilincindeydim, çünkü kuzenim bana M. Heger hakkında çok şey anlatmıştı, _onun_ Pensionnat'taki yönetici ruh olduğunu; oldukça korkunç bir kişi olduğunu; ve _eğer birinden
hoşlanmıyorsa,--peki, çok itici olabileceğini_ açıklamıştı. Bu konu hakkında kuzenimden o kadar çok tavsiye almıştım ki
sonrasında bu konuyu kardeşimle çok ciddi bir şekilde konuşmuştum
ve ona M. Heger'i gücendirme talihsizliğinden kaçınmak için ne yapmam gerektiğini sormuştum. Kardeşimin tavsiyesi
sağlamdı:--'Adamın senden korktuğunu görmesine izin verme,' dedi, 've sonra ne yaparsan yap, gösteriş yapma.'

Bu öğütleri aklımda tutarak, M. Heger'in gelişinde, Ostend apartmanlarımızın Rue de la Chapelle'deki Patissier'in dükkânının üstündeki küçük salle-a-manger'ının en karanlık köşesini dolduran sallantılı kanepenin en uç kenarına oturdum - Patissier'in adını hatırlıyorum; Dubois'ydı - Profesörün annemle olan konuşmasını dikkatle izliyor ve dinliyordum, gariptir ki annem ondan hiç korkmuyor gibiydi; sıradan ölümlülerden hiçbir şekilde farklı olduğunu da fark etmiyordu! Ve söylemeliyim ki, bugün o Eylül öğleden sonrasına geri dönüp baktığımda ve annemle benim, bizim için bu ilginç şahsiyete karşı zihniyetimizin, ancak yalnızca _benim_ gelecekteki öğretmenim karakteriyle ilgili olarak, bana, onun İngiliz edebiyatında ölümsüzleştirilmiş bir şahsiyet olarak zaten yerleşik gerçek veya daha doğrusu ideal iddialarının tamamen farkında olmayışımızda şaşırtıcı bir şey -- neredeyse eğlenceli olacak kadar şaşırtıcı -- görünüyor; doğumumdan dört yıl önce onun öğrencisi olmuş ve ona olan romantik aşkı, kalbini kırmış olsa da, dehasının ilham kaynağı olmuştu; böylece onun edebi şaheseri, tam da benim gideceğim okulun, dışsal ve yerel benzerlik noktaları söz konusu olduğunda, olağanüstü bir doğrulukla resmedildiği bir kitaptı.

Tüm bu koşullar hakkındaki kendi cehaletime gelince, bunda garip bir şey yok. Elli dört yıl önce benim yaşlarımda bir kız öğrencinin _Villette_'i okuması pek olası değildi. Ama insanın durup sorması gereken şey şu: Eğer kitap herhangi bir kaza sonucu elime _geçmiş_ olsaydı ve böylece
bana gerçek durumumu göstermiş olsaydı, dizlerimin üzerine çöküp annemin yanına mı gitmeliydim, yoksa durumu daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse,
kollarımı onun sevgili boynuna dolayıp, '_Beni
bu okula
göndermeyin; Profesör Paul Emanuel'den korkuyorum; Madam Beck'ten
nefret ediyorum; bu korkunç
Lesbassecouriennes'lerle asla arkadaş olamayacağım?_' diye dua mı etmeliydim? Aslında, bence böyle bir şey yapmamalıydım! On dört yaşında insan maceraya bayılır. Bana öyle geliyor ki
aynı okula gitmenin,
derslerimi aynı sınıflarda almanın,
aynı bahçenin yollarında yürümenin,
bu sahneleri romantizmle dolu bırakan
bir dahi yazar olarak aynı öğretmenlerden ders almanın heyecanı,
beni okul arkadaşları olarak Lesbassecouriennes'e,
gizli casusluk yöntemleriyle hain Müdireye,
her zaman bir gök gürültüsü gibi
birine saldıran patlayıcı, sinir bozucu Profesöre dair tüm endişelere kaptırmış olmalı. Evet; ama kaptırsam bile,
endişeler yine de iç ruhumu epeyce rahatsız ederdi; ve bu da yazık olurdu. Çünkü, Rue d'Isabelle'de tanışacağım gerçek Müdireye ve gerçek Belçikalı kız öğrencilere gelince, bu endişeler gereksiz ve
yanıltıcı olurdu.

Fakat şimdi gerçek Pensionnat'ta hayali Madame Beck'in veya sapık Lesbassecouriennes öğrencilerinin herhangi bir manevi karşılığını bulma tehlikesi olmasaydı, eğer _Villette_'i okumuş olsaydım, Monsieur Heger'de İngiliz kurgusundaki o ölümsüz figürün, '_muhteşem fikirli, yüce gönüllü, sevgili, kusurlu küçük adamın_' -Profesör Paul Emanuel'in orijinal modelini ve yaşayan imgesini tanımayacak ve tanımaya haklı olmayacak mıydım?

Belki de bu anılarımızın sonunda bu soruyu burada olduğundan daha iyi çözebileceğiz. Fakat farkına varılması gereken şey, annemin ilk izlenimlerine ve benim M. Heger hakkındaki izlenimlerime genel bir ilgi katan gerçeğin esas olarak şu olmasıdır: tamamen kişisel bir bakış açısıyla yapılan gözlemleri ifade ediyor olması; 'Paul Emanuel' hakkında herhangi bir edebi görüş veya Charlotte Bronte ile olan
ilişkileri üzerine tarihsel yargıların dışında.
Aklımızdaki tamamen basit amaç, Profesör M. Heger, benim onun öğrencisi olarak başarılı olup olmayacağımı ve bu yabancı çevrede tatmin edici bir şekilde ilerleyip ilerleyemeyeceğimi kanıtlayacaktı.

Annem, ziyaretçimiz hakkında çok olumlu bir görüşe sahipti ve böyle bir Profesöre sahip olduğum için
şanslı olduğuma karar verdi. Onu özellikle
etkileyen şey, M. Heger'in, kendisinin de söylediği gibi, ayrıntılı argümanların onu ikna
edemeyeceği bir soruda, onu tamamen kendi fikirlerine ikna eden, ustaca küçük bir jestle verdiği bir cümleydi. Ve burada, bunun M. Heger'in yöntemlerine ait olduğunu, tartışmaktan çok, argümanlardan vazgeçmek olduğunu söyleyebilirim. Çoğu konuda kafası karışıktı ve dünyayı sınıfı, diğer yaratıkları da öğrencileri olarak görme alışkanlığı edindiği için, tartışmazdı; insanlara şeyler hakkında ne düşünmeleri gerektiğini söylerdi. Ve bu soruları çözme yöntemini en zeki öğrencileri için sadece ikna edici değil, aynı zamanda teşvik edici kılmak için, gerçekten aydınlık ifadelerden oluşan bir
depoyu saklı tutuyordu, bunları küçük Fenerler olarak kullanıyordu, onları şimdi bu yöne, şimdi o yöne doğru parlatıyordu, ancak her zaman aydınlatıcı ifadeye özel ve uygun bir yönlendirme veriyordu, böylece dikkatini
çekmek istediği bakış açısını aydınlatıyordu. Annemin M. Heger'in bakış açısına olan hayranlığını ve onayını kazanan özel cümle, bu bölümün başlığını yaptığım cümleydi. Bunu nasıl
tanıtacağını şöyle başarmıştı. _Çalışmalarımın_ planını ve her Pazar kardeşim tarafından İngiliz kilisesine götürülmem ve yarı tatillerde onunla yürüyüşe çıkmama izin verilmesiyle ilgili düzenlemeleri tartıştıktan sonra (ki bunların hepsini elbette tutkuyla dinledim), Heger'lerin önerdiği öğretmenin istediği şartları tartışmaya geçtiler. Anneme Hollandalı kuzeni bunların fahiş şartlar olduğunu söylemişti; ve aslında, bunların Heger'lerin kendilerinin talep ettiği miktarın tam iki katı olduğuna inanıyorum: '_Ben zengin bir kadın değilim_,' demişti annem özür dilercesine, '_ve çocuklarımın eğitimi için sabit bir miktar ayırdım; bunu verebileceğimden şüpheliyim_.' ... 
Sonra Profesör fırsatı gördü ve değerlendirdi: '_Madam,' dedi bir el hareketiyle, '_quelquefois, donner, c'est semer_.' Annem,
bu kehanet dolu ifadeyle
göz kamaştırılmış bir şekilde,
suskun ve
yenilmiş bir halde kaldı. Aynı günün akşamı,
bu suçlamalara onay vermediğini
söyleyen Hollandalı kuzenine,
'_o zeki adam, Profesör Heger'in) çok güzel söylediği_' sözünü, sanki
cevaplanamazmış gibi söylediğini duydum. Sonraki iki yıl boyunca,
aynı aydınlık ifadenin, diğer önermeleri aydınlatmak için de aynı uygunlukla
kullanıldığını sık sık duydum. (M. Heger'in bunu, Rousseau'nun temel bir doktrinini ifade etmek için farklı bir formül haline geldiği bir anlamda kullandığını duydum, böylece, '_Instruire, ce n'est pas donner, c'est semer_,' ama
bu kelimeleri ilk izlenime ve çağrıştırdığı vizyona geri dönmeden asla duymadım. Ostend'deki Rue de la Chapelle'deki küçük _salle-a-manger_'ı tekrar görürdüm, Profesörün zafer dolu cümlesini söylediğinde elinin ustaca hareketini izlerdim, bu bir argüman değil, daha değerlidir; sevgili annemin yüzünde hayranlık ve ani bir inanç ifadesinin belirdiğini görürdüm; kendimi karanlık köşedeki küçük, sarsak kanepede otururken hissederdim, _ve ne olacağını önceden bilmenin verdiği ürpertiden
ürperirdim, çünkü, bunu anlatmak zorunda kalmam beni üzüyor, bu ilk görüşme
_benimle birlikte gitmedi M. Heger'e karşı,
annemle olduğu gibi
gelecekteki öğretmenim ve velimle de aynı güven duygusunu hissettim;_ bende, tam tersine, olabilecek en kötü şeyin
olduğuna dair acınası bir inanç bıraktı; M. Heger'in bana karşı
şiddetli bir nefret
duyduğu ve dolayısıyla Rue d'Isabelle'deki Pensionnat'ta benim için
her türlü mutluluk umudunun bittiği ve tükendiği. Ve en kötüsü, bunların hepsinin benim hatam olmasıydı; ya da daha doğrusu, adil olmak gerekirse, benim talihsizliğimdi.

Çünkü o sarsak
küçük kanepede otururken gerçekten çok kötü zamanlar geçirmiştim. Her bakımdan benim hakkımda fazlasıyla iltifatkar bir fikre sahip olan annem, M. Heger'e benim hakkımda en nazik şeyleri söylemek istemişti ve ben bunu çok iyi biliyordum. Fakat ne yazık ki, Fransızcayı
en büyük akıcılıkla ve özgüvenle konuşsa da (çünkü çok
çekici bir kadındı ve Fransızlar, çekici İngiliz kadınlarının Fransızcalarını eleştirirken her zaman nazik davranırlar), dildeki hakimiyetiyle ilgili çok sık iltifat almıştı), ne yazık ki, diyorum ki,
Fransızcası gerçekten İngilizceydi, tam anlamıyla çevrilmişti; ve bu tür Fransızcayla ne gibi yanlış anlamlar aktarılabileceğini deneyimleyen herkes, ne kadar acı çektiğimi anlayacaktır, çünkü o zamanlar Fransızcayı sadece kötü konuşsam da, dili annemden daha iyi anlıyordum. Ve kendimi gelecekteki Profesörüme böyle anlatılırken duymuştum. Annem, benim yaşımda bir kızın sağlığı için iyi olandan daha çok çalışmaya ve okumaya düşkün olduğumu söylemek _istemişti_; ama _aslında_ söylediği şey, genç bir kız için sağlıklı veya uygun olmayan (_convenable_) şeyleri okumaktan hoşlandığımdı. Tekrar, çok fazla çalıştığım için beni biraz başıboş bıraktığını; ve sonuç olarak tekrar çalışma alışkanlıkları edinmemin zor olabileceğini; ama kendi başıma büyük bir kafam ve bolca cesaretim olduğu için, şüphesiz, yakında tekrar iyi yollara gireceğimi _söylemek_ _istemişti_. Ama tüm bu iltifatlar yerine (ki bunlar da oldukça sinir bozucu olabilirdi, yalnızca bir deneyim Profesörü bir ebeveynin tarafgirliğini nasıl affedeceğini bilir), bu şefkatli annemin kızının yakın zamanda küçük bir vahşinin alışkanlıklarını edindiğini ve onu tekrar doğru yola getirmek için çok dik başlı olduğu için cesur bir disiplin gerekeceğini söylediğini duymuştum. Oturup kendinle ilgili tüm bunları dinlemenin
bir ızdırap olduğu anlaşılacaktır. Ama, M. Heger'in yüzünü dikkatlice izlerken, bir hata olduğunu
öğrendiği izlenimine kapıldım. Yine de depresif ve şaşkındım; ve ne söyleyeceğimden korkuyordum, zamanı geldiğinde, ki geleceğini biliyordum, bana bir şey söyleyecekti ve kendim için cevap verme şansım olacaktı. Ve talihsizlik şuydu ki, kritik an geldiğinde, bunu beklemiyordum; çünkü, en azından burada, _Villette_
yazarının Profesör Paul Emanuel hakkında söyledikleri M. Heger için de geçerliydi - yaptığı her şey
aniydi; ve her zaman bir sürprizle karşılaşmayı başarırdı.

Annem karşısında zafer kazandıktan hemen sonra ve
benim de onun yeteneğine hayran olduğum anda, bir anda bana döndü, bana gülümsedi
(çok kızardı ve onu bu kadar yakınımda bulduğum için ürktüm) ve
delici gözleri kederli yüzümü
araştırırken sinir bozucu bir eğlence bakışıyla başını salladı. '_Aa-ah_,' dedi, yarı şakacı ama bana göre daha çok alaycı, nazik bir tonla, '_Aa-ah_' (başka bir baş sallama), 'demek ki disiplin altına almam ve yenmem gereken küçük Vahşi bu,
öyle mi? Ve o inatçı (_tetue_). Söyle bana Mees, fazla hoşgörülü mü olmalıyım? yoksa fazla sert mi? (_Dois-je etre trop indulgent? ou trop severe?_') Şimdi, eğer doğal cevabı, benden açıkça beklenen cevabı vermiş olsaydım - benim durumumdaki herhangi bir kızın vereceği cevabı ve eğer bana 'biraz vahşi' diye hitap edilmeseydi ve eğer onun benim hakkımda olabilecek en kötü fikrine sahip olduğu ve bir şekilde onurumu savunmam gerektiği duygusuyla sızlanmasaydım - kısacası, kardeşimin 'Gösteriş yapma' şeklindeki sağlıklı tavsiyesini hatırlasaydım, yani eğer ürkek bir gülümsemeyle, 'Trop pleasantent, s'il vous plait, Monsieur_' deseydim, O ZAMAN her şey yolunda giderdi; M. Heger gülümsemeye devam ederdi; birbirimize
sevimli bakışlar atıp en iyi dostlar olarak ayrılmalıydık... Ama bu spekülasyonların ne faydası var? Bana, fazla hoşgörülü mü yoksa fazla sert mi olması gerektiği sorusuna verdiğim cevap şuydu: 'Ni l'un ni l'autre, Monsieur; soyez
juste, cela suffit_' ... ve bunu söylerken kendi İngiliz aksanımın genişliğini umutsuz bir hayretle dinledim! M. Heger'in
gülümsemeleri kayboldu; yüzünde 'ölmeyen bir nefret bakışı' olduğunu düşündüğüm bir şey belirdi - belki de o kadar da kötü değildi ama ... eh, kesinlikle onun ilgisini
kazanmamıştım. Les Anglaises'in aşırı bilge, kendisi için fazla felsefi olduğu hakkında tatsız bir şeyler söyledi, annem bunun
benim zekama bir iltifat olduğunu düşündü. Ama ne yaptığımı biliyordum ve bundan sonra asla geri alınamayacağını biliyordum...

Peki, ama durum gerçekten o kadar umutsuz değildi belki de?

[1] Bu bölüm, Bay Smith, Elder ve Co.'nun nazik izniyle _Cornhill_'den yeniden üretilmiştir.

BÖLÜM III

MONSIEUR VE MADAME HEGER GÖRDÜĞÜM
GİBİ; VE BELÇİKALI OKUL KIZLARI
BENİM
TANIDIĞIM
GİBİ

Burada, M. Heger'in bu dönemdeki kişisel görünümünün üzerimizde bıraktığı izlenimler hakkında annemin ve benim kendi anlatımımı vereyim.

Annem, Hollandalı akrabalarına, 'O, topluma girip Katolik soyluların en büyük oğullarına bakan seçilmiş Roma Katolik Rahiplerinden birine çok benziyor. Bir Belçikalı için fazla iyi bir burnu var
ve diyebilirim ki, içinde İtalyan kanı var.'

Kardeşime, bana endişeyle sorular soran kişiye verdiğim rapor belki daha az iltifat ediciydi, ama saygısızlık etmek amaçlanmamıştı. M. Heger'i her zaman o zamanlar gördüğüm gibi görüyorum: korkutucu olmak için fazla ilginç; ama sevimli olmak için fazla korkutucu.

'Punch'a benziyor,' dedim, 'ama elbette daha güzel; ve o kadar da iyi huylu değil.'

Bu iki tanımı, ikisinin de adamın kendisinin doğru bir şekilde gözlemlenmesine dayandığını göstererek haklı çıkarayım.

Hatırladığım kadarıyla M. Heger, Charlotte'un Ellen Nussey'e yazdığı mektupta öfkeyle _küçük Siyah Varlık_ dediği ve Paul Emanuel kılığında şefkatle _sade, uyanık bir adam_ değildi. ' M. Heger 1859'da hala uyanıktı, ama sıska değildi, şişmanlığa meyilliydi. Saçları kadifemsi siyah değildi, kırçıllıydı ve başının tepesinde, bir tıraşla karıştırılabilecek şekilde keldi; ve bu şüphesiz annemin onda gördüğü Rahip benzerliğine katkıda bulunuyordu. Ancak hiç de yaşlı görünmüyordu. Soluk değil, bronzlaşmış kaşları kırışıksızdı; gözleri hala berrak ve nüfuz ediciydi (Charlotte bunların menekşe mavisi olduğunu söyledi; ve kesinlikle bilmeliydi. Yine de, _menekşe gözler birinin ruhuna çelik noktalar gibi işler mi?_) Annemin Belçikalı olmak için fazla iyi olduğunu düşündüğü ve bana Punch'ı (ama güzel görünümlü bir Punch) hatırlatan Roma burnu etkileyici bir özellikti. Ve kavisli çene (genç ve saygısız bir gözlemciye yakışıklı bir Punch'ı da çağrıştırıyordu), mizahı ifade etmesine rağmen, eğlenceden ziyade alaycılık anlamına geliyordu. Ancak Mösyö Heger'in gerçekten güzel bir özelliği vardı, güzel şiirler okuduğunda veya asil düzyazılar okuduğunda sıklıkla aşırı bir zevkle izlediğimi hatırlıyorum: - ağzı, onu etkileyen
sözler söylediğinde, sıradan ölümlülere karşı en ufak bir şefkat içermeyen, ancak dahi yazarların mükemmelliğine olan saygısında neredeyse şefkatli, hoş bir gülümsemeye sahipti.

Kısacası, M. Heger'in yüzü doğal niteliklerinin bir göstergesi olarak incelendiğinde ortaya çıkan şey, entelektüel üstünlük, buyurgan bir mizaç, aptallığa karşı epeyce sabırsızlık ve genel olarak diğer yaratıklara karşı çok az sabırdı; ayrıca epeyce mizah içeriyordu;
ve herhangi bir sinirlilikle tartılamayacak kadar az bir iyi kalplilik. İlgi çekmek için yapılmış bir tür yüzdü; ama bana öyle geliyor ki, sevgiyi fethetmek için değil. Çünkü tüm bu zeka, güç, mizah ve biraz da iyi kalplilik niteliklerine rağmen, bir nitelik tamamen eksikti: M. Heger'in yüzünde veya hatırladığım kadarıyla karakterinde sevgi yoktu; ve garip bir şekilde, şimdi ona kendi geçmişimde en çok borçlu olduğum ve zihnine en çok hayran olduğum kişilerden biri olarak baktığımda, bugün bile M. Heger'e karşı olan duygularımda, yarı hayranlık yarı eğlenceden oluşan, tek bir sevgi kırıntısı olmadığını fark etmeliyim.

İlk izlenimimle bağlantılı olarak, M. Heger'in benim için tasarladığı duygunun 'ölmeyen nefret' olduğunu söylemiştim; aslında 'o kadar da kötü değildi.' Yine de, bu ilk görüşmede olanlar, M. Heger'in göğsüne bu andan itibaren yerleşmiş olan bana karşı derin köklü bir antipatiyi belirlemese bile, bir dereceye kadar, gelecekteki ilişkilerimizin karakterinin ne olacağını gösteriyordu -_ders saatleri dışında._ Bu saatlerde, Profesör ve öğrenci ilişkilerimiz idealdi. Nadiren ara sıra bir yanlış anlama onları rahatsız ediyordu. Kesinlikle, benim zamanımda, başka hiçbir öğrenci M. Heger'in öğretisinin ruhuna benim kadar sempatik bir hayranlıkla girmedi. Bunu gördü ve hissetti; ve burada ben de ona ve _bir öğrenci olarak_ sempati duyuyordum. Ancak kişisel ilişkilerimizde, M. Heger'e karşı antipatik olan ve onu o kadar rahatsız eden bazı şeyler vardı ki, sürekli olarak (bana hala öyle geliyor) milliyetime ve karakterime ait olan kusurlar değil, özellikler konusunda adaletsiz davranıyordu. Her şeyden önce, İngiliz aksanım vardı: ve burada şu tekil açıklama yapılmalı: M. Heger'e konuştuğum kadar saf İngiliz Fransızcası konuşmadım; ve bu, onunla konuşurken onun hoşlanmadığı aksandan kaçınmak için çok dikkatli olma yönündeki sürekli çabalarımın sonucuydu. İçimdeki ikinci rahatsızlık da milliyetimden veya daha doğrusu yetiştirilme tarzımdan kaynaklanıyordu. Benim neslimin tüm İngiliz çocukları gibi, toplum içinde ağlamayı onursuz ve hatta görgü kurallarının ihlali olarak görecek şekilde yetiştirilmiştim: ve yumuşak kalpli ve duygusal olmama rağmen, en ufak bir histerik değildim; ve aşırı sıkıntının stresi altında olmadığım sürece, Belçikalı okul arkadaşlarımın en ufak bir azarlamada veya azarlamadan ve sadece sıkıldıklarından sık sık yaptığı gibi, ağlamamak için kendime çok az hakimiyet harcadım - '_ennuyee_.' Şimdi, hıçkırarak ağlayan bir okul arkadaşıma sorduğum soruya verilen cevabı ilk duyduğumda yaşadığım şaşkınlığı hatırlıyorum: '_Pourquoi pleures-tu?_ '_Parce que je m'ennuie._' 'Neden?'
'_Mais je te le dis parce que je m'ennuie_.' Peki, ama M. Heger, öğrencilerinin, kendisi hoş olmayan şeyler söylediğinde ağlamasını severdi: veya, her durumda, onlar ağladığında o, yumuşak ve erimiş olurdu ve hemen sevecen olurdu. Ama
biri ağlamadığında, ama ya hareketsiz ya da öfkeli göründüğünde,
gittikçe daha da itici oluyordu: ve sonunda, çileden çıkıyordu. İçimde hoşlanmadığı üçüncü bir
özellik ulusal değil, kişiseldi. Bu,
bir tür başlangıç ​​aşamasındaki Rousseauculuktan kaynaklanıyordu, --doğuştan gelmiş olmalı, çünkü bana İngiltere'de bile hiç öğretilmedi. Ve yine de
oradaydı, bir duygu olarak
içime yerleşmişti, onu
bir görüş veya kanaat olarak tanımamdan çok önce, kelimelerle ifade edebileceğim! Bu doğal
duygu veya ilke, '_özgür doğdum: ruhumun
benim olduğuna: ve kendi anayasamın yasaları dışında
benim için hiçbir erdem, bilgelik veya mutluluk
mümkün olmadığına_' inancıydı. Formüle edilmemiş ama içimde var olan, kendime bir kanun olarak
bu temel inanç, şüphesiz ki, büyüklerim ve üstlerim ile
benim üzerimde otorite sahibi olanlar için çok sinir bozucu olan bir tür zihin ve davranış bağımsızlığıyla kendini ele verdi. Ve özellikle, her alanda bireyciliğe ve kişisel haklar ve özgürlük doktrinine karşı olan yetkili bir Profesör için sinir bozucuydu. Bu nedenle, edebiyatta M. Heger
bir klasikti; dinde dogmatik bir Katolikti; siyasette bir
anti-demokrat, güçlü kralların sevgilisiydi; ve anayasaya göre
kendi başına bir kraldı: usta bir adamdı, sadece kendisi için bir yasa değil, aynı zamanda
üstünlük duygusu sayesinde herkese karşı bir efendiydi.

Bu sebeplerden dolayı, M. Heger ve ben - Profesör ve öğrenci olarak ideal şartlarda - ders saatleri dışında kötü geçiniyorduk. Birbirimizden pek hoşlanmamak mümkün değildi; ama ilişkilerimiz fırtınalıydı. Ancak, sakinlik dönemleri de oluyordu.

Bunu büyük bir hayranlık, minnettarlık ve biraz da eğlenceyle söyledim, M. Heger'e dair anılarımla ona karşı bir _sevgi_ harmanlanmadı.

Tam tersine, Madam Heger'e karşı beslediğim duygularda epeyce sevgi var, gerçi aslında, onun öğrencisi olduğum günlerde ona karşı güçlü veya sıcak bir kişisel sevgi hissettiğimi hiç hatırlamıyorum; ayrıca, M. Heger gibi, bana talimatları veya tavsiyeleriyle doğrudan hizmet veren birine karşı belirgin bir kişisel yükümlülüğüm de yok. Madam Heger'in bana karşı güçlü bir kişisel sevgisi de yoktu; bana özel bir nezaket de göstermedi. Ama nezaketi her şeyi kapsayan bir karakterdeydi. Ve yönettiği küçük dünyanın tüm sakinlerine karşı sevgisi veya daha doğrusu sevgisi de öyleydi: Pensionnat'ın gerçek duvarlarının sınırlarının ötesine uzanan, belirli bir yılda, o yıldan önce ve sonra, birkaç nesil boyunca, onun 'sevgili öğrencileri' olmuş ve olacak tüm kızlardan oluşan bir dünya; '_mes cheres
eleves_';--onun söylediği terimler, sadece bir formül değildi, ama
gerçek bir duyguyu ve ciddi ve bana öyle geliyor ki
güzel ve tatlı bir idealizmi ifade ediyordu. Madam Heger'deki bu idealizm, bu sürekli sevgi, özen ve kızlar topluluğuna karşı uyanıklık, ki onlar onun elinden
çıkıp, sonunda dünyaya çıkacaklardı, Madam Heger'in kadınlığın nazik, tatlı ve sakin, bazen de özverili ve kederli misyonu olarak gördüğü şeyi orada yerine getireceklerdi, ideal okul öğretmenini bir tür bitmez tükenmez iyilikseverlikle sardı, bu da Pensionnat'ta yaygın bir etki haline geldi, hiçbir öğrenciyi seçmedi ve hiçbirinden geri çekilmedi.

Burada, bana öyle geliyor ki, Charlotte'un Madame Beck'in durumunda hayal ettiği sebeplerden değil, Madame Heger'in hükümet sisteminin sırrına sahibiz. Şu anda, başöğretmeni bu kadar çok sayıda kızın konuşmaları ve davranışları hakkında bilgilendiren, bir casusluk sistemi olarak adlandırılabilecek bir gözetleme olup olmadığını kesin olarak söyleyemiyorum, aralarından bir veya iki kara koyun sürüyü kirletmeye yetebilirdi. Hiçbir şekilde kusursuz ya da örnek bir kız değildim: ama içimde kara koyundan hiçbir şey olmayan basit bir genç yaratıktım; ve kendi durumumda masamın arandığını ya da ceplerimin ters çevrildiğini hiç hatırlamıyorum. Ama bunlar bile yapılsaydı, beni ciddi şekilde etkilemezdi; çünkü ne ceplerimde ne de masamda gizemli ya da ilginç bir şey bulunmazdı. Ama bu çok büyük okulda, dikkatli bir gözetim _yapılmış_ olduğunu ve 
çoğu on altı yaşından küçük olan bu kız öğrencilerden herhangi birinin, aylık tatilden döndükten sonra okula yasadışı şeker veya yaramaz bir hikaye kitabı getirmeye
çalışmış ve bunları
okul sıralarına saklamış olması durumunda, kabul ediyorum, bence mümkün,
şeker veya yaramaz kitap
ertesi gün
sıradan kaybolmuş olabilir. Ve ayrıca, öğleden sonra, yasaklı malların tedbirsiz kaçakçısı tarafından Salon'da Madame Heger'i ziyaret etmesi için pek de hoş karşılanmayan bir davet almış olması? Bunlar
ara sıra oldu biliyorum: ve doğal olarak, kızlar arasında halk arasında kaçakçıya sempati duyuluyordu. Ancak, bir Müdirenin bakış açısıyla, büyük bir kız okulunun, gözetleme yapılmaması ve öğrencilerin dolaplarını şeker dolabı veya hafif edebiyat için saklama yeri olarak kullanmaları onur meselesi haline getirilse bile, başarılı bir şekilde yürütülüp yürütülemeyeceğinden emin değilim.

Ancak, Madame Heger'in, okulda hiçbir 'rahatsız edici' şeyin gizlice sokulmaması veya okulda bir karışıklık kaynağı olarak gözden uzak tutulmaması gerektiği yönündeki kesin bir karara dayanarak, hem dikkatli hem de gözetlemesinde tavizsiz olduğu gerçeğinin dışında, onda iğrenç Madame Beck'e hiçbir benzerlik yoktu; yani, hiçbir _ahlaki_ benzerlik yoktu. Fiziksel görünümde, _Villette_'in yazarı, Madame Heger'i, tamamen farklı bir ahlaki kişinin resmi için model olarak kullanmıştır. '_Cildi taze ve kanlı, gözleri mavi ve dingindi. Yüzü zıtlıklar sunuyordu - hatları
genellikle böylesine harmanlanmış bir tazelik ve dinginlik
ile birlikte görülen türden değildi; hatları sertti; alnı yüksekti,
ama dardı; kapasite ve biraz iyilikseverlik ifade ediyordu, ama genişlik
yoktu... Tüm kişiliğine ne tür bir uyum yayıldığını bilmiyorum._'[1]

Bu portreyi _Villette_'den, Madame Beck'in verildiği şekilde alıp,
kendi anılarımla ve ayrıca altmış yaşında sahip olduğum Madame Heger'in fotoğrafıyla karşılaştırdığımda, bana öyle geliyor ki bu _Rue d'Isabelle'deki okulun gerçek Müdiresinin çok doğru bir fiziksel tanımıdır; ahlaki olarak hayali Madame Beck'e benzemiyordu, tıpkı gerçeğin yalandan
farklı olması gibi. Fiziksel benzerlik hakkında şunu söyleyebilirim ki, kendi izlenimlerime güvenseydim, 'yüz hatlarının ana hatlarının sert' olduğu iddiasını reddederdim. Madame Heger ile sertliği hiçbir zaman ilişkilendirdiğimi hatırlamıyorum; ancak onun üstün dinginlik niteliği, içinde biraz korku olan bir tür saygıyı dayatıyordu. Ancak fotoğrafı dikkatlice yeniden incelediğimde, hatların ana hatlarının _sert_ olduğunu görüyorum; ancak bu izlenimin, yumuşatılmış renkle hatırlanan ve karakteristik bir ifade olarak normal bir dinginlik ve nezaket ifadesiyle aydınlatılan genç yüz tarafından iletildiğini düşünmüyorum. '_Bütün kişiliğine ne tür bir uyumun nüfuz ettiğini bilmiyorum_': Charlotte'un (kendisinin
anlatılamaz
Madam Beck'ten bahsettiği) o cümlesi, hâlâ çok saygıdeğer ve kendi kendime sevgiyle andığım
Madam
Heger'e dair edindiğim izlenimi tam olarak ifade ediyor.

[İllüstrasyon: MADAME HEGER ALTMIŞ YAŞINDA. (Charlotte onu tanıdığında otuz yaş daha gençti) Madam
Heger'in kızı tarafından yazara verilen bir portreden (Yazarın _Telif Hakkı_)]

Aynı şekilde, dediğim gibi, bu yabancı okulda gelecekteki arkadaşlarımla ilgili endişelerim, onlarla tanışmadan önce, _Villette_'in yazarının Belçikalı kız öğrencilerin yalnızca milliyetleri bakımından değil, insan doğaları bakımından da İngiliz kız öğrencilerinden farklı olduğu hakkındaki anlatımını okumuş olsaydım, bende kesinlikle
uyanırdı, yersiz olurdu. Bugün etrafımda, aralarındaki tek İngiliz kız ve tek Protestan olduğum Brüksel'deki okul arkadaşlarımın anılarını canlandırdığımda, kendimi onların arasında bir yabancı olarak hissettiğime dair acı dolu bir anı geri gelmiyor. Aksine, bana 'la petite Anglaise' olarak verilen ayrıcalıkları hatırlıyorum, evden diğerlerinden daha uzaktaydım ve özel bir nezaketle muamele edilmeliydim. Etrafımda bu kalabalık kız topluluğunda, 'sapkın' veya erken gelişmiş genç kadınlar görmüyorum, _gözleri küstah bir ışıkla dolu ve kaşları mermer gibi sert ve kızarmayan_. 'Kısacası, Charlotte'un gösterdiği gibi '_kızgın bir kalabalık_' görmüyorum; ama genç yüzlerden oluşan, açık tenli ve esmer, güzel ve sade, gülümseyen ve ciddi, aptal ve zeki, kaba ve iyi, sempatik ve sevimsiz kalabalığın aynısını görüyorum; bu kadar büyük bir İngiliz kız öğrenci topluluğunda bulacaklarım; ama Belçikalı okul arkadaşlarımın tüm bu kalabalığında, hafızamın bana hiçbir yerde _göstermediği_ şey, '_küstah bir ışıkla dolu gözler ve mermer gibi sert ve kızarmayan kaşlar_'[2]; ki bunlar, bildiğim hiçbir ulus veya ülkedeki kız öğrencilerin özellikleri değildir; ve ben zamanımda bir gezgindim ve Charlotte'un yoluna asla çıkmayan farklı ulusal özellikleri gözlemleme fırsatlarının tadını çıkardım; Charlotte iki yılını Brüksel'de geçirdi; ama
hayatının geri kalanını Yorkshire'da yaşadı.

Günümde, _Douceur, Bonte_ ve _les Convenances_'ın (uygun olan ve şiddete ve çirkinliğe karşı olan anlamında) otoritesine dayalı bir sistemin yöneticisi olarak Madam Heger tarafından yönetilen küçük dünyayı oluşturan yüz (veya belki de yüz'den fazla) kız öğrenciye gelince, aralarında yalnızca isim ve görüntü olarak tanıdığım birçok kız vardı; birçoğunu biraz daha iyi tanıyordum ve sevmediğimden çok seviyordum; birkaçını içtenlikle sevmiyordum (bunlardan çok azı) - ve birkaçını da çok seviyordum (yine çok azı) - ama bu arkadaşlar arasında, kalpleri benimkiyle uyumlu olduğu için seçilmişti, milliyet ve inanç farkı karşılıklı sevginin önünde engel değildi. Bazı durumlarda, doğru, hayat, görev, uğraş ve kaygıların getirdiği zorlu taleplerle, beni en iyi yıllarımdaki bu arkadaşlarımdan sonradan ayırmak için hızla içeri daldı; uzun bir yaşamda yapmış olmaktan ve yapmış olmaktan memnun olduğum ve pişman olmadığım her şey
hazırlanmış ve benim için mümkün kılınmıştı--ama o günlerde Belçikalı bir kız öğrenciyle kurduğum bu arkadaşlıklardan en azından birini,
ömür boyu sürecek bir arkadaşlık olarak tanımlayabilirim: çünkü bu, bugün içimde yaşayan değişmemiş bir duygu olarak kalmaya devam ediyor, sadece birkaç yıl önce--tanışmamızın üzerinden yarım yüzyıl geçtikten sonra--o zamanki kız arkadaşımın, şimdi beyaz saçlı bir kadının ölmesiyle söndürülmemiş; Aynı yıl, garip bir şekilde, 1909'a kadar Rue d'Isabelle'de bulunan eski okulumuz (varlığının son yirmi yılında bir erkek kolejine dönüştürüldü), güzel eski duvarlı bahçesi ve ömürlerinin sonuna kadar 'her baharda güzel kokulu karlı çiçeklerini yenileyen' zamanla onurlandırılmış armut ağaçlarıyla birlikte süpürüldü.

Bana tarihi okulun uzun, sade, dağınık cephesinin yerini şimdi güzel bir binanın aldığı söylendi - ama onu görmek istemiyorum.

[1] _Villette_, bölüm viii.

[2] _Villette_, bölüm viii'e bakın.

BÖLÜM IV

M. HEGER İLE İKİNCİ SÖYLEŞİM.
'BİBER'İN YIKANMASI.
ARİTMETİK
DERSİ

Rue d'Isabelle'deki okulda on beş gün kaldım. Bu
arada çok şey yaşamıştım. Dikkatli bir
kendi kendine doktorluk ve özel ağlama konusunda hiçbir lüksün izin verilmediği katı bir _rejim_ sayesinde, her 'yeni' kıza saldıran, yabancı ve özellikle yabancı bir okulun soğuk atmosferine
atılmanın sonucu olan hastalığın ilk akut evresinden kendimi
kurtarmıştım. Artık yaklaşık bir haftadır beni tehdit eden tehlikeden, bu yabancı öğretmenlerin ve öğrencilerin
görüşünde, bana vatanseverlik ve özel
nedenlerle birlikte derinden aşağılayıcı gelecek olan,
bir anda şiddetli bir şekilde ağlamanın olası felaketinden
kurtulmuştum. Çünkü, bu Belçika okulundaki tek İngiliz kız olarak, ülkemin onuru veya en azından ülkemin kızlarının onuru tehlikede değil miydi? Ve sonra, yabancıya karşı nezaketin, kendime ve ülkeme karşı görev duygusunun, şiddetli bir vatan hasreti göstermeyi yasakladığını fark ettim. Bu nedenle, bu Belçikalı öğretmenler ve kızlar makul bir şekilde gücenip, 'Eğer hoşunuza gitmiyorsa neden ülkemizdeki okula
geliyorsunuz? Sizi buraya gelmeniz için biz çağırmadık. Neden
eve gitmiyorsunuz?' demezler mi?

Bu yöntemlerle, kendi felsefem olarak görmekten hoşlandığım şeyle, en kötüsünü yaşamıştım ve kalbimin ara sıra içe doğru çökmesinden ve yalnızlık hissinden
tamamen kurtulmamış olsam da, bunları
herhangi bir şekilde kamuya açık bir şekilde sergileme cazibesine
karşı olduğumu hissediyordum. Ve bu noktaya kendi çabamla ulaştığımda,
şimdi yardım bana, kendi kuralıyla bir tür filozof olan bir kızdan dostça bir övgü ve teşvik şeklinde geldi,
ki bunu bana nazikçe açıkladı ve ben de tamamen onayladım.
Bu kız açık tenli ve ufak tefekti, geniş kaşları ve altlarında berrak yeşil gözleri vardı.
Adı Marie Hazard'dı. Daha önce benimle konuşmamıştı,
ama birkaç kez bana ufak tefek nezaketler göstermişti ve bana
güzel gülümsemeler ve selamlama baş sallamaları yapmıştı. Sonunda bahçede yanıma geldi ve kolumu tuttu:--

'Neden seninle arkadaş olduğumu biliyor musun?' diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladım. 'Ama _gerçekten_ mi? Çok _memnunum_.'

'Evet,' diye açıklamaya devam etti; 'Seni seviyorum, çünkü
mantıklısın ve oturup ağlamıyorsun, tabii ki, istesen _yapabilirsin_. Benim de yüreğim bir başkası kadar; ama burada bazı öğrencilerin, büyük olanların da, ağlayıp durduğunu görmek beni rahatsız ediyor ve hiç etkilemiyor, ve _neden? çünkü okula geri döndüler,
ve evde olmayı tercih ediyorlar!_ Görünüşe göre hepimiz için durum bu. Ve açıkça, dahası, on ay boyunca durum böyle olacak.
Ama Yeni Yıl'daki önemsiz tatiller için, şu andan itibaren Ağustos'a kadar, böyle olacak. Hepimiz bu okulda olacağız
ve hepimiz evlerimizde olmayı tercih ederiz. Ama neden ağlayalım ki, o zaman? ya da
eğer biri ağlamaya başlarsa, neden bırakalım? O zaman, on ay boyunca ağlamak mı gerekir? Ve sonunda insanın gözleri nasıl olacak? Ve bunun ne faydası olacak?'

Güldüm, sadece bana bunu mizahi bir şekilde ifade ettiği için değil,
bir arkadaş bulduğum için mutlulukla dolu olduğum için.

'Evet,' dedi, 'gülümsüyorsun ve bu da iyi. Yapılması gereken şey bu. Şimdi, _sen_ ağlarsan bir bahanen olabilir; halkından bizden
daha uzaktasın. Ama kendine soruyorsun, İyi olan ne?
Ve kendine diyorsun ki, Hayır, diğerlerini cesaretlendirmeyeceğim. Ve bu
İngiliz. Ve bu yüzden İngilizleri seviyorum; en azından
makuller.'

Bu benim için bir merhemdi. Yalnızlık hissi kaybolmuştu. İşte
iyi bir tanık olduğumun ve İngiltere'nin iyi adını
koruduğumun ve ayrıca bir arkadaşımı fethettiğimin kanıtıydı.

Sanırım aynı öğleden sonraydı, çünkü Protestan olduğum için muaf tutulduğum Katekizm dersleri vardı,
başka hiçbir öğrencinin olmadığı bir saatte, ilk kez bahçeye gönderildim. Daha sonra bu ayrıcalık bana aynı sebepten dolayı çok sık verildi; böylece, en azından benim zamanımda, okulda başka hiç kimse
büyülü yeri ele geçirmek ve onu benim yapmak için bana verdiğim ve kullandığım fırsata
sahip olmadı. Ve bunun nedeni, o sırada zihnimde Birinin daha önce
burada benimle birlikte olduğuna dair hiçbir bilgi olmamasıydı; ve her ne kadar benim iç
benliğim için (ve her zaman sadece benim için öyle olması gerekse de) benim kendi güzel,
iyi çevrelenmiş, çiçek kokulu, çim halılı, gençliğimin ruhunun, dünyevi etkiler veya kötülük bilgisinin kendisiyle özlemlerinin ve hayallerinin şiiri arasına girmeden önce yuvasını kurduğu Cennet'im olsa da, yine de _benim_ dışımda_ herkes için, Charlotte Bronte'nin Hayal Bahçesi'dir, _o_ orada _hoş sokaklarda dolaşır ve
St. Jean Baptiste'in çanlarının tatlı, yumuşak, yüce sesleriyle
çınladığını duyardı. _[1]

Ve alevli bir kılıcı olan hiçbir melek - hayır, ne de duvarları yıkan, eski ağaçları söken ve Rue d'Isabelle'deki eski tarihi bahçeyi taşlarla dolu bir yer haline getiren hiçbir Belçikalı mimar ve duvarcı - beni anılarımın olduğu bahçeden çıkaramaz; orada hala (ve gün karardıkça eskisinden daha sık) 'akşamın serinliğinde' gençliğimin ruhuyla yürüyorum; yine de, İngiliz okuyucular için, ben değil, Charlotte Bronte, onun ardından asla resmetmeye cesaret edemediğim veya arzulayamadığım, Lucy Snowe romanında çok romantik bir yer tutan ünlü _Allee defendue_'yi tasvir etmeli ve bu aynı zamanda M. Heger ile ikinci görüşmemin sahnesiydi.

_Villette_'in yazarı, 'Bahçede büyük bir berceau_ vardı,' diye yazmıştı, 'üstünde bir akasya gölgesi uzanıyordu; yüksek ve gri bir duvar boyunca uzanan ve filizlerini bir güzellik düğümü halinde toplayan asmaların arasında yuvalanmış daha küçük, daha tenha bir çardak vardı; ve salkımlarını sevgi dolu bir bollukla yasemin ve sarmaşıkların buluştuğu ve onları evlendirdiği
seçkin yerin etrafına asıyorlardı... bahçenin o tarafındaki çok yüksek duvarla paralel uzanan bu sokağa öğrencilerin girmesi yasaktı; gerçekten de l'Allee defendue olarak adlandırılıyordu._'

Benim zamanımda _Allee defendue_ için bir yasak yoktu, ancak
isim varlığını sürdürdü. Orada sadece gürültülü veya rahatsız edici oyunlar oynamak yasaktı; çünkü çalışkan öğrencilere veya orada sessizce okumak veya sohbet etmek isteyen
öğretmenlere ayrılmıştı.

[İllüstrasyon: THE "ALLEE DEFENDUE"]

Öğreneceğim bir ders varsa, kitabımı götürdüğüm _Allee defendue_ olurdu; ve bu _sokağın_ en uç noktasında, kişinin asma perdesinin altında neredeyse saklandığı ama bahçenin
harika bir manzarasının olduğu
korunaklı bir köşeyi keşfetmiş ve sahiplenmiştim. Bu alçak sıraya ulaşmadan önce, _berceau_'ya girerken, ortada bir merdiven olduğunu fark etmiştim; ve başının gittiği yere kadar görüş alanının dışında, gömlek kollu bir adam asmaları budayıp seyreltiyordu. Onun bir bahçıvan olduğunu varsaydım ve ona hiç dikkat etmedim; ama oldukça mutlu bir ruh haliyle, ezbere biraz şiir öğrenmek için oturdum. Benim izlenimim, bunun Lamartine'in _Chute des Feuilles_ olduğu yönünde. Gözlerimi kapatıp, dizeleri yüksek sesle tekrarlarken (benim bir numaramdı), _M. Heger_'i görmek için gözlerimi açtım. Asmayı seyrelten oydu; bu onun en sevdiği uğraşıydı (_Villette_'i okumuş olsaydım bunu bilirdim).[2] Bir kez daha beni şaşırttı ve bundan ne çıkacağı konusunda endişeliydim. Okula girdiğimden beri, gerçekten de, onu uzaktan, sınıflarda aceleyle dolaşırken, Birinci ve İkinci bölümlerdeki derslerine
gidip gelirken görmüştüm. Fakat Fransızcam gelişene kadar, M. Heger'in sadece ara sıra ders verdiği Üçüncü bölüme yerleştirildim,
bu yüzden ondan henüz hiç ders almamıştım.

Onun cana yakın ve hatta arkadaş canlısı göründüğünü görmek rahatlatıcıydı;
eğer kafamı kaybetmez ve yine yanlış bir şey söylemezsem! Sürekli aklımda tuttuğum bir şey vardı; bu sefer hiçbir şey beni kardeşimin tavsiyesini unutmaya
zorlamamalıydı; bu sefer
gösteriş gibi görünebilecek hiçbir şey
olmamalı.... Fakat bu vesileyle tüm
endişelerim, Profesörümün çalışmalarımı rahatsız etme amacı sayesinde dağıldı. Bana, çok şişman ama çok sevecen beyaz bir köpeği yıkamada yardımcı olmamı teklif etti.
Bu hizmeti borçlu olduğum söylendi, çünkü o benim bir hemşehrimdi, bir İngiliz köpeğiydi ve
bir İngiliz ismi vardı: çok uygunsuz bir isimdi, çünkü o tatlı huylu ve beyazdı ve ismi Pepper'dı. Pepper'ı yıkamak için, M. Heger'in kütüphanesine yukarı davet edildim. Bu güzelce temiz ve düzenli evde, düzensizliğin bir örneğiydi; hava olarak bulanıktı ve koku olarak canlıların dumanı ve
ölmüş puroların birikmiş külleriyle ıslanmıştı. Ama yerden tavana kadar kitaplarla dolu raflar hoş bir manzara oluşturuyordu.

Kütüphanesine ilk ziyaretimde, M. Heger bana hayatımda yeni bir dönemi işaretleyen bir kitap hediye etti, çünkü,
on beş yaşıma gelmeden önce, kişilik sorununu canlı ve eğlenceli bir şekilde önüme sermişti, Xavier de Maistre'nin _Le Voyage autour de ma Chambre_ adlı kitabı, beni Doğu felsefesine ve özellikle Budizm'e daha sonra ilgi duymama yol açan düşüncelere ve spekülasyonlara giriş niteliğindeydi.
Daha önce de söylediğim gibi, Fener olarak kullandığı, ışığı farklı yönlere gönderen o aydınlık küçük cümlelerden biri şeklinde bir hediye daha vermeliyim. Ona kendi felsefe yöntemlerimi değil, riske girmeye cesaret edemedim, ama yeni bulduğum arkadaşımın kendisine 'makul' olma konusunda yardımcı olma yöntemlerini emanet etmiştim. Bay Heger hiçbir coşku göstermedi, hatta onay bile göstermedi: ve onun seçilmiş arkadaşıma karşı güçlü bir hoşnutsuzluğu olduğunu öğrendim. Kişisel olarak, özellikle kadınlar söz konusu olduğunda, herhangi bir felsefeye _Dini_ dua yöntemlerini ve ruhsal yönlendirmeye uysal bir şekilde boyun eğmeyi tercih eder ve önerirdi. Ama bana alıntı yaptı ve benim için yazdı ve beni, On Sekizinci Yüzyıl Kadınının yaşam felsefesinin '_Bolluk İçin Raison'dan Bir Parça'' olarak bir tanımını ezberlemeye ve yüksek sesle tekrarlamaya teşvik etti. Bu cümleyi yıllar sonra de Goncourts'un bir kitabında keşfettim. Ama Bay Heger bunu bana ilk olarak gençliğimde verdi.

Bay Heger'in Edebiyat Profesörü olarak başarılı olmasına rağmen, diğer alanlarda -girdiği her alanda- özgün ve etkili bir öğretmendi. M. Heger'in meşhur bir Aritmetik Dersi'nin tarihini anlatayım, tam olarak emin değilim
neden, meydanı çevreleyen, günlük yatılıların avlusunu veya oyun alanını çevreleyen büyük merkezi salonda veya _Galerie_ olarak adlandırılan yerde,
Galerie_ avluyu bahçeden ayırıyordu. Bazı özel
nedenlerden dolayı, tüm sınıflar bu özel derse katıldı;
konu _Çarpma ve bölmenin çeşitli kesir ve tam sayılar durumlarında değer üzerindeki farklı etkileri_ idi. Madam Heger
ve Hanımlar Heger ve tüm mürebbiyeler oradaydı. Ben bundan önce birinci sınıfa terfi etmiştim (ikinci sınıfı tamamen geçerek), bu yüzden M. Heger'in edebiyat alanındaki düzenli bir öğrencisiydim ve kesinlikle bu sınıfta favoriydim. Ama ben aritmetikte tam bir aptaldım ve
kader kitabında aptallığımın aleyhime yazıldığına dair zihnimde yerleşik bir kanaat vardı; ve itiraf ediyorum ki, bu alanda bir şey yapmaya çalışmanın bana bir faydası yokmuş gibi göründüğü için denemekten vazgeçmiştim ve aritmetik dersleri verildiğinde düşüncelerimi başka yerlere yönelttim. Ama M. Heger'den bir ders almak
başka bir şeydi; ondan aritmetik dersi almak bile
değerli olabilirdi. Bu yüzden gerçekten de, içimdeki tüm beyin gücüyle,
dersin anlaşılmasına kendimi adamaya çalıştım. Ama faydası olmadı; yaklaşık beş dakika sonra, olağan aritmetik beyin semptomları
başladı; kelimeler artık anlaşılır bir şey ifade etmiyordu. Gerçekten de bir tür delilikti; bu yüzden kendimi savunmak için şeyi yalnız bıraktım
ve ders devam ederken pencereden dışarı baktım. _Benim_ sorgulanma tehlikesi altında olduğum hiç aklıma gelmedi: aritmetik derslerinde hiç kimse
benimle ilgilenmedi. Burada
iyi olmadığım fark edildi; ve başka yerlerde iyi olduğum için beni yalnız bıraktılar.
Evet, ama M. Heger beni yalnız bırakmayacaktı. Açıkça çok fazla
zorluk çekmişti ve dersin başarılı olmasını istiyordu. Ve
başarılı olmamıştı. Aldığı tüm cevaplardan memnun değildi.
_Estrade_ üzerinde koşturdu ve giderek daha da öfkelendi. Ve sonra
sonunda, dehşetime, _beni_ çağırdı; ve ruhumu
kesen şey, yüzünde sanki 'İşte anlayacak biri!' der gibi bir güven ifadesi olduğunu gördüm.

... Elbette, durum umutsuzdu. Bir tür çılgınca düşünceye kapılmıştım
bir mucize gerçekleşebilirdi ve İlahi Takdir araya girebilirdi ve
eğer yanlışlıkla onun söylediği bazı kelimeleri tekrarlarsam
onlarda bir anlam olabilirdi--ama Matthew Arnold'un dediği gibi, mucizeler
olmaz. Bu içler acısıydı. Omuzlarını silkerek Madam Heger'e döndüğünü gördüm: ve tüm İngiliz ırkı ve özellikle bu İngiliz kızı hakkında
iğrenç şeyler söylemiş olması gerektiği, hafife alınabilirdi; çünkü Madam Heger öfkelendiğinde neredeyse hiç tek kelime etmiyordu. Ama şimdi İngiliz ulusu hakkında rahatlatıcı bir şeyler söyledi ve
benim övgülerimi sundu. Eh, davam hallolunca, M. Heger başladı: ve Galerie'nin tamamı yas evine dönene kadar da
durmadı.
Bütün
yerde, tek kuru göz benimkiydi ve burada kendimi
kontrol etmem gerekmedi; çünkü ilk başta ona üzülmüş olsam da, şimdi bu zararsız kızlara saldırdığı ve
onlara iğrenç bir kalpsizlik atfettiği için ona gerçekten çok kızmıştım,
her ne kadar hıçkırıklarıyla
çınlasa da, hafif bir felç geçirmeyi
umursamıyordum sanırım--sadece onun ölmesini istemezdim.

Gerçekten şaşırtıcı ve neredeyse çıldırtıcı bir şeydi, çünkü her iki tarafta da çok saçmaydı. Her şeyden önce, bu ağlayan kızların hepsi Profesör'ün onlara yığdığı suçlamaları hak edecek ne yapmıştı? 'Kendi kendilerine dediler ki,' dedi onlara: '"Bu ihtiyar Papa-Heger'in ne önemi var? Geceleri otursun, erken kalksın, bütün günlerini _bize_ nasıl hizmet edebileceğini, zorlukları nasıl hafifletebileceğini,
karanlık şeyleri nasıl _bize_ açıklayabileceğini düşünerek geçirsin. Biz_ bizim tarafımızdan hiçbir zahmete girmeyeceğiz, değil mi! Neden girelim ki? Aslında, onu _navre_ görmek bizi eğlendiriyor - bizim için iyi bir komedi."'

Ağlama yükseldi -'_Mais non, Monsieur, ce n'est pas vrai, cela ne nous
amuse pas; nous sommes tristes, nous pleurons, voyez._'

Profesör aldırmadı; devam etti. 'Kendi kendilerine şöyle dediler: "Ah!
Yaşlı adam, _le pauvre vieux_, bizimle ilgileniyor, bizi seviyor; öldüğünde ve ortadan kaybolduğunda, zeki, iyi eğitilmiş ve zihinsel yeteneklerle donatılmış hale getirmeye çalıştığı bu küçük öğrencilerinin derslerini düşüneceklerini ve daha dikkatli
olmalarını dileyeceklerini düşünmek hoşuna gidiyor. Aptal ihtiyar şey! Hiç de değil," dediler, "sanki _biz_ ona veya derslerine hiç önem veriyormuşuz gibi." 

Ağlamalar yükseldi--'_Ce n'est pas gentil ce que vous dites la, Monsieur:
nous avons beaucoup de respect pour vous, nous aimons vos lecons; oui,
nous travaillerons bien, vous allez voir, pardonnez-nous_.' 

'Açıkçası, bu seni etkiliyor mu?' diye duydum arkamdan. 'Mantıklı değil! Hatta aptalca buluyorum (_je le trouve meme bete_).' Marie
Hazard, elbette. _Benim_ gözlerimin tek
kuru gözler olduğunu söylediğimde hata yaptım. İşte felsefeci arkadaşım, Galeri'deki öğrencilerin arasındaydı ve onun gözleri de benimkiler kadar kuruydu.

Ancak Aritmetik Dersi'nin hikayesi burada bitmiyor; ve
sonunu gizlesem bundan daha nankör bir şey olmazdı: ki bundan en çok
yararlanan kişi bendim. Beni endişelendiren şey, ertesi gün eğlence saatinde, M. Heger'in hâlâ çatık kaşları ve güçlü bir
hoşnutsuzluk ifadesiyle yanıma gelmesi ve bana ihmalkar mı yoksa beceriksiz mi olduğumu kendisine kanıtlamak istediğini söylemesiydi. Çünkü eğer beceriksizsem, bana zaman harcamak boşunaydı - kendini kandıran zavallı annem için çok daha kötü! Öte yandan, eğer ihmalkarlık ettiysem, kendimi düzeltmem için en yüksek zamandı. Görülmesi gereken buydu. Onu kütüphanesine kadar takip ettim,
Pepper'ı yıkamada gönüllü yardımcı gibi neşeyle değil,
infaza götürülen titrek bir suçlu gibi. Tekrar 'kesirler' ve 'tam sayılar' üzerinde durduğunu hissettim. 'Onları anlamayacağımı biliyordum; ve o da benim 'yetersiz' olduğumu, aritmetik başladığında beynimin gideceğinden emin olduğunu anlamayacaktı!

M. Heger'in komik ve hoş tarafı, öğretmeye o kadar düşkün olması ve başladığı zaman gerçekten kendi elementinde olmasıydı ki, mizacı hemen tatlılaştı; ve ders saatlerinde gelen bakışı aldığında yüzünü sevdim: böylece, kapının eşiğinden geçerken birbirimizden nefret ederken, masaya oturduğumuzda birbirimizi çok sevdik; ve bana anlatacağı konusunda heyecanlı bir his vardı içimde. _Çeyrek saatten biraz daha az sürdü._

Önümüzdeki masada bir torba makaron bisküvisi ve yarım bir Brioş keki vardı. Bana bir makaron verdi. İşte size bir
makaron (_integre_): tamam, ama cömert olalım. Diyelim ki
hediyemi sekizle çarpıyorum: şimdi sekiz tane tam makaronunuz var ve _sekiz
kat daha zenginsiniz_, hein? Ama bu çok fazla; _sekiz_ tam makaron! Bunları sizinle benim aramda bölüştürüyorum. Sonuç olarak, sekizin yarısına sahip oluyorsunuz.
Ama şimdi _yarım-Brioche_ için; sadece bir parçamız var: ve biz _iki
kişiyiz_, bu yüzden parçaları çarpıyoruz. Ama _her biri daha küçük_, parçalar
ne kadar çoksa, pasta dilimi o kadar küçük; işte sekiz parça; bunlar
gerçekten hiçbir şey için çok küçük, bu parça koleksiyonunu
iki parçaya böleceğiz. Şimdi bu bölme seni daha iyi yapmıyor mu, hein?
Sonra kollarını göğsünde bir Napolyon tavrıyla kavuşturdu ve
bana başını sallayarak, '_Que c'est difficile,--n'est-ce pas_?' diye sordu.

Elbette bu konuda ve hatta tüm kişisel ve özel yöntemlerinde,
M. Heger Rousseau'yu sadakatle takip etti. Fakat, o zaman, 1762'den beri modern
eğitimci kim Rousseau'da _bulunmaz_?

Ancak, doğal kusurların yardımı olmadan kişiyi terk edeceği umutsuzluk bataklığından kurtarmakta M. Heger
üstünlük göstermedi - daha ziyade kişinin en iyi yeteneklerini ortaya çıkarmakta; kişinin doğal yeteneklerini harekete geçirmekte; kişiyi sıradanlıktan memnuniyetin üzerine çıkarmakta; kişinin dikkatini mükemmellik modellerine odaklamakta; kişiye onlara karşı bir saygı ve sevgi duygusu aşılamakta M. Heger'in özel yeteneği yatıyordu.

Sadece kendi zihnimde sürekli yaşayan birkaç özdeyişini özetlemeye çalışabilirim: fakat bu eşsiz Profesör tarafından verildiğinde bunların yarattığı izlenimi aktaramama
becerisizliğimi acı bir şekilde hissediyorum; gücü kişiliğine aitti; ve dolayısıyla
yeniden üretilemeyen veya hiçbir mürit tarafından sürdürülemeyen bir güçtü. Dehanın Öğretmeni
doğuştan gelir, sonradan yapılmaz.

Bu ilkelerden ilki, herhangi bir asil veya yüksek düşünce
düzeyinin çalışmasına başlamadan önce, kişinin
ayakkabılarını Cami kapılarının dışında bırakma

Doğu geleneğiyle sembolize edilen yöntemleri izlemesi gerektiğiydi. M. Heger'in kişinin seçimine göre önerdiği bayağılığın 'ayakkabılarını çıkarmanın' birçok yolu vardı:
en sevilen kitaptan güzel bir pasaj okumak; tanıdık bir beyitin tekrarı: çok güzel bir nesneye dikkat: bazı kahramanca eylemlerin kasıtlı
hatırlanması, _vb._ Farklı mizaçlarla
farklı planlar izlenebilirdi:--gerekli olan, kişinin
bayağılıktan ve dünyevilikten _kasıtlı_ bir şekilde vazgeçmeden
kutsal yere girmemesiydi: _bir_ zihinsel eylem veya süreçle, kişi
'ayakkabılarını çıkarmış' olmalıydı. Burada, o zamanlar gerçek önemini
hissetmek için çok genç olduğum ama o zamandan beri sık sık üzerinde düşündüğüm garip bir durum var. M. Heger'in bir Katolik olarak
katı ortodoksluğuna şüphe yok. Yine de Tespih'in okunması günlük dersleri başlatırken, M, Heger'in 'Bilgelik, Gerçek, Adalet ve Sükûnet Ruhları'na dair özel bir duası[3] vardı; bu dua, sınıftaki yerinden kalkıp onun yanında durmak zorunda kalan ve gevezelik etmesine izin verilmeyen seçilmiş bir öğrenci tarafından okunurdu. Ve bu, _onun_ dersine değişmez bir giriş niteliğindeydi. Bunun
ortodoks bir işlem olduğunu hissedemiyorum: _Hiçbir yerde bir Aziz'in adı yoktu!_ Ama
Şimdi üzerimde yarattığı yanılmaz izlenimi hissediyorum. 'Ayakkabılarını çıkarma' anlamındaki bir etkisi,
Edebiyat Profesörünün bana günlük M. Heger'in
hoşlanılmayan niteliklerinden hiçbirine sahip olmamasıydı.

M. Heger'in bir diğer özdeyişi kesinlikle Voltaire'den ödünç alınmıştı:
Kişinin
ruhuna mümkün olduğunca çok biçim vermesi gerektiği. _Il faut donner a
son ame toutes les formmes possibles_. Tekrar ediyorum, her tür edebiyatın ve edebi tarzın kendine göre değerleri vardır, _edebi olmayan edebiyat ve kötü tarz hariç:_ burada yine, tabii ki, Voltaire'in iyi bilinen ifadeleri var: _J'admets tous les generations, hors
le generation ennuyeux_.'

Üçüncü bir kural, bir edebi imgenin asla _bir argüman_ olarak kullanılmaması veya kullanılmasına müsamaha gösterilmemesi gerektiğidir. Bir edebi imgenin amacı, bir vizyon olarak aydınlatmak ve bir benzetme olarak yorumlamaktır. Bu iki amaca da hizmet etmeyen bir imge, bir üslup hatasıdır.

_Dördüncü kural_, kişinin kulağının üslup hatası konusunda verdiği uyarıyı asla ihmal etmemesi ve edebi bir üslubun değerleri konusunda asla yalnızca kulağına güvenmemesi gerektiğidir.

_Beşinci kural_:--Kişi zor bir cümleyle mücadele etmemeli; ama onunla yürüyüşe çıkmalı; ya da aklında bu düşünce varken uyumalı; ve kişi izlerken zorluğun kendisini düzenlemesine izin vermelidir.

_Altıncı kural_:--Kişi, yazmaya oturmadan önce, kendine özgü belirgin bir üslubu olan büyük bir üslubu okumamalıdır; ancak bu üslup kendi üslubuna benziyorsa.

Şimdi bana bu kuralların ve düsturların, doğru veya yanlış olsun, 'neredeyse herkes tarafından bilindiği' ve kimseye yardımcı olmadığı söylenecek;
çünkü yazabilen insanlar kurallara uymazlar: ve yazamayan insanlara kurallar tarafından bunu yapmaları öğretilmez. Eğer bu tam anlamıyla doğru olsaydı, o zaman dünyada bir Edebiyat Profesörüne yer kalmazdı.
Benim
kendi fikrim, kurallara uymayan çok az iyi yazar olduğudur; ve bu kurallar, eğer gençlikte edinilirse, özgün yazarları, üslup ve kaprislere yatkınlık gibi özgünlük kalitelerinin kusurundan kurtaran bir disiplin olarak çok faydalıdır.

M. Heger'in özdeyişleri olarak öne sürdüğüm olası şikayetle bağlantılı olarak, başlangıçta kendisi tarafından icat edilmemiş veya
söylenmemiş cümleler, cevabım onun kendi özdeyişlerini icat ettiğini iddia etmediğim, ancak bunları yalnızca çalışma ve ince zevk ve sağlam bir eleştirel yargı ile topladığı muazzam bir depodan seçtiğidir, filozoflar, şairler ve edebiyat sanatçıları ve uzmanları tarafından dünyada söylenen ve düşünülen en iyi şeylerle kapsamlı bir tanışıklığın sonucudur. Bir edebiyat profesörü olarak, herhangi bir özgün düşünce yeteneğinin veya kendi düşüncelerini ifade etme kişisel gücünün, M. Heger'in öğrencilerini, klasik, ortaçağ ve modern zamanlarda kuzeyden, güneyden, doğudan ve batıdan topladığı güzel fikirler hakkındaki bilgisiyle aynı yükümlülüklere sokmuş olabileceğini hayal etmekte zorlanıyorum. Gençliğinizde, 'uyandırma, kışkırtma ve sevindirme' gibi özel bir güce sahip olduklarında, bu değerli ve aydınlık düşüncelerin verilmesi, en büyük nimettir: ve benim durumumda, M. Heger'e olan minnettarlığım, kendisinden aldığım tarihi Pensionnat'ta, kendisinden aldığımdan beri geçen yarım yüzyıl boyunca, ayaklarıma ışık ve yoluma fener olan özdeyişlerin mucidi olmadığını keşfetmemle hiçbir zaman en ufak bir şekilde sarsılmadı; bu özdeyiş, Mösyö Heger'in kendisi hayattan silindikten sonra bile, uzun yıllar boyunca varlığını sürdürdü, ancak artık Rue d'Isabelle'de bulunmuyor.

[1] Mlle'den. Louise Heger Elimde şu not var: '_Les cloches de St.
Jacques et non pas St. Jean Baptiste, eglise qui se trouve a l'autre
cote de la ville pres du canal: quartier du Pere Silas dans
"Villette."_'

[2] _Villette_, bölüm xii. [3] Esprit de Sagesse, conduisez-nous:
    Esprit de Verite, enseignez-nous:
    Esprit de Charite, canlandırıcı:
    Esprit de Prudence, koruma:
    Esprit de Force, savunma:
    Esprit de Justice, eclairez-nous:
    Esprit Konsolatör, apaisez-nous.

İşte Mlle'nin bana gönderdiği çağrı. Heger; aşırı derecede sahip olan
nezaket, onu benim için geri kazanmaya çalıştı.




BÖLÜM V

BİR ÜNİFORMA CHAPEAU'NUN HİKAYESİ

1860'ta hala Charlotte Bronte'nin bir zamanlar ders verdiği ve hala M. Heger tarafından ders verilen sınıflarda derslerini alan tanıdığım belirli Belçikalı kız öğrencilerle bağlantılı olarak ve hala
Madam Heger'in iyi huylu ve dingin etkileriyle çevrili olarak,
bu kız öğrencilerin
_Lesbassecouriennes_'in özelliklerine sahip olmadığını kanıtlayayım; ve Charlotte Bronte'nin onlar hakkında, '_Kıta kadını, aynı yaş ve sınıftaki ada kadınlarından
tamamen farklı bir varlıktır._' dediğinde, ada önyargısı ve mutsuz bir tutkunun sıkıntısıyla renklenen bir hayal gücü sergilediğini. [1]

Anlatmam gereken hikaye bir Bonnet'in hikayesi olduğu için, 'Kıtasal kadının' (on altı yaş altı) niteliklerini ve samimi ve temel özelliklerini bir ışık altında sergilemek için hesaplanmış bir hikaye olarak kabul edilecektir, ve tutkuların ve çıkarların stresi ve gerginliği altında, doğayla herhangi bir oynama veya doğanın gizlenmesine izin vermeyecek kadar ciddi. Ayrıca, sorunun yalnızca bir başlık değil, En İyi Başlık, bir Pazar Şapkası. Çünkü, şu anda yazdığım
uzak günlerde, modern gençler, on veya on iki yaşındaki kız öğrencilerin bile
pazar günleri ve hatta hafta içi günlerde bahçelerinin sınırlarının dışına çıktıklarında şapka taktığını fark etmeli: şapka
uygunsuz olarak düşünülüyordu 'ergenlik çağındaki' herhangi bir kızın kafasında - bir tür
giysiden ziyade
çıkarılmışlık. Şapka takmak,
önlük giymek gibiydi - çocuk odasını unutmadığının bir itirafı. En iyi
Pazar Şapkasını kurtarmak için, bahçede, şapkayla dolaşılabilir,
ve ailesinin koynunda yeni bir elbiseyi kurtarmak için önlük giyilebilir;
ama aynı şekilde, kişi oturma odasına önlükle girmediği gibi, , o günlerde, ziyaretleri bir şapkayla yapmak: ve
kiliseye bir şapkayla gitmek saygısızlık olarak düşünülürdü. Böylece bir Pazar
Başlığı, çocukça davranışların bittiği ve kişinin
akıl yaşına geldiği anlamına geliyordu. Bir avukat peruğu gibi, giyen kişiye ciddiyet yükledi ve giyen kişi buna uymak zorundaydı. Madam Heger, Rue d'Isabelle'deki okulun tüm öğrencileri tarafından giyilen üniformanın kurallarını belirlerken, Pazar
Bonnet. Hükümet sisteminin yasasına verdiği anlamı takiben, giyim sevgisinin öğrencileri arasında kibir ve rekabete teşvik olmasına izin verilmemeliydi ve dolayısıyla hem zengin hem de fakir için tek bir üniforma, boş, kaba ve kıskanç duygulara kapılma şansından kaçındı; ancak aynı zamanda giyim sevgisi tamamen engellenmemeliydi; çünkü zevke uygundu ve görünüme özen göstermek, genç bir kişinin kadınsılıktan yoksun kalmasına neden olurdu . Bu nedenle her yatılı aynı üniformayı giyse de, bu
üniformanın ne olacağı oldukça önemli bir soru haline getirildi: ve
kızlar, başöğretmenleriyle istişare ederek, buna karar vermek üzere bir komite seçmeye davet edildi. Ve bu istişareye Madam Heger de özellikle Pazar Şapkası söz konusu olduğunda büyük bir hoşgörü ruhu. Pazar Elbisesi siyah ipekten olmalıydı - _facon_ hakkında
tartışma olabilirdi, ancak renk veya malzeme hakkında değil.
Öte yandan, Şapka hakkında her şey açık bir soru olarak bırakıldı. Moda olabilir: yakışıyor olabilir: ve hatta kullanışlılık bile
çok katı bir zorunluluk haline getirilmedi. Gerçekten de okul kariyerimin ilk yılında
yaz ayları için seçilen Pazar Şapkası kullanışlılığın
tersiydi. Beyaz bir parçaydı; pembe gül goncalarıyla süslenmişti, sarı ve tül gül goncalarıyla karışmıştı; siyah kadifeyle çevrelenmiş geniş beyaz kurdeleleri vardı - kısacası, çok sevimli bir Bonnet:
ama tehlikelerle doluydu. Her şeyi kolayca kirlenebilirdi; ve
hiçbir şey yağmura maruz kalmaya dayanamazdı.

Bu maddi sakıncaları fark eden Madam Heger, yine de, eğitim tarafında, telafi edici
avantajlar olduğunu görmüştü -düzen ve düzenin geliştirilmesi. O zamanlar beyaz parçayı, gül goncalarını ve geri kalanını caydırmamıştı; aynı zamanda,
kolayca kirlenmeyecek ekoseli bir kurdeleyle sarı bir saman için dava açmıştı.

'Bir yandan,' demişti, 'sadece basit önlemlerle, Bonnet'inizi yaz boyunca büyük tatillere kadar,
endişe duymadan taşıyabilirsiniz. Öte yandan, şüphesiz endişe olacaktır:
beyaz çip son derece güzeldir, ancak neredeyse aralıksız bir bakım gerektireceğini unutmayın. Bu Bonnet'i asla üstüne temiz beyaz bir mendil örtmeden bir kenara koymamalısınız. Sadece bu değil, şemsiyeniz yoksa bir fırtına bile yeterli olacaktır; her şeyin yenilenmesi gerekecektir. Ve sizi uyarıyorum, çocuklarım, eğer bu talihsizlik gelirse, iyi annelerinizden başka bir Bonnet istemek zorunda kalacak olan ben değil,
_siz_ olacaksınız. _Ben_ anne babanızdan bir _şapka_ istiyorum, hem de her dönem, yalnızca bir tane: daha fazla değil. Şimdi istediğiniz gibi karar verin.'

_Karar beyaz çip içindi, ne zaman gelirse gelsin_. Benim kendi bakış açım, konu etrafımda tartışılırken,
hiçbir şeyin beni daha az ilgilendiremeyeceğiydi. Bir Bonnet hakkında kafanızı yormak ne hoş! Bunu söylemedim çünkü kendimi sevilmeyen biri yapmak istemiyordum ama bu meseleye olan ilgi bana çocukça geldi. Neyse ki bu önemsiz meseleler benim için hiçbir öneme sahip değildi;
hangi tür _chapeau d'uniforme_ seçtikleri benim için hiç önemli değildi.

Ne kadar da yanılmışım! Okuldaki herkesten daha çok benim için önemliydi,
çünkü hiç kimse _chapeau d'uniforme_'unu bu kadar çok giymezdi
ve hiç kimse zavallı şeyi bu kadar sık ​​fırtına ve yağmura çıkarmazdı.
Diğer tüm yatılılar, pazar sabahları okula beş dakika yürüme mesafesindeki bir manastır şapelinde erken ayine katılırlardı. Kırılgan beyaz _chapeau_ taktıkları diğer durumlar güvenliydi, yağmur yağdığında aylık tatillerde kendi evlerine sığınırlardı veya bir _fiacre_ ile okula geri gönderilirlerdi. Benim durumum
farklıydı. Her pazar sabahı, annemin yaptığı düzenlemeye uygun olarak, kardeşim beni o günlerde Bruxelles Müzesi'nin yakınındaki bir geçitte bulunan ve '_Temple Anglican_' olarak bilinen bir tür salon olan İngiliz Kilisesi'ne götürmek için Rue d'Isabelle'e uğrardı. Ayin genellikle öğlene doğru biterdi; ancak öğlen vakti okula dönmem için çok geçti ve bu, öğle yemeğini kardeşimle yemem ve sonrasında kısa bir yürüyüş yapmam için bana izin verdi; böylece saat dörtten önce beni Rue d'Isabelle'e geri götürdü. Şimdi, bu hoş düzenlemenin cazip yanları olduğu ve _bazen_, _çok_ güzel günlerde, 'Temple Anglican'ın tamamen unutulduğu kolayca anlaşılacaktır; ve bu dört veya beş saatin tamamı en sevdiğimiz mekan olan Bois de la Cambre'de geçirilirdi, orada cep harçlığımız yeterli olduğunda kek ve meyveyle piknik yapardık veya sık sık olduğu gibi, Tapınak'taki tabağa girmesi gereken on santimle yetindiğimizde iki yarım penilik 'tabancayla'. Ve öğle yemeğimiz kek veya kuru ekmek olsa da, sürekli olarak evden bahsettiğimiz ve son derece mutlu olduğumuz gerçeğini değiştirmezdi. Evet; ancak şüphesiz davranışlarımız kınanacak türdendi ve Cennet'in lütfunu hak etmiyordu. Ve hatırladığım kadarıyla, olağanüstü güzel bir günün bizi cezbettiği Bois de la Cambre'deki bu piknikler neredeyse her zaman sağanak yağmurla son bulurdu. Ve Brüksel'de nasıl da yağmur yağar,
yağmur yağdığında! Şimdi, beyaz parçalı Bonnet'in,
sarıyla iç içe geçmiş gül goncası demetinin ve Rue d'Isabelle'e geri götürdüğüm siyah kadifeyle
çevrilmiş beyaz ipek kurdelenin durumunu düşünün.

Ve Belçikalı kız öğrencilerin veya
arkadaşlarım ve çağdaşlarım olan bu özel Belçikalı kız öğrencilerin güzel doğasının ortaya çıktığı yer burasıdır. Çünkü özel bir Pazar günü,
döndüğümde aceleyle ve sessizce yurda kaçmış ve
orada, bir zamanlar gül goncası ve sarı olan ezilmiş, renklendirilmiş hamur ve tellerin acıklı doymuş karışımının dehşet içinde tefekküründe keşfedilmiş olmam, umutsuzluğumun derinlikleri bu sempatik genç
kalpleri şefkate yöneltti. Pazar öğleden sonrası olduğu için, akşam yemeğine hazırlanmak için oyalanmaya izin veriliyordu; etrafımda bir teselli çemberi toplandı ve oradan, dostluk sunağında kendilerini feda etme onuruna
ulaşan iki rakip aday çıktı. İlki şöyle dedi:
'Şimdi hiçbir şey daha basit değil: bu mutsuz paçavrayı
mendilimle saracağız, gördüğün gibi; _--Şapkam sana_ kalacak ve ben
Anneme her şeyi anlatacağım--o seninle ilgileniyor; çünkü o
gençken, İngiltere'de okuldaydı. Bana başka bir
_şapkam_ gönderecek ve her şey söylenecek.'

Diğer kız, adı Henriette olan--soyadını unuttum--dedi ki,
'Benim planım daha kolay: çünkü burada bir kaza var,--sanki bilerek yapılmış gibi. Şimdi ne diyorsun: İki tane _şapkam_ var, eğer
lütfen! İlkini annem beni Madam Heger'e göstermem için bir model olarak gönderdi ve
bu modelden seçti. Ama şimdi Madam benimkini diğerleriyle birlikte sipariş etmişti: ve anneme söylediğimde, 'Hiçbir şey söyleme: bir kaza
olabilir, Bonnet yağmuru desteklemez, bir talihsizlik
olursa
elinizin altında bu olur. Peki, talihsizlik şu: hiç
zorluk yok.' dedi.

Bu kızların ikisinin de Brüksel'de evleri vardı ve ikisinin de her şeyi kendi istedikleri gibi yaptığını biliyordum
ve iki şefkatli anneleri vardı. Onların cömert fedakarlıklarını
kabul etmekte hiç tereddüt etmedim ve ikisine de sarıldım
ve gerçekten (gözyaşlarından nefret eden ben) ağlamanın eşiğindeydim. İkisi arasında, hangisini kabul edeceğimi pek bilmiyordum ama bana öyle geldi ki
Henriette'in iki Bonnet'i olduğu için onunkini almak en mantıklısıydı. Ve hepimiz
mutlu bir şekilde akşam yemeğine indik. Ve 'Mutsuz paçavra' '_cette
malheureuse loque_,' bahçenin dibindeki ahşap ev olan _hangar_a gömüldü.

Ama bulutsuz gökyüzünün altında insan talihsizliğin derslerini unutmaya meyillidir. Biraz zaman aldı - ama Pazar günü geldi, bir kez daha, yaz saatlerini Temple Anglican'da harcamak 'neredeyse yanlış' gibi göründü,
insan Bois de la Cambre'deki güzel ağaçların altında kendini çok iyi hissediyordu. Ve sonra
elinde harçlık vardı ve keklerden oluşan bir öğle yemeği, yarım penilik tabancalar değil, elde edilebilirdi.

'Sanırım yağmur yağacağını düşünmüyorsun?' diye önerdim.

'Yağmur!' dedi kardeşim alaycı bir şekilde. 'Şu gökyüzüne bak! Nasıl
yağmur
yağabilir?'

Başardı. Doğru, sadece kısa bir sağanaktı: ama su
çarşaflar halinde yağdı. Çaresizlik içinde _şapka d'uniforme_'u çıkardım ve
Inverness pelerini giymiş olan kardeşim onu ​​kapağın altına sakladı.
Pelerini dik açıyla tutmak için ayağa kalktım, böylece değerli nesne ezilmeyecekti ve biz onu bu koruyucu
kanadın altında izliyorduk ve kardeşim bana her şeyin yolunda olduğunu söylerken, ben orada,
başım açık ve yağmurdan ıslanmış bir şekilde, ormanın girişine yakın geniş patikanın kenarındaki bir ağacın altında dururken, kısa boylu, tıknaz bir adam,
parmaklarını çenesine kadar iliklemiş, şemsiyesini sıkıca tutarak, yanımızdan büyük bir hızla, (en azından öyle görünüyordu)
hiç bize bakmadan yürüdü. Ve o adam M. Heger'di. Nefes nefese kaldık ve birbirimize baktık.

'Bizi görmedi,' dedi kardeşim neşeyle. 'Ne kadar da şanslıyız!'

'Bizi gördüğünden emin olabilirsiniz,' diye cevap verdim. 'Acaba şimdi ne olacak?'

Ellerimizdeki bu yeni kaygıyla, değerli _chapeau
d'uniforme_ bile ikinci planda kaldı. Ama sağanak yağış geçtikten sonra, onu dikkatlice inceledik. Bu sefer bir felaket yoktu.
Gül goncaları hala gül goncasıydı ve sarışın hala sarışındı. Beyaz tacın üzerine bir su sıçraması düştüğü doğruydu, ama kardeşim her zaman teselliyle hazırdı.

[İllüstrasyon: KIŞIN GALERİ VE BAHÇE (Allee Defendue
solda. Alt dalları hala ilkbaharda çiçek açan yaşlı armut ağacı
sağda)]

'Kuru olduğunda,' dedi bana, 'biraz ekmekle bunu kolayca çıkarabilirsin.'

Bu beni şimdilik teselli etti: ama gerçekler konusunda yanılıyordu. Ekmeğin o leke üzerinde hiçbir etkisi yoktu. O, beyaz çipin üzerinde bir ada, daha doğrusu bir kıyı şeridi olarak kaldı, o _chapeau d'uniforme_'un varlığının sonuna kadar. Ama insan, Bonnet'ini takmadan önce lekenin üzerine beyaz pudra serper ve kimsenin fark etmemesini umar mıydı? Bildiğim kadarıyla, kimse fark etmedi. Ama ahlaki cezadan
kaçtığımı sanmayın: Bir zamanlar, Pazar Bonnet'imden daha az kayıtsız hiçbir şeyin olmadığıyla
övünen ben, bu Bonnet'i dönemin sonuna kadar tedirgin bir şekilde taktım, her zaman o belirgin lekenin orada olduğunun ve kökeni hakkında sorular sorabileceğimin bilincindeydim.

M. Heger'in elinden de ceza almadan kurtulamadım, gerçi o da belli bir cömertlikle davrandı, çünkü sırrı sakladı. Ama kendi cezalandırma
yöntemini kullandı.

Kardeşimin yağmur lekesinden kolayca kurtulacağıma dair verdiği güvencenin verdiği güvenle, Rue d'Isabelle'e geri döndüm, M. Heger konusunda biraz endişeliydim ama sonuçta, belki de şemsiyesini düşünüp kavraması ve acelesi olduğu için bizi görmemiş olabileceğine _neredeyse_ ikna olmuştum. Ama zil sesime cevaben öğrencinin kapısı açıldığında ve koridordan yatakhanelere giden merdivene aceleyle gitmeyi umduğumda, M. Heger'in beni beklediğini gördüm. Yolumu kesti ve bana nüfuz eden, alaycı gözleriyle baktı; Charlotte'la çelişmek istemesem de, bence onlarda mor-maviden daha çok yeşil ve çelik rengi vardı.

'A-ah,' dedi uzun uzun iç çekerek, 'derslerime dikkat ediyorsun, Mees; Şimdi Tapınağınızdaki Bakanın vaazını aynı dikkatle dinliyor musunuz?'

Fırsatım gelmişti; elbette, '_Hayır,
Mösyö, kimseyi sizinki kadar dikkatle dinlemiyorum:
hiç kimse beni bu kadar ilgilendirmiyor_' demeliydim. Yukarı çıkıp _şapka d'uniforme_'u çıkardığımda, bunun herhangi bir
mantıklı varlığın söyleyeceği şey olduğunu fark ettim. Ama artık çok geçti - tek söylediğim '_Je ne sais pas, Monsieur_' (kötü bir Fransız aksanı da) oldu.

'A-ah,' diye tekrarladı, ağzını sıkarak, 'şimdi Bakanınızın talimatlarından yararlanıp yararlanmadığınızı görmek istiyorum: Bu yüzden bugün Tapınakta duyduğunuz vaazın _özetini_ Fransızca olarak bana yazarsanız
memnun olurum. Fransızca
dilinizde sizin için iyi bir egzersiz olacaktır. Ve ayrıca bu bilge
Bakanın tavsiyesini bilmenin mutluluğunu yaşayacağım. Anlaşıldığı üzere, yarın bana bu vaazın
özetini vereceksiniz.'

'_Oui, Monsieur_.'

Akşam eğlence saatleri boyunca ve geceleri yatağımda uykuyla mücadele ettiğimde, o vaazın
yazılması üzerinde çalıştım. Kendim de vaazın ortasında uyuyakaldığım doğru;
ama bu onun sıkıcı bir vaaz olduğunu kanıtlamaz, çünkü sabah tekrar
yenilenmiş bir şevkle başladım. _Dejeuner_'dan sonra tüm eğlence saatimi onu yazmaya ayırdım. Ve bunun şimdiye kadar vaaz edilmiş en iyi vaaz olduğuna
inandım. Ve bu inançta hiçbir kibir yoktu: çünkü bu benim
kendi vaazım değildi, ilk olarak çocukluğumda eski bir köy kilisesinde vaaz edildiğini duymuştum ve iyi ve basit olma lehindeki argümanlar, kısmen de duyduğum yerle olan çağrışımlar nedeniyle hayal gücümü ele geçirmişti. Peki, şimdi, okuyucularım, M. Heger'in sevimli olmaktan çok sinir bozucu bir adam olduğunu söylediğimde, ifadem için sağlam nedenlerim olduğunu inkar edebilir mi? _Bana o vaazı yazmamı emrettikten sonra ve uykumdan birkaç saat çaldığımda ve ona itaat etmek için iki eğlenceden vazgeçtiğimde, bunu hiç istemedi!_ Ve ona vaazı yazdığımı ve onun için hazır olduğunu söylediğimde, sadece gözlerinde garip bir ışıltıyla bana baktı ve şöyle dedi, '_A-ah, c'est bien. Vous l'avez donc bien retenu, bu ünlü vaaz? tant
mieux, tant mieux_.'

[1] _Villette_, bölüm viii.

BÖLÜM VI

MADAME HEGER'İN ADALET DUYGUSU
ADALETSİZLİĞE TESLİM OLMA

Bu anıların sonunda, hafızamda yer eden olayı anlatmak zorundayım, sadece on beş yıllık kısa yaşamımda
bugüne kadar yaşadığım en acı deneyim değil, sadece benim için büyük ahlaki öneme sahip olan, işkencecilerini cezalandırmak için kendine işkence etmeyi reddetme felsefesindeki ilk ders değil, aynı zamanda bana Madam Heger'in dinginliğinin altında saklı gizli bir üzüntüyü açığa çıkaran olay; ve bu
şimdi beni, Charlotte Bronte'nin trajik romantizminin, M. Heger'e göre yanlış anlaşılmadığına ve önemsiz bir olay olarak görülmediğine; ama 'hayatına girdiğine' ve
onun için çok ciddi bir sorun olduğuna ikna ediyor.

Haziran ayında bir gün, hangi özel
durumda veya hangi olayın şerefine, tüm okula tam bir tatil verildiğini şimdi hatırlayamıyorum: ve daha iyi eğlenmeleri için, kızlar, Rue d'Isabelle'de yaşayan ve evlenmiş ve Brüksel'e yürüme mesafesinde güzel bir şato ve büyük bir bahçeye sahip eski bir öğrenci tarafından,
tüm günü evinde ve bahçesinde geçirmeye davet edildiler; burada onlar için öğle yemeği hazırlandı.
Günlük eğlenceler hakkında çok az şey hatırlıyorum - keyifli tatilin ardından gelen acımasız izlenimler, onlardan önceki her şeyi hafızamdan sildi. Ancak, her şeyin güneşli ve neşeli olduğunu biliyorum: güvendiğim arkadaşlarımın bana her zamanki gibi dostça davrandıklarını; ve seçtiğim iki arkadaşımla, filozof Marie Hazard ve daha da yakın olan, farklı bir anlamda filozof olan, derin bir Doğa hayranı olan diğer arkadaşımla, _ben_'in kendi düşünceme göre bir filozof olmam gereken yerde, 'felsefe'yi akıllıca ve iyi konuştuk -- kendi tahminimize göre, ve kırmızı bektaşi üzümü yedik. Konuşurken diğer kızlar da bu bektaşi üzümü çalılarını keşfettiler ve sürüler halinde geldiler: böylece üçümüz çekildik ve gölgeli bir ağacın altına oturduk ve çok mutlu ve huzurluyduk. Yakınımızda, alçak bir hasır sandalyede, alt hanımlardan biri, bir Fransız kadın oturuyordu,
kendisini çok sevdim ve o da beni sevdi: adı Mlle. Zelie--Charlotte Bronte'nin yirmi yıl önce tanıdığı metreslerden biri olmak için çok gençti. Yirmi altı yaşında olabilirdi: ya da
otuz yaşında olabilirdi.

Orada oturmuş, nakış işliyor ve sürekli olarak bir sürü kızın bektaşi üzümü toplamasını izliyordu--biz üçümüz, onları toplamayı bırakmıştık,
çimlerin üzerinde dinleniyorduk--birdenbire, Rue d'Isabelle'den Madam Heger tarafından büyük bir aceleyle gönderilen bir hizmetçi geldi, bir mektupla:
Ne Mösyö ne de Madam henüz gelmemişti, öğleden sonra yapılacak olan
toplama için orada olacaklardı. Mektup, Mlle'ye acil bir emirdi. Zelie, kızların mutfak bahçesindeki meyvelere
dokunmamaları gerektiğini söyledi--bu şart, tüm bu topluluğu kek, krema ve her türden güzel
şeyden oluşan bir ziyafete davet eden, ancak bektaşi üzümü ve frenk üzümünü reçel yapmak isteyen cömert ev sahibi tarafından yapılmıştı. Elbette burada büyük bir üzüntüye sebep oldu: çalılar tamamen soyulmamış olsa da, kesinlikle sadece bektaşi üzümü çalıları arasında otuz veya kırk kız iz bırakmıştı. Biz üç
filozof belki bir çalıyla oynamıştık; ancak yağmadaki payımız nispeten azdı. Bir zil çalındı ​​ve mesaj yüksek sesle okundu. O andan itibaren hiç kimsenin
meyveye dokunmadığına ikna oldum:--yine de kötülük yapılmıştı; bektaşi üzümü çalılarına
saldırıldığı çıplak gözle açıkça belliydi.

En çok sıkıntı çeken kişi zavallı Mlle. Zelie: kimseyi suçlamadı, ama sürekli olarak şunu tekrarladı, 'O zaman Madam neden beni uyarmadı? Asla buna izin vermezdim, eğer bu bektaşi üzümlerinin, aslında hiçbir değeri olmadığı halde, yenmek için
olduğunun anlaşıldığını
varsaymasaydım. Talimatların yokluğunda bana çok
doğal geldi.'

Ve bir kız korosu cevap verdi: 'Biz de öyle düşündük, Mademoiselle: anlamış olsaydık
asla bir bektaşi üzümüne dokunmazdık.'

Mesele orada kaldı. Özellikle mutsuz değildik: aslında bahçedeki tüm bektaşi üzümleri Brüksel'de beş franka satın alınabilirdi. Çalılara hiçbir zarar verilmemişti: bu bir
_mal entendu_ idi--ne isterdin? Bunu kalbine
almış gibi görünen tek kişi zavallı Mlle. Zelie'ydi.

'Quel malheur,' diye tekrarlayıp duruyordu. 'Quel malheur! ama ayrıca,
Hanımefendi bunu bana mı söyledi?'

Marie Hazard ve ben, gölgeli ağacımızın altında otururken devam ettik; üçüncü filozofumuz, dekorasyonda her zaman iyi olan Doğa-tapıcısı,
masaları hazırlamaya ve
çiçekleri düzenlemeye yardım etmek üzere çağrılmıştı; diğer kız grupları çimenlerde daireler halinde oturuyor veya
kol kola dolaşıyorlardı, o sırada--birdenbire sahneye M.
Heger çıktı. Cana yakın bir ifade takındı: ama bir anda bakışları gece kadar siyaha döndü: Bektaşi üzümü çalılarına yapılan
yağmurun belirgin işaretlerini görmüştü.

'Bunun sorumlusu kim?' diye sordu, '_c'est une bassesse!_ Mlle.
Zelie, bunun anlamı ne? Meyvenin saygı görmesi gerektiği söylenmedi mi sana?'

Zavallı Mlle. Zelie orada korkudan titreyerek duruyordu.

'Ne yazık ki,' dedi, 'Madam'ın mektubu çok geç geldi: kötü niyet olmadan, bu genç kızlar kendilerini bektaşi üzümü yemekte özgür sandılar: yasak olduğu öğrenildiği andan itibaren, kuralın
ihlal edilmediğinden eminim: ama ne yazık ki! yapılan, yapıldı. Derinden pişmanım: ve eminim siz de öyle, değil mi, çocuklarım?' diye sordu, Marie Hazard'a ve bana dönerek:--çevremizde
açık ve boş bir alan vardı--diğer tüm kızlar bir şekilde kaybolmuştu.

'Evet, Matmazel, çok üzgünüz,' diye cevapladık ikimiz de hemen.

M. Heger öfkeyle üzerimize atıldı.

'Ve böylece,' dedi, 'sizsiniz, öyle mi; bu kadar gururlu olan ikiniz,
ikiniz de; Öğretmenlerinizin öğütlerine karşı bu kadar duyarsız olan sizler, kendi itibarınızda bu kadar üstün olan sizler, suçlu olanlar kimlersiniz? Siz ikiniz ve tüm pansiyonda tek başınıza bu aşağılanmayı yapabildiniz mi? Ve ne kadar büyük bir yıkıma yol açtığınızı görün! Utanmıyor musunuz - ne oburluk!'

'Mais non, Monsieur, non,' diye yalvardı Mademoiselle Zelie, 'bu genç kızlar tek başına sorumlu değil; meyveyi başkaları da aldı; her şey için onları suçlamamalısınız.'

'Öyle mi, Mademoiselle Hazard? Öyle mi, Mees?'

'Il ne faut pas nous demander cela,' dedim, her zamanki kötü aksanımla, heyecanlı anlarda. 'C'est aux autres qu'il faut le demander.'

'Mais oui,' dedi, 've yapmayı düşündüğüm şey bu; Mlle. Zelie, bana
bu zevki tattır: az önce burada bulunan _elleri_ getir: onları
bir araya çağır. Bunun sonuna gelmeliyim. Je dois approfondir
cela.'

Mlle. Zelie biraz gecikti: ama sonunda, en azından kırk veya elli kızdan oluşan iyi bir arkadaş grubuyla geri döndü; bunların arasında bektaşi üzümü çalılarının arasında en çok meşgul olanların neredeyse hepsi vardı. Bir tür
çember halinde etrafımızda duruyorlardı; Marie Hazard, ben ve M. Heger.

M. Heger kısa bir konuşma yaptı: nazik ev sahibimizin bize duyduğu güveni açıkladı ve daha da genişletti; bize bahçesini
açmıştı; bizim için bir ziyafet hazırlamıştı; sadece bir
koşul koymuştu - bektaşi üzümü çalılarıma saygı göster. Herhangi birinin onun isteklerini görmezden gelecek kadar alçak, açgözlü
olması mümkün müydü, mümkün olabilir miydi?

'Bize söylenmedi,' dedi Marie Hazard; 'Bu mantıklı değil - eğer bilseydik
bir bektaşi üzümüne dokunmazdık. Altı yaşında bir çocuk
olarak bektaşi üzümünü bu kadar sevmek mümkün müdür?'

'Mlle. Hazard, ben size hitap etmiyorum,' dedi M. Heger. 'Size
soracak bir sorum yok. Siz kabul ediyorsunuz ve aslında
inkar etmeniz mümkün değil, bu oburluk eylemini altı yaşında bir çocukta affedilemez bir şekilde gerçekleştirdiniz. Bu ikisi dışında, suçlu olduğunu bildiğim
hepinize, sevgili
öğrencilerime soruyorum ve
güvenle--aranızda bu aşağılamadan suçlu olan var mı?'

Ölüm sessizliği. Mlle. Zelie kıpırdanıyor, gergin bir şekilde parmaklarını şıklatıyordu. Ama hiçbir şey söylemedi.

Bay Heger yine etrafındaki kızlara seslendi ve sesinde bir zafer havası vardı:--

'Bu kadarı yeter,' diye onayladı, 'başka bir şey sormayacağım. Eğer içinizden biri suçluysa, bunu vicdanınızda biliyorsunuzdur: şimdi yapmanız gereken
şeyi biliyorsunuz. Bana göre, bu okulda bu değersiz davranışı yapabilecek tek öğrencinin bir yabancı olduğuna inanıyorum ve inanmayı seviyorum.'

'Affedersiniz, Mösyö,' dedi dirseğimin dibinde bir ses, 'je suis Belge; et moi
aussi j'ai mange des groseilles.'

Bay Heger ona doğru derin bir şekilde eğildi.

_Je fais une exception en votre faveur_, _Mademoiselle Hazard_,' dedi: ve sonra uzaklaştı.

İlk başta neredeyse sersemlemiştim: ilk şok beni gerçekle kurguyu ayırt edemez hale getirdi. Duyularımdan şüphe etmeye başladım:
Ben gerçekten, Marie Hazard ve ben, okulda bektaşi üzümü çalılarını
taran tek kızlar mıydık? Bu, eğer kasıtlı olarak
aşağılık değilse, bir şekilde bünyemde tuhaf bir nezaket ve onur eksikliği olduğu ve bunun da beni bilmeden
aşağılık şeyler yapmaya muktedir kıldığı anlamına mı geliyordu? Bu yabancı ülkede
kendime ait olanı
utanç verici bir şekilde rezil ettiğim doğru muydu? Bu ilk izlenimimdi, zihnimin karışıklığıydı;
çünkü bu tarihe kadar gerçek bir adaletsizliği hiç bilmemiştim veya bundan
acı çekmemiştim. İşte tamamen yeni bir deneyimdi. Ve ilk başta beni
şaşırttı. Sanırım bu çaresizliği yüzümde göstermiş olmalıyım: çünkü M.
Heger gözden kaybolur kaybolmaz beni teselli etmeye çalıştılar:
ama teselli edilemeyecek durumdaydım. Önce Mlle. Zelie geldi; omzuma
yaslatan bir el koydu.

'Kendini üzme, çocuğum,' dedi. 'Bu bir
yanlış anlaşılma: Her şeyi Madam Heger'e açıklayacağım.'

Sonra birkaç kız, biraz utangaç bir şekilde, telaşla yanıma geldi ve
bana bunun bir şey olmadığına dair güvence verdiler: '_Quelle affaire_,' diye bağırdılar. '_Et tout cela
a propos de quelques groseilles!_'

'Bunun bektaşi üzümüyle bir ilgisi yok,' dedim; 'hepiniz
korkaksınız ve sizden nefret ediyorum; neden onları da aldığınızı söyleyemiyorsunuz?'

'M. Heger'le ne işe yarardı ki? Hepimiz Madam'a gidip
her şeyi anlatacağız. Hemen nasıl olduğunu görecek. _Voyons, Chou:
ne pleures pas_.'

'_Je ne pleure pas; vous mentez_:' ve bu hem kaba hem de yanlıştı: Ağlıyordum ama sıradan gözyaşları değildi, çünkü
birini yakıyordu.

Özel şikayetlerini çok fazla ve çok uzun süre ısrar eden insanların başına gelen her şey, o öğleden sonra benim durumumda da oldu:
İlk başta sempati nesnesi olmuştum ama reddettiğimde ve kaba davrandığımda, sıkıcı biri oldum. Dava bana makul terimlerle ifade edildi:

'Farklı davranmamız gerektiğini ve korkak olduğumuzu söyleyin. Bu, size karşı kötü niyetli olduğumuzdan değil, M. Heger'den korktuğumuzdandı.
Herkesin bildiği gibi,
kötü bir ruh halindeyken kendisiyle akıl yürütülmemelidir.
Siz ve Marie Hazard, örneğin, her zaman onunla haklı olmak zorunda olan,
size ne faydası var? Voyons: açık sözlü olun; en azından: _cela
vous reussit-il?_ O zaman dinleyin: Madam Heger'e her şeyi açıklığa kavuşturacağız. Mlle. Zelie, o bektaşi üzümlerini yediğimizde hiçbir şey bilmediğimizi söyleyecek; bunların bizim için orada olduğunu düşündük - bu meyveyi yemenin ziyafete ait olduğunu: bu bektaşi üzümleri o kadar da iyi değillerdi
sonuçta: bu bizim tarafımızdan bir nezaketti, açgözlülük değil. Herkes neredeyse bektaşi üzümü yiyecekti. Bize bir hata olduğu söylendiğinde, daha fazla bektaşi üzümü yemedik ve pişman olduk. La petite Anglaise ve Marie Hazard
diğerlerinin yaptığını yaptılar: ve işte bütün hikaye. Şimdi bunların hepsi neredeyse herkes tarafından biliniyor. Bu gece eve gitmeden önce Madam Heger tarafından öğrenilecek. O zaman ne istiyorsun? Marie Hazard'a bak:
o da seninle aynı durumda ve kendini üzmüyor.'

'Marie Hazard burada evde ve ben evde değilim. Ben İngiliz'im; ve M. Heger hepinizden önce bana, İngiliz olduğum için
aşağılıklara muktedir olduğumu söyledi.'

'Peki bu sana ne yapıyor?' diye sordu Marie Hazard, kendisi, acımasız makullüğüyle bana dönerek. 'İngiliz veya Belçikalı, aşağılıklara muktedir değildir ve hiçbir suçlamayı hak etmemiştir: önemli olan budur; gerisi hiçbir şey ifade etmez. Bu ölçüde vatansever olunmamalı. Bu mantıklı değil. Eğer siz bile
o bektaşi üzümleri konusunda
yanılmış olsaydınız, gerçekten İngiltere'nin
onurunun bundan etkileneceğini mi düşünüyorsunuz?'

Sadece _çünkü_ bu kadar mantıklı ve doğruydu, ruhuma işledi.

'_Ma chere et bonne amie_,' Rousseau, arkadaşlıklarının olduğu günlerde, ona daha mantıklı görünen bir mektubu neden yaktığını açıklarken Madame d'Epinay'e şöyle yazmıştı: '_Pythagore, bir epee ile
ateş yakmak
için
olmadığını söyledi. Bu cümle bana
en önemli ve en kutsal olanıdır_.'

O günlerde Pisagor'un sözleri ve Rousseau'nun yazıları hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ama bana dostluğun kutsal yasalarına aykırı gibi geldi, bu anda bana vatanseverliği bu soruya
sürüklemenin saçma olduğunu hatırlatmak.

'Beni yalnız bırakın,' dedim, sırtımı onlara dönerek, 'hepiniz beni yoruyorsunuz; hiçbiriniz beni anlamıyorsunuz.'

Bütün öğleden sonra surat asmama ve hak ettiğim gibi, 'dayanılmaz' biri olarak surat asmaya bırakılmama rağmen, geri dönmeden önce her şeyin açıklandığı ve hatta M. Heger'in bile bana haksızlık yapıldığını anladığı ve elbette böylesine inatçı bir adamdan özür beklenemeyeceği halde,
yine de _yanlış yaptığını bildiği_ ve gizlice pişman olduğu kanaatine vardım. Ama
ben aldanmamalıydım. Rue d'Isabelle'e döndükten sonra, tatillerde her zamanki gibi, yemekhanede akşam yemeği dersi, M. Heger tarafından, odanın başında, sağında Madam Heger'in oturduğu, önlerinde iki uzun sıra masa arasına yerleştirilmiş bir masa ve sıraların odanın uzunluğu boyunca duvarlara doğru uzandığı ve masaların karşı tarafında sıralara bakan iki sıra sandalyenin olduğu, tüm öğrencilerin oturduğu yemekhanede verildi. 'Okumayı' bitirdikten sonra, M. Heger, 'bir zamanlar bu okulun bir sakini olan ve halefleri için bu küçük şenliği düzenleyen ev sahibine karşı herkesin minnettarlık duyduğundan emin olduğu' duygularını birkaç kelimeyle özetledi. Kendisine gönderilecek bir teşekkür mesajı için onaylarını istedi; ve herkesin bu tatilden aldığı keyifle ilgili güven ifadesini, Madam Heger ve kendisinin herkesin iyi davranışından duyduğu memnuniyeti dile getirerek sonlandırdı; ve sonra şu cümle geldi:--Onlara evini ve bahçesini açan hanıma karşı mükemmel davranış ve saygı duygusunda yapılması gereken tek bir üzücü istisna vardı ve bu istisna, en azından, kabul etmekten memnun olduğu üzere, neredeyse hepsinin beslediği din ve rahatlık duygularıyla yetiştirilenler arasında değildi:
ve bu nedenle, kişi bu hatayı kınamak zorunda olsa da, bir yabancı (_une etrangere_) söz konusu olduğunda, bunu hoşgörüyle karşılamaya daha meyilliydi.'

Marie Hazard yerinden kalktı:--ama gerçekten de herhangi bir itiraz veya itiraz için zaman yoktu. Sandalyelerin yer değiştirmesi, sıraların hareket etmesi oldu. Bay ve Bayan Heger, arkalarındaki katlanır bir kapıdan Yemekhane'den çıktılar ve bu kapı evin kendi bölümlerine açılan bir geçide açıldı; ve öğrenciler, sorumlu öğretmenin gözetimi altında, akşam duaları için Oratoryum'a giden merdivenlere doğru karşıdaki kapıdan dışarı çıktılar. Ben tek başıma Yemekhane'deki her zamanki yerimde, masaların sağ tarafının yaklaşık yarısında,
sıramda oturdum. Oda neredeyse boşalana kadar kimse bana dikkat etmedi ve sonra kapıdaki öğretmen etrafına baktı ve beni orada otururken görünce, 'Acele et, Mees; duaya geç kalacaksın: ne _yapıyorsun_?'

dedi. Orada oturmaya devam ettim. Bir an bana baktı; görünüşümü
belli ki beğenmemişti; omuzlarını silkti, ellerini salladı, dedi ki--

'Artık sizi bekleyemeyiz, mademoiselle, _vous etes notee_,'
ve kayboldu.

Şimdi bilmiyorum ve o zaman da pek bilmiyordum sanırım,
benim için kesin olarak mevcut olan tek kararla ne demek istediğimi, hiç kimsenin,
hiçbir şeyin, beni
Yemekhanede oturduğum yerden
kaldırmaması gerektiğiyle: orada bütün gece ve gerekirse sonsuza kadar, ta ki bu haksızlık düzeltilene ve bana haklı mazeretler sunulana kadar. Başlangıçta benim için yeni ve şaşırtıcı bir keşif olan, adaletsizliğin yapılabileceği ve saygı duyduğum ve
hatta sevdiğim insanların bana karşı adaletsiz olabileceği, artık yerleşik ve
yaygın bir gerçek haline gelmişti ve her yerde adaletsizlik görüyordum ve yaşamaya hiç gerek duymuyordum, çünkü insanların bana her zaman, _her zaman_ adaletsiz davranacağına ikna olmuştum; dünyanın ortak kuralıydı belli ki. O zaman ne yapmalıydım? Direnmeli, direnirken yok olmalı mıydım? Çok mümkün, ama boyun eğmemeliydim.

Orada, on beş yaşında, dirseklerimi Yemekhane masasına dayamış, yanan, zonklayan başım ellerimin arasında, _Anarşistlerin yaratıldığı ruh hali içinde_, bankta oturuyordum.

Ancak anarşiyi,
Jean-Jacques Rousseau'nun ideal sosyalizmine dönüştürecek olan etki çoktan yaklaşıyordu, burada, kişinin kendisine yapılan haksızlığa karşı duyduğu acı,
acı öfke, dünyadaki tüm adaletsizliklere karşı cömert bir sempatiye dönüşüyor: '_Adaletsizlik duygusunun en önemli
duygusu,
benim aramdaki tüm fikirlerin en önemli duygumu yansıttığı,
son derece derin bir şekilde derindir; et ce duygu, relatif a moi dans son orijin, a pris une telle
memede tutarlılık, ve tüm ilgiden ayrı olması gerekiyor
gösteriyi alevlendiren veya baştan sona okuyan personel
adaletsiz eylem, nesnenin ne olduğu ve ne olduğuyla ilgili
Commette, comme si l'effet en retomboit sur moi_. '

_İtiraflar_ kitabının yazarının benden bile daha erken yaşta öğrendiği ders, bana hayatı boyunca bundan rahatsız olmadan, başkalarına karşı şefkat ve anlayışla cesurca devam eden bir adaletsizlik kurbanı tarafından öğretildi; bu konudaki duyarlılığı, kendisine haksızlık eden acı çeken ve tutkulu kadına duyduğu şefkatten daha az güçlü bir duygu haline geldi.

Yemekhanede ne kadar oturduğumu hatırlamıyorum, odanın başındaki katlanır kapıların açıldığını gördüm ve her zamanki gibi sessizce ve sakin bir şekilde,
Madam Heger içeri girdi ve bana yaklaştı.
Masanın diğer tarafındaki,
benim sıramın karşısındaki sandalyeye oturdu.

'Çocuğum,' dedi, 'M. Heger'in sana yönelttiği sitemi bir hata sonucu olarak bu kadar ciddiye almakta haksızsın. Mlle. Zelie, M. Heger'e ve bana kazayı açıkladı. Yazık oldu, şüphesiz,
bu oldu: ama senin diğerlerinden daha fazla suçun yok. Her şey
unutuldu ve affedildi. Ama sen, çocuğum, bunda yanılıyorsun.
Niçin dualar çoktan bitmişken ve izinsiz burada kalıyorsun?
Bunun yasak olduğunu gayet iyi biliyorsun.'

Adaletsizce muamele gördüğümde kurallara uymamın beklenemeyeceğinden hararetle yakınmaya başladım: Başka bir şeye katlanabilirdim ama
adaletsizliği destekleyemezdim.

'Adaletsizlik,' diye itiraz ettim, 'haksızlıktan bahsediyorum, destekçim
tüm: ama, adaletsizlikten bahsediyorum, hayır, hanımefendi, hayır, adaletsizliği desteklemiyorum.'

'Öncelikle, çocuğum, destekçiyi anlıyor. Ne yapsın? _Dünyada adaletsizliği
bilmeyen tek bir kişi var mı?_'

Başımı inatla salladım: Direniş gösterdim: ama zaten Madam Heger'in etkisi altındaydım. İçimde muazzam bir
değişim
olmuştu. Artık bir Anarşist değildim. Zaten
diğer insanların katlanmak zorunda kaldığı hiçbir şeye
katlanmayı reddetmenin, benden daha iyi ve daha asil insanların katlandığı hiçbir şeye
katlanmayı reddetmenin yüce bir şey değil, daha ziyade aşağılık bir şey olduğuna dair bir kanaate varmıştım.

'Bu beni üzüyor,' diye devam etti Madam Heger--'(_Cela m'attriste_) senin gibi genç bir kızı, yakında hayata girmek zorunda olduğunu ve "Bunu, sevdiğin her şeyi destekleyemem, _ama bunu değil_" deme alışkanlığını edindiğini görmek: ya da "Her şeyden vazgeçeceğim, _ama bunu değil_." Çocuğum, neyi desteklememiz gerektiği veya neyi destekleyebileceğimiz bize bağlı değil, çünkü _les convenances_ veya başkalarının çıkarları bunu gerektiriyor, vazgeçmek zorunda
kalmak zorundayız. Tanıdığım birçok öğrenci arasında, sizin gibi tutkulu ve yüce olanlar, bugün sizin gibi, adaletsizliği destekleyemem, adaletsizlik görmemiş, adaletsizlik yapma niyeti olmayan; öfke ve sabırsızlıkla öğüt vermeyi reddeden ve gerekli yükümlülüklere boyun eğmeyi reddeden, kendileri adaletsiz olan kişiler oldu. Ve hayatlarında mutsuz oldular;
çok mutsuz oldular. _Sabit bir fikrin hakimiyeti altında, gerçekleştirilemeyecek bir arzunun kölesi olan,_ arkadaşları olabilecek kişilerde düşman gördüler. Kendileri için üzücü bir kader yarattılar;
ve onlardan birinin bundan öldüğünü biliyorum (_j'en connais une qui en est
morte_).'

Madam Heger'in sesindeki bir şey beni şaşırttı, çünkü düzgün tonları titredi ve kırıldı. Birdenbire başımı kaldırdım, yüzü kül beyazıydı ve dudakları maviydi. Yüreğimden vuruldum. Nedenini bilmiyordum ama bir şekilde içgüdüsel olarak, benim hatam yüzünden, onun acı çektiğini hissettim: Pişmanlık
doluydum. Masa aramızdaydı, yoksa
kendimi onun önünde dizlerimin üzerine
atmalıydım. Duygularımın Fransız aksanım üzerinde her zamanki etkisi oldu. 'Affet beni, ah affet beni,' demek istedim, 'Kendimden
utanıyorum.' 'Pardong, O pardong, j'ai honte de moi' dedim. 

Olduğu gibi, İngiliz barbarlığına
dönmemden daha iyi bir zamanlama olamazdı. Bir anda Madam'ın alışılmadık duygusu kontrol altına alındı: yanaklarına ve dudaklarına yumuşak bir renk geldi, başını nazikçe salladı ve normal sesiyle şöyle dedi: 'Aksanına dikkat etmelisin, çocuğum. "Pardon" deniyor, "pardong" değil; ve "J'ai honte de moi" denmiyor, "Je
suis honteuse" veya "J'ai honte" deniyor.

"Ama görüyorum ki şu anda iyi bir ruh halindesin," diye devam etti, "ve bunu görmekten
memnunum. Öyleyse, arkadaşlarını rahatsız etmeden sessizce yatağa git, ben de Clothilde'i sana bu ateşli kafayı sakinleştirecek biraz portakal çiçeği suyuyla göndereceğim. İyi geceler ve gelecekte çok akıllı ol: ve her şey yoluna girecek."

Charlotte Bronte'nin hikayesini bildiğimden beri, Madam Heger'in bana düşmanları dostlarda hayal eden ve adaletsizlikten şikayet ederek adaletsiz davranan birinden bahsettiğinde aklından geçenlere dair kesin bir kanaatim var. Ama Charlotte'un Mektupları'nı okuduğumdan beri, bunun kesin kanıtı, Madam Heger'in, hafızamın bana hizmet ettiği kadarıyla, bu mektuplardan birinin, sabit bir fikir tarafından yönetilen ve boş arzuların kölesi olan bir mektuptan alıntı yapmış olmasıdır.

O zaman, sonunda Madam Heger'in Madam Beck olmadığına karar verebiliriz.
Ve M. Heger'in de Paul Emanuel olmadığına karar verebiliriz; çünkü
Paul Emanuel, bir haksızlık yaptığını öğrendiğinde,
tüm okulunu toplar ve dolu bir sınıfta istemsizce yaptığı hatayı
onarırdı. Ama gerçek M. Heger böyle bir şey yapmadı.
Bir süre kalbimde ona karşı büyük bir soğukluk oldu. Ama ders saatlerinde, her zamanki gibi, rakipsiz liyakat sahibi 'Profesör' olarak kaldı.

Bu anılardan toplanabilecekleri özetlersek, doğrulanabilecek gerçeklerin şunlar olduğunu düşünüyorum:--

Hiçbir ahlaki benzerlik yok, ancak Madame Heger ile
Madame Beck'in portresi arasında fiziksel bir benzerlik var.
Paul Emanuel ile M. Heger arasında, Profesör Paul'ün Lucy Snowe'a aşık olduğu noktaya kadar güçlü ve gerçekçi bir benzerlik. Bu olaydan sonra, _Villette_'deki Profesör ile Rue d'Isabelle'deki gerçek Profesör arasında azalan bir benzerlik var, Charlotte Bronte'ye asla aşık olmamış ve Pensionnat'ın Müdürünün yasal ve bağlı kocasıydı.

Ancak Profesör Paul Emanuel, Pere Silas'ın uysal müridi olduğunda, 'Ana Kilise'nin Cizvit örümcek ağlarına'
sokulduğunda, gerçek adama en ufak bir şekilde benzemeyi bırakıyor. M. Heger'in
hayattaki rolü bir mürit değil, diğer insanların bir Üstadıydı,
ve çok keyfi ve baskıcı bir Üstaddı, dünya onun için
ders odasıydı. Hiçbir rahibin veya manevi bir
rehberin baskısı altında değildi. Cizvit 'örümcek ağlarına' gelince, M. Heger'in herhangi bir örümcek
ağlarına
takılması fikri saçmadır!

Herkes, bir yaban arısının yolculuğu sırasında bir örümcek
ağıyla temas ettiğinde ne olduğunu bilir. Bu, yaban arısının kariyerinde sadece bir olaydır--ama örümcek ağı için bir felakettir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET OF CHARLOTTE BRONTë***


******* This file should be named 41105.txt or 41105.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/1/0/41105



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
