*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The King's Threshold; and On Baile's Strand (Kralın Eşiği; ve Baile Sahili'nde)
Yazar: William Butler Yeats
Yayın Tarihi: October 18, 2012 [EBook #41102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The King's Threshold; and On Baile's Strand, by 
William Butler Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The King's Threshold; and On Baile's Strand

Author: William Butler Yeats

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S THRESHOLD; AND ON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Foley, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

_AYNI YAZARDAN._

GİZLİ GÜL.
KELT ALACA GÜNLÜĞÜ.
ŞİİRLER.
KADIKLAR ARASINDAKİ RÜZGÂR.
GÖLGE SULAR.
İYİLİK VE KÖTÜLÜK FİKİRLERİ.

İRLANDA TİYATROSU İÇİN OYUNLAR

CİLT III.

KRALIN EŞİĞİ:
VE
BAILE'S STRAND'DE:

İRLANDA TİYATROSU İÇİN OYUNLARIN ÜÇÜNCÜ CİLTİNDE:

W. B. YEATS TARAFINDAN

LONDRA: A. H. BULLEN,
47, GREAT RUSSELL STREET, W.C.
1904

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

NOT

Bu oyunların ikisi de Bay Fay'in "İrlanda Ulusal
Tiyatrosu" için yazılmıştır. "Kralın Eşiği" Ekim 1903'te oynandı ve "Baile'nin Sahilinde" Şubat veya Mart 1904'te oynanacak. Her ikisi de Eski İrlanda Düzyazı Romantizmine dayanmaktadır, ancak "Kralın Eşiği"ndeki konumun düzenlenmesi için Bay Edwin Ellis'in yaklaşık on yıl önce yayınladığı "Sancan the Bard" adlı oyundan bazı fikirler ödünç aldım.

W. B. Y.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

KRALIN EŞİĞİ 1

BAILE'İN SAHNESİ 67

KRALIN EŞİĞİ

KARAKTER LİSTESİ

KRAL GUAIRE.
KRAL GUAIRE'NİN ŞAHİNİ.
Bir Asker.
Bir Rahip.
KINVARA BELEDİYE BAŞKANI.
Bir Sakat.
Başka Bir Sakat. AILEEN, } Saray Hanımları.
ESSA, }
PRENSES BUAN.
PRENSES FINNHUA, Kız Kardeşi.
FEDELM, Seanchan'ın Sevgilisi.
CIAN, } Seanchan'ın Hizmetçileri.
BRIAN, }
SENIAS, } Seanchan'ın Öğrencileri.
ARIAS, }
SEANCHAN (Shanahan olarak telaffuz edilir), İrlanda'nın Baş Şairi.

Öğrenciler, Saraylılar.

BİR ÖNSÖZ.[1]

Dipnot 1: Dublin'deki "Kralın Eşiği"nin ilk prodüksiyonu için yazılmıştır, ancak kullanılmamıştır, çünkü topluluğun küçüklüğü nedeniyle, kimse konuşamazdı.

_Kırmızı sabahlık, kırmızı terlikler ve kırmızı gecelik takkesi olan, içinde sönmekte olan bir mum olan pirinç bir şamdan tutan YAŞLI BİR ADAM,
sahnenin yanından gelip donuk yeşil
perdenin önüne geçer._

_Yaşlı Adam._ Prologu konuşmam gerek. [_Birkaç adım
sürünür._] Oyun oyuncularından biri olan yeğenim yanıma geldi ve ben
yatağımdaydım, dualarımı ettim ve mumu söndürdüm ve bana
bu yeni oyunda o kadar çok karakter olduğunu, tüm
şirketin oyunda olduğunu, ister uzun ister kısa çalışmış olsunlar,
ve prologu konuşacak tek bir kişi bile kalmadığını söyledi. Biraz bekleyin, burada bir
cereyan var. [_Perdeyi daha da yakınlaştırır._] Bu daha iyi.
Ve bu yüzden buradayım ve belki de çektiğim zahmetler için aptalım.

Ve yeğenim dedi ki, sizin için oynanacak çok sayıda oyun var,
bazıları bu gece, bazıları da kış boyunca diğer geceler, ve çoğu
yeterince basit ve hikayelerini sonuna kadar anlatıyor. Ama
bu gece izleyeceğiniz büyük oyuna gelince, yeğenim bana şairin ona
öğrettiği şeyi söylemeyi öğretti. [_Şamdanı indirir ve
sağ parmağını sol başparmağının üzerine koyar._] İlk olarak, eski kitaplarda uzun zaman önce Kral Guaire'nin eşiğinde
Seanchan'ın hikayesini anlatan kişi, bunu
yanlış anlatmıştır, çünkü kralın bir dostuydu ya da belki de kraldan korkuyordu,
ve bu yüzden kralı haklı çıkarmıştır. Ama şimdi hikayeyi anlatan kişi,
bir şair olarak, şairi haklı çıkarmıştır.

Ve sonra [_diğer parmağa dokunur_] şunu söylemeliyim: Bazıları Seanchan sonunda ölmüş olsaydı ve kralın kapısında suçluluk olsaydı daha iyi bir hikaye olacağını düşünüyor, çünkü bu sonunda şairin davasına daha iyi hizmet edebilirdi. Ama bu doğru değil, çünkü hikayede sadece bir gölge ve şiirin bir imgesi olan kişi, onu tehdit eden ölümden
kalkmasaydı, son gerçek ve neşeli olmazdı, oyuncuların seslerine aktarılıp trompetlerin ağızlarında ilan edilirdi ve şiir kötü hizmet görürdü. [_Şamdanı tekrar alır._

Ve Seanchan'ın sonrasında ne olduğuna gelince, yeğenim bana bilmediğini
ve şairin de bilmediğini ve muhtemelen bunu bilen
kimsenin olmadığını söyledi. Ama yeğenim, kendisine yapılan muameleden sonra bir daha asla kralın masasına oturmadığını,
sevgilisi Fedelm ile birlikte tepelerde sessiz bir yeşil yere gittiğini, orada fakir insanların bilge olduğu için ona
çok değer verdiğini ve şarkılar ve şiirler
yazdığını ve muhtemelen bugün yamaçlardaki fakir insanların söylediği ve söylediği eski şarkılardan ve eski şiirlerden bazılarını yazmış olduğunu düşünüyor.

[_Bir trompet sesi._

Eh, gitme zamanım geldi. O trompet, perdenin
kalkacağı ve bir süre sonra sahnenin
büyük hanımlar ve büyük beyefendiler, şairler ve
başında taç olan bir kralla
dolacağı ve hepsinin gençliklerinin, güçlerinin ve güzel giysilerinin gururuyla
o kadar yükseklerde olacakları anlamına geliyor, sanki dünyada omuzlarda soğukluk, benekli kaval kemiği,
kemiklerdeki ağrılar ve eklemlerdeki sertlik gibi
dünyanın tüm yükünü sırtlanmış yaşlı bir adamı yatağa hazır hale getiren hiçbir şey yokmuş gibi.

[_Kıpırdamaya başlar ve sonra durur._

Ve benim, o yeğenimin oyunculuğunu daha az düşünmesi ve
üç penilik şekerle
kızgın otunu kaynatmayı hatırlaması, böylece gece boyunca ara sıra boğazımı ıslatmam ve kemiklerimdeki ağrıları hafifletmek için bir yudum içmem daha iyi olurdu.

[_Sahnenin yanından dışarı çıkar._

KRALIN EŞİĞİ.

SAHNE: _Gort'taki KRAL GUAIRE Sarayı'nın önündeki basamaklar.
Sağdaki basamakların önünde, üzerinde yemek olan bir masa. SEANCHAN,
soldaki basamaklarda yatıyor. Basamakların önünde ÖĞRENCİLER.
Ortadaki basamakların tepesinde KRAL._

_Kral._ İki tür müzikte ustalığa sahip olan sizleri selamlıyorum;
Biri kadın gibi, diğeri erkek gibi;
İkisi de telli çalgıları anlayan,
Ve kelimeleri ve notaları birbirine nasıl karıştıracağını bilen,
Öyle ustalıkla ki, bütün sanat sadece bir konuşmadır
Kendi müziğiyle zevk alan; ve
Uzun bükülmüş boynuzu taşıyan ve
Sözcüksüz olmanın
Zamanın, kaderin ve değişimin ötesine hızla geçebileceği baş döndürücü notaları anlayan sizler; Zamanın atını süren yüce melekler için,
Gündüz altın, gece gümüş,
Dünyayı seven birine daha hoş gelmezler
Bazı güzel kadınlar uğruna.

Seni buraya çağırdım
Büyük efendin Seanchan'ın hayatını kurtarmak için,
Çünkü bütün gün alevlendi veya titredi
Hızla soğuyan ocağa.

_Senias._ Ne zaman hastalandı?
Onu tüketen ateş mi?

_Kral._ Hastalanmadı, sadece üç gün önce
Yemek yemeyeceğini söyledi ve orada yattı
Ve o zamandan beri yemek yemedi. Düne kadar
Açlığın ve zayıflığın yeterli olduğunu düşündüm,
Ama onları çok önemsiz ve çok hafif buldum
Ağzını mezarda ısırmaktan alıkoymak için
Seni buraya çağırdım ve daha başkalarını da çağırdım. Hasat zamanında evleneceği kız,
Yaşayanların en değerlisi olmalı,
Güneyden geliyor ve eğer
Başka komşularım veya iyi arkadaşlarım olsaydı
Onu ikna edebilecek, onları buraya getirirdim,
Onlar için dünyayı talan etsem bile.

_Senias._ Onu bu işe ne soktu, Yüce Kral?

_Kral._ Buna pek de önemli bir şey demeyeceksin. Üç gün önce
Saraylılarımın,
Piskoposların, askerlerin ve kanun koyucuların,
Uzun zamandır onurlarına aykırı olduğunu düşündükleri
Sırf bir söz adamının
Benim masamda oturmasını; ve yemek yayıldığında
Seanchan'a iyi bir arkadaş grubu,
Ama daha alçak bir masaya; ve yalvardığında
Şairin hakkı, dünya ilk kurulduğunda
kurulmuştu, Kral olduğumu söyledim
Ve kendi isteğimle haklar yaptım ve bozdum. Ve dünyayı yönetenlerin erkekler olduğunu,
Ve ona şarkı söyleyenlerin değil,
En çok onurun olduğu yere oturmaları gerektiğini. Saray mensuplarım,
Piskoposlar, askerler ve kanun koyucular
Onay haykırışları yaptılar ve o gürültünün ortasında
Seanchan dışarı çıktı ve o saatten bu saate kadar,
Yanında iyi yiyecek ve içecek olmasına rağmen,
Hiçbir şey yemedi. Bir adam haksızlığa uğrarsa,
Ya da haksızlığa uğradığını düşünürse ve
Başkasının eşiğinde ölünceye kadar yatarsa,
Sıradan insanlar sonsuza dek
O eşiğe karşı ağır bir çığlık atacak,
Kralın olsa bile. O şimdi orada yatıyor
Yok oluyor; Majestelerime karşı sesleniyor,
İçinde hiçbir anlam olmayan o eski gelenek,
Ve o yok olurken, dünyadaki adım da
Yok oluyor. Vazgeçemem
Çünkü ben Kralım, çünkü vazgeçersem
Soylularım bana zayıf der ve belki de
Taht bile sarsılır; ama eğer
Onun arkadaşları onunla konuşur ve onu ikna ederseniz
Ağzını kötü kokulu mezardan çevirmeye
Ve güzel yemek yemeye ikna ederseniz, benim lütfumu kaybetmeyecektir;
Çünkü ona tarla ve otlak vereceğim,
Ya da gönlünü koyduğu her şeyi.
Hepsi benim iyi ismimden dolayı değil
Onun yaşamasını isterim, çünkü ona bir adam buldum
Bir kralın hoşuna gidebilecek
Ülkesinden veya bir kadının ülkesinden
Ya da bir adamı olduğu gibi yargılayabilecek herhangi birinin
Ama ben tahtta oturan,
Ve ölçümü devletin ihtiyaçlarından alan,
Ölçüyü aşan çılgın düşüncesine,
Sözleri eylemlerden daha önemli kılan, ve gururlu iradesine
Her şeyi altüst edecek, en zararlı,
Ve kendisi en zararlı adam.

_Senias._ Kral, bunda doğru mu yanlış mı yaptın
Kral söylesin, çünkü söylemem gereken tek şey
O kadim hakkın alıkonulmasında ölüm çığlıkları atan hiçbir şey olmadığıdır,
Ve onu ikna edeceğim. Kendi sözlerin
Yeterince ikna edici olurdu, eğer
Açlığın yarattığı rüyalarda kaybolmuş olması,
Ve bu yüzden dikkatsiz, ya da dikkatsiz uykuda kaybolmuş olması.

_Kral._ Onu senin sevgine bırakıyorum, ki o sana
Saban ve otlaklar, mücevherler ve ipek giysiler,
Ya da şairlerin o eski hakkından başka bir şey vaat etsin.

[_Dışarı çıkar. Sessizce duran ÖĞRENCİLER,
hepsi SEANCHAN'a döner ve bir adım daha yaklaşır._

_Senias._ Kral hakkımızı iptal etmekle yanlış yaptı,
Ama bunun için ölmekten bahseden Seanchan,
Aptalca konuşuyor. Bize bak, Seanchan,
Rüyalarından uyan ve bize bak,
Ayın altında ve bütün gün süren,
Ay neredeyse tekrar doğana kadar,
Senin yanında olabilmemiz için.

[_SEANCHAN dirseğine yaslanarak yarım tur döner ve sanki
bir rüyadaymış gibi konuşur._

_Seanchan._ Ben daha şimdi
Almhuin'de, büyük, yüksek kirişli bir evde,
Finn ve Osgar'la. Kızarmış et kokuları
Etrafımda yükseldi ve kızarmış şişleri gördüm,
Ve sonra rüya bozuldu ve
Grania'nın bir havuzda somonu böldüğünü gördüm,
Ve sonra senin sesinle uyandım.

_Senias._ Etin seni rüyasında görmeni sağlayan açlığındır
Kızartma, ve açlığın için ağlayabilirdim;
Ve yine de açlıktan ölen turnanın açlığı
Çünkü havuzda parıldayan ay ışığı
Ve soluk bir gölge fırlatmak onu utandırdı,
Bana bundan biraz daha fantastik geliyor
Bu kadar büyük bir belaya dönüşen şeyden.

_Seanchan._ [_Yine yüzünü çeviren._]
Bunda çok fazla gerçek var, çünkü her şey değişir
Bazen, sanki ay ışığı onları değiştirmiş gibi,
Ve zihnim sanki turnanınkiymiş gibi değişir;
Çünkü ağır beden zayıfladığında
Vahşi zihni bağlayabilecek hiçbir şey yoktur
Ay çarpmış ve fantastik olan
İstediği yere gider. Hatta
Sesini ve yüzünü tanıdığımı bile düşünmüştüm, ama şimdi kelimeler
O kadar olası değil ki sormam gerekiyor
Açlığımı bir kenara bırakmamı kim emrediyor?

_Senias. _ Ben senin en eski öğrencinim, Seanchan;
Uzun yıllardır seninle olan,
Mum Yortusu'nda söylediğin kadar çok,
Okulu neredeyse bitirdiğimi ve
Şairlerin anladığı her şeyi bildiğimi

_Seanchan._ En eski öğrencim. Hayır, bu olamaz;
Çünkü o, gün doğumundan beri etrafımda olan saraylı kalabalıklardan biri
Ve rüyalarla kandırıldım, ama onları çürüteceğim.
En sevdiğim öğrenciye,
Mum Yortusu'nda, şiirin neden onurlandırıldığını sordum,
Zanaatımızı nasıl savunacağını bilmek istiyordu
Uzak diyarlarda, garip, kaba Krallar arasında.
Ve bir cevabı vardı.

_Senias._ Şairlerin
Cennet'teki hayatın resimlerini
Dünyanın çocuk yatağının etrafına astıklarını söyledim,
O resimlere bakarak
Muzaffer çocuklar doğurabilsin diye; ama neden burada durup
Eski bir dersi tekrarlamak zorundayım, sen açlıktan ölürken?

_Seanchan._ Söyle, çünkü sesi tanımaya başlıyorum;
Dünyaya hangi kötü şey gelecek
Eğer sanatlar yok olursa?

_Senias._ Eğer sanatlar yok olursa
Onlardan yoksun olan dünya bir kadına benzerdi
Bir tavşanın çatallı dudaklarına bakan
Tavşan dudaklı bir çocuk doğurur.

_Seanchan._ Ama hepsi bu değil.
Çünkü sana bir adamın
O putları nasıl koruması gerektiğini sorduğumda da bir cevabın vardı,
Eğer iddia ettiğin adamsan,
Onları saygıdeğer şeylere benzeterek
Tanrı onlara buğday vermeden önce verdi.

_Senias._ Cevap verdim ve söz yarı yarıya senindi,
Onları koruması gerektiğini, Dea'nın adamları gibi
Dört hazinelerini koruması gerektiğini, Kutsal Kase Kralı'nın koruması gibi
Kutsal kadehini veya solgun dürüst atını
Boynuzunun altındaki mücevheri,
Onun için hayat dökmesi, birinin döktüğü gibi
Tatlı baş döndürücü şarabı--ama şimdi anlıyorum
Beni kendi ağzımdan çürütmek istiyorsun;
Ve yine de Kral'ın yanındaki masada bir yer
Önemli bir şey değil, Seanchan.
Bu kadar hafif bir şey şiire nasıl dokunabilir?

[_SEANCHAN şimdi doğruldu. Hala önünde hayalperestçe bakıyor._

_Seanchan._ Mum Günü'nde buna şiir dedin
Tanrı'nın kırılgan kudretli şeylerinden biri
Bir hakaretle ölen.

_Senias._ [_Diğer ÖĞRENCİLERE._] Bana doğru bir cevap ver. Çünkü o gün mahkeme hakkında konuştuk
Ve orada hakaret edilen her şeyin
Dünya hakarete uğradığını söyledi, saray hayatı için,
Dünyanın ilk güzel çocuğu olarak,
Dünyanın modelidir. Ona nasıl cevap vereceğim?
Bana doğru bir argüman veremez misin?
Onu yalan bir argümanla baştan çıkarmayacağım.

_Arias._ [_Kendini SEANCHAN'IN ayaklarına atarak._]
Beni babamın tarlalarından neden aldın?
Beni şimdi terk edersen, neyi seveceğim?
Nereye gideceğim, elimi neye koyacağım?
Ve neden kulağıma müzik koydun
Beni gürültülü evlere göndereceksen?
Trompeti ve arpı yere atacağım,
Çünkü nasıl şiirler söyleyebilir veya müzik yapabilirim
Beni övecek kimse ve kırık bir kalp olmadan?

_Seanchan._ Şairler sana ne vaat ettiler
Eğer bu onların üzüntüsü olmasaydı? Konuşma. Bu çıplak basamaklarda okul açmadım mı,
Ve sen benim en genç öğrencilerim değil misin?
Ve her şey düştüğünde,
Yıkıldığında, şiir neşeyle haykırır,
Dağılmış el, patlayan bakla,
Kutsal alevler arasında kurbanın neşesi,
Dünyanın parçalanmasına Tanrı'nın kahkahası,
Ve şimdi bu neşe gülüyor, ağlıyor ve yanıyor
Bu çıplak basamaklarda.

_Arias._ Ey Efendim, ölme.

[_Üç adam içeri girer. CIAN ve BRIAN, yiyecek dolu sepet taşıyan yaşlı adamlar ve KINVARA BELEDİYE BAŞKANI. Kenarda durup dinlerler._

_Senias._ Onu işe yaramaz bir tartışmayla rahatsız etme.
Sessiz ol; yapabileceğimiz hiçbir şey yok
Kral'ı bulup önünde diz çökmek dışında
Ve kadim hakkımızı istemek dışında. Bu üçü geldi
Söyleyebileceğimiz her şeyi ve daha fazlasını söylemek için,
Ve aynı şekilde kötü geçinmek için. Gel, evlat, bunun bir faydası yok;

[_ÇOCUĞU kaldırır. _

Eğer Kral'a yalvarmamız uygun görünüyorsa,
Çalgılarınızı ve trompetlerinizi taşların üzerine koyun
Sessizce ve sessizce benimle gelin.
Yavaş adımlarla gelin ve tüm başlarınızı eğin,
Çünkü eğilmiş bir baş en iyi yas tutana yakışır.

[_Çarpları ve trompetleri birer birer yere koyarlar ve sonra dışarı çıkarlar
çok ciddi ve yavaşça, birbirlerini takip ederek._

_Cian._ Sepetteki yemeği gösterelim.

_Belediye Başkanı._ [_Ogham sopası taşıyan._] Hayır,
Konuşmamı bitirmeliyim yoksa unutacağım;
Ayrıca, benim sebeplerimi duyana kadar
yemesi için hiçbir sebep yok.

_Cian._ Daha iyi olurdu
Sepette ona ne getirdiğimizi göstermek için,
Çünkü çocukluğundan beri sevmediği hiçbir şeyimiz yok.

_Brian._ Çünkü kralların yemeğini getirmedik
Herkes ve hiç kimse için pişirilen.

_Belediye Başkanı._ Bana veya Kinvara halkına, mesajımdan önce başka bir şeyin gelmesini istediğinizde, doğru saygıyı göstermiyorsunuz.

_Seanchan._ Seni buraya getiren ne? Seni hiç çağırmadım.

_Cian._ Açlıktan ölüyor olmalı, çok solgun görünüyor.
Önce yemeği çıkarsak iyi olur. Sana söylüyorum,
En çok sevdiği şeyleri getirdik.

_Belediye Başkanı._ Hayır, hayır; her kavşakta bir kelime kaybettim
Ve belki de şimdi söylemezsem
Unutmuş olurum.

_Cian._ Hadi, hemen söyle.

_Seanchan._ Neden, bu ne saçmalık?

_Belediye Başkanı._ Aptallık değil;
En zengin, en iyi doğmuş kasabalıdan bir mesaj
Kendi kasabanızın ve yaşlı babanızın.

_Cian._ Ben yemeği çıkarırken siz de okuyun.

_Belediye Başkanı._ Nasıl başlamalıydım? Kelime neydi
Hafızamda tutmak için miydi?
Durun, bu Ogham çubuğuna çentik attım.
"Baş şair", "İrlanda", "Kasabalı"; hepsi bu.
İrlanda'nın baş şairi, o belanın
Sizinle İrlanda Kralı arasına girdiğini duyduğumuzda
Bu bizi derin bir üzüntüye boğdu, kısmen sizin için,
Saygıdeğer kasabalımız, kısmen de iyi kasabamız için.
Kralın bize karşı çok dost canlısı olduğu söylenirdi,
Ve hatırlayacağınız gibi,
Vermek üzere olduğunu düşündüğümüz sebeplerimiz vardı
Çok ihtiyacımız olan o iç kesimlerdeki otlaklar,
Su ve kayalar arasında sıkışmış. Ama şimdi dostluğunun karşılığını alamaması
Bizden yüz çevirecek ve kasabamız hiçbir şey elde edemeyecek.
Ama başka bir şey daha vardı--kelimeyi bulacağım
Onu hafızamda tutmak içindi.
"Gurur"--kelimenin anlamı bu--sizin düşünmenizi istemeyiz,
Bu düşünceler ne kadar ağır olursa olsun,
Aklımızda en az o kadar ağır olmuştur ki
Çok gurur duyduğumuz birinin,
Kasabamız için bir onur olan bir adamın,
Yaşaması ve refah içinde yaşaması için, bu yüzden sizden rica ediyoruz
Bir an bile geçmeden,
Sadece bir duygu meselesi, önemsiz bir şey,
Böylece gururumuzu her zaman sizinle koruyabilelim.

_Seanchan._ Onların gururu, onların gururu, gururdan ne anlarlar ki?
Öğrencilerim bilmiyor, çünkü yalvarıyorlar
Kralın lütfundan, hakları olanı,
Ve Tanrı'nın bu kadar zayıf kıldığı insanlar
Her gün zengin bir adamın lütfuna ihtiyaç duyuyorlar,
Gururdan ne anlayabilirler ki?

_Cian._ [_BELEDİYE BAŞKANI'na._] Yanlış söyledin.
Sığırların ölmesiyle ilgili bir şeyi unutmuşsun.

_Belediye Başkanı._ Belki bilmiyorsun, çok uzakta olduğun için,
Geçtiğimiz kış sığırlarımızın kaçı öldü
Ot eksikliğinden ve çok hastalık olduğundan
Çünkü fakirlerin yaşamak için tuzlu balıktan başka bir şeyleri yoktu.
Bütün halk dışarı çıktı
Ve ben geçerken kapıların etrafında durdular.

_Seanchan._ Benden ne istiyorsun?
Çünkü sonunda doğacak adamlar var
Ve sesleri olabilecek tatlı bir bakım bulacaklar
Hatta arp telleri gibi öfkeyle.
Yine de nasıl olur da majesteleri olarak doğabilirlerdi
Eğer altın beşiği hiç yapmamış olsaydım?

_Belediye Başkanı._ Ne oldu? "Baba"--"Anne"; işte bu;
Baban bu mesajı gönderiyor.

_Cian._ O dinliyor.

_Belediye Başkanı. _ Yaşlı olduğunu ve sana ihtiyacı olduğunu söylüyor,
Ve insanlar ona işaret edecekler,
Ve başını kaldıramayacak,
Eğer Kral'ın iyiliğini geri çevirirsen.
Ve buna, sana iyi baktığını,
Ve genç yaşlarında sana ve ona şimdi bakmanın doğru olduğunu ekliyor.

_Cian._ Ve konuştuğunda,
Kemiklerinin sertliği
Gelmesini engellediği için ağladı.

_Belediye Başkanı._ Ama annen
Hiçbir mesaj göndermedi, çünkü ona
Seninle Kral arasındaki yolun
olduğunu söylediklerinde, "Hiçbir mesaj işe yaramaz,
İstediğin cevabı göndermeyecek;
Onu değiştiremeyiz," dedi ve içeri girdi,
Yatağına uzandı ve yüzünü
Işıktan dışarı çevirdi. Ve bunun üzerine baban, "Ona nasıl olduğunu ve
Hiçbir mesaj göndermediğini söyle," dedi. Söyleyecek başka bir şeyim yok. Cian ve Brian, siz yemeği hazırlayabilirsiniz.

[_Basamaklara oturur. SEANCHAN sessizdir._

_Belediye Başkanı._ Kasabanın dışında beni eve götürmek için bekleyen bir atım var ve tüm komşular bekliyor
Cevabınız. Ne cevap getirmeliyim?

_Seanchan._ Onlara cevabımı ver--hayır, cevabım yok:
Annem biliyordu.

_Belediye Başkanı._ Belki de unuttunuz
Bütün tarlalarımız taşlarla dolu
Keçiler açlıktan ölüyor ve biçiciler biçiyor
Bıçaklarla ve Kral'ın bize yarı yarıya söz verdiği----

_Seanchan._ O eski pelerinini ağzına sok
Çenesi çıkana kadar.

_Belediye Başkanı._ Ama----

_Cian._ Yeterince söyledin;
Asla doğru konuşmayacağını biliyordum.

_Seanchan._ Annelerimiz bizi tanır, kemiklerimize kadar tanırlar,
Bizi doğmadan önce tanırlardı ve bu yüzden
Göğüslerine yattığımız sevgililerden bile daha iyi tanırlar.

_Brian._ Şerefinize getirdik
Her zaman en çok sevdiğiniz yemeği,
Kinvara'dan genç güvercinleri ve tere otunu
Kutsanmış kuyunun yanındaki dereden,
Ve Duras'tan deniz yosununu. İşte deniz yosunu, efendim,
Sağlıklıdır ve denizin güzel tadına sahiptir.

_Seanchan._ Ey Brian, sofrayı bana kurardın
Çocukluğumda kurduğun gibi;
Ama hepsi bitti.

_Belediye Başkanı._ Artık alıştığı için
Kırsal şeylerle ilgilenmeyeceğini biliyordum
Kralın yemeklerine. Brian'a da söyledim
Çektiği zahmetler boşa gidecekti. Ama yaşlı.

[_Sağdaki masaya gider. Konuşurken CIAN ve BRIAN
boşuna SEANCHAN'a yemek teklif ediyorlar._

Ve ne yemekler! Slieve Echtge'den geyik eti
Fakir adamların mahsulleriyle semirmiş; yabani domuz eti;
Ne yağlı ne de yağsız, çizgili ve tam iyi pişmiş;
Şimdiye kadar gördüğüm en beyaz ekmek.

_Cian._ Haklısın, haklısın, yemeyecek.

[_Şarabı bardağa koyuyor._

_Belediye Başkanı._ Ona biraz şarap getir, ona yemek için güç verecek.

[_BRIAN şarabı SEANCHAN'a doğru getiriyor._

Kralın gururlu ve neşeli olmasına şaşmamalı,
Ve bütün gün eyerde oturuyorsa, ben bile
Kokusuyla neredeyse sarhoşum,
Ve eğer cesaret edebilseydim--cesaret edemem.

_Cian._ İç, efendim.

_Brian._ Birkaç damla iç.

_Seanchan._ Kendin iç, ihtiyar,
Çünkü bir yolculuk yaptın ve sanırım
Yolda ne bir şey yedin ne de içtin.

_Cian._ Efendim susadığında ben nasıl içebilirim?

[_Tekrar kadeh uzatır. KRALIN EV SAHİBİ içeri girer. MUHAFIZ
uzun bir asayla, bir ASKER, bir KEŞİŞ, iki KADIN, ardından
sağda yan yana duran, aralıklarla birbirleriyle konuşan sakatlar. ASKER, BELEDİYE BAŞKANI'na
gider ve onunla konuşur._

_MUHAFIZ._ Peki, hala hayalinde var mı
Kralın onurunu yıkmak,
Yoksa oyun bitti mi?

[_Bir duraklama. _

Kaç gün
Bu kavgayı Kral'la,
Kral'ın soylularıyla, benimle ve herkesle sürdüreceksin
İzin verirsen kim senin dostun olur?

_Asker._ [_BELEDİYE BAŞKANI ve HİZMETÇİLERLE konuşan._]
Hizmetçilerini ve Belediye Başkanı'nı
Kendi kasabasının Belediye Başkanı'nı onu hayata döndürmek için gönderen sen miydin?

_Chamberlain._ Kral'ın kendisiydi.

_Asker._ Onu Kral'ın masasından
kovmaya değer miydi?
Eğer onunla dalga geçilecekse ve çok övülecekse?

_Chamberlain._ Görünüşe göre henüz yemek yememiş,
Bir düzine saat daha açlık çekti.

_Asker._ Bu kadar gururlu ve inatçıysa
Aç kalmasına izin veririm.

_Keşiş._ Onu yemeye ikna et, efendim.
Ölümü bir skandala yol açar ve
Sıradan insanları harekete geçirirdi.

_Chamberlain._ Ve benim bir hayalim var
Eğer bu, Kral'a veya Kral'ın evine talihsizlik getirirse,
Kış geldiğinde yazlık keten
kadar az düşünülürdük.

_Aileen._ [_CIAN'a._]
Şansın yaver gitmedi ihtiyar.

_Cian._ Biz gitmedik hanımefendi.

_Aileen._ Belki de senin yollarından hoşlanmamıştır,
Daha neşeli hizmete alışmıştır.

_Cian._ Belki.
Ama Kral'ın habercileri onu ikna edecek
birini seçmişlerdir. [_BRIAN'a._] Hadi gidelim;
Çünkü bu güzel yerde yolunu kaybedebilir. Gel, ağaçta çok uzun süre kaldık,

[_BELEDİYE BAŞKANININ kolunu yoluyor._

Ve burada küçük altın renkli çiçekler var.

_Asker._ Bana yemeği ver, ben de ona kendim vereyim.

_Aileen._ Acaba güzel mi?

[_BELEDİYE BAŞKANI ve HİZMETÇİLER dışarı çıktılar._

_Asker._ Bunu ye, yaşlı kirpi.
Kokusunu içine çek ve kendini aç.
Ama ben kral olsaydım bunu sana yaptırırdım
Yanmış saman tutamlarıyla.

_Seanchan._ Beni doğru isimlendirdin,
O büyük suların kıyısındaki
Yırtık dikenlerin altında kıvrılmış yatıyorum
Her şeyin kaybolduğu
Ve duydum
Tüm seslerin sonu olan mırıltılar. Hayatım bitti, sarılmışım ve yine de,
Kirpi olsam da, sarmayacağım
Senin için, Kral'ın köpeği. Efendin olan Kral'a git,
Çömel ve kuyruğunu salla, çünkü olabilir
Şimdi sana karşı hiçbir şeyi yok ve bence
Son dayaklarının izleri iyileşti.

_Chamberlain._ Cevap verme, aklına hiç gelmedin.
Ve şimdi onu hiçbir iyi amaç uğruna kızdırdın.
Ama tabağı bırak ve onunla konuşacağım.

_Seanchan._ Bir süre daha sabretmen gerek,
Çünkü uygarlaşmadan önce yutmam gereken birkaç yudum tatlı havam var.

_Chamberlain._ Bize haksızlık ediyorsun, Seanchan,
Burada sana saygı duymayan kimse yok,
Ve eğer bu tabaktan yersen
Kral sana ne kadar saygı duyduğunu gösterir.

_Aileen._ [_SAKAL'a para veriyor._]
Sen her zaman hoşnutsuzsun. Şu sakata bak,
Gözlerini paçavralarla örtmek zorunda kalmış
Çünkü güneşe bakamayacak kadar zayıflar,
Ve çarpık bir vücudu var, ama yine de neşeli.
Seni görebileceği bir yerde dur.

[_SAKAL gidip SEANCHAN'ın önünde duruyor, eğiliyor ve
gülümsüyor._

_Chamberlain._ Sana geldik
Çünkü sana uzun, müreffeh bir hayat diliyoruz;
Kim senin bu kadar kalbine gireceğini
hayal edebilirdi ki yüksek masadan indirilmek.

_Seanchan._ Ben değildim
Yüksek masadan kovduğun,
Ama dans edenlerin imgeleri,
Dağ bahçesindeki dört nehrin yanında.

_Rahip._ Şiirden kovduğumuzu kastediyor.

_Chamberlain._ Yasaları bilen,
Ya da Kralın ordularına önderlik eden adamlar,
Kralın masasında oturmalıdır. Şiir de
Tamamen uzaklaştırılmadı, çünkü ben,
Bildiğiniz gibi, şiir yazdım,
Ve sık sık masa temizlendiğinde
Ve mumlar yakıldığında, Kral beni çağırır
Ve ben de onu tekrarlarım. Benim şiirim
Sizin şiirinizle karşılaştırılamaz, ama yine de
Onurlandırıldığım yerde, şiir de onurlandırılır
Bir ölçüde.

_Seanchan._ Eğer bir şairseniz,
Kralın parasının satın alamayacağını haykırın,
Ne de yüksek çember başını kutsasın,
Şairler asla altını vaftiz etmemiş olsaydı ve hatta
Ayın zavallı kızı, o en soluk yüzlü metal,
Değerli; ve haykırın ki hiç kimse
Yüksek yürekle okların arasında binmezdi
Ya da açık elle dağıtmazdı,
Baş döndürücü zanaatımız savurgan erdemleri övmemişti. Ve o hikaye bittiğinde, ceketini salla
Üzerindeki küçük mücevherler parıldarken, ve de ki
Domuzların çiğnediği yerde oturan bir çoban
Büyülü krallar hakkında bir şarkı uydurdu,
Öyle güzel giyinmişlerdi ki, insan onları hayal ederdi
Hepsi ateşliydi ve kadınlar çalkalayıcının yanındaydı
Ve çocuklar ocağın başında şarkıyı yakaladılar
Ve terziler duyana kadar mırıldandılar.

_Rahip._ Bu şairler ne kadar da gururlu! Gururlarını kırmak için
tam zamanıydı.

_Seanchan._ Ve sana şunu söylemeni isterim
Kovulduğumuzda tekrar geliriz
Çölden esen büyük bir rüzgar gibi
Masaları devirmek için.

_Chamberlain._ Eğer bir şeyler yersen
Aç olduğun için bu düşüncelere sahip olduğunu görürdün.

_Seanchan._ Ve onlara bütün bunları anlattıktan sonra, uzan
Bu çıplak eşiğe ve aç kal, ta ki Kral
Bize şairlerin kadim hakkını geri verene kadar.

_Aileen._ Hadi gidelim. Onunla konuşmanın bir faydası yok,
Çünkü ölmeye karar verdi ve bu bir kayıp değil:
Biz de gidip cümbüşü izleyeceğiz.

_Rahip._ Kralın
emrine uymalı ve sorgulamamalısın,
Çünkü onu kral yapan Tanrı'nın kendisidir.

_Essa._ Rahibe verdiği cevabı duyalım.

_Seanchan._ Eğil,
Çünkü sana söylemek istediğim bir şey var.
Senin o vahşi Tanrın, o kadar vahşiydi ki
Kralın maaşını yeni aldığında,
Daha mı evcilleşti? Hepinize çok sorun çıkardı
Bu kadar asi ve düşüncesiz olduğu için.

_Aileen._ Ne demek istiyor?

_Rahip._ Alışkanlığımı bırak, Seanchan.

_Seanchan._ Ya da belki onu ikna ettin
Kral masaya oturduğunda
iki tabak arasında cıvıldamaya.

_Rahip._ Alışkanlığımı bırak, efendim.
Küstah rüyaların umrumda değil.

_Seanchan._ Ve belki de oldukça yumuşak bir şekilde şarkı söylemeyi öğrendi
Çünkü yüksek sesle şarkı söylemek
Arkadaşlarının arasında uykulu bir şekilde oturan
Kralı rahatsız ederdi
Masa temizlendikten sonra----

_Rahip._ Bırak.

[_SEANCHAN birkaç ayak sürüklendi, RAHIBİN alışkanlığına tutundu._

_Seanchan._ Henüz değil; aç ellerin
Bu kadar güçlü olabileceğini düşünmedin. Henüz medeni değiller--
Ona ekmek yemeyi
Kralın elinden ve parmağına tünemeyi
öğrettiysen anlarım. Sanırım o, Kral'ın güçlü eline tünemiş,
Ama belki de hâlâ çok vahşidir.
İşinde yorulmamalısın; bir Kral
Çoğu zaman yorgundur ve bir Tanrı'ya ihtiyacı vardır
Ona teselli olması için.

[_KEŞİŞ, alışkanlığını çıkarır. SEANCHAN, sanki bir kuş tünemiş gibi elini kaldırır. Kuşu okşuyormuş gibi yapar._

Küçük bir tanrı,
Yumuşak, renkli tüyleri ve parlak gözleri olan.

_Aileen._ Yeterince dinledik.

_Essa._ Bizi bırak,
Genç adamları hurleyde izleyebileceğimiz yere.

_Seanchan._ Evet, evet, hurley'e git, hurley'e git,
Hurley'e git, eteklerini topla,
Çabuk koş. Birçok aşk şarkısını hatırlayabilirsin;
Gözlerindeki ışıktan biliyorum,
Ama onları unutacaksın. Bakınca güzelsin,
Ayakların dans etmekten zevk alıyor ve ağızların
Aşkı uyandıran yavaş gülümsemede. Seni doğuran anneler doğru çiftleştiler,
Çünkü seninkiler kadar susamış küçük kulakları vardı,
Birçok aşk şarkısı için. Genç adamlara git:
Kızıl ten ve ince yanlar,
Ve geniş omuzlar arzuya layık değil mi?
Benden git. Burada gözlerin için hiçbir şey yok,
Ama seni şarkıyla uzaklaştıran benim,
Seni genç adamlara söylüyorum.

[_İki genç PRENSES BUAN ve FINNHUA içeri girdi.
O konuşurken
AILEEN ve ESSA birbirlerinin ellerini tutarak geri çekildiler._

_Aileen._ Sessiz ol;
Evden çıkana bak.
Prensesler, biz fırlatma sahası içiniz.
Siz de gelecek misiniz?

_Prenses Buan._ Seninle geleceğiz, Aileen,
Ama Seanchan'la birkaç kelime konuşmamız gerek,
Çünkü onu yedirmek ve içirmek için geldik.

_Chamberlain._ Ona tabağı ve bardağı uzatacağım
Sen ona aptallığından bahsederken,
Eğer istersen, Prenses.

[_Tabak ve bardağı aldı._

_Prenses Buan._ Bana bardağı ver.
Oradaki kız kardeşim et tabağını taşıyacak:
Kendimiz sunacağız.

_Aileen._ Çok nazikler,
Sevgili küçük prensesler çok nazikler.

[_PRENSES BUAN elini uzatıyor SEANCHAN'ın öpmesi için; o
kıpırdamıyor._

Ona elini uzatsa da
O öpmeyecek.

_Prenses Buan._ Babam bize şunu söylememizi emrediyor
Seni masasına kabul edemese de
İstediğin başka bir şey sorabilirsin
Ve sana verecek. Sana
Bir tabak ve bir kadeh şarap taşıyoruz, kendi ellerimizle,
Ne kadar büyük bir onurla tutulduğunu göstermek için.
Biraz içmez misin? Şairlere her türlü yakışır onuru göstermiyor mu?

_Aileen._ Ah bak, almış, almış!
Sevgili prensesler, her zaman demişimdir
Kimse onlara hiçbir şeyi reddedemez.

[_SEANCHAN bir eline kadehi alır, diğerinde bir an
PRENSES'in elini tutar._

_Seanchan._ Ey uzun, yumuşak parmaklar ve soluk parmak uçları
Bir kralın eline konmaya layık;
Ey güzel beyaz ellerin var, çünkü bu ellerde
alışılmadık bir beyazlık olduğu kesin.
Ama aklıma bir şey geliyor,
Prenses. Doğumundan kısa bir süre önce
Anneni yol kenarında otururken gördüm
Yüksek bir sandalyede, ve bir cüzzamlı geçtiğinde
Ona şehre giden yolu gösterdi,
Ve elini kaldırdı ve elini kutsadı;
Bunu kendi gözlerimle gördüm. Ellerini uzat,
Kirlenmiş olup olmadıklarını öğreneceğim;
Çünkü aklıma şu geldi ki
Kral bana kirli ellerle yiyecek ve içecek gönderdi.
Ellerinizin hepsini görmek istiyorum,
Dansçı gözlerine sahipsin ama ellerini uzat,
Çünkü aranızda sağlam kimse olmayabilir----

[_PRENSESLER dehşet içinde geri çekildiler._

_Prenses Buan._ Bize cüzzamlı dedi.

_Chamberlain._ Aklını kaçırmış,
Ve söylediklerinin anlamını bilmiyor.

_Seanchan._ [_Ayağa kalkıyor._]
Aranızda sağlam el yok. Sağlam el yok.
Defolun gidin, hepiniz defolun gidin,
Hepiniz cüzzamlısınız.
Bana getirdiğiniz tabak ve çanakların arasında cüzzam var.
Bana cüzzam şarabını neden getirdiğinizi bilmek istiyorum?

[_Şarabı yüzlerine fırlatır._

İşte, işte, sana tekrar verdim ve şimdi
Defol git yoksa sana lanetimi vereceğim.
Cüzamlının kutsaması sende, ama sen
Belki de ekmeğin tadında bir eksiklik olur
Eğer lanetimi hamura karıştırmazsan.

[_SAKALLAR hariç hepsi L.'ye gidiyor. SEANCHAN
sahnenin ortasında sendeliyor._

_Seanchan._ Cüzamın nereden geldiğini söyledim?
Bir cüzzamlının elinden çıktığını söyledim
Ve otoyolda yürüdüğünü; ama bu aptallık,
Çünkü gökyüzünde yürüyordu
Ve işte şimdi beyaz eliyle
Mavi havadan fırlatılmış ve onları cüzzamla kutsuyor.

_Bir Sakat. _ Ay'ı işaret ediyor
Oradan çıkıyor ve ona Cüzzam diyor, çünkü gün ışığı onu beyazlatıyor.

_Seanchan._ Elini hepsinin üstünde kaldırıyor
Kral, Soylular, Prensesler, hepsini kutsuyor.
Bu kadar sabrı olabileceğini kim tahmin edebilirdi.

_Birinci Sakat._ Buradan çık.

[_Diğer SAKALİ tutarak._

_İkinci Sakat._ İhtiyacınız yoksa, efendim,
Birazını götürebilir miyiz?

[_Yiyecekleri işaret ediyor._

_Seanchan._ Kim konuşuyor? Sen kimsin?

_Birinci Sakat._ Buradan çık.

_İkinci Sakat._ Bize acıyın, ekmeğimizi dilenmek zorunda olan
Tüm dünyada masadan masaya
Ve yine de aç olan.

_Seanchan._ Ama neden eğri doğdun?
Annen hangi kötü şairi dinledi?
Bu kadar eğri doğmana sebep olan?

_Birinci Sakat._ Gel git.
Belki de yemeğe lanet etmiştir ve bizi öldürebilir.

_İkinci Sakat._ Evet, gelsen iyi olur.

[_Dışarı çıkarlar._

_Seanchan._ [_Sendeleyerek ve yorgunca konuşarak._]
Çok güçlüdür
Ve sağ elini orada tutmak için büyük bir sabrı vardır
Yükseltilmiş ve sallanmayan;
Benden çok daha güçlüdür, çok daha güçlüdür.

[_Basamaklar üzerine çöker._

_R. FEDELM, CIAN ve BRIAN'dan içeri girer._

_Brian._ İşte orada yatıyor. Şimdi yanına git
Ve ona yemesini söyle.

_Fedelm._ Onu buradan çıkaracağım
Daha yiyecek ve içecek hakkında tek bir kelime etmeden;
Çünkü bu eşikteyken ve duyabildiği sürece,
Belki de, onunla alay eden sesleri,
Dinlemeyecek.

_Brian._ Bu iyi bir plan.
Ama çok az zaman var, çünkü zayıflıyor.

_Fedelm._ [_Ağlıyor._] Başka bir plan düşünemiyorum
Kalbim kırılsa da.

_Cian._ Hadi onları şimdi bırakalım,
Çünkü o, gittiğimizde
çantasından balı sıkacak.

_Brian._ Onu hareket ettirmek zor olacak
Açlık ve susuzluk kemiklerine işlemişse.

[_FEDELM ve SEANCHAN'ı yalnız bırakarak dışarı çıkarlar. FEDELM, SEANCHAN'a doğru koşar ve önünde diz çöker._

_Fedelm._ Seanchan! Seanchan!

[_Gökyüzüne bakmaya devam ediyor._

Beni göremiyor musun, Seanchan?
Ben buyum.

[_SEANCHAN önce ona dalgın dalgın bakıyor, sonra elini tutuyor._

_Seanchan._ Bu senin elin mi, Fedelm?
Başka bir ele bakıyordum
O yukarıda.

_Fedelm._ Senin için geldim.

_Seanchan._ Fedelm, burada olduğunu bilmiyordum.

_Fedelm._ Ve sana söz verdiğimi hatırlamıyor musun
Hasat geldiğinde gelip seni eve götüreceğime? Ve şimdi geldim,
Ve sen de hemen gelmelisin.

_Seanchan._ Evet, geleceğim; ama hasat geldi mi?
Bu havada yaz tadı var.

_Fedelm._ Ama yazın vahşi ortası
Evlenmek için daha iyi bir zaman değil mi? Şimdi benimle gel.

_Seanchan._ [_Onu iki bileğinden tutarak._]
Sana bunu kim öğretti, çünkü bu kesin,
Dün geceye kadar hiç bilmesem de,
O evlilik, çünkü hayatın zirvesi,
Ancak yılın en yüksek günlerinde tam olarak gerçekleştirilebilir. Uyanık yatıyordum,
Yıldızların ışığına bir çılgınlık gelmişti
Ve yaklaşıyorlardı ve biliyordum
Hepsi bir dakika içinde evlenmek üzereydiler
Sabanlı tarlalarda, şimdiye kadar olanlardan daha güçlü bir ırk doğurmak için;
Ama oradaki bazıları bir gürültü yaptı
Ve onları korkuttu.

_Fedelm._ Şimdi benimle gel;
Daha gidecek çok yolumuz var ve gün ışığı tükeniyor.

_Seanchan._ Yıldızlar bana o kadar yaklaşmıştı ki
Şarkılarını duydum; o büyük ırkın övgüsüydü
Kibirli, neşeli ve beyaz tenli olurdu
Yüksek bir kafa ve açık bir elle ve nasıl
Gülerek, dünyanın hakimiyetini ele geçirirdi.

_Fedelm._ Ama sen bana onların şarkıları hakkında her şeyi anlatacaksın
Evde olduğumuzda. Dinlenmeye ve bakıma ihtiyacın var,
Ve ben onları sana evde olduğumuzda verebilirim,
Ve bu yüzden acele edelim ve eve gidelim.

_Seanchan. _ Bu doğru; ve burada biraz sorun var, ancak
Şimdi ne olduğunu hatırlayamıyorum,
Ve bundan kurtulmak istiyorum. Bana yardım edin.
Ama öğrencilerim neden bana yardım etmek için burada değiller?
Git, öğrencilerimi çağır, çünkü onların yardımına ihtiyacım var.

_Fedelm._ Şimdi benimle gel, onları çağıracağım,
Çünkü yataklarla dolu büyük bir odam var
Hazırlayabilirim ve düzgün bir çimenlik var
Orada hurley oynayabilir ve şiirler söyleyebilirler
Bir elma ağacının altında.

_Seanchan._ Orayı biliyorum,
Bir elma ağacı ve düzgün, düz bir çimenlik,
Genç adamların hurley sopalarını sallayabilecekleri yer.

_Şarkı söylüyor._

Orada akan dört nehir,
İyi biçilmiş düz zeminden,
Kutsanmış bir kuyudan çıktılar
Hepsi bağlı ve sarılmış
Bir elmanın büyük kökleri tarafından,
Ve havadaki tüm kuşlar
Geniş dallarda toplandılar
Ve orada şarkı söylemeye devam ediyorlar.

[_FEDELM, sıkıntılı, elleriyle gözlerini kapattı._

_Fedelm._ Hayır, dört nehir yok ve o kafiyeler
Adem'in Cennetini övüyor.

_Seanchan._ Şimdi hatırlayabiliyorum.
Uzun zaman önce yazdığım bir şiirden
Dünyanın doğusundaki bahçe hakkında,
Ve kuşların görüntülerindeki ruhlar
Yaşlı Adem'in yengeç ağacının dallarında nasıl kalabalıklaşıyorlar;
Şimdi önüme geliyorlar ve meyveyi kazıyorlar
Çok fazla oburlukla ve o kadar sarhoşlar ki
Tüyleri
Suyuyla birbirine yapışıyor. Ama beni dostça bir yere götürürdün,
Ve ben hemen oraya giderdim.

_Fedelm._ Benimle gel.

[_Onun kalkmasına yardım eder. Yavaşça yürür, onun desteğiyle ta ki R._

masasına gelene kadar._

_Seanchan._ Ama neden bu kadar güçsüzüm? Hasta mıyım?
Tatlım, neden bu kadar güçsüzüm?

[_O koltuğa çöker._

_Fedelm._ Bu ekmeği şaraba batıracağım,
Çünkü bu seni yolculuk için daha güçlü kılacak.

_Seanchan._ Evet, bana ekmek ve şarap ver, istediğim bu,
Çünkü beni kemiren açlık.

[_FEDELM'den ekmek alır, tereddüt eder ve sonra tekrar eline
iter._

Ama hayır, onu yememeliyim.

_Fedelm._ Ye, Seanchan,
Çünkü yemezsen öleceksin.

_Seanchan._ Bana neden yemek verdin?
Neden geldin?
Çünkü senin gelmen olmadan
savaşacak kadar yiyeceğim yok muydu?

_Fedelm._ Bu küçük kabuğu ye,
Seanchan, eğer bana karşı biraz sevgin varsa.

_Seanchan._ Onu yememeliyim: ama bu senin aklının ötesinde;
Çocuk, çocuk, ölsem bile onu yememeliyim.

_Fedelm._ Sen sevginin ne olduğunu bilmiyorsun, çünkü sevseydin
Diğer tüm düşünceleri bir kenara atardın
Ama beni hiç sevmedin.

_Seanchan._ [_Onu bileğinden tutarak._] Sen, bir çocuk,
Pencereden bir adam görmüş olan,
Bana sevgi hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyle,
Ve seni sevmediğimi. Demedim mi
Yıldızların ışığında bir çılgınlık vardı
Tüm uzun gece boyunca ve gece
Evliliklerle doluydu? Ama o kavga bitti.
Ve bunların hepsi bitti ve ben ölmek zorundayım.

_Fedelm._ [_Kollarını ona dolayarak._]
Senden ayrılmayacağım, her ne kadar
Eğer büyük bir hanımefendi,
Kralın kızı yatağını hazırlasaydı sana kin beslemediğimi düşünsem de.
Seni ölüme terk etmeyeceğim; hayır, hayır,
Ve bu beyaz kollar ve bu yumuşak boyun
Kahverengi topraktan daha iyi değil mi?

_Seanchan._ Yemin ediyorum
Kutsal ağaç üzerine, Kral şairlerin hakkını geri verene kadar
Yemeyeceğim.
Ey Güneş ve Ay ve gücü olan her şey,
Gücüm olun ki, bu yemini bozmamı isteyen
her şeye lanet okuyayım.

[_FEDELM bunu söylerken yere çöktü ve
ayaklarının dibine çömeldi._

_Fedelm._ Seanchan, bana lanet etme; bundan sonra
herhangi bir evli kadın gibi itaat edeceğim.
Bırak da ayaklarının önünde yatayım.

_Seanchan._ Yaklaş.

[_Onu öper. _

Bana söylediğin zaman yemiş olsaydım, sevgilim,
Gelecekteki kalabalıkların öpücüğünü
Daha fakir olurdum.

_Kral._ [_Evden girerken._] Daha yedi mi?

_Fedelm._ Hayır, Kral ve şairlerin hakkını

iade edene kadar da yemeyeceksin.

_Kral._ [_Aşağı inip SEANCHAN'ın önünde dururken._]
Seanchan, reddettin
Gönderdiğim herkesi ve şimdi
Ben kendim sana geliyorum ve geldim
Gururunu benim gururumu koyduğum gibi
Senin gururunu da bir kenara koymanı istemek için. Senin sevgini aldım
Çok uzun zaman önce değil ve şimdi planladın
Her kulübe ateşinin yanına bir ses koymak
Ve kimsenin ağladığını görmediği gecede
Tahtım yıkılana kadar bana karşı ağlamak. Ve yine de eğer vazgeçersem
Saraylılarımı ve soylularımı gücendirmeliyim, onlar da
Tacı vurana kadar. Benden ne istiyorsun?

_Seanchan._ Şairler ne zaman güvenlik sözü verdiler, Kral?

_Kral._ Seanchan, sana kendi ellerimle ekmek getiriyorum,
Ve tüm bu nedenlerden dolayı onu yemeni istiyorum,
Ve seni sevdiğim bir diğer nedenden dolayı.

[_SEANCHAN, FEDELM'İN eliyle ekmeği iter._

Reddettin, Seanchan.

_Seanchan._ Biz reddettik.

_Kral._ Kral olmama rağmen sabrettim,
Ve seni zorlamak için araçlara sahibim--ama bu sona erdi,
Ve ben sadece bir kralım ve sen bir tebaasın.

[_O merdivenlerden yukarı çıkar._

Soylular ve saraylılar, şairleri buraya getirin
Çünkü istediğinizi alabilirsiniz: Ben, insandım
Bir erkeğin yüreğiyle şimdi yeniden kralım,
Tohumumun,
Yüzlerce kral ekmiş ve yeniden ekmiş olmasına rağmen,
Henüz titremediğini veya geriye doğru çekilmediğini
Bir kralın zor işi yüzünden hatırlayarak.

[_ PRENSESLER, KADINLAR ve SARAYLILAR,
ÖĞRENCİLERİ ile birlikte geldiler, boyunlarında yularlar var._

Efendinizle konuşun, ondan canınızı dileyin,
Boyunlarınızdaki yuları ona gösterin;
Eğer yüreği buna kararlıysa ölebilir,
Ama hepiniz onunla birlikte öleceksiniz; canlarınızı dileyin;
Başlayın, çünkü kaybedecek çok az zamanınız var;
Başlayın, en yaşlı öğrencisiniz.

_Senias._ [_SEANCHAN'a doğru gidiyor._]
Öl, Seanchan ve şairlerin hakkını ilan et.

_Kral._ Sessiz ol, sen de efendin kadar delisin.
Ama en genciniz gibi görünen o genç oğlan,
Konuşmasını isterdim. Önünde diz çök, oğlan,
Ellerini ona doğru kaldır ki,
O sütlü renkli boynunu ilmikten çıkarabilsin.

_Arias._ Öl, Seanchan ve şairlerin hakkını ilan et.

[_Bütün ÖĞRENCİLER, dizginlerinin uçlarını uzatarak
KRAL'a doğru dönsünler._

_Senias._ Dizginleri ellerine al
Ve bizi istediğin yere götür, çünkü her şeyde
Ama sanatımızda itaatkarız.

[_KRAL yavaşça merdivenlerden aşağı iner._

_Kral._ [_SEANCHAN'ın önünde diz çöker._]
Diz çök, diz çök, onun gücü daha büyüktür.
Tacımı sana veriyorum.

[_SEANCHAN, FEDELM ve ÖĞRENCİLER hariç herkes diz çöker. SEANCHAN ayağa kalkar
yavaşça, ÖĞRENCİLER'den birinin ve FEDELM'in desteğiyle._

_Seanchan._ Ey taç, ey taç,
Eskiden tacı yapan eller istedikleri zaman verirse doğrudur.
Ey gümüş trompetler, yukarı kaldırılın

[_Tacı KRAL'ın başına koyar._

Ve gelecek olan büyük ırka haykırın.
Uzun boğazlı kuğular zamanın dalgaları arasında
Yüksek sesle şarkı söyleyin, çünkü dünyanın duvarının ötesinde
Bekliyor ve duyabilir ve bize gelebilir.

[_Öğrencilerden bazıları boynuzlarına bir ses üflüyor._

PERDE.

* * * * *

BAILE'S STRAND'DA.

CUCHULLAIN, Muirthemne Kralı.
CONCOBAR, Ullad'ın Yüce Kralı.
DAIRE, bir Kral.
FINTAIN, kör bir adam.
BARACH, bir aptal.
Genç Bir Adam.
Genç Krallar ve Yaşlı Krallar.

SAHNE: _Dundalgan'a yakın deniz kenarında büyük bir salon. Salonun her iki tarafında iki büyük sandalye var, her biri yerden biraz
yüksek ve bir sandalyenin arkasında balık kuyruklu bir kadın, diğerinin arkasında ise bir tazı oyulmuş ve boyanmış. Duvarların etrafında kat kat yükseltilmiş daha küçük sandalyeler ve banklar var. Bir tarafta küçük bir kapının yanında büyük bir bira fıçısı ve arkada denizi görebileceğiniz büyük bir kapı var. Uzun, dağınık saçlı, deriler giymiş, uzun, zayıf bir adam olan BARACH yan kapıdan içeri giriyor. Biraz daha yaşlı olan şişman, kör FINTAIN'i yönlendiriyor._

_Barach._ Kapıyı kapatacağım çünkü denizden gelen bu rüzgar kemiklerime
işiyor ve rüzgara bir santim bile olsa
gidersem eve deniz buzu gibi bir şey girebilir.

_Fintain._ Adı ne, aptal?

_Barach._ Sidhe Süvarileri'nden bir kadın. Kendisi nehirden Boann. Dagda'nın yatağını terk etti ve
denizin tuzundan geçip buraya, Baile kıyısına kadar geldi ve hepsi benim
sevgim için. Kocasının yatağını ona bırak, çünkü benden hiçbir şey istemeyecek.
Bu tanrıçaların ne kadar şehvet düşkünü olduğunu kimse bilmiyor. Onu her türlü
şekilde görüyorum ama çoğunlukla rüzgarda ve "bir öpücük ver
ve kollarını bana dola" diye bağırıyor. Ama hayır, benden daha fazlasını istemeyecek.
Dün onu öpmek için dudaklarımı uzattığımda, orada
rüzgardan başka hiçbir şey yoktu. O kötü, Fintain. Ah, o kötü. Ben de büyük kapıyı
kapasam iyi olur.

[_Büyük kapıya doğru gidiyor ama FINTAIN'İN sesini duyunca dönüyor._

_Fintain._ [_Bastonuyla ortalığı karıştıran._] Bu ne ve bu ne?

_Barach._ Bunlar sandalye.

_Fintain._ Ve bu?

_Barach._ Neden, bu bir bank.

_Fintain._ Ve bu?

_Barach._ Büyük bir sandalye.

_Fintain._ [_Sandalyenin arkasını hissederek._] Üzerinde bir denizci
kadını
oyulmuş.

_Barach._ Ve salonun diğer tarafında bir büyük sandalye daha var.

_Fintain._ Beni oraya götür. [_Aptal onu yönlendirirken mırıldanıyor._]
Yüksek Kral Concobar'ın kalkanında olan bu. Yüksek Kral
gelecek. Sandalyesini çıkardılar. [_Diğer sandalyenin arkasını hissetmeye
başlıyor._] Ve bunun üzerinde bir köpek kafası var. Efendimizin
sandalyesini çıkardılar. Şimdi atlı çocukların ne hakkında
konuştuklarını anlıyorum. Burada kalmamalıyız. Krallar burada buluşacak. Şimdi Concobar ve efendimiz, yani onun baş adamı, Ullad'ın tüm düşmanlarını
alt ettiklerine göre, Emain'i tekrar inşa edecekler. Onu inşa etme planlarını
konuşacaklar. Hiç
Concobar'ın kasabasında
yakılmadan önce bulundun mu? Ah, o büyük bir Kral, çünkü
Emain yakılmış olsa da, her savaş onu daha da zenginleştirmişti. Altın ve
gümüş tabakları, satranç tahtaları ve değerli taşlardan yapılmış şamdanları var.
Aptal, bira fıçısının kapağını mı aldılar?

_Barach._ Aldılar.

_Fintain._ O zaman bana hemen bir boynuz bira getir, çünkü Krallar bir dakikaya
burada olacaklar. Şimdi dinleyebilirim. Bana bu sabah ne gördüğünü anlat?

_Barach._ Genç adam ve kavga hakkında?

_Fintain._ Evet.

_Barach._ Ve ondan sonra gidip kümes hayvanlarını yiyebiliriz, çünkü açım.

_Fintain._ Zaman yeter, zaman yeter.
Ay dolunay olduğunda çılgın köpeklerin toplandığı
Aine's Seat'e beni getirdiğin zamanki kadar acelen var.
Hikayene devam et.

_Barach._ Deri çantamda kümes hayvanlarıyla bir hendeğin altından sürünerek geçiyordum,
çiftçinin beni göremeyeceği kıyıya doğru gidiyordum,
kumların üzerine çekilmiş bir gemiye rastladım, üzerinde bir kadın başı olan büyük, kırmızı bir gemi.

_Fintain._ Aoife ülkesinden gelen bir gemi. Hepsinin pruvasında bir kadın başı var.

_Barach._ Yanında solgun yüzlü ve kızıl saçlı genç bir adam duruyordu.
Kıyıyı koruma sırası gelen halkımızdan bazıları geldi.
Genç adama adını sorduklarını duydum. Söylememek için
bağlı olduğunu söyledi. Sonra aralarında sözler geçti ve kavga ettiler,
ve genç adam yarısını öldürdü ve diğerleri kaçtı.

_Fintain._ Bizim için hiçbir önemi yok ama sonunda geldi.

_Barach._ Kim geldi?

_Fintain._ O genç adamın kim olduğunu biliyorum. Dünyada onun gibisi yok.
Gördüğüm zaman onu gördüm.

_Barach._ Onu gördün mü?

_Fintain. _ Görme yeteneğim varken Aoife'nin ülkesindeydim.

_Barach._ Bu, gemiye binip
rüzgara lanet okuduğun için kör olmadan önceydi?

_Fintain._ Kraliçe Aoife'nin kendisi gibi kızıl saçlı ve solgun yüzlü bir oğlu vardı ve herkes onun bir gün Cuchullain'i öldüreceğini söylüyordu, ama ben
bunun konuşulmasını istemezdim.

_Barach._ Bunu kimse yapamazdı. Babası kimdi?

_Fintain._ Bunu Aoife'den başka kimse bilmiyordu, kendisi bile.

_Barach._ Kendisi bile! Aoife bir tanrıça ve şehvet düşkünü müydü?

_Fintain._ Onun sadece bir sevgilisi olduğunu ve
savaşta onu yenen tek adamın o olduğunu söylediğini duydum. Bazıları onu Sidhe Süvarilerinden biri olarak düşündü, çünkü çocuk büyük uzuvlu ve diğerlerinden daha güçlüydü. Çocuk dağların üzerinden
doğuruldu; ama yaklaşın da size bir şey söyleyeyim.

_Barach._ Bir şey mi düşündünüz?

_Fintain._ Genç kızların Cuchullain'in gözlerinin renginden ve yedi renge sahip olduğundan bahsettiğini duyduğumda, bunu
düşündüm. O genç adamın yüzü ve saçı Aoife'ninkine benziyor, ama Cuchullain'inkine
benziyor.

_Barach._ Cuchullain'in gözlerine nasıl sahip olabilir?

_Fintain._ O Cuchullain'in oğlu.

_Barach._ Ve annesi onu babasıyla savaşması için buraya gönderdi.

_Fintain._ Her şey çok açık. Cuchullain, genç bir adamken silah kullanma becerisi öğrenmek için Aoife'nin ülkesine gitti ve orada
Aoife'nin sevgilisi oldu.

_Barach._ Ve şimdi ondan nefret ediyor çünkü o gitti ve oğlunu babasını öldürmesi için gönderdi. Onun bir tanrıça olduğunu biliyordum.

_Fintain._ Ve babasının kim olduğunu ona asla söylemedi, böylece o bunu yapabilirdi.
Her şeyi düşündüm, aptal. Çok şey biliyorum çünkü
kimse fark etmediğinde dinliyorum ve aklımı başımda tutuyorum. Şimdi ne oluyor sana?

_Barach._ Aç olduğumu hatırladım.

_Fintain._ Neyse, yine unut gitsin, sana Aoife'nin
ülkesinden bahsedeceğim. Harikalarla dolu. Orada kendilerini kurtlara, domuzlara ve beyaz tavşanlara dönüştürebilen
birçok Kraliçe var ve kendi şekillerine büründüklerinde neredeyse her erkekten daha güçlüler; ve orada kedi gözleri olan genç adamlar var ve bir kuş cıvıldadığında veya bir fare ciyakladığında, uyku vakti olmasına ve uykulu olmalarına rağmen gözlerini kapalı tutamazlar; ve dinleyin, çünkü bu büyük bir mucize, çok büyük bir mucize: uzun ve dar bir köprü var ve kraliçelerin hoşlanmadığı
biri onu geçmeye gittiğinde, sanki siz onun ucuna
otursanız, bu bank gibi yukarı doğru uçar. Silahlarda beceri öğrenmek için oraya giden herkes onu geçmek zorunda. Cuchullain'in mızrağını ejderha kemiklerinden yaptırdığı ülke de orasıydı. Denizin köpüğünde savaşan iki ejderha vardı ve büyük anneleri ay'dı ve kıyı boyunca dokuz Kraliçe geldi.

_Barach._ Hikayeni dinlemeyeceğim.

_Fintain._ Çok harika bir hikaye. Dokuz Kraliçenin
ne yaptığını duyana kadar bekle. Sağ elleri gümüştendi.

_Barach._ Hayır, önce yemeğimi yiyeceğim. Ateşin önüne bıraktığım tavuğu
yedin. Beni en son bir şey çalmam için gönderdiğinde
onu yiyene kadar unutturdun.

_Fintain._ Hayır, ikimize de yetecek kadar var.

_Barach._ Benimle olduğu yere gel.

_Fintain._ [_BARACH tarafından arkadaki kapıya doğru götürülen kişi._]
O, sorun yok, güvenli bir yerde.

_Barach._ Güzel bir tavuğu. Bahçedeki en büyük tavuktu.

_Fintain._ Güzel bir kokusu vardı ama umarım vahşi köpekler koklamamıştır. [_Kapının dışında yan tarafta sesler duyulur._] İşte
efendimiz. Hadi kalıp onunla konuşalım. Belki Cuchullain sana
tüylü yeni bir şapka verir. Bana sana
tüylü yeni bir şapka vereceğini söyledi, sana bakan gözü olan bir tüy, bir tavus
tüyü.

_Barach._ Hayır, hayır.

[_FINTAIN'i kapıya doğru çekmeye başlar._

_Fintain._ Eğer şimdi almazsan, asla alamazsın, çünkü genç adam onu
öldürebilir.

_Barach._ Hayır, hayır, açım. Ne kafan var senin, kör adam! Sen olmasan, tavuk karının her gün öğlen biraz uyuduğunu
hatırlayabilirdin!

_Fintain._ [_Çok yavaş ve isteksizce götürülen._] Evet,
iyi bir kafam var. Tavuk tam kıvamında yapılmalı, ama
bir vahşi köpeğin ormandan ne zaman çıkacağını asla bilemezsin.

[_Arkadaki büyük kapıdan dışarı çıkarlar. Dışarı çıktıklarında
CUCHULLAIN ve bazı GENÇ KRALLAR yan kapıdan içeri girerler.
CUCHULLAIN, hala genç olmasına rağmen, diğerlerinden
epeyce yaşlıdır. Hepsi çok neşeli giyinmiştir ve saçları altın toplarla
tutturulmuştur. Genç adamlar CUCHULLAIN'in etrafında meraklı bir şekilde toplanırlar._

_İlk Genç Kral._ O taşı defalarca hedefimizin ötesine fırlattın, ama yine de yorulmadın.

_İkinci Genç Kral._ Fuad Tepesi'nin çıplak zemininde uyudu
Geçtiğimiz hafta boğaları ve geyikleri bekledi.

_Cuchullain._ Peki, neden yorgun olayım ki?

_Birinci Genç Kral._ Kesin
Babası güneşi döndüren tanrıydı,
Kral Sualtam değildi.

_Üçüncü Genç Kral._ [_Yanında olan GENÇ BİR KRAL'a._]
Şafakta geldi,
Ve Dectara'yı ani bir ateşe katladı.

_Dördüncü Genç Kral._ Ve yine de annenin yarısı yorgun düşebilirdi,
Ve yeni denizdeki çalışmalardan geldi.

_Üçüncü Genç Kral._ Gümüşle çevrili adalarda bulundu,
Ve devlerle savaştı.

[_Bira fıçısının etrafında toplandılar ve içmeye başladılar._

_Cuchullain._ Dışarı çıkan kimdi?

_Üçüncü Genç Kral._ İçeri girdiğimizde?

_Cuchullain._ Evet.

_Üçüncü Genç Kral._ Barach ve kör Fintain.

_Cuchullain._ Her zaman bir araya gelirler; kör adam
Aptalın görüşüne ve güçlü bedenine ihtiyaç duyar,
Zavallı aptal ise diğerinin zekasına ihtiyaç duyar,
Ve gece gündüz yaramazlık içindedir
Kör adamın hayal ettiği gibi. Kümes yok
Ama yanından geçerken gıdaklıyor ve kıkırdıyor
Sanki bir tilkiymiş gibi. Eğer o topu
Saçındaki ve büyük taşı tekrar alsaydım
Onları fırlatmaya devam ederdim, biri ağır olsa da
Diğeri elinde hafif olsa da. Aoife'nin ülkesinde silah öğrenirken öğrendiğim bir numara.

_Birinci Genç Kral._ O Aoife ne tür bir kadındı?

_Cuchullain._ Güzel.

_İlk Genç Kral._ Ama hiç evlenmemiş olduğunu duydum,
Ve yine de bu doğal, çünkü hiç
Savaşan bir kadın görmedim, ama iyiliklerini ucuza yaptı,
Ya da kum gibi kuruyana kadar aşkla alay etti.

_Cuchullain._ En çok hangi kadın tipini seversin?
Nazik mi yoksa vahşi mi?

_İlk Genç Kral._ Kesinlikle nazik.

_Cuchullain._ Bence vahşi bir kadın daha iyidir,
Kazandığını düşündüğün zaman kopan bir kadın,
Çünkü aynı anda hem doyurulup hem aç kalırdım. Bence tüm derin tutkular bir öpücüktür
Savaşın ortasında ve zor bir barışta
Yağ ve su, mumlar ve karanlık gece arasında,
Yamaç ve çukur, sıcak ayaklı güneş,
Ve soğuk, kaygan, kaygan ayaklı ay,
Karşıtlıklar arasında kısa bir affetme
Bu uzun süredir yerleşik olan zeminin üç katı zamandır nefret edilenler. İşte Concobar;
Öyleyse bitireceğim, ama yanımda kal,
Çünkü o dövülmüş bronzdan bahsederken ve
Hangi ahşap en iyi şekilde inşa edilir diye sorarken,
Vahşi bir kadından bahsedebiliriz.

[_CUCHULLAIN'den çok daha yaşlı bir adam olan CONCOBAR, arkadaki büyük
kapıdan içeri girdi. Etrafında birçok KRAL var.
Bu KRALLARdan biri, DAIRE, şişman yaşlı bir adam, biraz sarhoş._

_Concobar._ [_Etrafındakilerden birine._] Gemi gitti mi? Daha fazla bronz işçiye ihtiyacımız var ve Afrika'ya altın için gönderdiğim gemi gecikti.

_Cuchullain._ Onların konuşmalarını biliyordum.

_Concobar._ [_CUCHULLAIN'i görünce._] Karşımızdasın, Kral.

_Cuchullain._ Çok daha iyi, çünkü seni
Muirthemne'ime davet ediyorum.

_Concobar. _ Peki bunlar kim?
Hareket ettiklerinde giysilerinden yayılan koku
Elma bahçesinden esen rüzgar gibidir.

_Cuchullain._ Kılıç ustalarım, arp çalanlarım ve iyi dansçılarım,
Yakın arkadaşlarım.

_Concobar._ Düşünmeliydim, Cuchullain,
Daha ciddi topluluğum senin büyüklüğüne ve yıllarına daha iyi uyacaktır; ama ben o hikayeyi tekrarlayarak
nefesimi boşa harcıyorum.

_Cuchullain._ Öyle yapıyorsun, büyük Kral.
Çünkü onların gençliği nazik bir gezgin dalgadır
Beni dünyanın dört bir yanına taşır; ve eğer batarsa,
Kılıcım hafifliğini kaybeder.

_Concobar._ Yine de, Cuchullain,
Emain dünyanın en önde gelen kasabası olmalı.

_Cuchullain._ En önde gelen kasabadır.

_Concobar._ Hayır, hayır, değil. Kasabaları sadece erkekler büyütebilir ve o,
Dünyadaki tek aşırı adam,
Uzakta durur.

_Daire._ Seni duymayacak, Kral,
Ve biz yaşlı adamlar en iyisi birbirimize eşlik etmeliyiz.

Senin için boruyu dolduracağım.

_Concobar._ İçmeyeceğim, ihtiyar aptal. Bir boru içtin
Geldiğimiz her kapıda.

_Daire._ İçsen iyi olur,
Çünkü yaşlı adamlar gençliklerine yeniden kavuşurlar
Kahverengi birada. Yeterince içtiğimde,
Bir bezelye kadar Cuchullain gibiyim,
Ve ağaçtan ağaca uçan bir kuş gibi yaşarım.

_Concobar._ Sandalyelerimize oturalım çünkü konuşacak çok şeyimiz var,
Ve Ullad ve Muirthemne'miz var ve işte
Conall Muirthemne tam zamanında.

[_Büyük kapıdan içeri giren bir grup KRAL'ı karşılamak için sahnenin arkasına gider. Diğer KRAL'lar yavaş yavaş yerlerine geçerler. CUCHULLAIN büyük sandalyesinde otururken etrafında birkaç genç adam vardır. Ancak diğer genç adamlar DAIRE ile bira fıçısında kalırlar. DAIRE, yanlarından geçerken bir veya iki yaşlı KRAL'a bira boynuzunu uzatır. Çoğu sessizce reddederek yanından geçerler._

_Daire._ İçmeyecek misin?

_Yaşlı Bir Kral._ Konsey bitene kadar değil.

_Genç Bir Kral._ Ama içeceğim, Daire.

_Başka Bir Genç Kral._ Bana da bir boynuz doldur, Daire.

_Başka Bir Genç Kral._ Bugün içtiğinin yarısını içmiş olsaydım,
dört ayak üzerinde olurdum.

_Daire._ Bu doğal olurdu
Toprak Ana sana bu güzel sütü verdiğinde
Büyük göğüslerinden.

_Cuchullain._ [_Yanındaki GENÇ KRALLARDAN birine._]
İnsan bir süre memnun olur
Hayatlarımızı ipeksi bir ağla saran
Yumuşak, sıcak bir kadınla. Sonra, insan nedenini bilmez,
Ama biri çakmaktaşından bir kalbin peşindedir.

_Genç Kral._ Ağ bizi ne kadar tutabilir?

_Cuchullain._ Tüm hayatımız
Çocuklar ve bir düzine ay varsa
Hiç yoksa, çünkü büyüyen bir çocuk
İzlenmeye o kadar çok ihtiyaç duyar ki
Deniz kadar değişken bir tutku yaratabilir
Geniş dünyayı yüreğine bastırana kadar.
En azından bir babanın söylediğini duydum ama ben
Çocuksuz olduğum için bilmiyorum. Daha yakına gel;
O eski gümüş çubuğu çınlatsa da
Kendi konuşmamızı yapacağız. Bizi duyamazlar.

[_CONCOBAR, şimdi büyük sandalyesinde oturuyor, CUCHULLAIN'in karşısında, kendisine en yakın olan evin sütununa gümüş bir çubukla vuruyor, ta ki KRALLAR sessizleşene kadar.
CUCHULLAIN tek başına etrafındakilerle alçak sesle konuşmaya devam ediyor,
ama sessizliği bozacak kadar yüksek değil. CONCOBAR ayağa kalkıyor ve
ayakta konuşuyor._

_Concobar._ Sizi buraya çağırdım, Ullad Kralları ve
Muirthemne ve Connall Muirthemne Kralları,
Ve haraççı Krallar, çünkü şimdi barış var--
Bu savaşların başlangıcında yakılan
Emain'i yeniden inşa etme zamanı; çünkü biz,
en önde gelen adamlar olarak, yüksek sandalyelere sahip olmalıyız
Ve çok bakılmalı ve hayrete düşürülmeli ve
sıradan insanlardan daha fazla gülen, taşan kalplerle
konuşmalıyız. Kralların sanatıdır

İnsanların gözünde asil olanı daha asil kılmak

Geniş yükseltilmiş çatılarda, dövülmüş altının

Arzuyla kızaran, soluk gümüşle evlendiği

Gölgeli kirişlerin arasında; ve birçok kez
Seni buraya, bu işe çağırmak isterdim,
Ama her zaman, seni neredeyse çağırdığımda,
Bir savaş veya isyan çıkardı.

_Daire._ Maine Morgor ve yaşlı Usnach'ın çocukları nerede,
Ve o dik başlı, düzgün yürüyen Kraliçe,
Ve onlar kadar büyük olanlar, ölümlerine neden oldular
Çünkü sen barıştan nefret ediyordun?
Hatırlayabiliyorum
Deirdre öldüğünde insanların ağladığını
Ve Maine Morgor'un soğuk, gri gözleri vardı.
Eh, eh, bu topuk vuruşunu yere atacağım,
Çünkü susamış olabilirler.

_Bir Kral._ Sessiz ol, aptal.

_Başka bir Kral._ Sessiz ol, Daire.

_Concobar._ Bırakın aklından geçenleri söylesin.
Hayaletlerden korkmama gerek yok,
Çünkü sadece gerekli savaşlar yaptım.
Emain'i güçlendirmek için savaştım, ya da
Savaşlar bittiğinde evlenir ve doğururlar
Ve nesilleri insanlık gibi olur
Ve bunun için bir çare yok; ama ben gayet memnunum
Sona erip şehri öyle büyük bıraktılar ki,
Sadece ismi bile gelecekte olacak
Dünyanın adamlarının sıradan biradan başka bir şey içmeyeceği büyük bir bira fıçısı gibi
Sert irade,
Söndürülemez umut, kılıcın dostluğu.

[_ Etrafındakiler tarafından üzerine planlar oyulmuş ince tahtaları alır.

Bana yapı planlarını ver ve
Yazdır ki biz--Cuchullain kalkanına bakıyor;
Rüzgarın soluk binicileri olabilir
Üzerine resimler atabilir, ya da Mananan,
Babasının arkadaşı ve bazen koruyucusu,
Her şeyin önceden habercisi, bir vizyon çizmiş,
Zengin denizin soğuk karanlığından,
Emain'in büyüklüğünü önceden haber vermiş.

_Cuchullain._ Hayır, büyük Kral,
Ben buna sadece tembellikten baktım,
Uzak bir ülkeyi ve bir tanesini hayal ederek,
Onu bir kılıçla tutan, bir kadın olmasına rağmen.

_Concobar._ Bir kadının sadece gülmesi veya bir arkadaşın iç çekmesi gerekir,
Ve sen dünyadan uzakta yankılanırken,
Ben Emain'in büyüklüğünü planlıyorum.

[_Dışarıdan bir trompet sesi._

Kapıları açın! Bir habercinin trompetini duyuyorum ve bekliyorum,
Bu, denizin ağır postları olabilir
Ve altın ve gümüş elmalar veya antik taçlar
Dünyanın Sonundaki kuyuda uzun süre saklı,
Ya da somonların parıldayan giysileri, Büyük Ova'dan veya Sorcha'nın yüksek insanlarından,
Ya da dünyanın doğusundaki duvarlı bahçeden gelen haraçlar.

[_Arkadaki büyük kapı ardına kadar açık; tamamen silahlı,
üzerinde bir kadının başının resmedildiği bir kalkan taşıyan GENÇ BİR ADAM,
eşiğin üzerinde duruyor. Arkasında trompetçiler var.
Salonun ortasına yürüyor, trompet sesi kesiliyor._

Mesajınız nedir?

_Genç Adam._ Ben Aoife'nin ordusundanım.

_Birinci Kral._ Kraliçe Aoife ve ordusu üzerimize düştü.

_İkinci Kral._ Kılıçlarınızı çıkarın! Kılıçlarınızı çıkarın!

_Üçüncü Kral._ Evin etrafındalar.

_Dördüncü Kral._ Dışarı fırla! Dışarı fırla! Çatıyı ateşlemeden önce.

_Genç Adam._ Aoife çok uzakta. Ben yalnızım.
Aranızda yalnız başıma geldim
Bu kılıcı Cuchullain'in kılıcıyla tartmak için.

[_KRALLAR arasında bir mırıldanma var._

_Concobar._ Ve sen asil misin? Çünkü eğer sıradan bir tohumdan geliyorsan
Kılıcını onun kılıcıyla tartamazsın
Ama karma bir savaşta.

_Genç Adam._ Bağlarım var
Adımı kimseye söyleyemem, ama asildir.

_Concobar._ Ama adını bilmek istiyorum, bağlarını değil.
Meclis Binası'nda konuşamazsın
Eğer asil değilsen.

_Bir Kral._ Yüce Kral'a cevap ver.

_Genç Adam._ [_Kılıcını çekerek._]
Şahinin verdiğinden başka bir kanıt vermeyeceğim
Onun serçe olmadığına dair.

[_Bir an sessiz kalır, sonra herkese konuşur._

Yine de bana bakın, Krallar;
Ben de o kadim tohumdanım ve
Bu bedenin etrafındaki ve bu kemiklerdeki işaretleri taşıyorum.

_Cuchullain. _ Şahinin gri tüyünü göstermek yeterli,
Ve sen de övgü dolu sözler söylüyorsun.

[_CUCHULLAIN büyük sandalyesinden iner.
Sandalyenin basamaklarında durmaya devam eder. GENÇ KRALLAR onun etrafında toplanır ve
onu silahlandırmaya başlarlar._

Bana o miğferi ver!
Şampiyonlar göndermekten yorulduklarını düşünmüştüm.
O deri ceket işe yarar. Oradaki Yüce Kral

Bilgelikte yaşlı olduğu için gelecek zamanları düşünebilir,
Ama şahin, sevgilisi meşe palamutlarının arasında haykırana kadar
uykulu olur, ya da düşmanını
güneşteki bir nokta gibi görür.
Şahin için o berrak göz yükseklerde daha yakın yanıyorsa
ne kalır?
O toka daha sıkı olmalı. Bana kalkanını ver.
Baile'nin Porsuk Ağacı'nda iyi bir düzlük var,
Buradan birkaç düzine metre uzakta, ve bu sadece gerçek
Bugün üzgün olmam ve bu kavganın hoş karşılanması.

[_GENÇ ADAMA sertçe baktı ve sonra Meclis Binası'nın
zemine indi. GENÇ ADAM'ı omzundan kavradı._

Buraya, ışığa.

[_GENÇ KRALLAR'dan birine dönerek._

Az önce bahsettiğim
onun tam rengi:
Bir iğne farkı yok.

[_GENÇ ADAMA._

Sen Kuzey'densin,
Orada o saç rengine sahip çok kişi var,
Kızıl-kahverengi, açık kızıl-kahverengi. Yaklaş, evlat!
Çünkü sana bir kez daha bakmak istiyorum.
Daha çok benzerlik var, soluk, taş gibi solgun bir yanak.
Seni buraya getiren ne, evlat? Ölümden korkmuyor musun?

_Genç Adam._ Yaşamam ya da ölmem Tanrıların elinde.

_Cuchullain._ Bunların hepsi sözler, hepsi sözler, genç bir adamın konuşması; Ben onların sabanınım, tırmıklarınım, tam güçleriyim,
Çünkü güneşte olan bu bedeni doğurdu,
Ölümlü bir kadına, ve duydum ki
Sanki aydan daha hızlı koşmuş gibiydi,
Her zaman ıssız cenneti takip etmeliydi,
Çok mutlu bir şekilde sevdi. Çok yavaş olacak,
Bu kadar tatlı bir şekilde dikilmiş bir ağacı kırmak için.
Şu kolu görelim; eğer istersem görürüm.
O kolun iyi bir babası ve iyi bir annesi vardı,
Ama böyle değil.

_Genç Adam._ Benimle alay ediyorsun.
Savaşmaya layık olmadığımı düşünüyorsun,
Ama bu geveze bıçaktan başkasıyla kavga etmem.

_Cuchullain._ Kılıcını kaldır, seninle alay etmiyorum.
Seni arkadaşım olarak isterdim, ama değilse
Çünkü sıcak bir kalbin ve soğuk bir gözün var
Sebebini söyleyemem. Sende onun vahşiliği var,
Ve hiç kimse o solgun kadınlar kadar vahşi değil.

[_GENÇ KRALLARA._

Onu bir süre Muirthemne'de tutacağız.

_Genç Bir Kral._ Sen sürümüzün liderisin ve bu nedenle
Ne istersen onu haykırabilirsin.

_Cuchullain._ Sen bizimle kalacaksın
Ve geyikleri ve vahşi boğaları avlayacağız,
Ve yorulduğumuzda, ateşlerimizi yakacağız
Yün beyazı köpüğün
Mırıldandığı ve kırıldığı kumlu yerlerde, ve belki de
Uzun saçlı kadınlar kumullardan çıkıp
Sarı ateş ışığında dans edecekler. Başını öne eğiyorsun,
Genç adam, sanki iyi bir hayat değilmiş gibi;
Ve yine de mızrağı fırlatmaktan,
Uzun zamandır hatırlanan arpı dinlemekten ve dans etmekten daha iyi ne olabilir?
Mırıldanan karanlıkta dostluk daha hızlı büyür;
Ama artık sözlere gerek olmadığını görebiliyorum
Ve artık benim dostum olacaksın.

_İlk Yaşlı Kral._ Concobar,
Dostluklarını yasakla, yoksa çarpıtılacak
Bize karşı bir sitem haline gelecek.

_Concobar._ Şimdiye kadar
Cuchullain'e ağlamak zorunda kalmazdım
Ve şimdi de ağlamam.

_İlk Yaşlı Kral._ Erkekliğinin söndüğünü söyleyecekler.

_Cuchullain._ Sana hediyeler vereceğim, ama bir şeyim de olacak,
Bir kol halkası ya da benzeri bir şey, ve eğer istersen
Yaşlandığında bunu tartışırız, evlat.

_Eski Bir Kral._ Aoife bundan bir hikaye çıkarır.

_Cuchullain._ Neyse, neyse, o kol halkasını alacağım, evlat.

_Genç Adam._ Arkadaşım olmasını istediğim hiçbir adam yok
Senden daha çok
Adı dünyayı dolaşan
Sanki rüzgar olsa da, Aoife derdi ki
Korkak oldum. _Cuchullain._ Sana hediyeler vereceğim
Bunu Aoife ve tüm halkı bilecek
Benim hediyelerim olmak üzere. Denizin oğlu Mananan,
Bana bu ağır işlemeli pelerini verdi. Dalgaların Altındaki Ülke'nin Dokuz Kraliçesi
Bunu denizin yünlerinden
örmüştü. Ah! Ona
Korktuğumu söyle ya da ne istersen söyle.
Hayır! Ona evin kuzey tarafında bir kuzgunun
vırakladığını duyduğumu ve korktuğumu söyle.

_Yaşlı Bir Kral._ Havanın bir cadısı Cuchullain'in aklını karıştırdı.

_Cuchullain._ Cadılık yok, başı bir kadının başı gibi
Bir hayalim vardı.

_İkinci Yaşlı Kral._ Havanın bir cadısı
Bir yaprağın bizi anılarla karıştırmasını sağlayabilir.
Bunun püf noktasını öğrenmek için okula gittiler.

_Cuchullain._ Ama bunda bir hile yok. O kol halkası, evlat.

_Üçüncü Yaşlı Kral._ Savaşmadan gitmeyecek, onunla savaşacağım.

_Dördüncü Yaşlı Kral._ Hayır! Onunla savaşacağım.

_Birinci Yaşlı Kral._ Savaşı ben talep ediyorum,
Çünkü onun ülkesine bir ordu gönderdiğimizde----

_İkinci Yaşlı Kral._ Savaşı ben talep ediyorum, çünkü Aoife'nin kadırgalarından biri
Büyük kazanımı ve bir domuz sürüsünü çaldı.

_Üçüncü Yaşlı Kral._ Hayır, hayır, ben talep ediyorum, çünkü Lammas'ın zamanında----

_Cuchullain._ Geri! Geri! Kılıçlarınızı kaldırın! Kılıçlarınızı kaldırın!
Meydan okumayı kabul edecek hiç kimse hayatta değil
Reddettim. Laegaire, kılıcınızı kaldırın.

_Genç Adam._ Hayır, gelsinler, herhangi üçü bir arada olsun.
Eğer isterlerse, dört kişiyle deneyeceğim.

_Cuchullain._ Bunu senin yaşındayken söylediğim gibi söyledim,
Ama sen benim evimdesin. Seninle
dövüşmek isteyen her adam benimle dövüşür.
Onlar aptal. Onlar aptal. Kaçınız

[_Kılıcını çekerek._

Bu mırıldanan, bu yaşlı düdükçü, bu kum kuşu,
Gelgitten daha gri olan bu kenar, bu fare
Dünyanın kerestelerini kemiren,
Bu, bu--Çocuk, hepsini silahlarla karşılardım
Senin gibi bir oğlum olsaydı. Beni öç alırdı
Son kez karşı koyduğumda
Babalarını, kardeşlerini, oğullarını ve arkadaşlarını öldürdüğüm
Ullad'ı destekleyen; dört eyalet

Üzerlerinde kuzgunlarla toplandığında.
Ama intikamcıya ihtiyacım olmazdı. Sen ve ben
Onları bir tabaktan dökülen su gibi dağıtırdık.

_Genç Adam._ Bundan sonra birbirimizin yanında duracağız.
İşte yüzük.

_Cuchullain._ Hayır, dön ve dön,
Ama sıra bende, çünkü ben daha büyüğüm.
Cliodna bu kuş kanatlarını işledi, ama Fand
Aengus'un sakalından çaldığı
kıllarla bütün bu küçük altın gözleri yaptı,
Ve bu yüzden bu pelerini
üzerinde taşıyan hiç kimse aşık değildir. Buan'ın çekiçlediği
ağır işlemeli broşun da bir değeri vardır.

[_Pelerini bir sıranın üzerine sermeye başlar, onu
GENÇ ADAMA gösterir. Birdenbire CONCOBAR gümüş çubuğuyla sandalyesinin yanındaki bir sütuna
vurur. Herkes ona doğru dönüyor._

_Concobar._ [_Yüksek sesle._]
Daha fazla böyle şeyler olmayacak, bu dostluğa sahip olmayacağım.
Cuchullain benim adamım ve bunu yasaklıyorum;
O benim için savaşmadan gitmeyecek----

_Cuchullain._ [_CONCOBAR'ı yakalayarak._]
Kımıldamayacaksın, Yüce Kral, seni orada tutacağım.

_Concobar._ Büyücülük seni çıldırmış.

_Krallar._ [_Bağırarak._] Evet, büyücülük, büyücülük.

_Bir Kral._ Omuzlarının üzerinde bir başkasının başını gördün
Birdenbire, bir kadının başı, Cuchullain.
Sonra elini Ullad Kralı'na doğru kaldırdın.

_Cuchullain._ [_CONCOBAR'ı bırakarak ve etrafına çılgınca bakarak._]
Evet, evet, aniden, aniden.

_Daire._ Neden, içinde büyücülük yok, ben kendim
Bu ani arkadaşlıklardan yüzlercesini edindim
Ve ertesi gün savaştım. Ama bu aptallıktı,
Şimdi yaşlandığıma göre en iyisinin
Rahat yaşamak olduğunu biliyorum.

_Bir Kral._ Aptalı uzaklaştır!

_Daire._ Ölene topuk vuruşu yapacağım.

_Concobar._ Bir cadı üstümüzde havada süzülüyor.

_Cuchullain._ Evet, büyücülük, büyücülük ve büyücülüğün gücü.

[_GENÇ ADAMA. _

Neden yaptın? Calatin'in kızları mıydı?
Dışarı, dışarı diyorum, şimdilik kılıç kılıca.

_Genç Adam._ Ama, ama, yapmadım.

_Cuchullain._ Dışarı, dışarı diyorum, dışarı, dışarı!
Kılıç kılıç üstüne.

[_Arkadaki kapıya doğru gidiyor, ardından GENÇ ADAM geliyor.
Eşiğe dönüyor ve bağırıyor, GENÇ ADAM'a bakıyor._

Ellerimin içinde boğulduğu o saçlar!

[_Dışarı çıkıyor, ardından GENÇ ADAM geliyor. Diğer KRALLAR onları takip etmeye başlıyor._

_Bir Kral._ Onu Ferdiad ile dövüşürken gördüm.

_İkinci Kral._ Çok geç kalacağız,
Kapıdan içeri girmeleri çok uzun sürüyor.

_Üçüncü Kral._ Daha hızlı, daha hızlı koş.

_Daire._ Smith'lerdeydim
O çocuk Setanta'ydı o zamanlar----

[_Dışarıda kavga sesleri._

_Üçüncü Kral._ Onu öldürmüş olacak.
Kavgaya başladılar!

[_Hepsi dışarı çıktılar, evi sessiz ve boş bıraktılar. Bir
duraklama oldu, bu sırada kılıçların çarpışması duyuldu. BARACH ve
FINTAIN yan kapıdan içeri girdiler. BARACH, FINTAIN'i sürüklüyordu._

_Barach._ Onu yedin, onu yedin, bana kemiklerden başka hiçbir şey bırakmadın.

_Fintain._ Ah, keşke böyle bir belaya katlanmak zorunda kalsaydım. Ah, her yerim
ağrıyor. Ah, paramparça oldum. Bana yaptığım tüm iyiliklerin karşılığını böyle ödüyorsun!

_Barach._ Onu yedin, bana vahşi bir köpek hakkında yalanlar söyledin. Bu on iki ay boyunca etrafta vahşi bir köpek gören olmadı. Krallar gelene kadar orada yat. Ah, Concobar'a, Cuchullain'e ve tüm
Krallara senden bahsedeceğim!

_Fintain._ Ben olmasam sana ne olurdu ve sen
senin aklın olmadan? Eğer seninle ilgilenmeseydim
ne yiyecek ve
sıcaklık için yapardın?

_Barach._ Bana mı bakıyorsun? Güvende kalıyorsun ve beni her türlü
tehlikeye
gönderiyorsun. Kör gözlerini güneşte
ısıtırken beni martı yumurtaları için uçurumdan aşağı gönderdin. Ve sonra yiyecek olarak iyi olan her şeyi
yedin. Bana ne yumurta ne de kuş olan yumurtaları bıraktın. [_Kör
adam ayağa kalkmaya çalışır. BARACH onu tekrar yatırır._] Şimdi kapıyı kapatana kadar sessiz ol. Dışarıda biraz gürültü var. Kılıçlar
çaprazlaşıyor; yüksek, rahatsız edici bir gürültü, böylece kendimi dinleyemiyorum. [_Arkadaki büyük kapıya gider ve kapatır._] Neden
sessiz olamazlar, neden sessiz olamazlar! Ah, kaçıp gidersin, değil mi? [_Duvar boyunca sürünen kör adamı takip eder ve onu
KRAL'IN sandalyesinin yanına yatırır._] Orada yat, orada yat. Hayır,
kaçamayacaksın. Krallar gelene kadar orada yat, onlara
seninle ilgili her şeyi anlatacağım. Her şeyi anlatacağım. Nasıl
oturup kendini ısıtıyorsun,
bana çubuklardan bir ateş yaktırdığında, ben de oturup onu ağzımla üflüyorum.
Her zaman
estiğinde çalının rüzgarlı tarafını,
yağmur yağdığında da yağmurlu tarafını tutmamı sağlamıyor musun?

_Fintain._ Ah iyi aptal, beni dinle. Sana gösterdiğim özeni
düşün. Seni birçok sıcak ocağa getirdim, orada sana iyi bir
hoş geldin, ama sen orada kalmak istemedin, hep
dolaştın.

_Barach._ Beni en son içeri aldığında, ben
dolaşan
olmadım , sen
dışarı çıkan, kimsenin bakmadığını düşündüğün
zaman crubeen'i tencereden çıkardığın için sen oldun. Şimdi sessiz ol, kapıyı kapatana kadar sessiz ol. İşte Cuchullain, şimdi seni dövecekler. Ona her şeyi
anlatacağım.

_Cuchullain._ [_İçeri girer ve aptala der._] Bana o boynuzu ver.

[_Aptal ona CUCHULLAIN'in bira ile doldurup
içtiği bir boynuz verir._

_Fintain._ Onu dinleme, beni dinle.

_Cuchullain._ Neyi tartışıyorsun?

_Barach._ O şişman ve hiçbir işe yaramıyor. Bana kemikleri ve
tüyleri bıraktı.

_Cuchullain._ Hangi tüyler?

_Barach._ Onu ateşte bir tavuk çevirmeye bıraktım. Hepsini yedi. Bana
sadece kemikler ve tüyler bıraktı.

_Fintain._ Ona inanmayın. Bu aptalın ne kadar kendini beğenmiş olduğunu bilmiyorsunuz. Ona
tüyleri verdim, çünkü hiçbir şeyi bu kadar sevmeyeceğini düşündüm. [_BARACH bir bankta oturmuş,
paltosunun göğsünden çıkardığı bir tüy yığınıyla oynuyor._

_Barach._ [_Şarkı söylüyor._] Sen ağaç tepesinde bir meşe palamuduyken----

_Fintain._ Ben olmasam o nerede olurdu? Her zaman düşünüyor olmalıyım,
İkimiz için yiyecek bulmayı düşünüyorum ve bulduğumuzda,
ay dolunaydaysa veya gelgit dönüşteyse, tavşanı
kurtçuklarla dolana kadar tuzağında bırakacak veya alabalığın ellerinden
kayarak suya geri dönmesine izin verecek.

_Barach._ [_Şarkı söylüyor._] Sen ağaç tepesinde bir meşe palamuduyken,
O zaman ben bir kartal horozuydum;
Şimdi sen solmuş yaşlı bir bloksun,
Hala bir kartal horozuyum!

_Fintain._ Şimdi onu dinle! İşte bu tür konuşmalara katlanmak zorundayım, her gün.

[_Aptal tüyleri saçına takıyor. CUCHULLAIN yığından ve aptalın saçından bir avuç tüy alıyor ve
onlarla kılıcındaki kanı silmeye başlıyor._

_Barach._ Kılıcını silmek için tüylerimi almış. Kılıcından
sildiği şey kan!

_Fintain._ Kimin kanı? Kimin kanı?

_Cuchullain._ O genç şampiyonun.

_Fintain._ Aoife'nin ülkesinden gelen mi?

_Cuchullain._ Krallar onun etrafında duruyor.

_Fintain._ Uzun süre savaştı mı?

_Cuchullain._ Kendini büyücülükle kurtardığını düşünüyordu.

_Barach._ Oradaki kör adam seni öldüreceğini söyledi. Seni öldürmek için
Aoife'nin ülkesinden geldi. O kör adam ona bunu yapabilmesi için
her türlü silahı öğrettiklerini söyledi. Ama ben senin onu
öldüreceğini her zaman biliyordum.

_Cuchullain._ [_Kör adama._] Onu tanıyordun, öyle mi?

_Fintain._ Gözlerim açıkken onu gördüm, Aoife'nin ülkesinde.

_Cuchullain._ Sen Aoife'nin ülkesinde miydin?

_Fintain._ Onu ve annesini orada tanıyordum.

_Cuchullain._ Öldüğünde ondan bahsetmek üzereydi.

_Fintain._ Bir kraliçenin oğluydu.

_Cuchullain._ Hangi kraliçe, hangi kraliçe? [_Kör adamı yakalar._] Scathach mıydı? Birçok Kraliçe vardı. Tüm yöneticiler Kraliçeydi.

_Fintain._ Hayır, Scathach değil.

_Cuchullain._ O zaman Uathach'tı. Konuş, konuş!

_Fintain._ Konuşamıyorum, beni çok sıkı tutuyorsun.
[_CUCHULLAIN onu bırakıyor._] Kim olduğunu hatırlayamıyorum. Emin değilim. Bir Kraliçeydi.

_Barach._ Bir süre önce genç adamın Aoife'nin oğlu olduğunu söyledi.

_Cuchullain._ O mu? Hayır, hayır, ben oradayken oğlu yoktu.

_Barach._ Oradaki kör adam, onu oğlu olarak sahiplendiğini söyledi.

_Cuchullain._ Başka bir kadının oğlu olmasını tercih ederdim.
Hangi
babası vardı? Alba'dan bir asker mi? O, aşık bir kadındı, gururlu,
soluk aşık bir kadın.

_Fintain._ Hiç kimse onun kimin oğlu olduğunu bilmiyordu.

_Cuchullain._ Hiç kimse bilmiyordu? Kapıdaki yaşlı dinleyici, biliyor muydun?

_Fintain._ Hayır, hayır, hiçbir şey bilmiyordum.

_Barach._ Bir süre önce Aoife'nin tek sevgilisi
olmadığı ve savaşta onu yenen tek adamın kendisi olduğuyla övündüğünü duyduğunu söyledi.

[_Bir duraklama._

_Fintain._ Birisi titriyor. Neden titriyorsun, aptal? sıra
sallanıyor, neden titriyorsun? Cuchullain bize zarar mı verecek? Sana
söyleyen ben değildim, Cuchullain.

_Barach._ Titreyen Cuchullain. Sırayı
dizleriyle sallıyor.

_Cuchullain._ O benim oğlumdu ve ben oğlumu öldürdüm.

[_Bir duraklama._

Bunu yapanlar onlardı, soluk rüzgarlı insanlar,
Nerede, nerede, nerede? Gök gürültüsüne karşı kılıcım.
Ama hayır, çünkü onlar her zaman benim dostlarımdı;
Ve dumanı tüten bir kömürü üflemeyi sevseler de
Her şey alevlenene kadar, alevlendirdikleri savaşlar
Şan ve gururla doludur,
Ve böyle değil; sevdikleri savaşlar
Yaşlı parmakları ve uykulu arp tellerini uyandırır.
O zaman kim yaptı? Korkuyor musun; konuş,
Çünkü seni korumam altına aldım
Ve seni iyi ödüllendireceğim. Dağ Böceği Dubthach.
Eski bir kin besliyordu. Hayır, çünkü o Maeve ile birlikte.
Laegaire yaptı. Neden konuşmuyorsun?
Bu ev nedir? [_Bir duraklama._] Şimdi her şeyi hatırlıyorum.

_Fintain._ Bizi öldürecek. Ah, korkuyorum!

  _Cuchullain. _ [_CONCOBAR'IN sandalyesinin önünde kim var._]
Bunu yapan sendin, orada oturan
O eski gümüş dalla, bir saksağan gibi
Çalınmış bir kaşığı besleyerek. Saksağan, saksağan,
Toprağı yiyen bir kurtçuk!

[_Kılıcıyla sandalyeyi kesmeye başlar._

Hayır, ama bir saksağan, çünkü uçup gitti.
Nereye uçtu?

_Fintain._ Kapının dışında.

_Cuchullain._ Kapının dışında mı?

_Fintain._ Baile'nin porsuk ağacının altında.

_Cuchullain._ Concobar, Concobar, kılıcı kalbine sapla.

[_Dışarı çıkar. Bir duraklama. Aptal arkadaki büyük kapıya gider ve
arkasından bakar._

_Barach._ Kral Concobar'a doğru gidiyor; hepsi ağacın altında.
Hayır, hayır, hareketsiz duruyor. Kırılacak büyük bir dalga var ve
ona bakıyor. Ah! şimdi denize doğru koşuyor, ama
sanki bir kavgaya giriyormuş gibi kılıcını kaldırıyor. [_Bir duraklama._] İyi
vuruldu, iyi vuruldu!

_Fintain._ Şimdi ne yapıyor?

_Barach._ Ah! dalgalarla savaşıyor.

_Fintain._ Her birinin üzerinde Kral Concobar'ın tacını görüyor.

_Barach._ İşte, büyük birine vurdu. Tacı vurdu,
köpüğü uçurdu. İşte yine büyük bir tane.

[_Dışarıdan bağırıyor._

_Fintain._ Krallar nerede? Krallar ne yapıyor?

_Barach._ Bağırıp kıyıya doğru koşuyorlar ve
insanlar evlerden dışarı koşuyor, hepsi koşuyor.

_Fintain._ Evlerden dışarı koşuyorlar diyorsun, evlerde
hiç kimse kalmayacak. Dinle, aptal.

_Barach._ İşte, aşağıda! Tekrar yukarı çıktı! Derin
suya çıkıyor.

_Fintain._ Gel buraya, aptal; gel buraya, diyorum.

_Barach._ [_Ona doğru geliyor ama geriye, kapıya bakıyor._]
Ne var?

_Fintain._ Evlerde kimse olmayacak. Bu tarafa gel, gel
çabuk; fırınlar dolacak; ellerimizi fırınlara sokacağız.

[_Dışarı çıkarlar._

[İllüstrasyon]

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Yazım ve tireleme
basıldığı haliyle korunmuştur.

William Butler Yeats'in The King's Threshold; ve On Baile's Strand adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KING'S THRESHOLD; AND ON ***

***** This file should be named 41102.txt or 41102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/0/41102/

Produced by Brian Foley, Jennifer Linklater and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
