*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Second Fiddle (İkinci keman)
Yazar: Phyllis Bottome
Yayın Tarihi: October 18, 2012 [EBook #41107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Second Fiddle, by Phyllis Bottome

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Second Fiddle

Author: Phyllis Bottome

Illustrator: Norman Price

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND FIDDLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier, Mary Meehan ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









                         İkinci keman

                         Phyllis Bottome tarafından

    "The Dark Tower" ın yazarı, "terkedilmiş ve diğer hikayeler" vb.


    Resmedildi
    Norman Fiyatı

    NEW YORK
    Century co.
    1917

    Telif hakkı, 1917,
    The Century Co.

    _Publiced, Ekim 1917_


                 İLE
        Marguerite ve Lilian
    İki kız kardeş, neşeyle benzer
       Ve üzüntü, bir ışık
          Arkadaşlarına




[İllüstrasyon: "O zaman beni bilgilendirecek nezakete sahip ... Neden Marian
benimle evlenmeye razı oldu. "]




İllüstrasyonlar listesi


SAYFA

"O zaman beni bilgilendirecek nezaket var ... Marian neden rıza gösterdi?
Benimle evlen "_frontispiece_

Bedizize Balkon 19'dan harika bir kişi tarafından bir bildiri okundu.

"Korkarım büyük duyguları çok sevmiyorum" 91

"Gibi Kadınlar Ahşap Günlükleri ile Evlenemez" 141

"Bu," diye düşündü Stella kendi kendine, "bir savaş gibi" 165

Sesi Unfeticed Music 189

Çekti ve tekrar büküldü 265

Şimdiye kadar gördüğümüz en olağanüstü figür 295

"Senin için çok zeki değil," diye mırıldandı, "neden istediğimi tahmin etmemek
Taksi "349




İkinci keman




Bölüm I


Genel olarak Stella, Cottage Dairy Şirketi'ni Halkın
Restoran. Daha pahalı bir gölgeydi, ama daha az yiyorsanız ve seviyorsanız
Dahası, bu senin kendi ilişkinizdi. Daha fazlası ile beklediniz
kibir ve daha az hız, ama bunu sanatsal olarak uydurdunuz
Görünür brüt kaçma.

Stella her ikisinde de jambonlu bir sandviçten çok fazla gitmemişti
yer. Jambonlu sandviçle nerede olduğunu biliyordun ve yapabilirsin
Hardal ile gizleyin.

Bu vesileyle bir fincan çay aldı ve yemeğini bir
birleşim. İşten erken ayrılmayı umuyordu ve vakti olmayacaktı
Çay için. Chaliapine'i duyacaktı.

Tüm Londra-tüm Londra, yani,
Londra-Chaliapine hakkında çılgındı; Ama Stella genel olarak da bilmiyordu
ne de Londra'nın çeşmelerini umursamadı. Ona kadar belirsiz bir şekilde ulaştılar
Sörf kırma sesi daha derin denizlerin sakinlerine ulaşır.

Chaliapine'i eve getiren kız kardeşi Eurydice'di. O
oldukça açık bir şekilde, her ikisini de ayırt eden bu yoğunlukla
ifadeler ve eylemleri, eğer chaliapine duymazsa
öl. Kemiklerinde bir ağrı gibiydi.

Eurydice, her zaman istediğini yapamayacağınızı hiç keşfetmemişti veya
sahip olmak istediklerinizi yap. Buna inanıyordu
Hayal kırıklığı bir tesadüf ya da ateş eksikiydi ve
Kendisi her engelden önce Baal peygamberlerini sevecek
Sağır Tanrılarından önce. Kan koşana kadar kendini bıçaklarla kesti.

Stella, ne zaman mümkün olduğu zaman, diken, yanından endişeyle geldi,
Eurydice'nin kanının akması. Bu vesileyle sadece
yedi şilin sağlayın ve ona çok daha pahalıya mal olan bir
Bay Leslie Travers'a onu beşte bırakmasını talep edin.

Bay Leslie Travers, koşan bir adamın sürpriziyle ona bakmıştı.
Mükemmel makine ve parmaklarının altında durakladığını hissediyor. Yapamadı
Stella Waring'in daha önce böyle bir talepte bulunduğunu unutmayın.

Saatleri günde dokuzdan beş'e, ancak otomatik olarak
işinin baskısı ve yararlılığının artması,
Altı veya yedi kadar uzatılmış.

Bay Leslie Travers hiçbir zaman bir kadın sekreteri olmayı amaçlamamıştı, ama
Yetkili bir katipin hastalığı sırasında bir
durma boşluğu. Bayan Waring, yoğun bir sabah mükemmel bir sabah ortaya çıkmıştı
referanslar ve sessiz bir şekilde. Kısa bir süre sonra ona
Ofisinde bir kadın istemiyordu. İnce, esprili kaşları hareket etti
yukarı doğru ve spekülatif gri gözleri merakla onun üzerine
irritabl kahverengi olanlar.

"Ama ben bir işçiyim," dedi nazikçe. "İşini yapabilirsem, bu benim
İster erkek ya da kadın olsun kendi işi. Fark etmeyeceksin. "

Bay Travers bir an şaşkın hissetti ve sanki
Kısa. Yorulu ve başarılı bir yaşam sırasında
Hiç kurutulmuş hissetmedim; Sadece içinde bulunan bir kalite olduğuna inanıyordu
altlıklar. Baktı, boğazını temizledi, referanslarını okudu ve
geçici olarak onunla nişanlandı. Bu iki yıl önceydi.

Bayan Waring sözünü tutmuştu; Kadın değil, işçiydi. O
Onun hakkındaki fikirlerini tutmaktan zevk aldı ve Bay Travers onları kullandı
sanki kendileriymiş gibi. Bazen olduklarını düşündü.

Akıllarının dışında pek çok hoş noktası vardı, ama onlar onlardı
Bay Travers'a fark etmesi için verdiği nokta. Kasıtlı olarak onu bastırdı
cazibe. Çalışmasını yarısı azalttı; Asla "Yapmalısın
Bana şunu sormuştu, "Veya," Bana bunu getirmiş olmana gerek yok. "
Girişim kararıyla eşleşti.

Bay Travers'ın bu en sıra dışı için onu övmek için gerçekleşmedi
kalite, ama ona verimli bir işçinin en iyi haraçını ödedi:
ona daha fazlasını verdi. Geçici olarak sorduğunda bu gerçeği uyandırdı
Beşte ayrılmasını uygun hale getirebilirse.

"Beş," dedi, "bu ofisten ayrılma saatin. Tabii ki sen
O zaman gidebilir. Her zaman bunu yapmalısın. "

Stella'nın dudakları hakkında belirsiz bir gülümseme geldi; Ona baktı
Düşünceyle bir an için, gözleri "için iyi olmalı
O zaman sen asla yapmam gerektiğini asla yapmadım. "Sonra sekreterliğini çizdi
yüzünde bir peçe gibi.

"Stafford Caddesi için drenaj kağıtlarını ikincisinde bulacaksınız
Masanızdaki güvercin deliği, "dedi sakin bir şekilde," müfettişin
rapor. Tesisatçının tahminini onunla koydum ve birkaç tane ekledim
Marjinal, suçlamalarının kesilebileceğini düşünüyorum. "

"Onları kendiniz görseniz iyi olur," dedi Bay Travers; "Daha sonra
Hiçbir tatsızlık olmayacak. "

Stella'ya kibar olmak istemiyordu; Sadece uygun bir
hakikat. Stella işyerinde insanları gördüğünde tatsızlık yoktu.

Stella eğildi ve onu terk etti.

Bay Travers, gittikten sonra bir anlığına baktı. "Emin değilim,"
Kendi kendine dedi ki, "Kadınların daha iyisini yapabileceği bazı şeyler yok
Onları daha iyi yaptıklarını bilmediklerinde erkeklerden daha. "
Kadınların bunlar için herhangi bir üstün zihinsel nitelikleri olduğunu düşünmek istemiyor
erkeklerin, ama onları annenin zekasına koydu,
üst.

Stella, kanatların dış ofisinden geçti. Onunla doluydu
Arkadaşlar; Çıkışları ve girişleri daha az katip olaylardı
Gün boyunca en iyisini sevdim.

Gülümsemesi duygularını yatıştırdı ve gözlerinde her zaman hüküm sürdü
Akıllarının arkasında yaşayan diğer Stella, eşcinsel, sakin ve arkadaş canlısı
Stella, bir bayan olduğunu bilmeyen ve asla unutmadığını asla unutmayan
bir insandı.

Teorik olarak bir iş ofisinde işten başka bir şey yoktur, ancak
pratikte her küçük ayrıntıda kişisel baskısı var
etkilemek. Ne yapılır veya daha da belirgin bir şekilde, geri alınan şey,
kabul edilemez bir ilkeye, memnun etme arzusuna hazırlanır.

Ofis Stella'yı izledi, onu test etti, yargıladı ve bir kez ve herkes için
Onu memnun etmek için karar verdi.

Stella bu denetimli serbestlik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Sadece her şeyi biliyordu
Ofis çocuğunun annesi ve kızın dynists'i geçirdiği yerde
Tatiller ve eğer her şey yolunda giderse, Bay Belk evlenebilir
onun genç hanımı. Hatalar ve panik, telgraflar ve telefonlar, kaymış
ellerine ve ipek olduğu hızla çözüldü
uzman parmaklara verir. Her zaman en aptal katip hissettirdi
Bir sivrisinek ısırıkları gibi hatalar, hatta herhangi birine olabilir
Gelecekte onlardan nasıl kaçınacağını görürken. O vardı
küçük kişisel yenilgilerden sokmayı alan dokunuş. Her zaman gördü
önce kişi ve daha sonra yenilgi.

Günün işi bir sabır ve beceri oyunuydu ve
Babasıyla satranç oynardı. Uzun bir oyundu ve bazen
Yorucu bir şeydi, ama neredeyse hiç bir anı şeffaf bir drama değildi; Ve
Belediye binası kapısı onun arkasında sallandığında belediyesini unuttu
Hokkabazlık ve oyun dramını başlattı.

Perşembe öğleden sonra kursunu göz önünde bulundurarak bir an durdu.
Her zaman en hızlı olan yeraltı vardı veya
Bir alanın sallanan yüksekliğinde altın yaz tozunun üzerinde sürün
Motor Bus. İkinci alternatife karar verdi ve içeri girdi
sonsuzluk. O görevden kesildi, yabancılarla çevrili, işlenmemiş
Dünyadaki nişinden.

Stella'nın en çok sevdiği günün anıydı; İçinde yapabilirdi
Kendi kimliğini kaybetmek. Ellerinin kucağında ve gözlerinin üzerinde durmasına izin verdi
Yeni doğan yaprakların yumuşak yeşili. Ahşap üzerinde dengeli asılı
Rus müziğine giderken Dünya ve Gökyüzü arasında koltuk.

Londra ağaçlarının kısa ve trajik gençliği en güzeldi.
Kensington bahçeleri onu altın alev gibi geçti. Çimen
Yaz tarlalarının çimleri kadar taze, yutkunmalar üzerinde uçtu ve
Geniş omuzlu elms, yeşil bir sisle hassas bir şekilde sarıldı.

Hyde Park köşesi altında yüzdü; Bronz zafer atları,
Kompakt ve sağlam, bulutsuz bir gökyüzünden çıktı. St George's
Hastane, güneş pişirilmiş ve kahverengi, eski bir saray gibi parladı
Rönesans. Trafik Hamilton Place ve Piccadilly boyunca yükseldi
Göçmen kuşlar kadar yakın paketlenmiş. Westminster Kulesi Katedrali
yabancı yüksekliğini İtalyan mavi gökyüzüne bıraktı; Vista karşısında
Yeşil Park ve Piccadilly Down kulüpleri onun yanından geçti, geniş,
Erkeklerle dolu erkekler için ayrılmış gümüş rahatlık alanları. Stella yapmadı
Kulüplerde yaşayan erkekler hakkında çok şey bilin. Cicely çok olduklarını söyledi
Tango'yu kötü ve dans etti ve kadınların oy kullanmasını istemedi; Ancak
Stella, rakip olan cazibe merkezleri varmış gibi göründüklerini düşündü
Bu engeller.

Muhtemelen bazılarını operada daha az kaleydoskopik olarak görecekti
Daha sonra.

Tango'yu dans eden erkekler bile Chaliapini duymaya gitti. Sadece değildi
Sesi; Bir öfke, bir kır ateşiydi. Diğer tüm konuşma oldu
İsminde anız yaktı.

Piccadilly Circus, bir çiçek yatağı gibi onu geçti.

Şehir çok sıcaktı ve tüm dünya sokaklarda, geniş
ve güler yüzlü. İşin sonuna kadar çekildiği saatti.
uzak. Zevk ölçeği germiş ve işçileri içermiştir.
Tango dans etmeyen insanlar çilek ve çiçek satın aldı
Çocuklarına eve götürmek için harika fiyatlar için barrows.

Drury Lane, Eurydice, Tutkulu yarı yolda uzanan kuyrukta
Ve ağır gözlü, Stella'yı bekliyordu.

"Yakında gelmemiş olsaydın," dedi Stella'nın kolunu onun içinden çizerek
kendi, "başıma korkunç bir şey olurdu.
yerinizi korumak için bir saat boyunca burada durmak. Gerilim
Acı, giyotini beklemek gibi. "

"Ama ey eurydice canım, umarım beğenirsin!" Stella yalvardı.

"Zevk alacağım, evet," dedi Eurydice, kasvetli bir şekilde, "eğer taşıyabilirsem.
Anladığınızı varsayma, ama işleri gibi hissettiğinde
Yapıyorum, neredeyse her şey giyotin gibi. Bu ölümü
Bir şey, sadece gerilim olsa bile. Ayrıca, o ben olmayabilir
Onu düşün. Cennetin açılmasını bekliyorum. "

Eurydice genellikle cennetin açılmasını bekliyor ve bu bazen daha çok
Daha az görkemli yerlerin açılışlarına zor.

Morlu şişman bir kadın, kürek gibi verimli bir dirsek yükseltti ve kazdı
Stella'nın tarafına keskin bir şekilde.

"Ah, Stella, kapı açılmadan bayılırsam korkunç olmaz mıydı!"
Fısıldadı Eurydice.

"Kapılar açılıyor," dedi Stella. "İnsanlar dalmaya başladı
Şemsiyeler. "

Mor kadın kürek hareketini yeniledi; Hasta kuyruğu genişledi
Bir hayran gibi. Stella tahtta ilerledi. O itildi ve
dirsekli, kaldırıldı ve sürüldü, ama farkında olmayı asla bırakmadı
zevk. Onun yanında yaprakları gibi süpüren yüzleri izledi
aktarım; Yarım taçlarını fırlattı ve metal disklerini ele geçirdi,
Eurydice şiddetle mücadele ile dar merdivenlerde ve yukarı doğru fırçalamak
Arkasında boğulma tehlikesi olan bir yaratık gibi.

Galerinin arka çıkıntılarına ilk girdiler.
Sıra, nefessiz, nefes nefese ve muzaffer.

"İnsanlar ne kadar korkunç!" Nefesli Eurydice. "Düzinelerce acımasız adam
Ayak parmağıma bastı. Şapkanın çarpık. Bu korkunç bir şey
Bir çeteyle karışmak mı? "

"Gerçekten karışıyor mu?" Diye sordu Stella, şapkasını çıkardı. "Sadece biri
omuzlar. Ayrıca, bence mor değilse çeteleri sevmeyi tercih ederim
Kazma. Sadece içine girmenin ne kadar sıkıcı olması gerektiğini düşünüyorum
Box bunun için ödeme yapmaktan başka bir şey yapmamış ve bilmek de gidiyorsun
almak için! Yanımda bayan bu sezon her operaya gitti. O
Sütlu çikolata ile sekizden ikiye kadar bir kamp taburesinde oturuyor,
ve her birinin adını, tüm güdüleri ve puanların çoğunu bilir.
Bana bunu ödünç verecek. Bilmemenin heyecanını söylüyor
Bir ön koltuk alıp almayacağı ya da asla palmadığı. "

Büyük Opera Binası yavaşça dolduruldu. İçinde ihtişam vardı-
Splendor daha ucuz koltuklarda ve her gün bu vesileyle devam etti
ihtişam daha sonra yerini alıyor ve daha pahalı bir şekilde
Muhteşemden başka bir şey nasıl olacağını bilin.

O yaz kadın elbiseler benzemek için mümkün olduğunca yapıldı
iç çamaşırları. Belden yukarı doğru petticoat örnekleri
Bodices ortaya çıktı; Üstlerinde görülecek harika mücevherler vardı:
Eski aile mücevherleri, yakut ve incilerin yakaları. Yaşlandıkça
kadın, mücevherler ne kadar ince ve o kadar eski gibi görünüyorlardı
Mozaikler erken Roma kiliselerinde arkalık olarak parlıyor.

Güvenlik perdesi, sıkılmış bir kitlenin önünde güven verici bir şekilde indirildi.
tehlikeden korkmadı.

Stella'nın solundaki biri,
Sırbistan'da Veliaht Prens ve Avusturya Prensesi suikaste uğradı. BT
Kulağa pek muhtemel gelmedi. Rus müziği başladı-Fiery Melankoli
Müzik, üzüntü ile sarhoş. Sonra gerçek perde yükseldi.

Eurydice kendini ileri fırlattı; Çıkışın üzerine asıldı,
Exultant Fury. Onu hayal kırıklığına uğratmaya cesaret etti.

Stella biraz heyecanla koltuğuna yaslandı.
Her şey çok güvende hissetti ve üzüntü güzel ve çok uzak geliyordu.




Bölüm II


Perde kalktı ve medeniyet geri döndü. Rusya'daydılar
On ikinci yüzyıl-ya da başka bir zaman. Ne zaman önemli değildi; .
Müzik, Trajik ve Güvensiz Slav'ın sürekli müziğiydi. .
İnsanlar ahlakın ötesinde veya altında huzursuz bir barbar kalabalıktı;
dini, hesaplanamaz bir şekilde duyum tarafından yönetildi. Hayal edilemez bir şekilde olabilirler
Kutsallık yollarını muhteşem bir şekilde zalimce veya süpürün. Dik yükseliş
Cennete gözlerindeydi ve elde etmek için sarhoş oldular.

İngilizce seyirci onları bakıyormuş gibi izledi
masal. Onlar iyi beslenmiş, şikayetçi bir izleyiciydi. Eğer varsa
Sarhoş, bu bir kazaydı ve hiçbiri hiç kutsal değildi. Vardı
Asla zulümün altında ya da yemek olmadan uzun sürmedi. Aldılar
Verilen yiyecek, su, ışık ve yakıt için. Nerede yaşamaya başladılar
Rus köylü cennet hayallerini dikti. Ölüm onların sadece
belirsizlik ve şaşırtıcı samimiyetsizliklerin arkasına gizlenmişti
doktorlar ve hemşireler. Onları çiğine götürmedi.

Sahnede kalabalık aniden harekete geçti. Yangın
Aydınlatılmış, çanlar çaldı, yemeklerde yiyecekler taşındı.
Uzun knouts ile Kazaklar, göz kamaştırıcı, dağılan insanlara geri döndü. A
Bildiri, bedizlenmiş bir balkondan harika bir kişi tarafından okundu.

[İllüstrasyon: Büyük bir kişi tarafından bir bildiri okundu.
Bedized Balkon]

Stella hiçbir Rus bilmiyordu; Daha kötü bir şeyin olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu
Knouts tarafından yönetilen bu ciddi kırık insanlar için. Ama hala vardı
Olabilecek bir şey: Bu bildiri dinlerine dokundu.

Görünüşe göre hazırlıklı olmadıkları bir mülkleri vardı
Bırakmak için. Kızlarının ve oğullarının gitmesine, evlerinin ve
hayatları; Ama tuttukları ve reddettikleri bir şey vardı
vazgeçmek.

Bu, herhangi bir tiranı tahriş etmek için yeterliydi. Her şeyin çıplak varlığı
Bu kontrol edilemez, her zaman bir tiranı rahatsız eder. Bir güç vardı
Bu insanlar hala engellenmemiş, bu yüzden bildiri bunu yapmadıkça
dinlerinden vazgeçti ve ortodoks oldular. Daha sonra
Chaliapine girdi.

Eurydice uzun bir duygu nefesi verdi ve hayaline sessizce battı;
Bir arkadaş olarak ondan daha fazla beklenemezdi. Stella olmaya çalıştı
daha kritik. Bir kerede Chaliapine'nin gücünün onun olmadığını hissetti
ses. Güzel, kontrollü bir sesti, daha rezonans gibi görünüyordu ve
şirketteki diğerlerinden daha canlı ve çok daha kolay; Ama onun dehası
sesini arkasındaydı. Hemen onun oyunculuğu değildi, hemen
Sahnedeki her biri oyunculuk yapıyor gibi görünüyordu ve tek başına chaliapin
gerçekti.

Tiranların yapamayacağı çok kontrol edilemeyen bir şeyden oluşuyordu
öldür, bu koşullar dokunmaz,
kader ve ölümle karşı karşıya kalan kalıntılardır. Biraz daha fazlası vardı
Çoğu insanda olduğundan chaliapinde.

"Boris Goudonoff" skorunu takip etmeye çalıştı; kolay değildi
Müzik ve hikaye önemli görünüyordu.

Chaliapine, Çar'ın gittiği dini mezhebin lideriydi
damgalamak için. Her şey ona karşıydı; Fethetecek miydi?
İngiliz izleyici onun fethetmesini bekliyordu. Fetihleri ​​anladı.
İlk olarak, yanlış başladın, çünkü belaya girmemiştin
antagonistinizi ölçmediğiniz için ve
Hazırlığın gerekli olduğunu düşünün.

Seyirciler, yanlış giden şeylerin başlamasına izin verdi ve oturdu
neşeyle mucizeyi bekliyor.

Opera devam etti ve Stella'ya Chaliapine'nin
Halkını zorluklarından çıkarmayacak.

Onlara daha derin ve derin battılar. Zorbelik geride ve önündeydi
onlardan; Kararla içeri giriyorlardı ve dövülüyorlardı. Onlar
Onlara görünen iyi bir şey yapmadığı için tutuldu; onları rahatlatmadı veya rahatlatmadı
ihtiyaçları ya da onlara yardım eli tutuyorlar. Hiçbir şey yapmadı
düşmanlarına karşı. Sadece bir alev gibi yandı. Yapmadı
Hatta onları tüketin; Çar tarafından tüketilmeleri için onları bıraktı.

İngilizce seyirci nefes nefese dinledi ve biraz şaşırdı, ama
Sorunlu değil, çünkü her şeyin geleceğinden eminler hissettiler
Son eylemde tamam.

Din zafer kazanırdı, her zaman öyle fark etmediğinizde bile
BT.

Kural olarak, polisi de fark etmediniz ve yine de hırsızlar
tabağınızı çalmak için içeri girdi, arkaya tırmanarken yakalandılar
bir polis tarafından çit. Din, polis gibi, sizi yakalamak için oradaydı
Ruhsal gümüş tabağınızı sorunlar ve restore edin.

Melankolik küçük Rus müziği gitmediğin anlamına gelemez
bundan bir şey almak için. Yakında uyanır ve muzaffer olurdu.

Eurydice arasındaki eylemler arasındaki duraklamalarda bir transa oturdu. Stella eğlendirilmiş
istediği türden insanları seçmekle
Bilmek. Özellikle sağındaki bir kutuda, kendini buldu
Like. Sıkıcı mavi gözleri, içlerinde güç bilincine sahipti;
Çenesinin çizgisi ve ironik, iyi işlenmiş ağız bir vasiyetnameden bahsetti
Bu şokları hissetti ve aştı. Hala genç bir adamdı
otuzlu yaşların başında, ama dünyadaki yerini almıştı. O gibi görünüyordu
kraliyet ailesi olarak güvende. Neredeyse olan garip küçük bir heyecanla
Kızgın Stella, yanındaki kadını tanıdığını fark etti. Marian
Gençliğinin korunan ışıltısında orada çok düz ve ince oturdu,
Bir müzede değerli bir fildişi kadar sağlam. Stella'nın en iyisiydi
arkadaş; yani ona en büyük zevk verdi
hayatında tedarik edilebilir.

Stella, Marian Young ile tanışmak için kalbinin neden fırladığını söyleyemezdi.
Onunla ortak hiçbir şeyi yoktu. Dersler boyunca tanışmışlardı
Rönesans ve sıradan bir toplantıdan tekil bir büyümüştü,
Eşit olmayan, ilişki.

Marian Stella'yı çok nadiren gördü, ama ona her şeyi anlattı. Olmamıştı
Ancak ona bu yeni adamdan bahsetti. Güçlü, zeki yüzünde vardı
Marian'dan farklı bir şey, gereksiz yere farklı bir şey
Diğer genç erkekler.

Başını kaldırdı ve üzerindeki balkonlara doğru baktı. Onun
Gözler Stella ile tanışmadı, ama onlardan en garip aldı
hayatının hissi. Onun içinden vurulan bir acı çekti. Oradaydı
Yazık için bir sebep yok; Agresif görünüyordu ve mükemmel bir şekilde emin görünüyordu
kendisi. Hatta Marian'dan emin görünüyordu, sebepsiz değil. O öyleydi
Marian'ın en çok sevdiği her şey, cesur, başarılı, başarılı,
Yakışıklı. Providence beynine atılmıştı. Bu gereksizdi
kalite.

Stella, biraz özlemle, konuşmanın nasıl bir şey olduğunu merak etti
Gerçekten zekice adam. Babası çok zekiydi, ama sosyal olarak değildi
esnek ve Stella ile tam olarak konuşmadı; Sadece ifade etti
Varlığı geldiği sonuçları. Açıkladı
Fikirler, ama Stella'nın için özel bir şey yapmadı.

Sir Richard Vny Marian ile konuşmakta sorun yaşıyordu; Onun büküldü
Güçlü kıza doğru ilerleyin ve ona Sibirya'dan bahsetti. Biliyordu
Sibirya iyi; Sık sık oradan önemli Arktik üzerine başlamıştı
Keşifler. Marian ne zaman teklif edeceğini merak etti. Sibirya yaptı
o zamana kadar başka bir şey. Önereceğini biliyordu;
Sibirya hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Stella'yı görmedi;
tanıdığı herhangi birinin içinde oturabileceği için gelmemişti.
Galeri.

Perde tekrar yükseldi ve son eylem başladı.

Chaliapine yenilgiyi zafere dönüştürmedi; Tavşan gülü yok
Zaferle, İngiliz halkını bir üst hattan tatmin etmek.
Chaliapine halkını ateşe götürdü ve öldü.

Bazıları korkmuştu ve onları rahatlatmak, onları tutmak zorunda kaldı,
ve sonuna kadar onları sürdürün. Bunu yapacak hiçbir şeyi yoktu, ama
Onları sürdürdü. Hepsi alevlere girdi, şarkı söyleyerek
Duman onları kaplayana kadar cesaret kırıcı müzik. Chaliapine Sang
En uzun, ama son notlarında muzaffer bir şey yoktu. Onlar
çok güzel ve son; Sonra zayıfladılar ve hala.

Durgunluk bir süre sonra devam etti. Herkes olmuştu
öldürüldü ve hayat o kadar dayanılmazdı ki ölümle karşılaşmışlardı
Bundan kaçınmak için fazla çaba sarf etmeden. Eğer olsaydı bundan kaçınabilirlerdi
inançlarından vazgeçti. İnançları yüzünden kaybolmuştu
Dünya, ama vazgeçmemişlerdi.

Stella uzun bir rahatlama verdi; Kurtarılmış gibi hissetti
Olabilecek iğrenç bir şeyden.

Alkışlar, ilk başta biraz belirsiz bir şekilde çıktı,
Çünkü seyircinin cennetin farkına varması zordu
Açılmaya ve kesinlikle başarılı bir şey yapmayacaktık
BT; ama nihayet sürekli ve uzun süreli alkışlar. Chaliapine almıştı
Hepsi fırtına ile. Alıştıkları türden bir fırtına değildi,
Ama bu bir fırtına oldu.

"Rusları seviyorum," diye bağırdı bir bayan Stella. "Çok keyifli insanlar,
Sence, çok renk dolu ve ne diyorsun? "

Eurydice, daldıktan sonra kendini bir köpek gibi sabırsızlıkla salladı
su.

"Acele et! Bundan çıkalım," dedi Stella'ya, "ya da kaba olacağım
birine. Dalim! Dalim! Dinlediğimizi görmüyorlar
Ruhun yenilgisi mi? "

"Hayır, hayır," diye fısıldadı Stella yarısı; "Nasıl dinliyoruz
Yenilemez, hiçbir şey ona nasıl dokunmaz, ölüm bile değil, hatta
Umutsuzluk, alevler bile değil. Hiç vermeyen bir şeyin sonu
zafer. "

Opera Binası dışında Marian'ın arkasından geçtiler, ancak Stella
onunla konuş. Sir Julian'ın kararlı, rezonansla dediğini duydu
Voice: "Şey, tabii ki beğendiğine sevindim. Chaliapine iyi
İşçi, ama şahsen Rus müziğini çok fazla düşünmüyorum. Var
İçinde bir dilenci gibi sızlanma, sanki altına düşmüş gibi geliyor.
Benim fikrim, biliyorsun, altını vurmak değil. "

Ve kalabalığa kayan Stella, yine keskin bir acı çekiyordu.
Sonuçta, gücünün buluşacağını biliyormuş gibi ona acıma
ve yangınla tüketilebilir.




Bölüm III


9 numaralı Redcliffe Meydanı'nda hiçbir şey yapmadı; Yapraklar gibi oldu
sonbaharda düştü veya toz biriktikçe, yumuşak bir şekilde süzülür ve
Kalıcı bir şekilde kapılar ve pencerelerden.

Savaşlar yanlışlıkla bir serseri gibi Redcliffe Meydanı'na ulaşmıştı
Bir çitin altına sığınır. Profesör Waring, içgüdüsü olan
Kör ve sessiz bir köstebek gibi, araştırmalarına da başarısız oldu
tamamen keşfettiğini öğretmek; Ve hiç yapmadığı için
öğretmenin kendisine ödenen şey olduğunu keşfetti, ödemeleri yavaş yavaş
durdu. Kendini artan bir aile ve bir
Gelirlerin azalması, Güney Kensington Müzesi'ni düşündü. Diye düşündü
kirasını ödemediği için tahliye edilen alışılmış bir sarhoş olarak,
Halk Evi.

Ailesini olabildiğince yakın bir şekilde getirdi, onları bir
sessiz ve slatternly sokak ve düzenli olarak müzeye kayboldu
Her sabah dokuzda. Dışarı çıktığında sadece kakao istedi, bir sırt
oda ve araştırmaları için gerekli posta. Peru mumyası
Cin gibi kafasına gitti.

Bayan Waring, güçlü bir dini olan nazik, rüya gibi bir kız olmuştu
eğilim. Profesör Waring ile evlendi çünkü geniş mavi gözleri vardı
Ve bir eğik ve her şey kaba bakmadı.

Profesör Waring onunla evlenmek istediği için evlendi
çok az ve o zaman onu fark etmişti. İzlenim altındaydı
Kadınlar hane halklarını, yemekleri ve çocukları rahatsız etmeden yönetti
kocaları. Bayan Waring kocasını rahatsız etmemeye çalıştı. O kaybetti
Dinini çünkü profesör hiç yoktu ve ilk başta düşündü
Haklı olacağından emindi. Bu sihir kesinliğine sahip olmayı bıraktığında,
Sana her şeye sahip olduğunu söyleyen yeni dinler aradı
olmadığını bildiğin zaman istedim.

Doğumdan çok fazla hasta ile doğumdan geçti
Sağlık ve muazzam ev faturaları. Hiçbir şeyi yönetmedi ve
Çok mutsuzken,
sonsuz.

İlk yıllarından itibaren çocukları kendileri için savuşturuldu, Eurydice
Acı fırtınalarla ve sert bir dizi çocukça
salgın; Stall, soğuk bir verimlilikle Cicely; ve Stella ile
Belli bir iç kuvveti gizleyecek kadar büyük bir naziklik.

Belirsizden yılda yaklaşık iki yüz pound.
kaynaklar. Bayan Waring, ne zaman bekleyeceğini hiç bilmiyordu ve ne zaman
Geldi, esassız olmayanlara ciddiyetle sırılsıklam. Çocuklar asla
uygun kıyafetler veya uygun bir eğitim vardı. Onlar Mısırlılardı
hecelemeden önce ve Kur'an onlar için açık bir kitaptı
"Su Bebekleri" ni okumalıydılar.

Profesör, gelirlerinden payını düşündüğü şeyi harcadı
Hiyeroglif ve Bayan Waring, asla kişisel olarak abartılı, satın aldı
İnsanlara nasıl yaşayacağını öğretecek küçük kitap miktarları, nasıl geliştirileceğini
İrade, nasıl bir anı oluşturulur ve yasa yoluyla güç. Bir tane vardı
Her seferinde ve sonra ısrar etmek zorunda olan ve bir
et eklemi.

Evde atık kağıt sepeti yoktu ve
linolyum. Bayan Waring, daha fazla olması gerektiğini kararlaştırdığında
Ekonomik, her zaman dışarı çıktı ve linolum satın aldı. Ona söylendi
Büyük bir tasarrufdu. Asla hiçbir şey yapmadı ya da hiçbir şey koymadı
uzak. Kaybolan bir daha asla görülmedi ya da sadece
başka bir şey avlamak. Monte'deki bir kumarbazın sistemi gibiydi
Carlo: Bir bootjack aradın ve Siyah Treacle tarafından ödüllendirildiniz; veya
Black Treacle için olduğu gibi oynadınız ve bootjack'i keşfettiniz.

Bayan Waring hiçbir şeyi bitirmedi; Başlayan konuşmaları bile
Kahvaltıda, gün boyunca koştu ve çok fazla alındı
Akşam aynı nokta. Bir miktar zemini kaplamıştı, ama
Hedefinden her zaman kaçmıştı. Uzun yıllar boyunca
Sürekli kararsızlık neredeyse geride kaldı ve
uzay.

Kimse bu tutumu Cicely dışında düşünmedi. Kaosa karşı savaştı
Gençliği yükseldi. Hepsi dilini korkuttu ve ısrarla yapıştı
alışkanlıkları. Profesör daha önce müzeye kaçtı, bazen
halı terlikleri. Kahvaltıdan hemen sonra Bayan Waring,
Düzenlenmemiş bir yatak odasına küçük kitap.

Eurydice, el yazmaları, saç ribbonları ve meydan okuması, bir
kilitli tavan arası; Ve Stella daha şiddetli bir şekilde nazik bir adjutant olarak kaldı
kız kardeş. Cicely birkaç şey yaptı. Yemeklerin olduğunu gördü
Pişmiş, pencereler açıldı, yataklar yapılmış ve saatler yaralandı; Ama hiçbir şey
Sürekli çabalarını ödüllendirdi. İnsan iradesinin gücü küçük
Konsolide atalete karşı silah.

Beş yıl boyunca Cicely 9 No. Redcliffe Meydanı'nda bir
aralıklı arama ışığı; Sonra vazgeçti ve bir öğrenci oldu
Kadın Hastanesi. Ev, ona yoğun bir rahatlama nefes aldı
ayrılma ve yardımsever bir şekilde kaosa çöktü.

Stella dışında kimse pişman değildi. Profesör açıkça minnettardı.

"Öğrenci olabilir," diye açıkladığında soğuk bir şekilde gözlemledi.
Cicely'nin gittiği yerde, "ama asla bilgin olmayacak.
kesin olan için yüzeysel bir açlığa sahiptir.

"Akşam yemeğimi almamın gerçekten gerekli olacağını düşünmüyorum
belirli bir saat. Stella, ne zaman zilimi çalarsam, demek istediğim
kakao."

"Sevgili Cicely bir öncü," diye mırıldandı Bayan Waring, nazik bir iç çekerek. "BEN
bir çölde harika şeyler yaptığını her zaman hayal edebilir
Buffalo. "

"Şimdi arkadaşlarımı onların olmadan evde alabileceğim
hakaret etti, "Eurydice, zaferle."
Yeni şiiri 'The Whirl', en narin ve
Zor şiir gizli bir ritm olarak ayarlandı, Cicely patladı ve
Slop-Pail. Çok güzel görünüyordu! Sonbahar yapraklarıyla kaplamıştım ve
Bacanın yarısına kadar yerleştirildi. Grecian bir urn olabilirdi, ama
Tabii ki dışarı sürükledi. Her şeyi sürükler. "

Eurydice'in de bir mesleği vardı. Bastırılmış bir sanatçıydı. Hissetti
Van Gogh gibi boyamış olabileceğini, sadece bireysel olarak mükemmel bir şekilde.
Her şeyi renk ve küpler şeklinde gördü. Demiryolu
Lines ona yıldız işaretleri uçuşunu hatırlattı. Çiçekler alt bölümlere ayrılmış
Kendinden önce bir tartan ekose gibi. İnsanları gördü
Kederli ve ayrık, baba uzun bir bacakları düşündüren ana hatlar. O
Boya ve tuval alamadı, bu yüzden insanları düşünmek için bırakmak zorunda kaldı
Dünya her zamanki gibi görünüyordu.

Eurydice her zaman düşüncelerini en kısa sürede yazabileceğini hissetmişti
O ve Stella yalnız kaldıklarında ve odasını siyah ve düzenleyebildikleri için
Scarlet. Cicely ayrıldığında Stella siyah kağıt satın aldı ve yapıştırdı
duvarlar ve orijinalini uzun zamandır kaybeden bir beyaz yünlü paspas boyadı
Saflık, uğursuz bir kırmızı.

Eurydice de pek istemiyordu. Savaşların hiçbiri çok istemedi
fazla. Bir aile olarak anlayamadıkları şey, sahip olmamasıydı
İstediklerini ödeyecek para, biraz daha kişisel katkı
Bunu elde etmek için zaman ve çaba gerekliydi.

Stella bu gerçeği on sekiz yaşındayken kavradı. Daha sonra dedi
açık bir şekilde yapılmazsa asla düşünmeyeceğini
onu Cicely tarafından. Yine de, Cicely hastaneye gitmeden önce Stella
Şehirde ucuz dersler almak ve tip yazma. Hiçbiri
Üç kızda herhangi bir "gençlik" denilen şey vardı. Onlar cahildiler
Genç erkekler bir manastırda yetiştirilmiş gibi. Ne profesör
ne de Bayan Waring, ebeveynlerin sağlaması gerektiğini düşünmemişti
çocukları ve çocukları için meslekler veya sosyal kaynaklar
kendileri aile refahına katkıda bulunmakla çok meşguldü
Başka hayatı yönetin. Cicely istatistikleri okumuştu ve ustalaştı
On beşte fizyolojik gerçekler. O onun
Her şeyi biliyordu ve iş dışında her şeyi sevmedi. Erkekler için hissi
tek başına kadınlara karşı bir ortaçağ ve dindar bir keşiş gibiydi. O
kaçınılacak, gerekli bir kötülük olarak rahatsız edici bir bilgiye sahipti
sadece truculence veya uçuşla. Çalışmaları onu ilişkilere zorladığında
Onlarla birlikte vahşi ve çekici değildi. O güzel bir kızdı
Ama kimse ondan bahsetmeye cesaret edemedi.

Agresif, uçan bir şekilde, çoğu soruya cesaret eden Stella bile,
Cicely'ye erkekleri sevdiğini söylemekten kaçınmıştı. Stella sık sık
Her türlü yapabilen bir adamla tanışabilirse
Sizin için donuk şeyler, çok çekici bir şekilde ve güzel bir zekâ vardı,
Kendinizi biraz içeri çıkarmak için hayatın şiirine oldukça büyük bir
onu güldürme emri.

Stella'nın birlikte çalıştığı adamlar hiç yapmazdı. Olmazlardı
Stella'nın yapmak istediği şakalara baktı ve elbette Stella
Başka bir erkekle tanışmak için zamanım yoktu. Belki inanmazdı
Marian olmasaydı vardı. Marian onları tanıyordu; biliyordu
Kelimenin tam anlamıyla düzinelerce ve genellikle ona aşıklardı ve
Her zaman onu güldürmek ve onun için sıkıcı şeyler yapmak istediler.
Stella, bazen Marian'ın utançıyla korkuyordu
Zenginlikler, kaderini göz ardı edebilir. Ama Marian ne istediğini biliyordu ve
Er ya da geç alacağından çok emindi. Stella vardı
Böyle bir bilgi yok; Uzun zaman önce
Hayatıyla başa çıkmanın en basit yolu sahip olduğu şeyleri sevmekti.

On dokuz yaşında bilimsel bir sekreterlik aldı ve sadece
Yirmi altı, çok şişman ve yaklaşık altmış olan bilim adamı olduğunda,
Dürüst bir şekilde kuru ıstakozdan öldü. Stella'yı ilginç bıraktı
hemen kullanım yapamayacağı deneyim ve bir referans
Belediye binasında işini kazandı. Çok kısaydı. "Bu genç
Kadın, "öğrenilmiş bilim adamı yazdı" paha biçilmez. O olmadan düşünüyor
Bilmek. Yedi yıldır bu kutsanmış süreçten faydalandım. "

Stella'nın paha biçilmez olduğu görülmedi. Her zaman gördü
kendisi aile başarısızlığı ışığında, gerçeğine bakarak
Onların ana mali desteğiydi.

Cicely pratik ve Eurydice entelektüel dehaydı; Ama o
Bu mücevherlerin üzerinde dolgu olsaydı memnundu
ara sıra parladı.

Bazen Cicely ile bir çay alışverişinde tanıştı ve gerçek bir konuşma yaptı, ama eurydice
onun baş arkadaşıdır. Eurydice Stella ile neredeyse her şey paylaştı
olduğunu düşündüm. Onu perakende etmek için merdivenlerde ele geçirdi
Stella eşyalarını çıkarmaya başlarken ilhamlar. Ona oturdu
gece geç saatlerde yatak ve bitişen acı ile konuştu
hayatın keskinliği. Stella botlarını düğmeli ve fırlatırken bile
Son anda sevkiyat kasasına, Eurydice onu peled etti
epigramlarla. Stella atlarken bazen Swinburne'dan alıntı yaptı
Köşe otobüsünde, otobüs iletkeni ona yakalamasına izin vermemesini söyleyene kadar
tekrar ona. Tartışmadıkları tek bir konu vardı:
İkisi de gönüllü olarak Bay Bolt'tan bahsetmedi. Bay Bolt editördü
"Şoklar" adlı bir derginin, titreyen zevkli eurydice
haftalık katkıda bulundu. Bay Bolt onunla bir protesto toplantısında onunla tanışmıştı.
Ve aynı anda Eurydice'e gitmişti; Ve neredeyse aynı anda
Ona cazibesinin tamamen entelektüel olduğunu söyledi. Duygusal olarak öyleydi
Sadece geniş figürleri olan adil, sakin kadınlar tarafından hitap etti.

Bay Bolt, geniş figürleri olan bol miktarda adil, sakin kadın biliyordu. Eurydice
Sadece Bay Bolt'u biliyordu. Bir idolünü yaptı ve onu bir
paspas. Hiçbir Victorian kadın hiç bir erkek tirandan geçmedi
Zavallı, tutkulu yirminci yüzyıl Eurydice, Bay Bolt'tan ve
Stella ona yardım edemedi. Stella Bay Bolt'u nefret etti. Yapmazdı
Stil, sanat ve yaşam üzerine Delphic Oracle ifadelerini dinleyin. O
seks hakkındaki yorumlarında öfkelendi. O umutsuzca, şiddetle
Eurydice'in dinlemesi gereken gizli bir anne öfkesine kızgın
Bu ifadelere. Onu ona kötü bir çekicilik kadar taşıdı
anne.

"Canım," dedi Bayan Waring, sakin bir şekilde, "bunlar daha fazla.
stultified düşünce ürünleridir; Gerçekten var değiller. Seks gibi
ev üstlerine toz; Bir temizleme işlemi kısa süre içinde kaldıracaktır.
Bay Bolt bir yanlış anlama, yüzen bir mikro kozmoz. Gerçekten yapmamalıyım
Bay Bolt'u rahatsız et. Kasap kadar somut değil ve
Kasap hakkında zahmet etmek için bir daha asla karar verdim.
Belki de yarın faturasını çağırırsa onu benim için göreceksin.

"İş adamları bunu anlamamalı bana çok garip geliyor
Para olmadığında fatura ödenemez. Küçük bölgeleri bile
Gerçek onlara kapalı görünüyor. "

Stella, kasapla küçük bölgelere dalmayı kabul etti,
Ama Bay Bolt'u rahatsız etmeye devam etti. Stella gibi görünüyordu
Sahip olduğu tek gerçek zahmetti.




Bölüm IV


     Canım:

     Pazar günü çaya gel. Anne şehir dışında ve biraz sahip olmalıyım
     Destek. Julian annesini beni görmeye getirecek
     ilk kez. Oldukça endişe verici olduğuna inanıyorum-ağırlıklı olarak mavi ve
     kitaplık; Sadece senin tür. Sana hiçbir şey söyleyecek vaktim yoktu.
     Çok neşeli olmak; Ama hepsinin yedeğini alıyor
     anlar. Julian ile evlenmek istemedim; Beni ayaklarımdan süpürdü. BEN
     Diyelim ki ona çok aşık olmalıyım. Kaşiflerin ne olduğunu biliyorsun
     var. Yıllarca uzaklaşıyorlar ve sizi yalnız eğlendirmeye bırakıyorlar ve
     O zaman insanlar devam etmediğinizi söylüyor; Ve elbette asla keşfetmiyorum
     öder. Ülkede küçük bir yeri ve yılda yaklaşık L2000 var.
     Gerçekten çok az, ama koyabileceğin harika
     Bir erkeği gerçekten önemsediğinizde; Ayrıca, devam edeceğinden emin.
     Pazar günü başarısız olma. Gerçekten oldukça gergin olacağım. Yaşlı bayanlar
     Asla benim forte olmadı. Julian çok sevgili! Eminsin
     Onun gibi. Seninle çok tanışmak istiyor ama kadınları düşünmüyor
     çalışmalı. Şövalyelik ile dolu ve büyüleyici görgü kuralları var. BT
     En azından ne giydiğin önemli değil. Aşk yığınları.

     Marian.

Stella'nın zili çalması için cesaret veren bu son yansımaydı.
Daha önce hiç gençlerin evinde bulunmamıştı. O belirsiz bir şekilde biliyordu
çok sessiz bir meydanda, ortada bir bahçe, oldukça
Önemli olan her şeyin yakınında ve her şeyden çok uzakta
yapmadım. İçinde kimse yokmuş gibi görünen bir evdi
Bir parti vermedikçe. İç mekan yüksek, dar ve
Kutu benzeri. Büyük bir para, iddiasız bir şekilde harcanmıştı,
belirli miktarda iyi mizahlı, sıradan tadı ile.

Çizim odası evin tüm uzunluğunu çalıştırdı ve pembe ve
Gray, çünkü gençler pembe ve grünün birlikte iyi gittiğini biliyordu, sadece
Mavi ve altın gibi, sadece mavi kaybolur.

Sandalyeler çok rahattı, küçük masalar doğru türe sahipti
Süslerden oluşan resimler
gri-satin duvarları.

Yaygın kitaplar romandı. Genellikle biraz uygunsuzlardı
Ama asla ciddiye almayın ve her zaman insanların ne olduğunu elde ettiler
Yasal olarak istediler.

Temiz, konforlu, taze bir odaydı ve hiçbir şey çıkmadı
içine yerleştirin.

Marian, yüksek bir pembe Canterbury-Belller vazo altında oturuyordu; bazılarına göre
Elbisesinin çanlarla aynı soluk pembe idi. Baktı,
Elleri kucağında, boğazını kaldırdı ve saçındaki güneş,
Aynı ailenin bir çiçeği gibi. Onun tarzı büyüleyici bir karışımdı
kolaylık ve fark.

Stella geç kaldı ve Lady Vny ve Julian ondan önce gelmişlerdi.

Lady Verny oğlu gibiydi. Çok uzun ve zarifti ve taşıdı
Kendini hiç eğmek zorunda kalmamış gibi. Gözleri sabitti
Julian'ın hafif mavisi, hafif kesilmiş kenarları; Dudakları
İronik, kavisli ve biraz ince.

Alnına geri çekilmiş beyaz saç yığınları vardı. Marian ne zaman
Onu Stella ile tanıştırdı, ayağa kalktı ve çay tablosundan döndü.

"Umarım gelip benimle biraz konuşacaksın," dedi açık bir şekilde,
müzikal ses. "Julian ve Marian'ı kendilerine bırakabiliriz."

Lady Verny, kendisi için seçtiği sandalyeye yaslandı ve
Stella'yı istikrarlı, tutulmaz gözlerle kabul etti. Stella'yı bir
Nerede oturmak istediklerini bilmesi gereken biraz endişe verici ve
Kiminle konuşmak istedikleri, kararsızlık olmadan. Bunu düşündü
Sandalyeler, eğer onlara bakarsa Lady Vety'ye odanın karşısında yürüyecekti,
Ve su ısıtıcıları Julian'ın çay zamanının geldiğini düşündüğü an kaynıyor. Ancak
Bu sakin, bilinçsiz yetkinlikten daha da korkmuş olmasına rağmen
Beklemeyi beklediğinden, kıyafetleri hakkında önemli olmadığını gördü.
Ucuz kıyafetler her zaman olduğu gibi, hepsinin yanlış olduğunu biliyordu, özellikle
Acele ettiğin ucuz kıyafetler ve yeterince zeki değil
kibrit. Botları ve eldivenleri iyi değildi ve şapkası korkunçtu ve
Muhtemelen başının arkasında. Mavi-serge ceketi ve eteği vardı
Belirsiz kenarlar. Ama Stella, Lady Verny, güzel bir şekilde farkındaydı
Olduğu gibi giyinmiş, Stella'nın kıyafetlerinden ne olursa olsun fark etmiyordu.
Ondan hoşlanmasaydı ona karşı ekstra bir noktaya değinebilirler.
Stella, "Marian'ın arkadaş edinmesi gereken komik
özensiz küçük bir korkulukla. "Ama onu sevseydi derdi
Stella'nın kıyafetleri hakkında hiçbir şey yok. Vernys söz konusu olduğunda,
İşlerin görünüşleri her zaman yan kuruluştu.

"Nişanlar bu kadar kesintiye uğramış zamanlar," diye gözlemledi Lady Vny
Büyüleyici bir gülümseme. "Biri fakirlere karşı küçük bir fırsat patlatmayı seviyor
Sevgili ne zaman olabilir. "

"Evet," dedi Stella, hevesle, hızlı, hızlı kelimelerle.
"Nişanlandığında her zaman kaçarsın ve asla
Orada değil mi? Ve sonra, elbette, evlendiğinde, sen
orada ve kaçamıyorum. Çok daha karışık olamayacakları çok üzücü
yukarı."

"Belki," dedi Lady Vny, hala gülümseyerek. "Ama evlilik bir
hassas saat; Çok dikkatli bir şekilde yaralanmalı ve o kadar az
Daha sonra eserlerini parçalara ayırın. Marian'ı tanıyor musun
Uzun zaman? "

"Üç yıl," dedi Stella; "Ama 'bil' dediğinde, ben sadece bir
kaza. Hiçbir gerçek anlamda Marian'ın hayatına ait değilim; Aitim
Sadece Marian'a. Görüyorsun, çalışıyorum. "Ortak olması gerektiğini düşündü
Lady Verny'ye adalet, Marian'ın biri olduğunu düşünmesine izin vermeyin
gerçek arkadaşlar.

Lady Verny bu sonuçları göz ardı etti.

"Peki işin nedir, sorabilir miyim?" Mezarıyla sağlam bir şekilde sordu
Stella'ya bir alayı kadar hiçbir şey hatırlatan nezaket
bir katedral.

"Profesör Paulson'a sekreterdim," diye açıkladı Stella, "
doğa bilimci. O da mükemmel bir canımdı,-sadece böcekler değildi ve
Şeyler,-ve öldüğünde bir belediye binasına gittim,-
İki yıl,-ve bu düşünebileceğinizden daha heyecan verici. Değil
Tabii ki teoriler ve deneyler, ancak bu bir parçası olmak gibi
Evrenin merkezi. Oranlar ve vergiler, sıhhi müfettişler, yaşlı yaş
Emeklilik ve bebeklerin sağlığı su gibi ellerimden geçer
bir elek aracılığıyla. Sivil yasaların ne kadar eğlenceli olduğuna inanmazsınız ve
Gümrük-ve çok büyüleyici insanlar! Tabii ki diğer işi özlüyorum
Ayrıca,-bir kişinin doğaya karşı olması gibiydi,-ama bu daha fazlası
hayata karşı kulağına sahip olmak gibi. "

"Bence çok Katolik zevkleriniz olmalı," dedi Lady Vny nazikçe.
"Oğlum Profesör Paulson'u tanıyordu; seni bilmesi onu ilgilendirecek
onun için çalıştı. Ve Marian-Bilimselinize ilgi duyuyor
deneyimler? "

Stella bu soruya karşı dikkatli bir şekilde hareket etti; Marian ile hiç konuşmamıştı
işi hakkında hiç. Marian, bildiği gibi, hepsini çok düşündü
yorucu.

"Görüyorsun," diye açıkladı, "benim deneyimlerim değillerdi;
Profesör Paulson's. Marian üçüncü sırada çok heyecanlı olamazdı
el; Heyecan sadece benim kadar uzağa gitti. Ayrıca, yaptığım şeyin yarısı
Sekreter gizlidir, diğer yarısı da donuk geliyor. Tabii ki
gerçekten değil. Bu şekilde çok şanslıydım. Hiç bir şeyim olmadı
yapmak için donuk. "

"Bunu hayal edebiliyorum," dedi Lady Vny, nazikçe. "Donukluk
Göz, nesnede değil. Marian hayatı akıldan daha iyi seviyor mu?
fazla?"

"Ah, Marian'ın hayatı," dedi Stella, biraz şüpheyle, "
farklı!"

Uzak çay tablosuna baktılar. Julian doğru eğildi
Bir çerçevenin yakınlığıyla tutan gözleri olan Marian
resim.

Ona biraz gülüyordu, hoşgörülü, mutlu kahkahalarla
çok derin bir adam. Ona bir şey açıklıyordu
Basitçe ve ağır bir şekilde, aşırı vurgu yapmadan. Stella bunun olduğunu tahmin etti
Marian'ın istediği şeylerden biri ve Julian'ın yapabileceğini düşünmedi
Kahkahalarla ona vermekten kurtulun.

"Marian'ın hayatında benimki gibi bölünmeler yok," diye açıkladı.
"O sadece güzel bir insan yaratık. Eşit ve güçlü ve
Keyifli ve kesinlikle dürüst. Crystal kadar dürüst; Ama o
Seçme konusunda zahmet etmek zorunda kalmadı. "

"Ah," dedi Lady Vny, "diye düşünüyor musun, değil mi?
Waring, er ya da geç hepimiz seçmekten rahatsız olmalıyız. Güzellik ve
Güç bizi kurtarmayın. Mutlak dürüstlük genellikle bize izin verir ve
Bazen, ölçekler bize karşı ağırlığında, eşit olmayı bırakıyoruz. "

"Ama görmeyecekler," dedi Stella hevesle. "Tartamazlar
Şimdi ona karşı, Lady Vny. Görmüyor musun? Oğlun var-bu yüzden
kişi çok mutlu. O'na bir nişan biraz thumping gibidir
bir şekilde veya diğerinin evinin yanmasını önleyen sigorta. "

Leydi Verny güldü.

"Teorinizin doğru olduğunu umalım," dedi ondan yükseliyor
koltuk. "Şimdi onunla konuşacağım ve sigorta ile konuşabilirsiniz
şirket."

Stella nefes aldı. Kaçmak istedi, Lady Verny'nin zarifini yakalamak istedi
Eşarp ve ona kimsenin oğluyla gerçekten konuşamayacağını söyle. Kabul edilebilir,
kıtaları keşfeden ve kulüplerde yaşayan devasa varlıklar
Yoluna gel. Ama Julian, odayı çabuklukla yanına geçti
askeri bir emir. Görgü kuralları isteksizliğini sakladı. O onun içindeydi
bir an içinde hizmet. Keskin gözleri, annesinden daha zor ve daha fazlası
Metalik, bir kez onunla tanıştı ve kolayca baktı. Hiçbir şey söylemediler
Stella, alınamayan dikkatli bir insan olması dışında
ve bazen de alınamayacağının gereksiz yere farkındaydı.

"Gerçekten çok mutluyum," dedi samimi bir şekilde, "Marian'ın en büyüğüyle tanışmak için
arkadaş. Bana onun hakkında her şeyi anlatmalısın. Görüyorsun, ben yeni bir çalışanım; Ben
Onu sadece altı hafta tanıyordu ve onu etkilemeye çalışmakla çok meşguldüm
Benim bakış açımla, biraz göz ardı etmiş olabileceğimi hissediyorum
onun. Kadınlar her zaman kadınları anlıyor, değil mi? "

Konuşmak zor olmayacaktı. Bu gereksiz malzeme
Kompozisyonunda Stella'yı kurtardı. Arayacak bir beyni olduğu sürece,
ve sadece görünüş ve formların ihtişamıyla şaşkınlık değildi
Beş çubuklu kapılar olarak geçmesi zor, korkmasına gerek yok
onun. Asla Stella'nın korktuğu insanlar değildi, ama şeyler,
Genellikle onu onlardan ayıran aptalca şeyler.

"Biz yapıyoruz ve birbirimizi anlamıyoruz," dedi hızlı bir şekilde. "Yapmıyorum
Kadınların başka bir kadının ne yapacağını söyleyebileceğini düşünün; Ama yapıldı
Çoğu nedenini söyleyebileceğini söylemeye cesaret ediyorum. "

Julian güldü. "O zaman beni bilgilendirecek nezaket var," dedi, "Neden Marian
benimle evlenmeye razı oldu. Bu arada, cevabınız şüphesiz bir
Zihinsel süreçlerine göre benim için ışık. "

Stella hiçbir yere atılan herhangi bir ışık istemediğini gördü; O basitti
Annesine Marian'ı tanımak için zaman veriyor. Sonra geri dönüyordu
o; Bu onun ışığıydı.

Yetkili sevgili konsantrasyonunda belirsiz bir gülümseme verdi.
Onları izlemeyi severdi; Asla bir olmak zorunda kalmazdı.

Ormanın güzel bir vahşi yaratıkını görmek gibiydi. BT
Senin gibi olmazdı ve yine de son derece eğlenceli olurdu ve
İzlemek için dokunuyorum ve bazen ne olduğunu düşünmenizi sağlar
vahşi ve o ormanda olmak istiyor.

Gözleri Julian'a döndüğünde kendini keskin bir şekilde hatırlattı.
Onu vahşi düşündüğünü düşünmesine izin vermezdi. Çok davranıyordu
Peki, yapabileceği en az şey onun böyle düşünmesine izin vermekti. Verdi
kendisi sorusuna.

"Çok güçlüsün," dedi önemli bir şekilde. "Marian gücü seviyor.
Kendisi güçlü, biliyorsun; Muhtemelen bu onun nedenlerinden biri. "

"Güzel," dedi neşeyle. "Fiziksel olarak güçlü, d 'demek istiyorsun
irade? Demir iradeleri benim çizgimde, sizi temin ederim. Başka bir neden var mı? "

"Her iki yönden de güçlü," dedi Stella; "Ve sen güvenlisin. Demek istediğim,
tutacaksın. Bence bazı kadınlar emin olabilecekleri bir erkek gibi. "

"Umarım hepsi yapar," dedi Sir Julian gülerek. "Bir
Yapmazlarsa çok kötü iş içgüdüsü. "

"Sana katılacağımı sanmıyorum," dedi Stella sıkıca. "En iyisi
İş genellikle bir macera, bir risktir. Güvenli işler uzağa gitmez;
Sadece güvenlik kadar gider. "

"Eh, kadınların özellikle uzağa gitmesini istediğimden emin değilim," dedi efendim
Julian. "Güvenli olmayı seviyorum; daha iyi işi bırakalım
Erkekler için risk. Marian bunu yaparsa memnun olacağım. "

"Bence Marian Will," dedi Stella. "Ama başka şeyler de var
Tabii ki, sen ve Marian'ın yanında: Hayat var. Sadece tüm alabilirsiniz
Tüm hayatı alırsanız risk vardır. Ne istediğini görüyorum efendim
Julian: Çarpışmalara karşı garantili bir figür istiyorsun.
Maalesef çarpışmalara karşı bir garanti yok
figür. Ayrıca, daha önce söylediğim gibi, Marian güçlü. Demir İradeleri
İyi figürler yapma. "

"Ah, bu yeni kadınlardan birisin," dedi Sir Julian, hoşgörülü bir şekilde. "BEN
Onlara biraz aldırmayın, bilirsiniz, kendim-tüm çelik ve zencefil-ve oldukça
işlerine. Tüm bunları kabul ediyorum. Ama Marian bunlardan biri değil. O
Güç diğer türdür-hareketsiz oturarak aldığın tür, değil mi
Bilmek; Ve eğer geçerken söyleyebilirsem, bir gemi çalıştırırsam çarpışmam.
Ama üçüncü sebebiniz var. Bir şeyi geri tuttuğunu görüyorum.
Benimle evlenecek çünkü güçlüyüm ve eminim; BEN
Her ikisini de onaylayın, sağlam iş nedenleri. Şimdi Bayan Waring,
Üçüncüsü nedir? "

"Ah, üçüncüsü hiç bir sebep değil," dedi Stella; "Ama tek bu
Bir sebep olarak iyice kabul ettiğim biri: seni seviyor
kendin."

Sir Julian'ın gözleri aniden yumuşadı; O kadar yumuşadılar ki
Oldukça farklı gözler görünüyordu, sanki çok aitmiş gibi
memnun küçük çocuk.

"Ah," dedi Marian'a bakarak. "En azından akılda olmamalıyım
Garantili olmak, biliyorsun. "

Lady Verny Rose ve onlara doğru yürüdü.

"Yapacağım başka aramalarım var," dedi oğluna. "Kalacaksın
kurs."

Stella, en mutlu gülümsemelerini verdiğinde ona katıldı
Marian'ın beklenen gözlerine. Lady Verny'nin yüzü, birlikte dururken
Kapının dışında, mükemmel bir şekilde ifadesizdi.

Tek kelime etmeden Stella ile birlikte merdivenlerden yan yana indi. Ne zaman
Elini Stella'ya tuttuğu ön kapıya ulaştı ve gülümsedi.

"Umarım seninle bir gün tekrar buluşurum" dedi, zarif
samimiyet. "Birlikte küçük konuşmamızdan çok keyif aldım."

Marian hakkında hiçbir şey söylemedi. Bölüm V


Temmuz ayında çok sıcak bir sabahtı, işin yavaşça başladığı bir sabah,
sinirli bir şekilde devam eder ve muhtemelen insan paroksizmlerini kışkırtır
unutkanlık ve öfke. Bay Leslie Travers ile formu aldı
Onun normalden daha kesin olması. O son derece zeki bir adamdı
ve zekasının çoğu diğer insanların nerede olduğunu bilmekten ibaretti.
yanlıştı. Isı, bunlara neredeyse dayanılmaz bir kenar sağladı
ilhamlar; Ofis çocuğu, belediye başkanı sekreteri ve iki daktilo
Sanctum'dan sanki bir doğrudan temas halindeymiş gibi
ustura.

Stella, daha önce sıkça istediği gibi, iç ofisin
çalıştığı Bay Travers'ın nasıl olduğu gibi istila edilemedi
röportajlarını gerçekleştirdi. Ona şef olarak saygı duydu, hatta
Onu günlük göreviyle artırılmış bir tür sadık huşu ile düşündü. O
memnun etti, ona hitap etti, hiçbir koşulda asla izin vermedi
Bir yanlış hesaplama veya bir hata ile onu aşağı veya karıştırdı.

Bunu iki yıl boyunca herhangi bir erkek için yapmak imkansızdır ve eğer varsa
size adalet ve saygı ile davrandı, o zamanın sonunda değil
Onu belirli bir tescilli sevgiyle gör. Stella böyle buydu
Bay Travers olarak kabul etti. Zeki bir adamdı ve hiç kimse beklemiyordu
onun altında mucizeler yapmak veya ona sorun çıkarmak için. Ne olduğunu biliyordu
değer ve bazen onu görmene izin verdi.

İnce, set, oldukça kuru bir şekilde yakışıklı ve onu koyduğunda
Birlikte parmak uçları ve sahip olduğu biraz ironik bir gülümsemeyi gülümsedi ve eğildi
omuzları kambur ve gözleri alışılmadık derecede parlak
Boot-button gibi cilalanmışlardı, entelektüel havası vardı
Genellikle bir rakibe terör getiren güç. Her zaman biliyordu
düşmanı yanlış olduğunda. Bazen Stella gibi görünüyordu
Hiç başka bir şey bilmiyordu.

Hayatı, diğerini yakaladığınız bir tür oyuna indirmişti
Dışarıda. "Görüyorsun, özledim
Waring, bu davanın zayıf noktası-- "Veya," Bence sadece işaret edebiliriz
Kendisini sorumlu kıldığı için ona-"

Bir röportajda usta eldi. Başlamak için her zaman izin verdi
Görüşmeci davasını tamamen belirtiyor. Asla kesintiye uğratmadı; olurdu
Orada oturup, sabit, gözlemci gözleri ile biraz gülümseyerek
Onun önündeki adam, "evet, evet; oldukça görüyorum.
Kesinlikle. Senin fikrin-- "ve Stella, dinliyor, kalbini hissedecekti
Rakibinin tehlikeli volubilitesine batıyor. O isterdi
Sıraladığı ekranın arkasından yayılmak için
Yazışma ve "Cennet aşkına! Bunu geri tut! Sen
Kendinize izin veriyorum! "Genellikle ayrıntılı ve kaotik
Başvuru sahibi son nefesini çekmişti, Bay Leslie Travers ona geri verdi
Puanlarla ilgili davası ortadan kaldırıldı ve savunmasız yerler ortaya çıktı
Ondan önce omurgasız olarak ve denizanası olarak yönetilemez. Oldu
Bay Leslie Travers'ın kuru küçüküyle söylemesi pek gerekli değil
gülümse, "Sanırım görüyorsun, sevgili dostum, değil mi?
Kendi çıkarlarınızda daha fazla ilerlememeniz için tavsiye edilebilir.
konu? Eğer itmeye karar verirseniz bizim için sorun olmayacak, ama
Tavsiyemi alırsan, sadece eve gidecek ve daha fazla düşünmeyeceksin
"İnsanlar genellikle eve gittiler ve davaları önemli olsaydı
Onları, muhtemelen hayatlarının sonuna kadar düşündüler; ama
Bay Travers'ı etkilemedi. Korunmak onun işiydi
Belediye Binası'nın çıkarları ve ne kadar çok dava bırakabilirseniz,
daha iyi. Tabii ki asla kullanılabilecek bir davayı bırakmadı
o; Yapamayana kadar bunlara tutundu. Mükemmellik yapmak zorunda kaldı
yasal zihin. Güvenli bir teklif olmayan şeye asla dokunmadı. Tuhaf
Fikir Stella'yı endişelendirerek onu dinlerken ele geçirdi
Azalmış değerleri talep ederek, oran ödeyen ücret ödeyen
"Hemen hareket edeceğiz" dedi.
hayırsever bir şekilde. "Mülkünüzün _has_ düştüğüne dair kanıt alıyoruz
değer, ama buraya gelip bana söylemek
Mahalle olduğu gibi değil. Hiçbir mahalle yok. Günaydın."

Kendine sordu, Bay Leslie travers onsuz olur mu?
Kusursuz kravat, siyah paltosu ve kesinlikle gri pantolonlar,
Polonya botları, ofis arka planı ve her şeyden önce yasa?
Gerçekten çok hayranlık uyandıran mıydı. O sadece komik küçük bir adam değil miydi? BT
bu sabah nasıl hissettiğini merak ediyordu, sanki görmek istermiş gibi
bir büyük ve kanunsuz yüzle Bay Travers ve ona onun
Başarılar hilelerdi, röportajları mousetraps, sözleri yanıltıcı
Çok bayat peynir parçaları. Onun haysiyetine çok dikkat ediyordu,
En iyi şapkasından çok emin. Onu kirli ve yağlı hayal edemezdin
Kuzey Kutbu, Grit'i yarı dondurulmuş, açlıktan ölüyor. Sen
Bu, onu dezavantajlı bir şekilde hayal edemez,
Dezavantajı oyununu oynayın.

Oyunları her zaman avantajlar üzerine kuruldu. Aslında hiç değildi
Julian Verny gibi, ne de olması gerektiğinin bir nedeni yoktu. Ancak
Dün Stella Julian Vyny'i görmüştü ve bugün gördü ve gördü
Eğer ilk kez, Bay Leslie Travers.

"Şimdi Bayan Waring," dedi Bay Travers, masasından bakarak, "
Yazışma, lütfen, hazırsanız. "Her zaman onunla konuştu,
Acele etmedikçe, sanki bir iyilikle konuşuyormuş gibi
yerini bilen ama gereksiz yere cazip olmaması gereken parlak küçük kız
unut gitsin. Acele ederken bazen "Keskin görün" dedi.

Stella yazışmaları getirdi ve birlikte geçtiler
Her zamanki celeritesi ve dikkatleri ile ve her zaman
Düşünme: "Pazar günleri hariç iki yıl boyunca her gün birlikte çalıştık,
Ve kesin bir tartışmadığımız sürece bana bakmaktan korkuyor
Soru ve bir şaka riske atmayacak ve hapşırsam şok olurdu.
O sadece çok zeki, ekili, katip bilen ve olurdu
Ona yakasında bir leke olduğunu söylesem çok üzgün. "

Bay Leslie Travers, sahip olduğu iki veya üç harfin bir tarafına koydu
cevap vermesi için ayrıldı. Stella bir araya geldi
elastik bant; Ama onu terk etmek için döndüğünde dedi ki:

"Bayan Waring, bir an. Bana geldiğine geldin
Burada çalışmak tamamen geçici olmaktı. Koşullar uzattı
Sizi oldukça düşünebileceğimiz gibi görünene kadar bizimle kal,
Başka planlarınız yoksa, personelimizin daimi bir üyesi! "

"Umarım," dedi Stella, gözlerinde ani bir titreme ile "
Kadınların kalıcı olmaması gerektiğini düşünün. "

Bay Leslie Travers kendine çok hafif bir gülümsemeye izin verdi.

"Senin durumundaki bu engelli," dedi, "biz göz ardı etmeye hazırız
İşçi olarak değerinizin görünümü. Daimi sekreterim olarak diliyorum
maaşınızı yılda on pound yükseltmek için. Bunu daha önce koydum
komite ve onlar rıza gösterme yollarını gördüler. "

Stella'nın kaşları yükseldi. On pound buna çok değerliydi
Sarsıntının eşiğinde arkasında duran çamurlu, penurous ev
yoksulluk! Yerini aldığı adama üç yüz ödenmişti
yıl; Yükselişi maaşını bu miktarın üçte birine yükseltti.

"Bu bir engellilik, Bay Travers," dedi nazikçe, "kadın olmak.
Bana yılda iki yüz pahalıya mal olacağını görün. "

Bay Travers ona çok sert baktı. İşini iki kez yaptığını biliyordu
yerini aldığı adamın yanı sıra. Bu yüzden onu değiştirmişti.
Piyasa değerini bir işçi olarak düşündü ve
mükemmel doğru bir şey yapmak. Yılda yüz, adil bir ücretti
Kadın Sekreteri. Dedi ki:

"Görüyorsun, Bayan Waring, destekleyecek bir ailen yok."

Stella kızardı. Destekleyecek bir ailesi vardı, ama niyet etmedi
Bay Travers'a itiraf et .. dedi:

"Pardon'a yalvarıyorum. Ücretlerin ödendiğini anlamamıştım
bir işçinin ihtiyaçlarına. İşin değerinin yerleştiğini düşünmüştüm
ödeme oranı. "

Bay Travers şaşkındı. Bayan Waring'in yapacağını hiç hayal etmemişti
onunla tartış. Ona bu beklenmedik olduğunu söylemeyi dört gözle bekliyordu
düşeş; Blonlanmış ve uysal bir minnettarlık beklemişti. O bir
Küçük kızardı, bu doğru, ama ne uysal ne de minnettardı ve
Argüman çizgisine devam etmenin yolunu tam olarak görmedi. O
Ancak, kendini yanlış sokmuştu ve bunu ona işaret etti.

"Korkarım sana artıştan daha fazlasını sunmanın yolunu göremiyorum
Ben önerdim, "dedi;" ama görünüşe göre memnun olduğunuz gibi
Orijinal teklifimde kalıcı bir gönderi kabul edin, ekstra bir
On pound, birlikte çalışmaya devam ettiğimiz için hiçbir engel olmayacak. "

"Sanmıyorum," dedi Stella sessizce, "bu herhangi bir engel olacak
senin için adil olduğunu düşünmüyorum. "

"Gerçekten, Bayan Waring, gerçekten," dedi Bay Travers, "
Bu sabah oldukça kendin. Isı, rahatsız edici haberler
Makaleler-belki de yazışmalara devam etmeniz iyi olur. Bunlar
Sorular kişisel olarak değil, bilirsiniz-onlar-- "

Stella onu kesintiye uğrattı.

"İnsanlarla ilgili tüm sorular, Bay Travers," dedi. "
Kişisel sorular ve ısı onları etkilemez. "

Korkunç bir an için Bay Travers, Bayan Waring'in güldüğünü düşündü
ona; Gözlerinde fark ettiği o garip parıltı vardı
önce. Olağanüstü güzel gözleri vardı, genellikle çok nazikti. Oldu
en üzücü.

Bir düşünmeden önce yazışmalarıyla ortadan kayboldu.
uygun cevap. Yasal olarak mükemmel bir şekilde haklı olmuştu,
haklı, çünkü on kilo verme yükümlülüğü yoktu
Daha.

Kadınlara cömertlik olan budur. Ona teklif etmemiş olsaydı
Gerçekten gülseydi ona gülmezdi.
ona.

En rahatsız edici bir düşünceydi; Bütün gün onu perili yaptı, hatta
Avrupa savaşı olasılığından daha fazlası. Yardım edemedi
Avrupa Savaşı çıksaydı, ama çok diledi
Bayan Waring'in esrarengiz kahkahalarını önleyebildi.




Bölüm VI


Bir şey olduğunda, Julian'ın ilk içgüdüsü onunla gerçekleşecekti.
Hayatındaki bir durumun arkasında hiç olmamıştı. Darbesi
Avusturyalı ültimatom ona bir yatın ortasında bir yatta ulaştı. Oradaydı
Yatta yatan bir kabine bakanı
Hızlı bir şekilde limana geri dönün. Julian doğrudan ona gitti.

"Buraya bak," dedi, "içeri girmeliyiz. Bunu kavradın, değil mi?"

Julian'ın kafasında bir fikri vardı, kabine bakanı çok fazla vardı;
Julian dışında herkes bu fikirleri çözmek için onu yalnız bırakıyordu.
Julian, limana uçtukları altı saati geçirdi.
kendi dışında her fikri teker teker yok etmek.

İki adam birlikte durdu, geminin tarafına yaslandı. Açıktı
Yaz akşamı, sularda çiçek açarak. Teknelerin Işıkları
Geçti-yeşil, kırmızı ve altın-bir güneydeki parıltı solucanları gibi
gece. Deniz altında çok kolaydı; Çok az hareketi vardı
ve geminin geçmesine izin vermek için Riven gazlı bez gibi ayrıldı.

"Fransa'nın altına girmesine izin veremeyiz," diye yalvardı Julian. "Ona bak
1870'den sonra oğul sıyrıldı. Nasıl yayıldı! Ama ince, sen
Bilin-ince, cesur bir çocuk gibi.

"Ahlaksız küçük aileler? Gad tarafından! Ne kadar doğru rahat insanlar!
Nasıl yardımcı olabilir? Bak ne taşımak zorunda kaldı-fahişeler, lanetlenmiş
Savaş yükleri ve şimdi üç yıllık hizmet! Ama onları taşıdı. BEN
Fransızları tanıyın. İçimde İrlandalıyım ve bu onların
berraklık. Lucidity'nin duygusu, bilirsiniz, şık bir şey değil veya
Yaratıcı, şimşek olarak temiz gitti. Fransızlar bir
uygar insanlar. Paris'e git,-lüks rotalı zenginlerimizin Paris'i değil,
sadece kendilerine ait küçük bir özel lavabo olmasını isteyen-ama
Bir Fransız Paris. Onu orada bulacaksın, beyin ve bir kalp
altında. Ve tanrım, ne sinir!

"Sana kendi sinirimize inmemiz gerektiğini söylüyorum. Yağladık
Zirvede, ama Fransızlar yapmadı. Canlı tel gibiler, örtü olmadan
ona. Onlar dünyadaki en ciddi insanlar, dumansız ateş ediyorlar. BT
Prusya topuğunu açmaya yardımcı olmak için açıklanamayan bir utanç olursun
tekrar. Geldiğinde, dağ kadar sağlam gelecek
Messina'yı sağlam ve anlamsız olarak lekeledi ve buna izin vereceksin
çünkü biz '_involved_!' İyi gökler, adamım, sop yapma
Kendiniz ya da vicdanınız yakalamalarla! Bu savaş gelirse ve ben
Kemiklerimde hissediyorum, dahil olmayan herhangi bir adam bir cur. "

Kabine bakanı onu kesintiye uğrattı. Boğazını temizledi ve dedi
Umutlu adımlar atılabilir.

Julian kendisini ifadeye fırlattı.

"Tabii ki alınacaklar," diye bağırdı sessiz, gölgeli deniz boyunca.
"Her dakika alınıyorlar. Sahip olan tek arkadaş biz miyiz
ayak?

"Ya stratejik demiryolları? Hiç çalıştı?
Bahar Alsace ve Lorraine White'ı kamplarla gördü mü? Ne olacak
Tirpitz, Reichstag, Sosyalistler ve
Tümü? Affonun yalvarıyorum; Elbette bu sizin bölümün değil. İzin verdik
Güney Amerika nehri kadar küçük deniz şeridi bizi
Diğer ulusların düz konuşması. Hangi konuşma? Benim iyi efendim, ova
Diğer ulusların konuşması onların eylemleridir. Ama neyi kırmanın bir faydası yok
Kaydırdık. Ulusal kayma alışkanlığımız var, bu bir hediye
Başka herhangi bir ve buz için iyi bir gözünüz varsa, içeri girmenize izin vermez. Ama
Liberal hükümetin Avrupa'daki buz için iyi bir gözü vardı. Ben
Acı bir şekilde konuşmak, ama ben kendim bir liberalim ve garip yerlerde gördüm
Dünyanın olumsuz bir gerçekte tokatlanmaya iyi gitmediği,
gülümseyen. Kendinizden başka hiçbir şeyi silahsızlandırıyorsun. "

"Biz değiliz," dedi Kabine Bakanı, mutlu bir eğilim ve
Güçlü bir arzu, "gerçekten herhangi birine bağlandı"
Balkan salgını-Tabii ki mutlaka. Diğer sorunlar gelebilir
İçinde. Ama hiçbir sebep görmüyorum, sevgili efendim Julian, neden bu konuda yapmalıyız
hoş olmayan kriz, kendimize hatırlatmayın-ve ben de senin gibi,
Fransızların en büyük hayranları-bir içten _not_ bir
ittifak. Siyasi sempati bunları etkilemek için çok şey yapabilir
sorular. Çok güçlü bir not hayal edebiliyorum-"

"Yüzük açana kadar hiçbir şey hiçbir şey değil mi?" diye sordu Julian,
vahşice. "Çok sık olmayan Fransa'yı hayal kırıklığına uğratacak mısın, ama
Son zamanlarda bize güveniyor mu? Eğer yaparsak, size şunu söyleyeyim:
tam olarak ne alacağımızı hak edeceğim. Ve bu konuda hata yapmayın; Biz
alacak. Kanal bağlantı noktaları, haklı, kırık bir Fransa'dan alınan,
Kullanılmaları gerektiği gibi, bize karşı öldü. Biraz şans ve bir
Karanlık Gece ve ben İngiltere için _that_ vermezdim. "

Julian ışıklı sigarasını denize fırlattı; zayıf bir tıslama ve
Altlarındaki kıvılcım karanlığa emildi. İki adamın hiçbiri
etkilenmiş. Julian başka bir sigara yaktı ve kabine bakanı baktı
hafif denize. Bir duraklamadan sonra farklı bir sesle dedi:

"Buraya bak, Vety, etkilendim, şeytani etkilendim, ne tarafından
dedin; Ama ne tür bir gücümüz olduğunu düşündünüz mü?
Seçtim erkekler, sana veriyorum, ama kendin dediği gibi, Almanlar yaparken
Hadi, yarım dağ gibi gelecekler. Ne kullanıyor
Yarım dağla buluşmak için bir avuç çekirge gönderiyor musunuz? "

Julian güldü.

"Köpek dövüşlerinde harika bir adam mısın?" diye sordu. "Bir bulldog gördüm
Oldukça küçük bir adamdı, bir buzağı büyüklüğünde büyük bir dane indirdi.
Dane'nin boğazın yanında bir Collie almıştı; Küçük adamlarımın arkadaşı, ben
süslü. Dane'nin boğazına giremedi, onu kazma korkusu nedeniyle
Collie'de ağırlık; Bu yüzden sadece öne çıktı ve yarım bacak aldı
dişlerinin arasında ve başını içine gömdü. Kemik çatlağını duydum. Dane bununla yüzleşmeye çalıştı,-o cesur bir adamdı ve
House,-ama biraz sonra tutuklandığını hissetti. Böylece döndü ve
boğayı bir parça sırtla ele geçirdi (Collie sürünerek, vardı
Yeter, zavallı kaba!), ama boğa karışmadı. Bunu kırmaya devam etti
kemik; Dane'ye istediği tüm sırtını verdi. Şeytan biraz _he_ döndü
Bütün bacak bölünmüş bir maç gibi gitene kadar, bu da Dane'yi fırlattı,
Ve Chang'ı (bu onun adı buydu) almak zorunda kaldım, ya da bitirmişti
onu kaldırdı. Dövüşün tadını çıkarmaya başlamıştı, yarısı sırtının yarısı
üzerinde!

"Uzun süredir devam edersek, sadece Almanya'ya yapacak bir donanma var
yeterli. Unutma. Karşı söyleyen baskı
Boyut-doğru noktada basınç ve kalıcı. "

Kabine bakanı kendi ülkelerinin beğenmediğini söylemeye çalıştı
köpekler; Ama o doğru bir adamdı ve genel olarak onlar
vardı.

İngiltere aniden karanlığın dışına çıktı. Onlar
Plymouth Sound'a geliyor. Bağlantı noktası ışıkları onları istikrarlı bir şekilde tuttu
dakika ve buhar yat rıhtımlara ayık bir şekilde patladı.

"Eğer küçük partiniz bunun altında oturursa," dedi Julian,
omuzlar ve diğer adamı ısrarcı gözleriyle tutuyor, "Tanrı tarafından!
Boğazımı keseceğim ve 'Burada ülkesini kaybeden bir İngiliz öldü
ruhu. '"

"Tabii ki İrlandalı biraz," diye mırıldandı kabine bakanı Julian
ondan uzaklaştı. "Yine de, sanırım ne söyleyeceğim
Bütün, her şeyi dikkate alarak, bence daha akıllı olmalıyız
Fransa'yı desteklemek için. "




Bölüm VII


Julian otuz iki yıl geçirmişti-annesi ilkini içeriyordu-
ne yapmak istediğini görmek ve yapmak. Hiç kimseye danışmamıştı
başka, çünkü her zaman net bir şekilde yolunu görmüştü, ama
Zaman zaman annesine raporlar. Babasına düşmandı,
ona zayıf ve bazen haksız yere ölene kadar karşı çıkmıştı. Julian
Hiç cesaretini kırmış hissetmediler veya kendi içinde herhangi bir muhalefet bulamadım
yapmak istedim. Diğerlerinde muhalefet sevdi ve üstesinden geldi. O'nda hiçbir şey
Sevginin katılımı talep ettiği ve dışlanmayı engellediği konusunda onu uyardı.

İnişte Londra'ya acele etti ve hemen eski bir arkadaşı görmeye gitti
savaş ofisinde.

"Buraya bak Burton," dedi, "1911'i hatırlıyorsun, değil mi?"

Burton bir kalemle lekeleme kağıdı üzerine çizdi; O neredeyse
ezici bir çoğunlukla temkinli. Olmasaydı, çok daha ciddi şey
Dikkat bunalmış olurdu.

"Sanırım," dedi, "Doğru hatırlarsam yurtdışına gittin."

Julian kıkırdadı.

"Altı ay boyunca bir Alman Navvyiydim" dedi. "Bir Alman gibi yedim
Bir bahis için otururken otuz şişe bira içti ve ben kaybettim
Almanca baş ve öfkem. Yapabileceğim en iyi şey gibi görünüyor
Şimdi deneyi tekrarlamak. "

"Bunu kendi sorumluluğunuzda yaptın," diye hatırlattı Burton. "Kesinlikle
servis edilebilir, ancak iletişimimizi sizinle de sınırlandırdık
olası. Eğer tekrar böyle bir şey yapmak için aklınıza girmesi gerekiyorsa, biz
Tabii ki sizinle hiçbir iletişim kurmamalıdır. Ayrıca sen
Alman gazeteleri-doğum sertifikaları, kayıtlar gerekir. Gerçekten yapıyorum
Gerekli bulamayacağınız bir seferde böyle bilmiyorum. .
Eğer geri dönersen iş paha biçilmez olurdu. "

Julian başını salladı.

"Kendinizi kağıtlar hakkında rahatsız etme," dedi. "Ben bir
Alman konsolosluk ofisi ve bir Alman doğum sertifikası var. Onun
Özellikle iyi yaptığım şeylerden biri. Onlar olmadıkları sürece
Şüpheli, kağıtları eve atmayacaklar ve izin vermeyi önermiyorum
Şüpheleniyorlar. Sezar'ın karısı olacağım. Üç Yıllık Heidelberg
boğazımı yağladım. Annem bana sık sık İngilizce konuştuğumu söylüyor
doyurucu bir Alman sesi. Benim fikrim, en kısa sürede dışarı çıkmak,
Belçika. Oraya çarpacaklar, eminim ve ben geri geleceğim
Aynı şekilde-eğer yapabilirsem Ekim-Kasım. Bunu koyabilirsin
Kuzey Kutbu Okyanusu'na. Noel'e dönmüyorsam, beni beklemeyin.
Geri dönene kadar herhangi biriyle iletişim kurmayacağım. "

Burton gülümsedi.

"Sevgili Julian," dedi, "Bir an. Seni henüz tebrik etmedim
nişanınız üzerine. Bunu tüm kalbimle yapıyorum. Ama niyet ediyor musun
Bayan Young'a söyle? Kuzey Kutbu Okyanusu'nu sevmeyebilir ya da seni bekleyebilir
savaşmak için. O da şüphesiz, sizden biraz iletişim arayacak;
Ve haklı olarak iddia ettiğiniz gibi, hiçbir iletişim olamazsa
Geri dönene kadar herkesle. "

Julian omuzlarını topladı ve ıslık çaldı.

"O kadınların seçimi," dedi yumuşak bir şekilde. "Onu bana bırak."

"Her şey sana bırakılacak," dedi Burton, Gravely. "Eğer yaşarsan
Belirgin bir onay alamayacaksınız; Eğer ölürsen kimse bilemez
Nasıl. Bunu seni caydırmak için söylemiyorum,-biz çok fazla şey var
Bilmek istiyorum,-ama katılımınızın duyurusunu gördüğümde
Kağıt, dedim ki, 'Eh, onu kaybettik.' '

Julian Rose ve pencereye yürüdü. O ana kadar yapmadı
Marian'a bir düşünce verildi. Bir sevgilinin görüntüleriyle doluydu, ama o
Onları yapacağı şeyle bağlamamıştı. Ne olduğunu hatırladı
Marian'ın göze çarpmayan küçük arkadaşı ona "Dürüst
Kristal, eşit, güçlü. "

Sonra arkadaşına döndü.

"Beni kaybetmedin," dedi istikrarlı bir şekilde. "Sonuçta, karşıya kalırsak
Her şey, Burton, oldukça büyük bir şeye karşıyız. Yapmalıyım
tam olarak en yararlı olanı. Tabii ki savaşmayı tercih ederim. Biri Seviyor
Aşağı inmek için adı ve tüm bunlar ve Marian'ı memnun etmek istiyorum; Ancak
Hem onun hem de benim için mesele iş olacak. "

"Ah," dedi Burton. "O zaman benimle gelirsen, seni bir
Özellikle şimdi ne istediğimizi size bildirecek olan adam
dışarı. Endişe ettiğimiz kadar haklısın; Ama adil değil
Bir adamı bir tür kavgaya acele et. Başka bir tür gibi değil. Onun
Ödülsüz riskler. "

"Riskten ne elde ettiğin şey," dedi Julian, belirli bir yerçekimi ile "
ödül."

Burton merakla ona baktı; Bir an için elini dinlendirdi
arkadaşının omzu.

"Bu çok iyi bir cümle, Julian," dedi sessizce, "sanırım
Doğru; Ama bu mutlaka kişisel bir ödül değil. Piper'ı ödüyorsun ve
melodiyi oynuyor; Ama melodiyi dinlemek için orada olmayabilirsin. "

"Göz atma, hava dayalı, güve yenen eski Scotch Raven!"
Julian güldü. "Sözümü al; istediğini hayattan elde ediyorsun
Eğer var olan her şeyi koyarsanız. Bu şu anda ben
koymayı teklif et. "

"Ve bu," dedi Burton, gülümsemesine geri dönmeden, "
Almayı teklif et, Julian. "




Bölüm VIII


Amberley, su çayırlarının üzerindeki bir arazinin üzerine asıldı. Yüksek yükselen
Arkasında, katlayın, Sussex Downs, hatsız,
Sertlik, sürüklenen kar kadar yumuşak.

Köy muazzam bir kalenin koltuğu olmuştu,-bunlardan çok azı
Ünlü kalıntılar kaldı,-ama eski, sarı taş duvarlar hala kuşatıldı
Amberley kırık bir taç şeklinde.

Sadece bir sokak, uykulu, dolambaçlı, beyaz aşağı yol vardı,
Amberley duvarının altındaki yosunlu ahırlar ve derin yansıtılmış kulübeler arasında.
Kale Amberley House'dan daha yaşlıydı, ancak Amberley House
Üç yüz yıl saygın ve o zamanlar evi olmuştu
Sayısız Vernys. Çoğu gibi acımasız gizliliğe çekilmemişti
Eski İngiliz evleri yaptı; Geniş sundurmasıyla şişman bir şekilde durdu
yosun yetiştirilen parke taşları.

Ama vaatlerinden daha iyiydi. Parkı olmasaydı, arkasında yatıyordu
cephesi bir park değil, bir bahçe-
Doğa, sadece onu mükemmelleştirmek için.

Lady Verny iki şeyi sevdi, bahçesi ve oğlu; Ama o olmuştu
En çok bahçesiyle yapabiliyor. Sallanan teraslar vardı
Uzun, mavi vadinin üstünde noktaya noktaya; İçinde bir çim vardı
Black Yew Hedges tarafından, çıkışların kendilerini yığıldığı, çıplak ve
Yüksek, sadece onların ötesinde bulutlar. Batık bir gül bahçesi vardı,
Kuğu olan bir göle giden kaba döşenmiş yollarla. Üç yüz
Yıllar Lady Vyn'e çim ile yardım etmişti, ama otsu sınırlar
kendi ilişkisi olmuştu. Julian, çimleri ona doğru geçerek
El ve zamanının aynı garip karışımı; Ve bunu hep biliyordu
Julian ve bahçe için elinden geleni yaptığında
ikisini de bırakmalısın. Tüm zorlukları, güzellikleri ve
Somurtkan yamaları, bazılarının elinden geçeceklerdi ve
Denenmemiş kişi kendi başına seçilmedi.

Kişi şimdi seçilmişti. Marian zaten Amberley'deydi
Hafta sonu ve Julian'ın beklendiğini bilerek, Lady Vyny'den ayrıldı
Yew çitinin altında çay tablosunun yanında oturuyor ve
çıkışlar.

Julian bunu ister; Gelinin onunla tanışmasını istemezdi
yarı yolda. Marian'ın uzaklığından memnun olurdu; onun kasıtlı ve
Narin soğukluk ona bir üzüm üzerine çiçek açmış gibi görünür. Ama
Gelecekteki bir gelin kızının soğukluğu, en çok kalite değildir
Onu bir anneye seviyor.

"Julian," dedi Lady Vny ona yaklaşırken kendi kendine, "
çok denemek sevgilim. Marian'da emilirse,
o; Ve eğer başka bir şeyde emilirse, onu görmezden gelecektir. O
Çok fazla mantıklı alay gerekiyor. Marian da kendini alır
Cidden Julian'ın eğlencesini görmek; Sadece seks eğlencesini görüyor. O
Downs'a gitmek oldukça haklıydı. Onu takip etmek için onu eğlendirecek
Şimdi, ama onu daha sonra sıkacak; Ve sonunda olduğunu öğrenecek
onu uzak tutmuyor çünkü verecek çok şey var, ama
Bir şey vermekten çok korkuyor. "

"Marian nerede?" diye sordu Julian onu öpmeden önce.

"Downs'a doğru gitti," dedi Lady Vny. "Hiçbir talimat bırakmadı
arkasında. O bir irade-o'-wisp, canım. "

Julian güldü.

"Onu takip edeceğimi biliyordu," dedi; "Ama önce çayımı alacağım
Lütfen."

"Her zaman takip edildi, sanırım," dedi Lady Vny, ona
"Ve her zaman biliyordu."

Julian memnun görünüyordu; Bu istediği bir eşdi, bir kadın kullandı
hayranlık için ve onu aramada hiç ölümcül hata yapmayan. O
Kadınlar hakkında çok fazla bilgi sahibi değildi, ama hakkında çok güçlü fikirleri vardı
onları, herhangi bir kişisel hesaplama ile sarsılmaz. Bir görüş hiçbir şey değildi
İyi bir kadın için çok fazla yapılabilir. Korunmalı, umursamalı,
ve hayattaki her çile altında hizmet etti. O değerli olmalı
mücevher; Barlar, kasalar, bankalar, onu sigortalamak için inşa edilmelidir.
Açık dünyanın tüm tehlikelerinden erişilemezlik.

O görülmeli-Doğu bu noktada ondan uzaklaştı-ve hayran kaldı;
Ama tertemiz olmalı. Yani, hiçbir zaman onun içinde
Kariyer kişisel olarak bir deneyimi ele alıyor. O bir eş ve anne olmalı
(Evli olmayan kadınlar, çoğu zaman erdemli olsa da, sadece perişandı
cinsiyetlerinin iflasları), ama evlendikten sonra ve bir anne,
Bu muazzamın tüm sonuçlarından olabildiğince uzak tutuldu
gerçekler.

Kötü kadınlar cinsiyetsizdi. Yani, onlara hiçbir yasa uygulanmadı; Onlar
kartlarda hile yapan bir adam kadar dışlanmıştı. Simil tam değildi
Kadınlar zaman zaman kendileri aldatılmış olarak; Ama yakındı
Julian için yeterli. Tabii ki çok daha fazla kadın vardı
Kart keskinleştiricilerinden daha dışlanmışlar; Ama bu şanssızdı
İyi kadınları korudurlar, kart-keskinleştiricilerinin
iyi adamları koruduğu biliniyordu. Ama Julian erkeklerin hayır ihtiyacı olduğunu düşündü
Koruma, sadece güvenli olan kadınlar buna ihtiyaç duyuyordu.

Julian kadınlara vaat ettiği görüşlerden daha nazikti, çünkü olmak
Güçlü, zayıf olanlara karşı nazikti; ama onun
Nezaket bir prensip değil, kişisel bir özdeyişti.

Lady Vny ona biraz çaresizce baktı. O bir şey vardı
ona söyleyecek çok şey istedi, ama o engelliliğinden muzdaripti
onun annesi. Annelerin olmaması gereken yazılı olmayan bir yasa var
Oğullarıyla hayati konulara değin. Leydi Verny buna inandı
Julian bir tutku kurbanıydı. Anladığını düşünmüyordu
Marian'ın doğası ve Tutku kendini yaktığında,
İki şey kaldı, yoldaşlık veya kızgınlık. O ile yaşadı
yirmi yıldır kızgınlık ve bunun kolay bir şey olmadığını biliyordu
birlikte yaşamak ve daha fazlasını bilmiş olsaydı değer olurdu
Daha önce hakkında, altında yoldaşlık olup olmadığını öğrenmek için
Alevlerinden önce tutku teknelerini yakmıştı.

"Merak ediyorum," dedi önemli bir şekilde, onun dibine bakarak
Tea-Cup, "Güzel Marian'ınız mizah anlayışı varsa?"

"Mizah?" dedi Julian, iki tuzlu sandviç alıp onları sarıyor
Ekmek ve tereyağı. "Yaşında mizahla ne istiyor? Bu
İnsanların mahsul geldiklerinde geri düştüğü şeyler. Ayrıca, ben
Cinsiyetler arasındaki yoldaşlığa inanmayın. İnfernally sıkıcı politika;
Bir kitap kurdu için hitap eden bir şey. Sevdiğim biraz
Dostça hurdaya. Onur kolay! Beyin için asla çok fazla umursamadım
bir kadın. "

Dünyada en iyi tanıdığı, beyinleri olan kadına gülümsedi ve
ona tüm hayatı boyunca meyvelerini nazikçe toleransla vermişti.

Muhtemelen kıskançtı; Ama olsaydı yorucu olmazdı ve
Onun için olabildiğince kolaylaşırdı.

Lady Verny, Julian'ın kıskanç olduğunu düşündüğünü gördü. Uzağa baktı
Ondan bir bebek olarak düştüğü teraya kadar
Güneş-dial'ın taş kornişine doğru ilerleyin.

Tüm sahneyi görmeden asla güneşe bakamadı
tekrar olur-ve küçükken onu takip eden korkunç duraklama,
Limp figürü hareket etmeden yatıyordu. Julian şimdiye kadar sahip olduğu tek çocuktu
vardı. Sıcak yaz havasında titredi ve insanın konusunu bıraktı
Aşk. Genelde bunu iyi yapmak için söylenecek çok şey var
Sadece birbirlerini isteyen sevenler hariç konuşma konusu.

Aralarında uzanan gazeteye işaret etti; Bu da
cidden.

"Canım," dedi sessizce, "Bu çok kötü bir iş gibi görünüyor mu?"

"Evet," diye kabul etti Julian. "Bu sefer dalış olmayacak; var
Altında ördek olacak bir şey yok. "

"Ve ben söylemeye cesaret ediyorum," dedi annesi güçlü, sessiz hareket etmeden
kucağında yatan eller, "Ne olacağını düşünüyorsun
İçinde mi yap? "

"Ah, evet, karar verdim," dedi Julian. "On gün içinde kapalı olacağım.
Nerede olduğunu tahmin edeceksiniz, ama kimsenin bilmemesi gerekmiyor. "

"Daha önce büyük bir riskti, Julian," dedi geçici olarak.

"Bu sefer daha büyük olacak," diye cevapladı gözleriyle buluşarak
memnun olan mavi olanlarının flaşı. "Hepsi bu. Çok fazla çok ihtiyacı olacak
düşünmek. "

"Ve sen-ve Marian bunu kabul etti mi?" Diye sordu Lady Verny endişeyle.

"Ona henüz söylemedim," dedi Julian, kolayca. "Bana gelmedi
İlkine senden daha fazla bahset. İkinizin de olacağını biliyordum
anlamak. Açıkçası yapabileceğim tek şey buydu. Bunu görecek,
Elbette."

"Ben farklıyım," dedi Lady Vny, ironik ağzından bir bükülme ile. "Ben
Annen. Bir anne verilenleri alır; Bir eş var olan her şeyi bekliyor
vermek için. "

Julian biraz rahatsız görünüyordu. Bir adam olan Burton ve olabilir
Bu nedenle bir kadının hissettiği, bir kadından daha iyi bildiği varsayılır,
aynı sonuca varın.

Julian, Marian-Amberley için gereken her şeyi vermeye hazırdı ve
Tüm parası ve kendisi. Evlilik hizmetinde bir şey vardı
Bu çok iyi koydu, ama hatırladığı kadarıyla bir şey söylemedi
planları dahil etmek.

"Umarım Amberley'i sever?" Giriş yaptı.

Lady Vern, bardağını ikinci kez doldurdu ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Marian, hafta sonu için kaçmak için büyüleyici bir küçük yer düşünüyor."
Sonra çok nazikçe ekledi: "Bu Marian için çok zor olacak,
Julian. Ona söylediğinde değil mi? "

"Çok zor," dedi Julian nefesi altında. "Tabii ki hatırlayacağım.
Keşke cennete önce benimle evlenmesini diliyorum. Jove tarafından, ben onu _make_! "

Lady Verny'nin dudakları sıkıca kapandı. Julian'a söylemeyecek
herhangi bir şey, çünkü insanlara bir şeyler söylemeye inanmadı
Zamanla onları kendileri için bulacak. Bunu biliyordu
Marian bir an önce onunla evlenmezdi. O olduğunu biliyordu
Marian'dan zaten çok ciddi bir yüke sahip olmasını istiyor ve o
Marian'ın çok ciddi olan sevgi türü olduğunu düşünüyorum ve
beklenmedik yükler. Mavi Anchusa'nın çalılarına baktı; .
Bahçıvan, aralarında biraz fazla kalınlıkta pembe aylık güller dikmişti.
Bunu değiştirebilir; O başka bir şey olduğunu düşünmüyordu
değişebilir.

Julian ciddiyet, heves ve
Gurur ve kalbinde Leydi Verny, Tanrı'nın isteğinin olabileceği için dua etmedi
bitti, zihnine gereksiz görünüyordu, ama
Julian's ile kare yapılabilir. O bir bilge ve hatta adil
kadın, ama Providence'in gerilmesi için ikna olabileceğini düşündü.
Julian için bir veya iki nokta.




Bölüm IX


Julian kolayca ve hızla çıkışların yamaçlarına doğru yürüdü, ıslık çaldı
O giderken. Onu göreceğinden emin olacağı noktayı biliyordu.
Uçan perde. Hava Larks şarkılarıyla doluydu; ayaklarının altında
Kısa otlar ve vahşi kekik temiz ve keskin bir koku gönderdi.

Yaz gününün küçük, rahat güzellikleri kalbini doldurdu
memnuniyetle. Tüm uykulu ülke tarafında ses yoktu; .
Huzurlu parlayan bulutlar, alçak yeşil tepelerde kadar belirsiz bir
uyanık rüyalar.

Koyunların çıkışlar üzerine kırpılması, arama, spiral kahkahalar
Larks, havanın kendisinin bir parçasıydı; Ve gölgeler koştu
Uzun yeşil çayırlar boyunca bitmez bir yarış.

Julian daha önce aşk deneyimleri vardı, ama hiç aşık olmamıştı
O şimdi olduğu gibi. Aklındaki bu önceki çabaları
Güneş ışığına eridi hafif bulutlar. Marian güneş ışığıydı;
Tüm varlığını heyecanlandırdı ve ısındı. O bir macera gibiydi
o. Güneşin umurunda olduğunu düşünmek için kalbinde çok alçakgönüllü hissetti
Ona parla ve parıltıyla tanışmak için çok güçlü.

Daha önce hiç fark etmediği küçük şeyleri fark etti: tüylü, iyi
Harebells'in sapları ve aralarında hareket eden mavi kelebekler
Çiçek gezmek gibi. Genellikle, yürüdüğünde, sadece fark etti
Hedefine ulaşmanın en hızlı yolu. Şimdi fark etti, ama yapmamaya çalıştı
Yolda küçük çiçekleri ezin.

Marian'ı aşağıdan bir sırttan gördü, hareketsiz oturuyor ve
Eski bir tebeşir çukurunun kenarına dikin. Uzun, mavi bir peçe
Omuzlar onun önünde çırpınan mavi bir kelebeğin kanatları gibi. O
ona ulaşmadan önce gölgesini gördü ve başını bir
Yarım hoş karşılanan ve yarım meydan okuma olan küçük jest.

Hızla çimlerin karşısında ona doğru geldi, ama o
Onu kollarına götürdüğünde nefes nefese.

"Benden kaçmaya çalışmak, değil mi?" diye sordu, ona gülümseyerek.
"Dünya burada çok küçük ve benim, biliyorsun. Yapmamalısın
Benden kaçmak istiyorsan buraya geldim. "

"Giteyim Julian," diye mırıldandı. "Eminim bir çoban var
ile. Otur ve mantıklı ol. "

"Çobanlar asılır!" dedi Julian, onu öpüyor. "
Şimdi hissettiğimden daha mantıklı olan var mı? Seni öpmek
Bir erkeğin yaptığı en mantıklı şey; Ama kimsenin tahmin etmesine izin verme
BT."

Ayaklarına oturdu ve güzel, yıkanmış yüze baktı
onun üstünde. Kaldırılmış bir çiçek kadar güzeldi; Ama çiçekten farklı olarak,
Çok yumuşak değildi. Biraz sofistike bir çıtırlık gibiydi
çiçek; Ama sevdiği ırk görünümü vardı. Onun seviyesi, kalemle
Kaşlar, küçük, düz burun, kavisli dudaklar ve firma gibi çene, yuvarlak
Apple, nesiller boyu yakışıklı hayatların mirasıydı. Onun boyası
sadece hassas, net bir beyazlık üzerine pembe bir leke idi; Ama gözler
Düşük, pürüzsüz alnın altında hayal kırıklığı yarattı. İyi kesilmişlerdi
Hazel gözleri, içlerinde ışık olmadan. Kafasına biraz düz yatıyorlar,
Kırık bir aynanın parçaları gibi.

Tam şimdi en hassaslardaydılar. Tüm yüzü, onun üzerinde eğiliyor,
Güneybatı rüzgarı kadar havalı ve tatlı ve uçuş kadar kışkırtıcı
Bulutlar, kalbini neredeyse dayanılmaz bir şekilde hareket ettirdi. O bir İngiliz gibiydi
yaz günü ve şimdi onu terk etmenin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Orada kalmaya dayanamadım," diye açıkladı. "Korkmuştum
Senden değil, sen saçma bir insan, ama mutlu olmanın. Korkarım yapmıyorum
Büyük duygular gibi. Tam olarak açıklayamıyorum ama gazeteler
beni korkuttu. Seni çok görmek istedim. Evet efendim, bunu saklayabilirsiniz
kibirinize bir ödül için; Ve eğer savaş olması gerektiğini biliyordum. "
Durdu, sevimli dudakları biraz titredi. "Sana izin vermeliyim
Çok yakında git! "Fısıldadı.

[İllüstrasyon: "Korkarım büyük duyguları çok sevmiyorum"]

Başını elinin üzerine eğdi ve tutkuyla öptü.

"Sana bu acıyı kurtarabilseydim," dedi, "Binler alırım
yaşıyor-ve bunu yapmak için onları kaybediyor! "

"Hayır! Hayır!" mırıldandı. "Birini sakla, Julian!"

Başını kaldırdı ve sürekli ona baktı.

"Yemin ederim, tutacağım," dedi. "Tutacağım ve geri getireceğim
Sen, ne olabileceğine mal. "

Işıkla çok pahalıya mal olacakmış gibi görünmüyordu
tepeden geçen bulutlar ve altındaki yumuşak otlar; ve onların
Gençlik ve sevgilerle ilgili büyük kaleller, işlenmemiş ve dik.

"Yapmam gereken bir işim var," diye devam etti Julian, "
Sen bununla ilgili bir şey sen. Beni üç ay sürecek, bence. Dövüşebilirim
daha sonra. "

Ona şaşkınlığın neredeyse düşmanca döndüğü gözlerle baktı.

"Kavga etmiyor musun?" dedi. "Ama ne demek istiyorsun Julian? Eğer içeri girersek,
Herkes savaşmalı. Asker olmadığını biliyorum ama olacak
gönüllüler. Tüm maceralarınız ve deneyimlerinizle,
Size iyi bir gönderi verin. Herkes seni tanıyor. Ne demek istiyorsun-bir iş sen
Bana anlatamam-olmadan, elbette bu bir şey mi? "

Julian yüzünü vahşi kekike çevirdi. Başını salladı.

"Hayır, o değil," dedi. "Bana güvenemez misin, Marian?"

"Güven sana!" Dedi sabırsızlıkla. "Tabii ki sana güvenebilirim ama neden
Çok gizemli mi? Eşit olarak 'Bana neden güvenmiyorsun?'

"Bu benim işimin bir parçası," dedi Julian sessizce, "yere güvenmemek
Biz ya da gökyüzündeki larklar ya da kalbimin ışığı,-bu sensin
Marian,-ve bu benim işimin en kolay kısmı olmadı. "

Onun için daha kolay olmasını bekledi, ama boşuna bekledi.
Marian kolay şeyler bekliyor, ama yapmayı beklemiyordu
işler kolay. Bu iki beklenti nadiren birlikte gider.

"Bana bir tür casus olacağını mı söylüyorsun?" o
diye sordu Frank tiksinti. "Ah, Julian! Taşıyamam! Bu
Yani-yani-İngilizce! "

Julian kıkırdadı. Kıkırdamamalıydı. Bir adam sevmezse
Beyni olan kadın, yokluğuna gülmemeyi öğrenmelidir. Marian
kahkahasının altında sertleşti.

"Kazanmak istiyorsa İngiltere'nin bazı açılardan çok İngilizce olmaması gerekiyor
Bu savaş, "açıkladı." Ama kendin bile bir isim koymamalısın
Ne olacağım. Sadece beni üç ay sürecek bir işteyim
Ve korkarım sevgilim, sana bir kelime gönderemem. Bu beni kesiyor
Bitler, ama çok cesursun, çok cesursun, gitmeme izin vereceksin. "

Başını çimlere gömdü; Görecek kadar cesur değildi
Cesaretine koyduğu gerginlik. Marian da değildi.

"Hayır, Julian," dedi, "bana böyle bir şey sormamalısın. Bilmek
Nerede olduğunuz ve ne yaptığınızı kimseye söyleyememek! İle
Böyle bir zamanda karanlığa çıkmanıza izin verin! Sormak için çok fazla
Benim. Bana tüm fikrinden vazgeçeceğine söz ver ve almaya çalış
diğer insanlar gibi komisyon. Elbette bu benim için yeterince zor. Ama ben
bunu taşıyın; Bir kelime ya da bir bakışla sizin için asla zorlaştırmayacağım; BEN
Seni bir gün geri tutmaz! Elbette hiçbir şey çözmediniz mi? "

Ona her şeyi çözdüğünü ve iki gün içinde yapması gerektiğini söyledi
Gitmek.

Aralarında korkunç bir sessizlik düştü, soğuk bir sessizlik gibi
bir taş basıncı. İkisi de taşınmadı ya da diğerine bakmadı.
Julian elini tuttu. Onu ondan çekmedi, ama bıraktı
düşmüş bir yaprak kadar tepkisiz.

"Marian," diye fısıldadı, "Marian. Beni biraz sev."

Yüzünü ona çevirmezdi.

"Neden benimle aşktan bahsediyorsun," diye sordu acı bir şekilde, "
Bana danışıyor, tüm hayatınızı ve benimkini içeren bir şey yapıyorsun! "

Onu kollarında yakaladı ve onu ona yakın tuttu, üşümesini öperek
Ona cevap verene kadar dudaklar.

"Sevgilim! Sevgilim!" Fısıldadı, "Seni böyle seviyorum ve beğendim
Bu! Seni terk etmek saf cinayet! Beni kırmış gibi hissediyorum.
Ama gitmeliyim. Görmüyor musun, anlamıyor musun? Yaptığım iş
Bu önemli, şimdi savaşmaktan daha önemli; onun
Üzerine asılı olan bir insanın hayatı değil, ama binlerce. İnan bana,
İçinde onursuzluk yok. Beni sev ya da kıracaksın Marian! Olma
Bana karşı. Ben dayanamadım. Diyelim ki gitmeme izin vereceksin, çünkü eğer gidersem ve
Söylemiyorsun, kırık bir adam olarak gideceğim. "

Onu göz önünde bulundurarak onu nazikçe ondan uzaklaştırdı. Onu tanıyordu
korkunç güç. Ona çok kızdı ve onu incitmişti
Ona zarar vermek istediği kadar. Kırılma niyeti yoktu
o. Eğer bu tür bir iş yapacaksa, bunu iyi yapmalı.
Belki de, sonuçta, oldukça önemliydi; Ama önemli ya da değil, o
Önce ona sormalıydım. Küçük elini büyük olanın üzerine koydu
hassas bir baskı ile.

"Bana asla böyle bir şeyi söylemeden bir daha yerleşmeyin," dedi Gravely.

Julian çabucak asla yapmayacağına söz verdi. İlk kez gördü
Bu aşk özgürlük değildi ve şu an için sevgiyi tercih etti. O vardı
olabileceğiniz bir yol olduğunu bilecek kadar derin hissetmedim
Özgürlüğü genişletin ve yine de sevgiyi koru.

"Gitmene izin vereceğim," dedi Marian nazikçe, "ve
elimden gelenin en iyisi. "

Taşınmanın ne kadar zor olacağı düşüncesiyle
Kimseye bir şey söyleyebildi, biraz ağladı. Yüzü
Gözyaşları tarafından mahfazasız. Çiçek renkli yanaklarını akarlarlar
İnci çiy damlaları gibi. Julian gözyaşlarının yumuşak olduğunu düşündü ve
Şansına çarptı. Şimdi belki de gizlice teslim olur
umut.

Kafası kalbine karşı, onunla evleneceğini söyledi.
Şimdi onunla evlen-bir kez. Hepsini yirmi dört saat içinde ayarlayabilirdi. O
binlerce aceleci argüman sundu. Tüm zekâları ve onun zaresi
Yumuşak, kapalı gözlerine karşı onun için savaştı. O onun idi; O olurdu
onun sonsuza dek. Kalbinde o büyük mülkiyetle giderdi; O
Geleceğiyle tanışmak için taç giymiş bir adam gibi giderdi.

Sonunda gözlerini açtı ve ondan uzaklaştı. O anda o
Onunla evlenmek isterdi, çok isterdi; Ancak
Hiçbir şeyi olmadığı gerçeğinin yanı sıra, boşluğu belirledi
geleceğin belirsizliği. O bir eş mi yoksa dul mu ve nasıl
Hangisi olduğunu bilmeli mi? Daha acil zorluklar oldu.
Ailesi İskoçya'daydı; Acele düğünler her zaman çok garipti;
Nedime veya düğün hediyeleri olamazdı; Ve birkaç saat '
Balayı, önünde belirsiz bir ayrım ile son derece
acı verici.

Tüm bu engellerin altındaki bir evlilik yasal olsa bile-olmazdı
Yasadışı olmaktan daha kötü olun-oldukça komik olmaz mıydı?

Julian bazen imkansızdı; Neredeyse eziciydi, ama o
oldukça imkansızdı. Aceleyle evlenmek için tehlikeli bir adam olabilir.
Önce onu eğitmek zorunda kalacaktı.

"Söz konusu değil, Julian," dedi sıkıca. "Bütün gelecek
çok belirsiz. Sevmeyi sevmeliyim-ama yapamam. Olmaz
Bunu yapmam için doğru. Geri dönene kadar beklemeliyiz. "

Julian kısa otların çalışmasına döndü. Bunu biliyordu
Seviyordu-bunu yapardı. Bir anı vardı
şüphe ve acı ile acı; Sonra sevgisi ayağa kalktı ve yuttu. O
onun için belirsizliği gördü.

Şimdi onu istedi çünkü asla ona sahip olamayacağını biliyordu. O
bir ödül için bir korsanın şiddetli açlığını istedi; Ama çok
arzusunun keskinliği, onun bencillik olduğunu görmesini sağladı
onun noktasına basın. Bunun olacağı gerçeğini göz ardı etti
Mükemmel işe yaramaz. Hiçbir baskı Marian'ı değiştirmezdi. Baskı vardı
Zaten onun için elinden geleni yaptı: onu gözyaşlarına taşıdı. Kurutdu
Şimdi onları ve yeterince uzun süredir devam ettiklerini önerdi.




Bölüm X


Bazen Stella'ya Chaliapine savaşı getirmiş gibi görünüyordu.
Son uzun altın yaz günleri müziğiyle doluydu ve sonra
Aniden onlardan, parktaki çadırları parlattı.
Askerler ve gruplar, Londra'ya bir fırtına gibi süpürülen korkunç karışım
Bir yaz denizinin yüzeyine çarpıyor.

Belediye binası çökmedi, ama salladı. Bu bir yerdi,
kural, olağan şeyler gerçekleşti ve hatta olağandışı şeyler oldu
genellikle; Ama savaşın başında birkaç hafta vardı
Gün boyu garip şeyler garip bir şekilde oldu. Ofisler değiştirildi,
Yılların rutini toz gibi bir toz tavasına ve yeni bir
Daha fazla değişim dalgasına tabi olan rutin yerini aldı. İşçi
Gönüllü olarak yapmak için alışılmadık oldukları iş yapmayı teklif etti. .
Konsey Salonu işe alım ofisi oldu. 8, tuhaf kutsal
Sıhhi Müfettiş, bir ordu sörveyörüne verildi. Tramps sordu
kasiyer soruları. "Boris Goudonoff" un ilk eylemi gibiydi.
Tepsiler üzerinde yiyecek bile taşındı ve bildiriler için birisi
Ya da diğeri gün boyu bir şey ilan ediyordu.

Din ve dans yoktu, ama aynı duygusu vardı
düşünceli, implacable kader; Müzik yerini aldı ve görünüyordu,
Acele etmeden ve duraklamadan, onları bir araya getirmek
görünmeyen bir hedefe doğru kendi gizli ritmi.

Bay Leslie Travers, Belediye Binası komitelerinin çoğunu yönetti ve o
Derleme ve başlatılmaya hazır sayısız istatistik gerekli
kargaşa, kararına herhangi bir muhalefetin ilk işaretinde.

Derleme işinin düştüğü Stella
Savaşı düşünün.

Eve geldiğinde genellikle uyumaya gitti. Zaman zaman duydu
Bayan Waring, savaş ve eurydice diye bir şey olmadığını duyurdu
Belçika'ya savaş-obları okumak.

Hayatında ilk kez Eurydice ortak bir neden paylaştı. O idi
İngiltere'nin özgürlük için savaştığına inanmaya meyilli. Biliyordu
Fransa, kısmen Fransa'nın diğer tarafında olduğu için
kanal ve kısmen Fransız Devrimi nedeniyle. Yok edilmesi
Louvain Belçika sorusunu çözdü. Eurydice'e, ne olursa olsun
Yıkılan kutsaldı. Daha sonra şiddet içeren bir pasifist oldu çünkü Bay
Bolt kendimiz Prusya olduğumuzu söyledi; Ama şu an için hiç kimse
Bay Bolt bile bu kaçak paralel izlememişti.

Profesör Waring, gazetelere birkaç mektup yazdı ve ne
Belçikalılar Sanskrit el yazması hakkında önlemler alıyor. O vardı
Kral Albert'i hissediyorum, şüphesiz tahmin edilebilir bir genç adam ve
Çukurlarda yararlı olan, çoğu kral gibi, yeterince yetersiz kalabilir
Sanskrit'in önemini takdir etmek için eğitildi. Erkekler ölmeli
Ülkelerini korumak için çok sayıda talihsiz bir olaydı
tarihte sık sık, ancak bir Sanskrit el yazması yok edilmeli
ulusal bir felaketti, çünkü el yazması asla değiştirilemezdi.

Belçika'ya ulaşmak ve kendisini görmek için kürtaj çaba sarf etti,
Ancak dışişendiğinde, tek bir genç adam tarafından durduruldu.
Profesörün pasaport talep ettiği gözlük. Kesin
Bu cahil genç tarafından kullanılan ifade, "Çok üzgünüm,
Efendim, ama korkarım şu anda Sanskrit el yazması yapmak zorunda kalacak
Huzur içinde yatsın."

Profesör Waring derhal Emonstrance ve Tavsiye Mektuplarını ele aldı
konu üzerine birkaç Alman profesöre. Ona iade edildiler
Üç hafta sonra,
düşmanla iletişim kurun. Profesör Waring Almanca düşünmüştü
Profesörler tüm hayatı boyunca doğal düşmanları olacak; Bu onun
onlarla iletişim kurmanın başlıca nedeni. O takıldı, az
Dışişleri Bakanlığı'ndaki yetkililer,
Alman profesörlere zırhlarındaki eklemler.

Çok fazla zırhı ve çok az eklemleri vardı ve cesaretini kırdı
Profesör bu açılmamış noktaları belki de
daha az uygulanan nötr eller.

Ama Louvain'in yok edilmesine kadar,
Eski antagonistlerinin tepkisini tam olarak. Profesör Waring okuduğunda
Bazı Alman profesörlerden imzalı bir mektup
Savaşta kabul ettiği ünlü Belçika kütüphanesinin yok edilmesi. O
karısının önünde durdu ve Stella'yı yapmak için uyandı
Beyanname.

"Henrietta, orada _is_ bir savaş," dedi. "Senin için işe yaramaz
olmadığını iddia edin. Sadece bir savaş değil, aynı zamanda olmalı
bir; ve yirmi yaş daha genç olsaydım, tamamen alışılmamış olsa da
Fiziksel yıkımın gürültülü mekanizmaları, buna katılmalıyım. Onun gibi
Alman zihnine bir inceleme yazmayı öneriyorum. Biri değil
konularım ve muhtemelen sırayla değerli işi ihmal etmem gerekecek
bunu üstlenmek; Yine de, Kaba Taş Devri ile ilgili araştırmalarım
Bana çok yardım et. Birçoğu sadece paralellikler ortaya çıktı
Ben. Umarım bu evdeki hiç kimse bu kadar eğitimsiz bir
Cermen ikonoklastlarına sempati duyacak zihin çerçevesi
şimdi iddia ettiğimi duyduğuma inandığım gibi, iddia etme kapsamı,
Henrietta, hiçbiri var. "

Bayan Waring, yoğun bir umut olduğunu düşündüğünü nazikçe mırıldandı
bozulmuş doğaları rafine edebilir, ancak ertesi gün yün aldı ve
Bir susturucu örmeye başladı. Savaş gerçeğine teslim olmuştu.
Örme yaparken sabırla hayat, gerçek, gerçek,
Zeka veya Maddede Kuvvet; Ve Stella, eve geldiğinde
Akşam, düşmüş dikişleri aldı.

Stella'nın savaşla tek kişisel bağlantısının bir
Sadece bir kez gördüğü ve bir daha asla göremeyeceği adam. Diye düşündü
ısrarla Julian. Marian aşkına onu düşündü, çünkü
Marian, sefaletle yarı donmuştu. Onu düşündü çünkü
Bilinçsiz olarak İngiltere için zihninde durdu. O bir maceracıydı,
Yarı tanrı, yarı çocuk, olmadan kazanma alışkanlığı olan
Korku uygulaması. Onu düşündü çünkü tek gençti,
Şimdiye kadar konuştuğu kendi sınıfının iyi görünümlü adamı.

Marian, Stella'nın anlayışsız olduğunu düşünebileceğinden korkuyordu.
Julian görevi hakkında. Stella'ya her zamanki doğrudan onunla söyledi
Dürüstlük, onunla ne kadar kızgındı.

"Ona karşı kötü olduğumu biliyorum," dedi. "Hiç kimseye sahip olmaya dayanamıyorum
Önce beni dahil et ve daha sonra bana anlat. "

"Tabii ki yapamazsın," diye kabul etti Stella,
Marian'ın kendisinden daha canlı sıkıntı. "Nasıl onun gibi!
O kadar yüksek elle olması! Sanki onun arkasında seni sanki
Bir çuval patates vardı! Tabii ki rahatsız oldun ve umarım verdin
ona iyi bir kavga. Sadece Julian'a bakması gerekiyor
Keyifli bir şekilde düzenli aralıklarla kavgalanmalıdır
hayatının geri kalanı. "

"Kavgaları sevmiyorum," dedi Marian yavaşça. "Bana görünmüyorlar
hiç hoş ol; Ama Julian'ın onsuz harekete geçeceğini sanmıyorum
Bana tekrar danışıyor. "

Stella merakla Marian'a baktı. Marian'ın sahip olduğu bu güç neydi?
elbisesinin her katıyla hareket eden ve arkasında nöbetçi duran
sessiz gözler? Julian'ı kavga etmeden nasıl anladı?
Bağımsızlıklarını asla tekrarlamamalı mı? Stella Marian _had_ emindi
onu anlamasını sağladı. Marian'a nasıl sahip olduğunu sormak hiçbir faydası olmaz
Yaptı, çünkü Marian sadece güler ve derdi: "Saçma!
mükemmel kolay. "Muhtemelen sırrın ne olduğunu bilmiyordu
onun gücünün; Sadece hayatın her koşulunda bester
ve etkili bir şekilde kullanın. Belki Julian dahil olmasına rağmen
Eylemleri, Marian'ı hiç dahil etmemiş miydi? Aşk
En zayıf sevgili her zaman kazanır mı?

"Tabii ki hiç aşık olmadım," dedi Stella yavaşça, "
nasıl yapıldığı veya size ne olduğu en ufak bir fikir; Ama ben süslüyorum
Kavga etmek çok hoş hale getirilebilir. Aşk çok muazzam değil
Gizli piller ve süvari yükleri için yer olması gerektiği;
Ve yine de elbette kişiyi sevdiğini her zaman biliyorsun
Giderek daha fazla, böylece hiçbir şey boşa harcanmaz veya yok edilmez
Yeniden ayarlar için devirdiğiniz kenarlar hariç. "

"Julian'ı aşırı derecede sevdiğimi sanmıyorum," diye itiraz etti Marian. "BEN
Gördün mü, istediğini yapmadın:
Özel lisans ve kasırga düğüne sahip olmak, beni doğrudan bırakıyor
daha sonra. Tabii ki buna rıza gösteremedim. "

"Değil mi?" Diye sordu Stella, merakla. "Bunun önemli olduğunu görmüyorum
Çok, bilirsiniz, sevdiğiniz bir kişiye böyle bir şey verdiğinizde.
Onları seviyorsanız, onlarla evlenmeye istekli olduğunuzu gösteriyor,
değil mi? Ama nasıl, ne zaman ve nerede
Akşam yemeği-çubuk. Akşam yemeğinizi akşam yemeğine borçlu değilsin; Basitçe
Sizi masaya getirmek için bir düzenleme. Evlilik her zaman görünüyor
Ben de böyle. Eğer olsaydım bir saniyeliğinde Julian ile evlenmeliydim
Sen; Ama bir çuval olmadığımı anlamasını sağlamalıydım
Patates, kulaklarını düzenli olarak birkaç dakikada bir şekilde kutlamak zorunda olsaydım
bir streçte yirmi dört saat. "

"Elbette evlilik kutsal," dedi Marian, Gravely. Stella'nın Noktası
Görünüm o kadar tuhaftı ki Marian oldukça kaba düşündü.

"Ama uzun olması gerekmez," diye itiraz Stella; "Kısa ve kutsal olabilirsin
eşzamanlı olarak. Aslında, hızlı olsaydım daha kutsal olabildiğimi düşünüyorum
bu konuda; Sadece uzun olsaydım sıkılmalıyım. "

"Bir şeyler koymanın çok komik bir yolu var," dedi Marian, biraz
sabırsızlıkla. "Tabii ki ne demek istediğini biliyorum, ama olmayı sevmiyorum
acele etti. Julian'ı çok seviyorum ve zaman olduğunda onunla evleneceğim
Sessiz ve düzgün bir şekilde yapmamız için. Bu arada oldukça korkunç değil
ondan haber almak. Hayatımda hiç bu kadar sefil olmadım. "

Stella, Marian'ın sefaletiyle Marian'ın ayaklarına oturdu. O
o kadar derinden girdi ki, bir süre sonra Marian
Konforlu olduğu gibi. Keder'i bu kadar resimli düşünmemişti. Hissetti
Kendisi bir zirveye yerleştirildi ve daha mutlu rütbelerin üstünde kaldırıldı
sevenler. Onu orada tutan Julian'a olan sevgisi olduğunu düşündü; o
Stella'nın ona olan sevgisi olduğunu bilmiyordum. Stella bir süre testere
Sadece Marian-Marian geniş bir gerilimle donmuş, Marian
Sessizlikler ve hayal edilen tehlikelerle işkence gördü. Julian'ı görmedi
Marian gitene kadar ve sonra aniden ellerini ona koydu
Boğaz, sanki korkunun keskin titreşimini taşıyamıyormuş gibi
ona saldırdı. Bunca zamandır sadece yeterince yarısı korkuyorlardı ve
Julian ölmeli mi?

Fısıldadı, "Julian Dead!" Sonra hissetmediğini biliyordu
Marian için daha fazlası. Kendini hissediyordu. Neyse ki biliyordu
Bu önemli değildi. Kendini hissetmek keskin ve iğrençti, ama
kontrol edilebilir. Sayılmadı; Ve bu kadar çok tutabilirdi
Julian-Öldüğü korkusu. Müdahale etmez
Marian veya Julian ile. Umutlar müdahale eder: ama Stella'nın kişisel yok
umutlar; Onları bile düşünmedi. Sadece özgürlüğünü iddia etti
korkuları.




Bölüm XI


Bir tür sahip olduğunuza inanmak rahatsız edici
Öfke-soğuk, ölümcül, yerinde bir öfke-
Tereyağından bıçak gibi diğer insanların önemsiz telaşları ve
Sonra farkında olmayan özensiz bir patlama patlaması bulmak.

Bay Travers, belediye binasında kendisini hiç hayal etmemişti
öfkesi gibi tüm kontrolünde olan bir şeyi kaybetmeye yönlendirilebilir. O
Kızaran Bay Belk onu durdurmak için cesarete sahipken kaybetmedi
Kariyer ortasında, 7 numaralı kutsal alanına giderken, dış ofis
Yardımcı katiplerinden, bir beden olarak, kesinlikle yasaklanmış olmalarına rağmen
ve geçerken ona hitap etmek. Bay Belk,
Söylemek için:

"Eğer lütfen efendim, saat dört ve Bayan Waring dışarı çıkmadı
henüz öğle yemeğine.
Fishmonger, gözlerini savunmasız kodların üzerine çıkarır.
Kesme ve helikopterini uzman bir açıyla indirdi.

"Ne zamandan beri Bay Belk," diye sordu, yorgun ironi ile "Bayan Waring'in
Öğle yemeği görev listenizde mi? "

Sonra hızla ofisine geçti ve Stella ile karşılaştı ve
arkasında kapı. Temper onu sert bir rüzgar sallarken salladı
önemsiz engel. Tutamadı; Gitti. Patladı
İçeride dengesiz bir şemsiye gibi. Bayan Waring'e baktı. Oradaydı
Ağır, kahverengi saçları ile hafif, bükülmüş figüründe hiçbir şey
Herhangi bir kasabayı canlandırması gereken başı hakkında bir taçta örtülmüş
Ani öfkeye katip.

"Bu iğrenç," diye bağırdı Bay Travers, titreyen elini getirerek
Stella'nın masası üzerine bir patlama ile "Kadınlar nasıl davranıyor!"

Stella yüksek sesle, "Yüz kilo, on şilin ve altı pens" dedi.
Ve sonra işverenine baktı. Çok sessizce kimin sıkıntılı olduğunu sordu
o. Arkasında kaçak bir kahkaha parıltısı olabilir
gözleri, ama altında onu çok yorgun hale getiren gölgeler vardı
kahkaha için.

"Tabii ki sen," diye bağırdı. "Bizimle nasıl geçeceğiz
Yemek yemiyorsan işe yarıyorsun? Çok aptalca! Çok yorucu! Çok değil
için! Neden şimdi bu sefil listeleri yapıyorsun? "

"Çünkü," dedi Stella-ve şimdi kahkahalar beklenmedik bir şekilde kaçtı
ve onu taktı-"Kasaba katibi saat beşte bir toplantı yaptı
Bu istatistiklerin kendisine sahip olması için onu haklı çıkarmak için el altında olması gerekir?
yol!"

"Onları indir!" dedi Bay Travers vahşice. Stella kalemini bıraktı
Geldiğinde çok şaşırtıcı hale getirilebilen hazır itaatle
Karşılıksız bir irade. "Şimdi dışarı çık ve yiyecek bir şeyler al"
Devam ettim, "Ben sefil şeyler yaparken. Ve bunun gerçekleşmesine izin verme
Tekrar. Yapacak çok şeyiniz varsa,-ve yazışmaların aldığını biliyorum
Her gün giderek daha fazla,-bahset. Biraz yardım almalıyız. "

Cümlesini bitirmeden önce gitmişti-o saçma
yanağının köşesindeki çukur ve gözlerinin kayan kahkahaları.

Arkasında meraklı, huzursuz bir boşluk bırakmıştı, sanki
Oda kendisi geri dönüş için sabırsızca bekledi. Yarım saatti
O geri dönmeden önce. Kasaba katibi üç telefona cevap vermek zorunda kaldı
Mesajlar ve dört telgraf. Dış ofis bunu bilmeseydi
Orada mıydı ve Bayan Waring değildi, daha fazla kesintiye sahip olurdu.
Bununla birlikte, rakamlar Bay Travers'ın öfkesini kurtarmasına yardımcı olmuştu.

O uzman muhasebeciydi ve onların
yüz değeri. Kadınlar gibi değiller; Yoksları yok.

Bay Travers, kıç olmaya hazırdı, ama sadece işveren. O
Oturmuş kaldı ve Stella omzunun üzerinden eğildi. O yapmadı
Bunu yapmasını bekliyordu.

"Ne yemek zorunda kaldın?" diye sordu. Sahip olduğu hiç de değildi
Stella'ya söylemeyi amaçladı.

"Bir fincan çay, iki jambon sandviç ve bir topuz:-böyle muhteşem bir yayılma
Yedi pence için! "Diye cevapladı Stella, neşeyle. "Koymayı unuttun
Sigorta ne olacak-sayfanın altında. "

Bay Travers ayağa kalktı. Stella'dan daha uzundu ve o
Komuta bir varlığı olduğunu düşündü. Stella ona geri döndü
koltuk.

"Sahip olmalısınız," dedi Bay Travers, işsiz sessizlikle,
"Beefsteak ve bir bardak liman."

"Herkes söyleyebilirdi," dedi Stella, Tranquilly, "
Abstemious adam, Bay Travers. Liman! Port _and_ biftek! Porter demek istiyorsun.
Tüm gerçek içenler limanın kutsal olduğunu biliyorlar. İle kaplı şişeler
Zarif örümcek ağları seçim durumları için tutulur; getirilirler
Yumuşak bir şekilde görkemli uşaklar, Agag gibi hassas bir şekilde yürümek. Sarhoş
arkadaşlık ihtişam, şefkatle daha sağlam bir şey tarafından bakan
bir cevizden daha ve güneşin kurslarını takip eder. Orada yaptın
Ben uzaktayken oldukça fazla ve sadece bakmaya aldırmazsan
Bu ev sahiplerinin masanızdaki kiralamalarını onarma, sahip olacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Bunu beşten önce bitirdi. "

Bay Travers ağzını açtı, tekrar kapattı ve ona geri döndü
Kiralamaların onarımı. Artık işveren değildi. Buzlu değildi
Titreyen ve uysal bir evren üzerinde gizemli tiran karar:
Sekreter tam anlamıyla kaçmasını ve oynamasını söylemişti!

Ama gece saatlerinde en kötü gerçek onu vurdu. O vardı
öğle yemeğinde daha fazla harcama yapmadığı için Bayan Waring ile öfkeli, o
onun için onu terk etmişti ve asla dönmemişti ve "Bak
Ne kazanıyorum! "Fırsat eline yapıldı." Kadınlar nasıl olabilir
Yılda yüz kazanan sekreterler üç ve altı petrol öğle yemeği mi yiyor? "
Bu onun cevabı olmalı. Neden değildi? O da değildi
görmek için aptalca. Onu görmüştü ve anında vardı,
kendisini görmek için zamanım vardı, örtbazı ve bunun altında gizledim
Port üzerinde değil. Korku değildi. Korkmamıştı
ona karşı durun (ondan uzak duran eulojiler _were_ ona karşı durur);
Ayrıca daha önce onu yüzüne haksız çağırmıştı. Sadece
Waring _was _'yi özleyen bir şey-Rengi yayını yapan bir şey
Bay Traver'ın yanakları yanana kadar karanlıkta yüzüne; bir şey
Bu, Bay Belk, şefinin öğle yemeğini almaktan memnuniyetsizliğini cesaretlendirmişti;
iş olmayan bir şey.

"Avantaj almazdı, çünkü ona verdim," dedi
kendine. "Herkesin sahip olduklarında bir avantaj elde ettiğini düşündüm
onu görmek duygusu; Ama çok mantıklı olmasına rağmen değil. Ancak
Dünya böyle devam edemezdi. "

Bu parlak fikir Bay Travers'a güvence verdi; Kızarmayı bıraktı. O öyleydi
Dünyanın Stella gibi devam edemeyeceğini düşünmek için rahatladı; Ama orada
İçinde bir şeydi, onu yapan hafif bir çelişkili bir şeydi
Stella'nın dünya gibi devam etmediğine sevindim.

Bu iki nokta ile uykusuz kaldı.




XII. Bölüm


Stella her zaman geleceğini biliyordu; İki ay geçirmişti
çok uzak. Genellikle düşen bir telgraf şeklini almıştı
Bayan Waring'in yünü veya adımların üzerinde duran eurydice,
Cassandra benzeri, onu Marian'dan bir mesajla selamlamak için. Marian olur
Ona mesajı vermeye gel, ama beklemezdi; O sürüyordu
Hızla bir motorda uzakta ve kırık evreni arkasında bırakın. Ancak
Gelişmelerini planladığımız için felaketler gelmiyor.

Sıkıcı bir Kasım günüydü, sokaklar ölmekte olan yapraklarla doluydu ve
Belediye binasını çevreleyen tüm krosların sonunda mavi bir sis
Perde gibi asılı. Marian, siyah kadife ve kürklerde, eski İspanyolca ile
Kabuk benzeri kulaklarından parıldayan kulak halkaları,
Belediye Binası'nın adımları. Küçük yüzü beklenmedik ağrı ile donmuştu,
Ama hala hamaldan rahatsız olabilirdi. İçinde durdu
Koridoru tahttan etti ve Bayan Waring'i kararlı bir şekilde istedi.

Porter ona Bayan Waring'in 7 numarada çalıştığını veya her halükarda çalıştığını söyledi.
7 numaralı nerede çalıştığını bilirdi.

Marian, hamalın kafasına hafifçe baktı. "İyi adamım," dedi, "7 numaralı nerede olduğunu nasıl bileceğim? Git ve söyle
Bana gelmek için. İşte benim kartım. "

Porter, 7 numaraya kadar, buna parlak imbikleri uydurdu
emir. Ona bir footman olmadığını ve bunun olmadığını söylerdi
Buckingham Sarayı. İçinde gözleri olsaydı kabaca söylerdi
Kafa, kendisi için 7 numaralı bulabilirdi. Ama o korkuyordu
Marian'ın kulak halkaları. Rab olabileceğine dair gizli bir korku
Belediye başkanının kızı onu 7 numaraya götürdü.

Stella, çaldığında mektuplar sunuyordu ve kartı görünce o
Elçinin geldiğini biliyordu; Ama her zamanki gibi söylemeyi unutmadı,
"Ah, teşekkürler Humphreys."

Bay Travers'ı aramadan önce mektupları doldurmayı bitirdi.

Bir uçuşun tepesinde konsey odasından çıkıyordu
merdiven. Bir an orada durdu, onu gözleriyle tuttu, onun
Dudaklar ayrıldı. Bir odada yakalanmış bir kuşa benziyordu ve
Çıkış yolunu bulmanın umutsuzlukları.

Yüzü gerildi ve istekli ve hassas kaşları çizildi
Birlikte biraz işkence kaşlarını çattı; Ama en kısa sürede sessizce konuştu
Nefesi ona geri döndü.

"Bay Travers, bir arkadaşım başım belada.
öğleden sonra? Hala yapacak çok şey var,-Biliyorum sormamam gerektiğini biliyorum
Gitmeme izin vereceksin,-ama Bay Belk ve Bayan Flint o kadar nazik ki
Elbette bana yardım edeceklerdi. Ben-eğer yedekleyebilirsen çok minnettar olmalıyım
Ben."

"Kesinlikle hayır," dedi Bay Travers, keskin bir şekilde. "Demek istediğim, elbette yapabilirsin
Gitmek; Ama Bay Belk veya Miss Flint yanımda olmayacağım. İşi yapacağım
kendim."

"Ah," diye bağırdı, onun tarafındaki bu büyük alçakgönüllülükle
İşveren, "Lütfen yapma! Onlara sormama izin ver! Çok daha çok--

Bay Travers onu salladı. İşi kendisi yapmak istedi ve
Yetersiz olmasını istedi. Merdivenlerden hızla yanında indi.

"Hemen gidebilirsin, Bayan Waring," dedi sertçe
7 numaraya ulaştı; "Ve işiniz hakkında kendi düzenlemelerimi yapacağım."

Stella kaçtı. Yine kanat duygusunu hissetti, sanki bir
pencere ve bir kuş onu özgürlüğe götürmüştü.

Minnettar olmasını istemiyordu, ama bakmış olabileceğini düşündü
geri. Onu sadece beklenmedik bir şekilde düşmüş bir bariyer olarak fark etmişti. O vardı
Bu kadar inatçı ve dik bir bariyerin ne kadar garip olduğu görülmedi
Bay Travers olarak doğa düşmeyi kabul etmiş olmalıdır.

Başkası bir öğleden sonra başı belada bir arkadaşım isteseydi,
Bay Travers, "Arkadaşlarınızın sıkıntıları olmalı
Ofis-saatlerin dışında yer al. "Ama Stella'nın yüzünü gördüğünde
ofis saatlerini unutmuştu.

Marian koridorda bir sandalyede oturuyordu. İfadesi ima edildi
bir belediye binası diye bir şey olmadığını ve sandalyenin
sadece gereksiz alana imtiyaz. Stella'yı gördüğünde dedi:

"Lütfen eşyalarınızı giymek konusunda hızlı olun. Evet, bu kötü haber
Julian. "

Stella hızlıydı. Marian, birlikte oturuncaya kadar daha fazla dedi.
motor; Sonra Stella'ya bayandan aldığı bir mektup verdi
Veri. Lady Verny yazdı:

     Sevgili Marian: Kendinizi büyük bir sıkıntıya hazırlamalısınız.
     Julian İngiltere'de, ama çok yaralandı. Gitmeni istiyorum
     bir kerede ona. Ne zaman bilinirse seni ister. Canım,
     Eğer iyileşirse-ve yaşamak için bir teşviki varsa
     Yaşayacak,-kısmen felç olacak. O olacağını biliyorum
     Seni kurtarmak istiyorum ve şimdi bile yapmanız doğru olacak
     özgür hissedin; Ama o zamana kadar-bir ay için-ona hepsini vereceksin
     olabilmek? Tüm yaşamak için ihtiyacı var mı? Sana sormak çok şey, ama ben
     İyi ve nazik olduğunu düşünüyorum ve bunu senden sormayacağımı
     boşuna. Hayatı değerli ve hala böyle olacak
     etkilenmez. Bilinçsizliğe nüksetmeden önce
     hükümete edindiği bilgileri verebilir. Sanırım
     yaşamasına yardım etmek yanlış değil; Ama tabii ki ben onun annesiyim
     Ve yargılamak benim için zor. Bütün bunlar için çok korkunç
     Siz, yaşamasına yardım edip etmeyeceğine karar vermen bile
     Olumsuz. Size bir şey önerebilirsem, hakkında konuşmak olurdu
     O arkadaşınla, Bayan Waring.

     Onu gördüğün zaman bana gel. Düşünme, ne olursa olsun
     Karar, size neye mal olduğunu fark etmeyeceğim veya başarısız olacağım
     Her şeyi yapmanıza yardımcı olmak için elimden geleni yapmak.

     Sevgilerle,

     Helen Vern.

Stella mektubu düşürdü ve Marian'a baktı. Marian dik oturdu ve
Gözleri yandı. Hedefsizdi ve üzüntü tarafından öfkelendi. Var
Kişisel bir erdem ve üzüntü olarak neşe duyan insanlar
hakaret ve Marian bu insanlardan biriydi. Mutluluk yumuşamıştı ve
onu canlandırdı; Acı onu vurdu ve sağlam duygusunu aşağıladı
gurur.

"Neden öldürülmedi?" Acı bir şekilde sordu, Stella'nın sorgulamasıyla tanıştı
gözler. "Öldürülmesini sağlayabilirdim. Değer! Lady Verny ne yapar
Değerle mi demek? Kariyeri parçalandı; Onun hayatı tüm niyet içindir ve
amaçlar bitti. Ve onunla benim! Onun yapacağını söylemek çok az
Beni serbest bırak. Bana bunu söylemesi için annesine ihtiyacım yok. O var gibi görünüyor
Ona sözümü verdiğim gerçeğini gözden kaçırdım! Muhtemelen ben
Onu başarısızlığa uğratmalı mı yoksa serbest bırakılmayı kabul edebilir miyim? İhtiyacım yok
Bana görevimi söyleyecek biri. Ama hayattan nefret ediyorum! Nefret ettim! Bence hepsini
Aptal, aşağılık, anlamsız! Neden onunla tanıştım? Ne iyilik var aşk
Benim için bulundu mu? Birkaç saatlik mutluluk ve sonra bu şehit bir
Bizi yakalamak için tuzak! Ve geçersiz olanları sevmiyorum. Hiç kimse görmedim
çok hasta. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. "

"Ah, evet, yapacaksın, onu gördüğünüzde," dedi Stella; Bütün bu
Bir süre söyleyebilirdi.

Her zaman Marian'ın derin, ama yakın kilitli, olduğuna inanmıştı,
doğa. Muhtemelen aşk anahtar olurdu.

Şimdi kilidi açıldı. Acı, aşk yerine kilidini açmıştı ve Stella
Gripless sertliğine, keskin, sığ kişisel duygusuna titredi
Marian'ın kalbini işgal eden özelleştirme. Henüz düşünmemişti
Julian.

Stella, Marian'ın sadece körlüğü olduğunu söyledi.
yaratıcı olmayan. Marian'ın Julian'ın geçeceği ve vereceği an
Kalbin Directer aydınlatılmasından önce. Marian'ın doğası
Belki de acıya çok yavaş verenlerden biri. Gördüğünde
Julian diğer her şeyi unuturdu. Onu düşünmezdi
Artık kayıplar ve fedakarlıklar ya da görevleri. Stella merakla hissetti
Marian'ın "görev" kelimesini kullanmasıyla boşa çıktı ve boşa harcandı. Hepsi orada mıydı
Julian'ın sevdiği kadın için miydi? Julian için her şey miydi!

Ama sadece Marian'ın sahip olduğu şeyle başa çıkabilirdi; Yani, tekrar konuştuğunda,
Stella, Marian'ı rahatlatmak için elinden geleni söyledi. Julian'ın
cesaret; Julian'da hiçbir hayatın beynini bırakan işe yaramaz olamayacağını söyledi
hareket etmek için özgür. Kendisi için yeni bir kariyer bulacağını önerdi,
Ve gelecekteki başarılarını resmeddi. Dudaklarının altında ve hızlı
Dış zihin sadece Julian'ı düşündü, kırıldı.

Bir özelin kapısında büyük, sessiz bir meydanda durdular
hastane. Ses yoktu ama kuşların yarım notaları
Küçük kare bahçede alacakaranlık ve boğuk mırıltısından uzakta
uzak sokaklar.

Bir hemşire kapıyı açtı.

"Bayan Young mısın?" Marian'a dedi. "Evet, elbette biz
seni bekliyor. Kardeş önce seni görmek istiyor. "

Bir an için küçük bir düzgün bir ofiste durdular. Kardeş bir
Eski Hollanda Bürosu, evin eski sakinlerinin izlerinden biri ve
elini Marian'a tuttu. Gözleri niyetle dinlendi
kızın yüzü.

"Efendim Julian seni tanımak neredeyse kesin," dedi nazikçe "ama sen
Onunla fazla konuşmamalı. Maruz kalma ile çok zayıfladı. O yatıyordu
Yiyecek veya su olmadan üç gün boyunca ahşapta. Her umut var
Kısmi iyileşmesi Bayan Young; Ama dinlenmeye ve güvenceye ihtiyacı var. Biz
geri kalanını burada verebilir, ama getirmemize yardım etmek için size bakmalıyız
Ona hayat sevgisi. "

Marian güzel başı gururla kalktı. O bekledi
sesini kontrol etme anı; Sonra sessizce sordu:

"Felç kalıcı mı?"

Kardeş bir sandalyeyi ona doğru hareket ettirdi, ama Marian başını salladı.

"Bu bir kısmi felç durumu.
koltuk değneği, "Kardeş cevapladı." Daha önce birkaç dakika dinlenmeyecek misin
Ona gidiyor, Bayan Young? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Marian; "Ona hemen gideceğim."

Hızla kapıya doğru döndü ve Stella'nın gözleriyle tanıştı, aldı
ve bir an için kolunu sıkıca tuttu ve sonra onu kaybetti, yürüdü
hızla merdivenlere doğru. Stella onu varmış gibi takip etti.
Kendisinin tüm bilincini kaybetmişti. O bir düşünceydi
Julian'a göre, Julian'ın acısının çarmıhına bağlanmamış bir fikir. O
Geçtiği merdiveni görmedi; O yürüdü
Julian'ın üç gün sürdüğü odun.

Diğer iki adamla birlikte büyük, havadar bir odadaydı. Stella bilmiyordu
Gözlerini açana kadar Julian'dı. İçinde renk yoktu
yüz ve çok az madde. Diğer erkekler yatakta yetiştirildi ve
canlı görünüyordu, ama Julian balmumdan yapılmış bir şey gibi yattı ve
kalıba dökmek. Sadece gözleri yaşadı-yaşadı ve titredi ve onun
sürüklenen bilinç.

Hemşire Marian'ı yatağına yönlendirdi ve ileri bir sandalye çizerek yerleştirildi
Ona yakın. Marian eğildi ve alnını öptü. O vardı
bunu yapmaya karar verdi, ne gibi görünüyorsa; Ve yaptı.

Dudakları hareket etti. O eğildi ve bir fısıltı ona ulaştı: "Dedim ki
Sana geri dön ve ben var. "Sonra gözlerini kapadı. Hiçbir şeyi yoktu
daha fazla söylemek.

Marian ağlamadı. İlk andan sonra Julian'a bakmadı;
Ondan pencereden uzağa baktı. O olduğunu hissetmedi
Orada kırık bir oyuncak gibi uzanan Julian. Bu onun göreviydi. O vardı
ona gönderildi; Ama onun içindeki hiçbir şey bu sunumun yanı sıra cevap vermedi
demir irade.

Hemşire Stella için bir sandalye getirmeyi unutmuştu. O'ya yaslandı
Bandajlı kolu olan kırmızı saçlı bir çocuğa kadar, en yakın yatağa kadar kapı
Ona ciddiyetle haykırdı:

"Sandalyemi al! Çok bitmiş görünüyorsun."

Sandalyesini alabildi çünkü elleri daha az kördü
başka bir kısmı ve alışkanlığı olduğu için ona gülümsedi
insanlara teşekkür ettiğinde gülümsemenin. Sonra gözleri Julian'a geri döndü.
Kalbi onu hiç terk etmemişti; Ve şimdi asla ayrılmayacağını biliyordu
tekrar.

Marian'ın zarif bir şekilde yükselmesinden önce ne kadar ya da kısa olduğunu bilmiyordu,
ve açık, tatlı sesiyle, "Tekrar yarın geleceğim,
Julian. "

Marian, Stella'ya katılmadan önce diğer yatak kenarlarının her birinde durdu.
Diğer iki adama çok az, arkadaş canlısı, kapsayıcı sözler dedi.
Onları zemini ayaklarının altına süpürmek istiyormuş gibi hissettirdi.

"Hepsi aynı," diye açıkladı kızıl saçlı adam kapı kapandıktan sonra, "
en çok düşünen, kapıya yığılmış olan düzensiz küçüktü.
Onun kız kardeşi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

Sesini düşürmesine gerek yoktu, ancak indirdi, korkusu nedeniyle
Julian'a ulaşıyor.

Julian güvence altına alınmıştı ve şimdi dinleniyordu. Bilinç vardı
tamamen ondan geriledi, belki de ona daha iyisini verebilir
dinlenme şansı.




Bölüm XIII


Julian, sadece yarısını söylediği hissiyle kendini uyandırdı.
Marian'a söylemeyi amaçladığı şey. Aklında uzun bir
zaman. Çam ağaçlarının altında uzanırken vardı
Marian'a geri dönerse ne söylediğini fark etti. Oradaydı
oldukça tuttuğu hükümet için karmaşık bir şifre mesajı
zihninde açık ve sonunda akıllı bir doktora göndermek için verildi
kapalı; Ve Marian'a kendisinin olması gereken mesaj vardı
Onu gördüğünde söyle.

"Vaat ettiğim gibi geri döndüm; ama elbette seninle şimdi evlenemem.
Ben bir güveçim. "

Marian'ı ilk gördüğünde, sadece ilk bölümünden geçti
cümle. Geri kalanı hakkında acele yoktu. Doktor ve
Kız kardeşi her ikisi de acele olmadığından emin olmuştu. Onlar öyleydi
Çok nazik ve mesleğinin izin verdiği kadar dürüst. Dediler
Marian geri gelirdi ve o zaman ona söyleyebilirdi.

Onları tüm keskinliğiyle çapraz sorguladığında itiraf ettiler.
ki bu bir sakat olacağını, o bir sakat olacağını söyledi. Zahmet etmediler
onu nafile komisyonlamalarla. Ona sessizce ve nazikçe verdiler
İstediği gerçekler. Bir daha asla yürüyemeyecekti, ama yapabilirdi
Kolaylıklarda kolayca alın.

Julian çok fazla yaşamak istemedi, ama annesinin gözleri ona zarar verdi
Yapmamaya çalıştığında; Ve sonra Marian tekrar geldi ve
geri kalanı.

"Görüyorsun," diye açıkladı başında görünen alçak bir fısıltıyla
Bir gong, "Evlilik oldukça söz konusu değil."

Marian, sık sık olduğu gibi gülümsemeler ve çiçeklerle oradaydı
onu resmediyor; Ama meraklı bir sağlamlıkla oturdu ve sesi
rüyalarında göründüğünden daha net geliyordu.

"Hiçbir şey nişanımızı değiştirmez, Julian," dedi. "Hiçbir şey yapamaz."

Düşüncesini durduran bir kesinlikle konuştu. Onu bitirmişti
cümle ve bir başkasına başlaması beklenmiyordu
o anın mahmuzu. Kendini yoğun bir histen verdi
Yardım: Hükümete şifresinden inmişti ve serbest bırakmıştı
Marian.

Bunların yapılacak zor şeyler olacağını biliyordu. Şifre
en kötüsü olmuştu. Fransız doktor anlamak için biraz zaman ayırmıştı
Julian'ın ne ölmesi veya katılması gerekir
şifreleme; Ve şimdi Marian hakkındaki iş de sona erdi. O sadece vardı
Orada yalan söylemek ve ona gün geçtikçe güllerle geliyor. Onlar yaptılar
fazla konuşma. Julian semptomlarından hiç bahsetmedi, ama onlar da
onu kurtarmak için radikal. Altlarına sabitlenmiş bir yaratık gibi yatıyordu
Bir demiryolu kazasının enkazı.

Yavaş yavaş, her gün, gücü ona geri döndü; Ve geri döndükçe
Barış geri çekildi. Gözleri eski hayranlıklarını kaybetti; Göründüler
Marian'ı gizlice izlemek, onun bir hediye için endişeli
ondan stopaj. Bunu eski olarak bir hak olarak talep etmedi
Julian yapardı, gururunun engellerini yıkardı
ulaşın. Sadece onunla tanışan utanmış gözlerle yalvardı
bak. İçinde şaşırtıcı olmayan bir şey olan bir şey
Ondan kaçma arzusu, gözlerinin sorduğu şeyi vermeyi reddetti.

Julian onu elütivitesi için sevmişti ve kesin olmayanlar
Avcı'nın herhangi bir çekiciliğine kolayca verir. Ödül güçlü.

Onun konuşulan bir dileğine dayanamazdı; Ama var
Işık sempatilerinin küçüldüğü suskun acı çeken bir şey
uzak. Yazık Marian'da ılık, hızla roused, üfleme
Ne sıcak ne de soğuk. Üzücü kitaplar üzerinde kolayca ağladı, ama yoktu
en hafif göstergeyi ele geçiren anne içgüdüsü
Acı, hafifletilmesi için savaşçı bir tutkuyla. O oldu
Acı çektiğinden kişisel olarak rahatsız edildiğinde karşıt.

Kalbi uzaklaşırken sözünü Julian'a tutuyordu
ondan; Ve o, onu özgür olmasını isterken, içgüdüsel olarak denedi
onu tutmak için. İkisi de teorilerini öne koymuşlardı
içgüdüler ve içgüdülerinin bir kenara bırakılmasını beklediler
Teoriler gerçekleştirilmişti. Belki Julian ona deneyimlerini söyleyebilseydi,
hayal gücünü yeniden yakaladı; Ama ondan bahsetmesini istediğinde
Onları çabucak "Yapamam" dedi ve başını geri çevirdi. O öyleydi
kendine güvenmekten korkuyor. Ona her şeyi anlatmak istedi. Korkuyordu
Başlarsa, suskunluğu bozulur ve ona söylerdi
Asla dudaklarını geçmemesi gereken şeyler. Bunu bilmesini özlemişti
Her gün ve neredeyse her saat, karmaşık bir şekilde savaşmış ve fethetmişti
anormal engeller. Sabit bir ölümden geçmişti
Tırmancı bir uçurumun karşısına geçer ve geçer.

Asla boğulmamıştı. Bulduğu her şey bulduğu her şey ve
Daha. Her adımda yeni bir fırsat gördü ve aldı. O vardı
her iki tarafta saldırıya uğrayan yoğun trafikte bir bisikletçi gibiydi
Yakınlaşan araçlar ve yine de sadece tek bir tereddüt şeridi görüyor
çıkış yolu. Ve bir değere sahip olan bilgilerle çıkış yolunu kazanmıştı
Kralın Fidye. Marian bunu fark ederse bir şey doğurabilirdi
Ne doğurdu. Ama onun ilk cevaplanmasından sonra
Soru, Marian bir daha asla yaptıklarından bahsetmedi. O davrandı
Sanki hizmetleri üzücü bir hataymış gibi.

Mücadele edenlerin acıları hakkında gerçek bir duygu ile konuştu
savaş. Gözleri ona dudaklarının neyden kaçındığını anlatıyor gibiydi
dedi, eğer olsaydı onun için daha fazla üzgün olabilirdi
bir siperde yaralandı ve gergin bir nöbetçi tarafından vurulmadı ve terk edilmedi
karanlıkta ateş etmek. Tam anı hatırlayamadı
Zayıf zihninin belirsiz kargaşası bu soğuk gerçeği kavradı:
Marian hassas değildi.

Orada olmadığında taklit edebilirdi. Tüm bunları telafi edebilirdi
Söylemediği güzel, sevgi dolu küçük şeyler ve bazen olur
Onları uydurduğunu hatırlamıyorum. Bunlar en iyi anlardı
Tümü. O zaman ona kalbinin açtığı şeyi verdiğine inanıyordu
için. Kızgınlığı hissetmek için harap gücünden çok utanıyordu
Marian'ın soğukluğunda. Onu daha az umursadığı için doğal vurdu
kırık bir adam için.

Zihni yavaşça seyahat etti, eski hayallerinin kenarlarına çarptı.

Belki bir bakım evinin içinde bir yer olmadığını düşündü
İnsanlar birbirlerini gerçekten anlayabiliyorlardı, hepsi ekranlarla karıştırıldı
ve tıp şişeleri ve hemşireler tepsilere bir şeyler getiriyor. Eğer o
Marian'ı son kez Amberley'de bir kez görebiliyordu, böylece
Karanlık wainscoted odalar hakkında hareket etmesinin resmini tutun veya
su çayırlarının üzerindeki terastan bakarken,
Hayatının geri kalanında hatırlanması gereken değerli bir şey; Ve o
Onu çok fazla algılayamayabilir, eskisinin haysiyetiyle çevrili
ırkının arka planı. Bir gün ona dedi ki:

"Taşındığım anda Amberley'e gitmek istiyorum. Görmek istiyorum
yine seninle. "

"Aralık ayında mı?" diye sordu Marian, kaldırılmış, onaylamayan kaşlarla. "Olurdu
Çok nemli ol sevgili Julian, tüm su çayırları ve sis. Sen
Burada çok daha rahat ol. "

Julian kaşlarını çattı. Kendisiyle bağlantılı olarak "konfor" kelimesinden nefret ediyordu.

"Anlamıyorsun," dedi biraz sabırsızlıkla. "Her şeyi biliyorum
İnç ve kışın oldukça neşeli. Biz suyun üzerindeyiz.
Dışarıları görmek istiyorum. Biri süt arabalarından ve namlu organlarından bıkar,
ve yol boyunca çatıdaki kahverengi tank. Downs'u hatırlıyorsun
Marian? "

Gözleri, onun o yeni, merakla zayıf bir görünümüyle tekrar buluştu.
Marian başını çevirdi. Julian nasıl konuşabilir?
Downs?

Bir an için eski Julian'ın yamaçtan çıktığını gördü.
Ve istekli, kalbini fırtına ile alan ince, güçlü sevgili. O
Bu zayıf Julian ile soğuk bir şekilde konuştu.

"Evet," dedi, "çıkışları unutmam muhtemel değil. Sonunu geçirdim
Orada hayatımın mutlu saatleri; Ama onları görmek istediğimi söyleyemem
Tekrar."

Julian'ın gözleri düştü, böylece nasıl olduğunu bile fark edemediğini göremedi
Acı bir şekilde Amberley'i hatırladı. Ertesi gün onu ilk kez otururken buldu. O desteklendi
yastıklarla yukarı, ama sanki bir kısmını kazanmış gibi görünmesini sağladı
eski icra edici güç.

Diğer iki adam taşınmıştı ve büyük, çıplak oda vardı
kendileri.

Altlarındaki kareden ses gelmedi; Evin içinde orada
ayak izlerini geçiyorlardı ve ara sıra kalıcı bir vızıltı
Elektrikli çan.

"Buraya bak," dedi Julian queer, kuru bir sesle, "Çok şeyim var
Size söylemek için-sandalyenizi daha yakın çekiyor musunuz? Bunu söylemek istedim
Amberley'de. Orada daha iyi çok isterdim. Bu türden nefret etmeyi tercih ederim
Dezenfekte, konuşma için özensiz bir yer. Sen de nefret etmelisin. Ama burada ya da
Orada söylenmeli. İlk koyduğumda bir şey söyledin
Size-nişanımızın asla kırılmaması hakkında. Çok iyiydi
Elbette sen. O zamanlar göremedim. İstedim
İşlerin kaymasına izin ver. Ama hepsi saçmalık, sevgili kızım. Senin gibi kadınlar
Odun kütükleriyle evlenemem. "

[İllüstrasyon: "Senin gibi kadınlar odun kütükleriyle evlenemez"]

Ona endişeyle baktı. Gözleri ifadeye kapandı. O oturdu
Orada, tıpkı bazı eski gülümseyen portre kadar sfenks gibi.
Yüzünde aynı uygulanmayan, narin renk vardı ve
Aynı engellenmemiş, açık gözlerin açık bir şekilde bakması. O değildi
en az söylediklerinden rahatsız oldu; Bunu söylemesini bekliyordu.

"Aptal olmalıyız," diye cevapladı sessizce, "
Hayatımızdaki korkunç fark Julian ve ben isteyeceğinden emindim
beni özgürleştirmek için; Ama yapamazsın. Kazanın riskini aldım,
ilk başta isteksizce; Ama yine de, sonunda kabul ettim ve yapacağım
Ücretsiz ayarlanmayın. "

Gözleri, sanki bir iç içi arıyormuş gibi zorla tuttu
Sözlerinin arkasındaki gerçek ve sonra yavaş yavaş isteksiz gözyaşları toplandı
vizyonunun keskinliği. Başını yastığına yasladı ve
uzağa baktı.

"Sanmıyorum," dedi yavaşça, "Beni geri almaktan memnunsun. Yapmıyorum
Seninle evlenmek istiyorum, seninle evlenemedim; Ama ben cennete olsaydın
memnun! Ey Marian, ben bir korkak ve aptalım, ama memnun olsaydın, olur
altına girdim! O zaman seninle evlendim. Söylememem
Bu. Her şey saçmalık ve haklısın. Çok iyi
Sözünü korumak isteyeceksin; Ama görüyorsun, sözünü istemedim.
İstediğim kalbin. Bazen orada, bir şeyler ne zaman söylerdim
Biraz kalındı, 'Boş ver. Eğer geçersem, mutlu olur. ''

Marian kendini çizdi. Bu Julian'ın fuarına benzemedi. O vardı
Güvenli dönüşü için Tanrı'ya çok ciddiyetle dua etti. Ne Tanrı ne de o
Bu konuda oldukça adil oldu. Bu güvenli bir dönüş değildi.

"Daha ne yapabileceğimi bilmiyorum Julian," dedi istikrarlı bir şekilde "
Hayatımı seninle paylaşmayı teklif et. "

"Bu sadece bu," dedi Julian, gözlerindeki o meraklı bakışla
Onunla savaşmaya devam etti ve yine de ona aynı anda hitap etti. "Yapamazsın
daha fazlasını yap. Yapabilseydin, ben çok zayıf bir tazı, burada yalan söyler ve alırdım.
Eğer beni istersen Marian,-
Toz Pan,-Seni onunla inerdim. Ama, 'Sözüm, ne zaman çok dik
istemiyorsun. Bir meraklı görev duygusundan
Toz Pan-Korkarım evrene karşı çıkıyorum ama hissediyorum
Şu anda biraz anlamsız. HAYIR; Gitmelisin. Üzgünüm. Yapmamak
Bana dokun. Sadece olmama izin ver; Ama nerede olduğunuzu söyleyebilirsen
Gitmeden önce! Ama önemli değil. Buna inanmamalıyım. Yapmazdım
Şimdi beni sıkan anneye inanın. Sevginin sonunu gördüm. "

Gözyaşları kendilerini gözlerinden uzaklaştırdı; Ona baktılar
Deniz bir doğu rüzgarı ile çırpıldığında batık ve mavi. Yavaşça döndü
kapıya doğru.

"Hatırlamanı istiyorum Julian," dedi, "dediğimi kastettiğim.
hala demek. Nişanımızı yürütmek için _wish_. "

Julian cevap olarak Marian'ın anlamadığı bir şey söyledi. O öyleydi
gönderdiği şifreyi yüksek sesle ve çok yavaş tekrarlamak
Devlet.

Sonuçta, şifreyi hükümete göndermek daha kolaydı.
Marian'ı serbest bırakmak için. Aklı daha kolay göreve geri dönmüştü.




Bölüm XIV


Stella'nın kendisi için bir şey almadığı sıklıkta değildi, en azından
Cumartesi öğleden sonraları. Bir tür kutsal hak tarafından aitlerdi
Eurydice ve eurydice'den kalanlar haftalık olarak kullanıldı
hesaplar. Bayan Waring, Stella'ya açıklamayı herhangi birinden daha kolay buldu.
Gerçekten kasaptan kaynaklanan bir ve altı pens neden
"Tanrı'nın iradesi" üzerine harcanmış, beyaz ve altına bağlı
On sekizpence, tartışılmaz bir manevi pazarlık, ama kötü bir eşdeğer
kasap.

Ama bu Cumartesi öğleden sonra Stella kalbini Eurydice'e karşı sertleştirdi
ve fikrini haftalık faturaların manzarasından uzaklaştırdı. O istedi
Julian hakkında düşünmek için.

Marian, onunla röportajdan bir gün sonra Londra'dan ayrıldı. O
her zaman anlaşılmaz bir şekilde takip eden insan sınıfına aitti
adres değişikliği ile olay; Ama gitmeden önce zaman bulmuştu
Stella'ya yaz. Stella'nın sonra göndermesini istediği bir şey vardı
O ordu ve donanma mağazalarından. Gerçekten çok üzüldü ve acele etti
oraya gitmek için. Julian çok olağanüstü idi; Görünüşe göre
Şimdi onun iyi olduğundan daha fazla olmasını bekliyordu. O vardı
Gerçekten o korkunç bakım evine giden muazzam fedakarlıklar yaptı
bir ay boyunca her gün. Her iki ailesi de çok mutlu oldu
Katılım sona erdi ve elbette bazı açılardan bir rahatlama oldu,
Korkunç üzücü ve üzücü olsa da, özellikle Julian sanki
Suçlayacaktı. Marian, olduğu kadar şövalye olmadığından korkuyordu
her zaman düşündüm. Onu idealize etmişti. Biri aşık olduğunda yapar
insanlar; Ama sürmez. Biri uyanır ve her şeyi bulur
farklı.

Stella Marian'ın mektubunu unutmak istedi. Ona el yazısı gibi görünüyordu ve
Çin'de bir fırtınanın gazete hesabı olarak duygusuz. Şimdiye kadar hepsi
Kapalı ve boğulmuş Chinamen çok benziyor; Ve yine de yazmıştı
Stella'ya Julian ve Aşkın Sonu'ndan bahsedin. "Birçok su söndüremez
aşk "; Marian'ı söndürmek için çok fazla su almamıştı.
Stella ilk kez aşk kalitesinin sadece
onu tutan kalp; İlahi ateş bile bitmemiş bir
ocak.

Hafif bir Aralık günüydü; Kış kendisine birkaç yumuşak saat vermişti
Baharda kuluçka. Londra, hissetmek için son yerlerin
Doğa dokunuşu ve ilk kâr elde eden, bir altın haline geldi
sis.

Stella, saat ikide belediye binasından ayrıldı ve meşgul
otoyol. Tüm küçük, canlı dükkanlar uyanıktı ve gürültülü yapıyorlardı
Haftanın işi, daha uzak batıda tüm büyük, sessiz dükkanlar,
Diğer alışkanlıklar, ayrılan müşterilerinin topuklarında kapalı. Stella
istekli dost kalabalıktan uzaklaştı, birlikte yapıştırıldı
kaldırım üzerinde çözünmeyen gruplar. Yalnız olmak istedi ve değil
Julian'ı bulana kadar düşünmemesini hatırlatmaya devam etmeliyim
Yapması gerekenleri bitirdim.

Yüksek tuğla duvarlarla dar bir şeridi geri çevirdi. Sessizlik ve
Yalnızlık bir köşenin sırasındaydı. Londra ondan düştü
Jangling Rüyası.

Eski bir bahçeye giden demir kaydırılmış bir ağ geçidini geçti. .
Alçak kaşlı ev, sarkan saçakları ile bir zamanlar bir
ünlü şair. Şiir hala bu konuda yapıştı; havadaydı ve onunla tanıştı
Bir arkadaşının elinin dokunuşu gibi. Şerit boyunca biraz daha uzakta
duvarda bir açılışa geldi ve önünde küçük, çevrili bir
çim alanı. Bir Quaker mezarlıktı. Bu eşsiz ve sessiz
insanlar, formla düşmanlıklarında, en çok tüm formları seçmişlerdi
esnek. Londra'nın kalbinde bir resim ve bir yer yapmışlardı
ölüm için barış.

Sessiz alanda bir ıssızlık duygusu yoktu; Sadece güneş ışığı
Eski duvarlar ve yeşil boşluk. Bu olabilirdi
Stella'nın ayaklarına yayılmış Tusculum'un çim yetiştirilen kalesi, bu bir
Hava ile, yalnızlık ve isimsiz bir
tarih.

Bunun ötesinde eski ve dar sokaklardan oluşan bir labirent yatıyordu, tuhaf, lop taraflı
Evler, eşit olmayan çatılar ve dolambaçlı geçitler.

Bunlardan birinin sonunda aniden su israfına geldi
bir aytaşı rengi. Stella hiç yurtdışında olmamıştı; Ama sanki hissetti
Zihni ve alanı arasındaki bir duvar parçalanmış ve Venedik'i göstermişti.
Geniş akıştan yavaşça sürüklenen iki beyaz kuğu vardı ve karşısında
Nehir Yeşil bir banka, bir dizi parlayan kulenin altında duruyordu.

Bir dizi fabrika bacasıydı; Ama yukarıdaki sisden yükselmek
Aytaşı sel, antik kulelere benziyorlardı. Stella oturdu
ahşap şamandıra; Sürüklenmesinin karşısında lüks bir koltuk yaptı
kuğular. Sonunda tüm düşüncelerinin özgür olduğunu hissetti. Yoktu
görünürde biri; Eski ve onurlu evler su önüne doğru eğildi:
Ama onları yaşayan tüm yaşam boyunca,
Evlerin hayaletleri. Hiçbir şey karıştırılmadı, ama bazen nehrin yukarısında
Deniz gull, düz kanatlarda, dikkatli gözleri olan, sulu'nun üstünde dolaştı
Karayolu, gökyüzünün alışılmamış küçük alanlarına meydan okuyor.

Stella ilk kez Julian'ın ölmesini diledi. O yapmadı
İyi zamanlanmış tarafından hareket eden kaprisli veya sabırsız bir Tanrı'ya inan
dilekçeler; Ama tümü kendini bilinçsiz bir duaya emiyor
Julian'ın huzuru için.

Duyduğunda ne kadar süredir orada olduğunu söyleyemezdi
Ayak seslerinin sesi, garip bir şekilde tanıdık ayak sesleri, doğrudan, düzenli ve
süratli. Bay Leslie'nin mezarını, niyetini karşılamak için baktı
Travers.

Stella sanki uyuyormuş gibi gözlerini ovuşturdu. Elbette bir yerde
Fısıldayan sessizlikler, kasaba katipleri size patlamadı.
Rüyalar?

Tabii ki Bay Travers bu eski, sessiz evlerden birinde yaşayabilir,
Her ne kadar Stella olması pek olası görünmüyordu. Yaşaması gerektiğini düşündü
Evlerin daha fazlasını bildikleri gibi göründüğü bir yerde
hakkında ve ıssız bir su yolunun üzerinde düşünmediler

    Tüm kendi yanlışlarını görmek
      Camsı bir yüz ile,

Bu ölümsüz Gazer gibi, Shalott_ _Lady gibi.

Bay Travers, Stella'yı her zamanki kesme havasıyla geçmedi.
Bıçak gibi boşluk. Şamandırayı zencefilden geçti ve sıkıca sordu, ama
Nezaketle, eğer oturabilirse.

Stella çaresiz bir onay verdi. Onu durduramadı ama o
uygunsuzdu. Fabrika bacaları sırası gizlenmeyi bıraktı
kendileri kuleler olarak; Şamandıra aniden nasıl olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu
Uygun değil, bir kış öğleden sonraları. Kuğular,
İdeal için ölümcül bir şekilde yaklaşmak, neredeyse siyahtı.

"Burada nemli bulamıyor musun?" diye sordu Bay Travers.

Stella dedi:

"Evet, çok"; Ve sonra, şaşırmış gözleriyle tanışarak aceleyle düzeltildi
kendini. "Hayır, hiç değil." Sonra biraz, çaresiz bir şekilde güldü. "Affetmek
Ben! "Dedi." Beni çok şaşırttın. Kasabada yanlış bir şey var mı
salon?"

Bay Travers sorusuna hemen cevap vermedi. Hiç oturmamıştı
daha önce bir şamandıra. Yine de, onu susturan bu gerçek değildi. O vardı
Stella'nın ağlayıp ağlamadığına ne zaman yaklaştığından emin değildim. Oradaydı
Hala bir gözyaşı yoluna kuşkuyla görünen bir şey
yanındaki yanak onu ve şimdi gülüyor olsa da,
her zamanki kahkahalarının sesi; Ona bir gözyaşı duygusu karıştırdı.

"Sanırım hemen itiraf edeceğim," dedi sonunda, "
Sen. Seninle kesintisiz konuşmak istedim. Aramış olabilirdim
Elbette evinde sana, ama zevk almadım
Ailenle tanışmak ve bu durumda işim sizinle birlikteydi. "

Stella hafif bir rahatlama verdi. İş olduğu için mutluydu. O
Bay Travers ile iş için alışkındı. Zevk almaya alışık değildi
O ve yeni deneyimler havasında değildi. "Sizinle olabileceğim her şey hakkında konuşmaktan memnuniyet duyarım
"Nazikçe söyledi" ve bence burası bunu yapmak için güzel bir yer
içinde."

"Kiralar," dedi Bay Travers, sessiz evlere eleştirel bir şekilde bakıyor,
"Çok düşük olmalı, mutlaka düşük olmalı. Umarım buraya sık sık gelmezsin,"
Bir duraklamadan sonra ekledi. "Burası yapmam gereken bir yer
Şüpheli drenajlar. Sıhhi müfettişten bahsedebiliriz
ve ondan bir rapor isteyin. "

"Ah, mıyız?" Stella'yı mırıldandı.

"Yapmazsan değil," dedi Bay Travers beklenmedik bir şekilde. "
Durum soruyu feragat ederdim. "

Stella ona alarm içinde baktı. Bay Travers deliriyor muydu
Belediye binasında aşırı geriliyor mu? Gelip oturmak için çok kızgın olmalı
Cumartesi öğleden sonra sekreteriyle bir yüzme üzerine ve
drene sorusu.

"Ama bu iş olmaz," dedi Gravely.

"Evet, olurdu," dedi Bay Travers, acımasızca. "Bu benim hemen
Seni memnun etmek için iş. "

Stella'nın alarmı derinleşti; Ama sadece Bay Travers için oldu. O yaptı
Aklı başında olup olmadığını umursamıyorum, sadece bir şey söylemekten kaçınırsa
nihayetinde pişman olacağını.

"Miss Waring'i fark edip etmediğinizi bilmiyorum," diye devam etti Bay Travers,
"Ben çok yalnız bir adamım. Çağdaş akrabam yok.
Babam ben küçük bir çocukken öldü. İki yıl önce annemi kaybettim. Benim
İş pek çok dostluk gerektirmedi. Ofis çalışmasına çok genç başladım
Ve büyük ölçüde beni emdi. Sanırım korkmalıyım
Bunu senden başka birine söyle,-kulağa gülünç geliyordu,-ama şefim
Geç yılların bağlanması bir kediye gitti. "

Bay Travers'ın sık sık gergin olmasına rağmen,
Sekreterin mizahı, ona gülmeyeceğini anladı
onun kedisi.

"Ah," diye bağırdı, "Umarım seni de seviyor. Bazen olmayacaklar, ben
Bilmek; Onlara özveri dökebilirsin ve saçları çevirmezler. Ancak
Yaptıklarında, çok harika güven verici. Köpekler neredeyse her şeyi sevecek
bir, ama kediler ayrımcılık yapıyor. Umarım kediniz size doğru ayrımcılık yapar,
Bay Travers? "

"Sanırım bana yoluna bağlandı," dedi Bay Travers,
Boğazı. "Yaşlı bir kediydi ve şimdi öldü. Sadece bundan bahsediyorum
geçerken. "

"Evet, evet," dedi Stella, çabucak. "Ama çok üzgünüm! Seni düşünmekten nefret ediyorum
Sevdiğin şeyi kaybetmek zorunda kaldı. "

"Yaparsınız," dedi Bay Travers. "Ama sana yapmak istediğim nokta
tek bağımlılığı bir kedinin bağlanması üzerine olan bir adam
İnsan ilişkileri hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Korkarım aşırı derecede
Bu konuda cahil. Son zamanlarda bu özellikle değildi
beni rahatsız etti. Şimdi daha fazla dikkate almalıydım. "

"Ama sanırım var," dedi Stella hevesle; "Demek istediğim
son zamanlarda ilişkiler hakkında değişti. Şimdi düşünüyorum, eminim
var. Seninle işimden her zaman keyif aldım ve sen asla
Benim için düşüncesiz. Ama insanların çok gerçek olmadığını düşünürdüm
Sana, sanki onlardan acele etmek ve onları düzgün bir şekilde yapıştırmak istiyormuş gibi
Alfabetik sıralarına göre harfler gibi sıkı dosya. Ancak
Şimdi böyle olmadığını biliyorum. Bana bahsetmesen bile
Kedi Bilmeliydim. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Travers. "Çok teşekkür ederim."

Bir süre hiçbir şey söylemedi ve Stella bunun hepsinin
istedi. İstediği tek şey olduğunu umuyordu. Sonra döndü ve baktı
ona aşağı.

"Şimdi bir ek kurdum, Bayan Waring," dedi. "
onu gerçekleştirmek için uygun pozisyon. En iyi sekreter oldun
hiç insan vardı. Karım olmayı taahhüt edebilir misin? "

Stella başını eğdi. Buraya Julian hakkında düşünmek için gelmişti, ama o
onun hakkında çok uzun zamandır düşünememişti. Düşünmedi
Şimdi onun hakkında. Sadece Bay Travers hakkında düşündü. O öyleydi
Ona bakamadığı için üzgünüm. Ne tazminattı
Orada ona vermediği şey için ve hangi çılgın yönlerde
Bazen acıma değil mi? Bir an için sanki yapamadı gibi hissetti
Ona "hayır" deyin; Ama "evet" demek hiçbir şeyi daha kolay yapmaz, çünkü
"Evet" dedikten sonra verecek başka bir şeyi olmazdı.

Bir şeyin olmadığı nadiren herhangi bir feci durum var
Bu kurtarılabilir. Stella bir flaşla hala kurtarabileceğini gördü
onun. Bay Travers'ın gururunu onun pahasına kurtarabilirdi. O bir
çok gururlu ve çok suskun bir kadın; En derin şeyi alırdı
kalbinde ve Bay Traavers'a utanmadığını göster
ona kendisine gösterdikten sonra.

"Yapamam," dedi çabucak, küçük, sağlam elini onun üzerine kaydırdı;
"Senin güzel olmadığı için değil. Tabii ki;
Şimdiye kadar bildiğim en güzel şeyler, çünkü hiçbir şey bilmiyorsun
Benim hakkımda ve çok mutluyum, eğer yapsaydın gerçekten istediğiniz şey olmadığıma çok sevindim
Beni tanıyın. Bunu daha sonra hatırla. "

"Affedersiniz," diye ara verdi Bay Travers, kuru bir şekilde; "Ben en iyi yargıçım
Ne seviyorum. "

"Acaba gerçekten öyleysen merak ediyorum," dedi Stella, sanki küçük bir nefes alarak
koşuyordu. "Acaba gerçekten kendim miyim? Ama ikimiz de düşünüyoruz
değil mi? Buna yardım edemeyiz-ve aynı şey oldu
İkimiz için: Biraz gördük ve istedik-
Yapın-bu ikimiz için hiç yapmazdı. Eğer isterseniz
Yapmayan biri, sanırım bana gelmene sevindim, çünkü sen
Bak, nasıl hissettirdiğini biliyorum. Üzgün ​​olabilirim, gurur duyabilirim ve sana sevindim
Bana verildi ve sonra artık bunun hakkında asla konuşmamız gerekiyor. "

Bay Travers doğrudan önüne baktı. Stella geri çekilmemişti
eli; Ama Bay Travers bastırdı ve saygılı bir şekilde bıraktı
aralarında. Onu tuttuğunu asla unutmazdı, ama devam etmek
Onu kabul edene kadar tutmak, Bay Travers'a benzeyebilirdi
yanlış konum.

"Dikkatinizi çekmek istediğim başka bir nokta daha var,"
Dedi hafif bir duraklamadan sonra. "Evlilik mutlaka ima etmez
Her iki tarafın da yoğun bir doğası hissi. Sana teklif etmek istiyorum
güvenlik ve arkadaşlık. Sana daha önce söylediğim gibi, ben yalnız bir adamım; BEN
Çok az memnun olabilir. Sen geldiğinde fark ettim
Bir odaya benim için bir fark yaratıyor. "

"Beni ağlatma!" dedi Stella, aniden ve sonra ağladı
Biraz, kısa bir süre boyunca onu sallayan bir gözyaşı telaşı ve
Onu yüzündeki şaşkınlığa güldürdü.

"Ne kadar aptal olduğumu görüyorsun!" dedi. "Ama aptalca olsa da, ben bir hile değilim.
Bana her şeyi sunuyorsun. Onu alamadım ve sana her şeyi sunamadım
geri. Bana göre evlilik her şey demek. Sadece değil-öyle mi?-bir
Sürekli arkadaşlık, düşündüğünüzde, bu
muazzam,-hayatın diğer tüm arkadaşlıkları
aralıklı, ama tek bir
Aşk."

Bay Travers uzağa baktı. Stella'nın şok olmadığına şaşırdı
o. Bir çocuğun varlığından bahseden herhangi bir kadının fikri
Bir çocuğun onu şok etmiş olması; Ama Stella duygusunu hareket ettiremedi
uygunluk. Hatta evliliğin daha az eğimli olacağı bile
Deneyiminin sordid ve düzensiz mücadelelerine geçmek için
o kadar sade bir temel dayanıyordu. Uzağa baktı çünkü hissetti
Şimdi onu değiştiremedi.

Stella bir evde olmalarını diledi. Bir odanın olacağı ona vurdu
Bay Travers'a geri çekilmenin avantajlarından daha fazlasını verin. O çok
Onun için geri çekilmesini kolaylaştırmak için endişeli.

"Bana muazzam bir hizmet yapar mısın?" diye sordu nazikçe.

Onunla yüzleşmek için hızla döndü.

“Seni yapmak istediğim şey bu” dedi. Ama ona baktı
Biraz şüpheyle, çünkü Stella'nın hizmetinin sorduğundan emin değildi
Sonuçta, ona yardım etmenin sadece yeni bir yolu olmazdı. "Geçen gün dedin," dedi gözleriyle karşılaşmadan buluşuyor
Candor, "İstersem ekstra yardımım olabilir. Çok istiyorum
Kız kardeşim Eurydice için biraz iş bulmak için çok şey. O çok zeki;
Benden daha akıllıca, sadece farklı bir şekilde. Eskiden
Kitap yaz, ama bu ona çok iyi ödeme yapmadı ve savaş geldiğinde,
Şehre girdi ve sekreterlik diploması için çalıştı. Bence
Onunla yavaşça gidip yaparsan, senin için faydalı olurdu
Akıllı olma yolları için ödenekler. Arzu eder misiniz
ona yardım et? "

Bay Travers tereddüt etti. Sonra ayağa kalktı ve elini ona tuttu.

"Güneş gitmeye başladı," dedi; "Sizi temin ederim ki sağlıklı değil
Burada oyalanacaksın. Tabii ki kız kardeşine katılacağım. "

Stella biraz rahatladı. Bay için bir çıkış yolu bulmuştu
Travers.




Bölüm XV


Eurydice'nin gelmesinden sonra, Bay Travers çok az Stella gördü. -Den
Günün belirli anları geldi ve ondan emir istedi, ama
kendini çekmiş gibi görünen gizemli bir şekilde
kişisel iletişim. Daha önce kişisel olmayantı, ama sadece bir
İşletme ve dostça bir yol. Şimdi sanki değilmiş gibi kişisel değildi
Orası.

Dikkatini kontrol edebiliyordu, ama artık herhangi bir canlılık hissetmedi
arkasında. Hayatının nereye gittiğini biliyordu ve güçsüzdü
Ona geri deyin. Julian'ın ruhu hakkında huzursuzca seyretti.
Stella, kendi kaderinde rötuş yapmanın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Eğer orada
Sahip olamamasını istediği birçok şey miydi, teselli etmişti
arzularını ona bırakılanlara sürükleyerek. Ama o
Bunu Julian için yapamadı.

Düşmek için çok daha uzaktı. Yüzünü görürken gördü
Birincisi, insan gücü görünümü ile; Sıkıcı, mavi gözleri, ağır
kızak çekmecesi çenesi ve tüm uyanıklık, kontrollü aktivite,
genç figürü. Onu tekrar balmumdan yapılmış bir şey gibi gördü
Titarching gözleri ile zayıflamış ve çaresiz. İnanmamıştı
Altını vuruyor ve inanılmaz yenilgiyi hissetti.

Ama yenilgi onunla tanışmıştı, vücudunu mahveten bir yenilgi ve
Korunmasız kalbini felaketle yüzleşmek için bıraktı.

Bu kısıtlı savaş için yeterince cesareti olur mu?
sıkıntı? Cesaret acıyla garip şeyler yaptı. Dönüştü ve
kullandı; Ancak cesaret, ölümcül bir şekilde yaralanan bir
gurur. Marian, tam bir niyet eksikliği ile Julian'ı soymuştu
ilk silahı. Kaynaklarını zayıflatarak dağıtmıştı.
güven ve onu tehlikeli bir şekilde durdurmaya bıraktı
kişisel acı.

Julian'ın kızgınlıktan kaçması mümkün olabilir mi? Yoksa geçer mi
Dönüşü olmayan ve dipsiz bataklıkta biten uzun şeritten aşağı
insan ruhunun en iyi niteliklerinin battığı kendine acıma
Bir taş gibi mi?

Stella adım adım tüm gizli ve canlı tarafından geçti
Ruhu ve zafer arasındaki engeller, onun ve yenilgi arasında.

Hiçbir şey yapamazdı, ama durmak bilmeyen dikkatini durduramadı.
Sonsuza dek boş bir yolda gözlerini süzen biri gibiydi.
Günler uzun bir soğuk baharda uzamaya başladı. Yoktu
Hayatında dışa dönük değişiklikler: Trafty Belediye Binası, Uzun Otobüs Sürüşleri,
Fransa'dan gelen kötü haber ve evde yoksulluğun tutam ve çirkinliği.
İnsanların bir fark fark edeceğinden korkmayı bırakmıştı.
o. Hiç kimse fark görmedi. Aynı şekilde davrandı ve yaptı
aynı şeyler. Hayatın sularının altına inmişti
Bir sıçrama kadar.

"Sanırım," dedi Stella kendi kendine, "birçoğumuz her gün hayalet görüyoruz
Bilmeden. "Bay Travers'ın bunu bildiği belirsiz bir hissi vardı,
ama onu bir önemli kağıt gibi zihninin arkasında tuttu
Üzerine hareket edemediğiniz sürece üretmenin bir faydası yoktu.

Korkunç bir kar ve rüzgar günüydü. Stella ve
Porter eve gitmişti. Belediye hesapları üzerinde aptalcaydı;
Bekleme zihni tekrar tekrar aynı hataya sıkıştı. Sonunda
Bitirdi. Hala altı pens dışarıdaydı; Ama altı pensi görebilir
ertesi sabah bir flaşta ve o hiçbir şeyde flaş olmazdı
gece görebiliyordu.

Kapıya ulaştığında, Gale'nin zorlu hale geldiğini ve
kaotik. Belediye binasından bir öfke kavramasına sendeledi. Tüm
Londra salladı ve titredi; Ağaçlar yırtıldı ve boyunca fırladı
Kırık dallar gibi yol; Taksiler lamba direklerine üflendi; Buzlu Hava
yırttı ve öfkeli ve çığlık attı sanki elemanlar eşleşmeye başladı ve
Puny internecine insanın mücadelelerini bunaltır. "Bu," diye düşündü Stella
Kendisine, "bir savaş gibidir-hayır, karışıklık, anlamsızlık. Yapmalıyım
Hala tutulan her şeye tutun ve eve acele edin. "

Ama hiçbir şey çok hareketsiz kalmadı. Titremekten şüpheliydi
Lamba direkleri ve alan rayları seğirdi ve ellerinin altında sallandı. O
Etekler, panikin üstesinden geldiği gibi kendilerini çırptı
Fury, "Neden onun için göndermiyorsun? Lizzie, işte iki şilin var; dışarı çık ve
Bakın bir taksi bulabilir misin? "

Stella, Lizzie'ye ne olabileceğini söylemeye çalıştı.
Taksi, ama konuşma çabası gücünü bitirdi. O zaman ne zaman
Tekrar neler olduğunu anlayın, Cicely gelmişti. O attı
Bir fare üzerine kedi olarak acil durum.

Birkaç dakika içinde Stella sıcak ve kuru sıkışmış, çamurlu ve hafifletildi,
Yastıklarla desteklenen biraz çok kısa bir nefes alabilir. .
Profesör, ondan bir fincan kakao ile çalışmasına emekli olmuştu.
Bu tezahürat sebzesinin Cicely'nin ayrılmasından bu yana olduğunu biliyordu.

Bayan Waring, sakinleri geri kazanmak için yatak odasında çok yavaş nefes alıyordu.
Hanehalkı ve Eurydice mutfak lavabosuna acı bir şekilde ağlıyordu.
Stella'nın öleceğinden ve Cicely'nin
onu kurtar.

Bu iki felaketten ikincisi gerçekleşti. Stella çok hastaydı
Pleurisy ve birkaç gün boyunca çok hasta kaldı. Cicely müdahale etti
Ölüm, diğer her şeye müdahale ettiği kadar büyük ölçüde. O
Stella'yı isteksizce titrek bir iyileşmeye sürükledi.

"Şimdi iyileşeceksin," diye açıkladı ona ani bir tonda
sitem. "Ama anlamadığım şey korkunç durumu
İçinde olduğunuz zayıflık. Bir tür gerginlik altında yaşıyor olmalısın.
İş demek istemiyorum. Yalnız çalışmak senden böyle bir karma olmazdı.
Gel, sahip olabilirsiniz. Neydi? "

Stella gözlerini göz kırptı ve göz kamaştırıcı bir yabancı gibi baktı.
Genellikle odasına çok düşkündü,-küçük bir arka odaydı,
Londra kedileriyle dolu avlu,-ama şimdi de vardı
tanıdığı birçok şey. Cicely için de aynıydı.
Cicely'yi çok sevdi ve değer verdi, ama görüşünü ve sesini biliyordu
onun olağanüstü iyi.

"Hiçbir şey," dedi Stella, kullanımdan kaldırılıyor. "Gimletlerin uygulanmasının bir faydası yok ve
Ahlaki anlamıma cımbız, Cicely. Engizisyon bile başa çıkamaz
bir delik ile. Heretik sağlamdı. Hasta olmak için mükemmel bir hakkım var
soğuk bir rüzgar. O gece dünya bundan yapılmış gibiydi ve ben yuttum
dünyanın yarısı. İnce bir insanın yutması daha çok bir zorlama olmalı
Aç karnına dünyanın yarısı. Şu anda oldukça ben, sayesinde
Sen. Önümüzdeki hafta belediye binasına geri dönmem gerektiğini düşünüyordum.
Sadece, yeterince tuhaf, başka bir iş teklifim vardı. Yine de öyle
kabataslak, bunun için dürüstçe kendi işimi fırlatamadım, ancak
Kulağa oldukça çekici geliyor. "

"Bakalım," dedi Cicely, özlü bir şekilde. "Bir şeyleri gizliyorsun
Stella. "

Stella yastığının altından bir zarf çekti. Biraz görünüyordu
teslim olduktan sonra endişeli. Cicely her zaman onu biraz endişelendirdi
geçici bir fikir üzerinde. Bir başıboş düşünceyi gerçekleştirmenin bir yolu vardı,
ve tartışılmaz bir gerçek olarak Stella'ya geri fırlatmak. Stella
Cicely'ye verdiği mektupta ne olduğunu düşünmemek çok endişeli
gerçekten bir gerçekti. Haklı olmayan garip bir rüya gibiydi
gerçek olmak için. Cicely Oku:

     Sevgili Miss Waring: Bunun en olağanüstü bir istek olduğunu düşüneceksiniz
     benim için yapmam ve birçok yönden bir
     rica etmek. Marian'dan altı ay önce onu duymuş olacaksın
     Oğlumla nişan sona erdi. Bu doğaldı ve
     Doğru şey olacak, ama onu geçersiz durumunda bıraktı
     kaynak olmadan çok.

     Sen, bana söylediğini hatırlıyorum, profesöre sekreter
     Paulson. Oğlumun aklına gelebileceğini düşünmeye meyilliyim
     Bazı bilimsel çalışmalara yönlendirilirse,
     konuyla yeniden ilgimi çekin. Muhtemelen içine dalmışsın
     Diğer işler, ancak olası herhangi bir şansla özgür olmalısınız
     ve deneyi yapmaya umudum, buraya birkaç tane için gelebilir misin?
     Haftalar? Bize büyük bir iyilik vereceksiniz ve eğer
     Sekreterlik küçük ziyaretinizden gelişti, düzenleyeceğiz
     Size uygun herhangi bir terim. Oğlumun olmadığını bulduğumu ekleyebilirim
     Marian ile olan ilişkinizi hatırlamak; Gerçekten de var
     Toplantınızın vesilesiyle unuttum.

     O kadar çok hastaydı ki bunu anlayacaksınız ve mazur göreceksin, ben
     emin olun; Ve koşullarda bence bahsetmedek daha iyi
     ona. Zihnini geçmişten uzaklaştırmak için çok endişeliyim ve ben
     İşbirliğinize güvenebilseydim,
     başarılı olabilir.

     Saygılarımla,

     Helen Vern.

"Bu konuda kabataslak bir şey görmüyorum," dedi Cicely, yavaşça; "
Koşullar, yani. Kesinlikle Belediye Binası'na ihtiyacınız yok.
Birkaç hafta tatil alacaksınız. Sana iki hafta verecekler
Kolayca uzantı ve iş yolunuza gelirse, bu uygun olur
bir. Her neyse, elbette geçici olarak kabul etmelisin-"

"Neden elbette kabul etmem gerektiğini anlamıyorum," dedi Stella. "Asla
Herhangi bir alternatifi görün, Cicely. Zihniniz bu işaretlerden biri gibi
üzerinde sadece bir adı olan, her yerde ve diğer yığınları ile
gidecek yerler. Senin kadar basit olmak çok kafa karıştırıcı olmalı
var. Önümüzdeki hafta neden belediye binasına geri dönemedim? "

"Peki, sana neden bir neden söyleyeceğim," dedi Cicely, korkunç bir şekilde. "Basit veya
Değil, kalbin bir oyuncak saati kadar zayıf; Neredeyse bir hafta öldün
önce ve bence belediye binasına geri dönersen,
Kendi ölüm sertifikanızı imzalamak. "

"Bunu yapamadım," dedi Stella, Gravely; "Bu yasal değil. Ben değilim
Bir sonraki akraba. Ölüm sertifikaları hakkında daha fazlasını biliyorum
Yapmalısın. Amberley'de Lady Vern'e gidersem, ne olacak
Eurydice? "

"Eurydice olduğu yerde kalacak," dedi Cicely. "Eğer gördüysen
burnunun sonu, onun belediye binasına kadar yapıştırılmış olduğunu bilirsiniz.
Eskiden 'şoklar' içindi, sadece bu sefer, umalım, daha fazlası
başarıyla. Bazı kadınlar evlenmelidir. Ölümcül bir şekilde sözleşme yaparlar
Her kış influenza alışkanlığı gibi bunun arzusu. Eurydice biri
onlara. Elbette farklı biçimler alır. Bu sefer Bay Travers;
Bay Bolt eki çok daha tehlikeliydi. Kararımı verdim
Mümkünse Bay Travers ile evleneceğini. "

"Ah," dedi Stella, "mi?
neredeyse her şey. Neden 'insanca konuşma mümkün' diyorsun? '

"Çünkü onu her zaman bir balık kadar soğuk ve zorladın
Demir, "dedi Cicely."
makyaj veya süslü. "

"Anlıyorum," dedi Stella. "Eurydice'nin yapmasını istemen pek hoş değil
Demir balıkla evlen. Ama aslında o kadar emin değilim
Bay Travers hakkında. Demir ve balık sadece üstte. Bence,
İnsanca konuşurken, oldukça mümkün. Şimdi uyuyacağım. Ne zaman
Amberley hakkında karar verdin beni uyandırabilirsin. "




Bölüm XVI


Mart ayında iki rüzgar var; Biri sıkı dudaklı gibi geliyor
Okul ustası ceza üzerine kuruldu. Sık sık toz eşlik eder,
güneş ışığı ve influenza. Kışın tüm soğuk algınlığına sahiptir ve sanki
Hayat sadece müthiş sertlik ile üretilebilir.

Ama başka bir rüzgar var, hafif, hassas bir rüzgar taşıyan
İlkbaharın Sırları-Güneşsiz Günlerde Giren ve Söyleyen Bir Rüzgar,
Dünyanın sert kabuğuna yumuşak ve davetkar bir şekilde nüfuz etmek
Aşk, güçlü kardeşi kapanırken açılan bir rüzgar.

Bu rüzgardı, demiryolu hatlarını sallamaya karşı çağırıyor
Stella'yı Amberley'e getiren tren. Onu ondan kaldırdı
küçük, yol kenarındaki istasyona taşıma, hoş geldinizle onu kucaklıyor
Çıplak ağaçların altında. Hava, büyümenin dünya kokularıyla doluydu
tarlalar. Gökyüzü geniş ve çok yakın ve tuhaftı.

Çevredeki karanlığın dışına çıkan bir hamal, Stella'ya oraya söyledi
Amberley House'dan onu bekleyen bir araba idi. Sadece onun için olabilir,
Çünkü platformda başka kimse yoktu.

İstasyon-ustası onu içine koydu. Yumuşak minderlere battı,
Ve sessiz hızı hissetmek için gözlerini kapat. Stella nadirdi
bir takside durumlar; Ama sürtünmeden sıçrayan bu yaratık
Karanlığa doğru ilerleyin, arkasında uzun bir yol fırlatarak kolaylıkla
Bir portakalın soyulduğu, tamamen yeni bir deneyimdi. O zaman
tekrar gözlerini açtı, yavaş yavaş uçmaya alışmışlardı
Tamamen karanlık olmayan karanlık; Ağaçlar gizemli bir şekilde belirdi
ve küçük tepelerin ihale şekilleri bulutlar kadar yumuşak ve belirsiz.

Araba durduğunda Stella üzgündü; Kapısını göremedi
Amberley House, bir sarmaşık kütlesinin altında gizlenmiş. Daha önce aniden açıldı
Gümüş mum çubuklarında uzun mumlarla aydınlatılmış gölgeli bir salonda.

Salon gölgelerle doluydu. Eski güllerin bir kokusu vardı
Ve lavanta ve sessizdi. Stella onu tutan o kadar sessizdi
nefes. Yüzyıllardır hala öyle hissetti ve sanki kimse
Orada yaşamış olan kimde bir ses çıkarmıştı. Korkuyordu
kendi sesinin sesi.

Salonun en ucunda eski meşe üzerinde bir ateş ışığı parıltısı vardı
paneller. Bir kapı açıldı ve Lady Vety ona doğru geldi, çok uzun ve
Görkemli, ama aynı tür, sabit gözlerle.

Lady Vern, buluşmak için uzun, gölgeli oda boyunca geldi
Stella ve her iki elini de uzattı; Ama yaklaştığında Stella gördü
sadece gözleri aynıydı. Yüzü inanılmaz daha yaşlıydı. .
Firma çizgileri bulanıktı, hassas renk gitti. Kadın
Ona baktı, yılların merhametindeydi. Keder onu zorlamıştı
Rahat yukarı yolundan erken çıkıyor. Gülüşü bile vardı
değişti; Hiçbir huzur taşımadı.

"Geldiğine çok sevindim," dedi Lady Vny nazikçe. "Sahip olacağız
Odamdaki çay sanırım ve sonra dinlenmelisin. Olduğunu görebiliyorum
hasta."

Onun gibi görünen bir odaya yol açtı. Oldu
Geniş ve kullanışlı, içinde çok az küçük nesne var. Hatta
Duvarlardaki resimler aynı kaliteye sahipti: çok kesintiler,
Açık renkli Fransız manzaraları, zarif ve suskun.

Çin, yangının yanında alçak bir masada, eski ve değerliydi; Ama öyleydi
Her gün kullanıldı. Lady Verny'nin özel günleri yoktu ve
Sahip olduğu her zaman çok paha biçilmez ya da kullanım için çok önemliydi.

"Umarım çok yorucu bir yolculuğunuz yoktu," diye devam etti. "Evet
Bu kadar kısa bir koşuda bir değişiklik gibi değil, ama yapamadık
Doğrudan kasabadan bir tren almayı ayarlayın. Julian düşünüyordu
bir süre önce bununla ilgili bir şeyler yapmak, ama mesele düştü. "

Stella, Lady Verni'nin Julian'dan konuşurken sesinin acele ettiğini fark etti.
biraz. Sallamadı; Ama sanki sanki
sallanabileceğinden korkuyorlardı.

"Hastalığından beri yerel meselelere daha az ilgi duydu"
Tranquilly bitti.

Stella, Julian'ın daha iyi olup olmadığını sormaya cesaret edemedi. Sevmedi
İlgi alanları hakkında konuşun; Sanki neredeyse her şeymiş gibi görünüyordu
Julian hakkında Lady Verny'ye aptalca bir şey söylemekten daha iyi olun.

"Bu güzel bir yolculuktu," dedi çabucak, "
Horsham'da değişmek için. Neredeyse karanlık olduğu için çok üzgünüm. Shelley yaşadı
Orada bir kez, değil mi? Gitmek ve sahip olduğu göleti aramak istedim
Beş kiloluk nota yelken açtı çünkü tekne yapacak başka bir şeyi yoktu
ile. Amberley çok erken geldi; Ve bir şey göremedim
Koyu bulutların demeti. Sadece hissedebildim, çok arkadaş canlısı ve nazik,
Tarlalara üfleme! "

"Evet," dedi Lady Vny, düşünceli bir şekilde Stella'ya çayı verdi; "Bence
Burası küçük bir yer. Bu konuda korkunç bir şey yok, hatta
çirkin bir şapel veya bu oldukça korkunç küçük sanatçılardan biri
evler,-demek istediğim türü biliyorsunuz,-üç köşeli kadar rahatsız edici
sandalye. Akıllı insanların yaşadığı ve kulübeler dediği tür. Onlar
Pulborough ülkesini oldukça şımarttı; Ama merhametle istasyon
Burada rahatsız edici ve arazinin büyük bir kısmı Julian'ın. Umarım
Beğeneceksin, "-Stella'nın gözleriyle uzun, sorgulamakla tanıştı
Bakın,-"Çünkü umarım burada uzun süre kalırsın."

"Kalmamı istediğin sürece," dedi Stella sıkıca.

"İş için diğer fırsatlarınızı bozmamalıyız," dedi Lady Vny;
"Bu en haksız olurdu. Sana itiraf etmeliyim, Bayan Waring, ben
Tüm soruyu çok havada bırakıyorum. Daha fazla olurdu
Düzenlemenin doğrudan Julian'dan gelmesi tatmin edici. Eğer ben
Umut, senin varlığınızla eski ilgi ve eski sorular geri gelir
Ona göre senden kendini kalmanızı isteyecek. Şimdiki için basitçe var
Ona arkadaşım olduğunu ve vazgeçtiğini söyledi
çok ihtiyaç duyulan bir tatil için buraya gelmek için sekreterlik çalışmaları; Ama yapmamalıyız
Zamanınızı boşa harcayın veya ilgi alanlarınıza karşı bir şey yapın. İzin veremedim
O."

"Çok uzun sürmeyecek, ben bekliyorum," diye cevapladı Stella, "çünkü
Çok hızlı bir şekilde sevmiyorum. Ve eğer bunu yaparsa, yapmazdı
kurs. Bir iki hafta içinde görmeliyiz. Eğer benden hoşlanmıyorsa; BEN
Onunla Profesör Paulson hakkında kolayca konuşabilir. Hatırladıklarını hatırlıyorum
Bir kez argüman-ren geyiği hakkında. Oğlun onu keşfettiğini söyledi
Profesör Paulson'un var olmadığını söylediği yer. Bunu gündeme getirebilirim
oldukça rahat. Sadece bir iş arkadaşının çabalarından bahsedilmesi
bir adam bu konuda bir şeyi veya başka bir şeyi kanıtlama arzusuna; Ve bir zamanlar sen
Kanıtlamaya başlayın, sekreterler takip ediyor. "

"Onları takip et," dedi Lady Vny gülümseyerek. "O olacağını sanmıyorum
Senden hoşlanmıyor,-genellikle aynı insanlardan hoşlanmıyoruz-sadece Julian her zaman
Benden daha ileri gidiyor; Onları daha fazla sevmiyor. "Sonra gülümsemesi kayboldu.
"Onu akşam yemeğinde gece göreceksin," dedi Gravely. Yapamadı
Bunu söyledikten sonra tekrar gülümseyin; Ama Stella'yı kendi başına aldı
Koyu meşe salonu ve geniş, sargılı merdiveni biraz, eski, eski,
Bahçeye su basmış olan kare oda
Su çayırları.

"Bahçeleri sevip sevmediğini bilmiyorum," dedi Lady Vny biraz utanarak.
"Bu benim bir hobim. Yarın göreceksin."

"Kendimi bile seviyorum," dedi Stella, "sadece bir uçak ağacı tutuyor
ve on kedi. En azından kedileri gerçekten _ holding değil. İçeri giriyorlar
Ve kurum gibi duşlarda, sadece daha gürültülü; Ve ben
Köşede bir lilak fırçası varmış gibi davran. "

Leydi Verny bir an için kapının yanında durdu sanki onu yapıyormuş gibi
Muazzam bir ilerleme, neredeyse göz kamaştırıcı bir güvene dalma.

"Bir hisim var," dedi yavaşça, "sanki _good_ yaparmışsın
bahçıvan."

O gittikten sonra Stella pencereyi açtı ve içine eğildi
bahçe. Yumuşak karanlıktan başka bir şey göremiyordu, bazen de
Yew-Hedges'in Kalınlığı ve Bazen Girişli ve Yayılıyor
çimlerin boş alanlarının üzerinde.

Hava yüzünde taze patladı, tatlılık ve vaadiyle dolu
hayat. Stella acı bir şekilde doğanın acımasız olduğunu söyledi; Güçlü olmasına izin verdi
Genç şeyler öldü ve eğer bu önemli değilse (ve bazen düşündü
ölmek), doğa daha kötü yaptı: sakatladı ve gençliği tuttu. Ancak
Onun içindeki hiçbir şey doğanın acımasız olduğu düşüncesine cevap vermedi. Bir küçük
Hilal ay acele eden bulutlar arasında parladı ve ince bir
Karanlık sularda gümüş gölgesi. "İşler acımasız," dedi Stella
"Ama arkalarında olan şey acımasız değil ve gelmeli
başından sonuna kadar. Ve ben küçük, aptalca ve utangaçım; Ama bazıları benim için
Julian ve sahip olması gerekecek. Ona nasıl vereceğimi bilmiyorum.
Çekici gaflar ve çamurluklar yapacağım ve ne kadar çok vermek istiyorum,
Bunu yapmak o kadar zor olacak. Neyse ki, bana bağlı değil. BEN
Sadece onu düşünürsem ve sadece önemsiyorsam sevdiğim kadar aptal olabilir
onun için ve sadece benden gelmesini istiyor. Hiçbir şey durduramaz ama
Düşünceler çünkü ben aptalım. Ve aşık olmaya gelince, daha çok bendeyim
daha iyi. Çünkü hepimiz bu, sadece bizden sadece biz değiliz
içinde yeterince. As long as I'm not in it for anything I can get out of it,
Her şey yoluna girecek. Eğer sakıncası yaparsam, sadece önemli değil
İstediğim şey Julian'a geçiyor. "

Yatağın üzerine uzandı ve bahçedeki rüzgarı dinledi
ağaç üstleri arasında. Düşünene kadar uzun süre dinledi
Bahçe onun yanındaydı ve sonra başka bir ses duydu. O
Bir anda ne olduğunu biliyordu; Doğrudan kalbine çarptı:
ahşap koltuk değneği geçişi boyunca _tap-tap_ idi.




Bölüm XVII


Lady Vny ve Julian, Stella onlara katıldığında salonda oturuyorlardı.
Julian'ın en az korkunç buluşmasında değildi; Onu azaltmıştı
Diğer insanlar için minimum sorun için fiziksel engeller. O
Kendini koltuk değneklerinde olağanüstü bir kolaylıkla salladı ve o
kendisine boğulmuş güçleriyle başa çıkmayı öğretmişti, böylece ihtiyacı vardı
çok az yardım; Kendisini yeterince kontrol etmişti
Zorladığı zaman zaman yardımdan hoşlanmayan görünmeden.
kabul etmek.

Bir şey üzerinde bir karışıklık yapmaması gereken Vernys'in diniydi
Kırık bir önyükleme bağından daha büyük. Temper,
Önemsiz, ama bunun için ciddi bir neden varsa tutulmalıdır.

Julian, kısmen acınının gündelik gözünü inmek istedi.
insanları rahatsız hissettirmek için bir sıkıntı ve kısmen
şefkatin nedeni olması için onu çileden çıkardı. Lady Verny yapmadı
pointed this out to Stella; Kendi çıkarımlarını çizmek için onu bırakmıştı
kendi içgüdülerinden. Lady Verny her iki uyarıya inanmadı ya da
Bebeklik günlerinden sonra düzeltmeler geçti.

Stella'ya gülümsedi ve sessizce dedi:

"Oğlum-savaşmayı özlüyor."

Stella, Julian'ın gözlerinin keskin bir şekilde uğraştığını anında farkındaydı ve
Onunla savunmacı bir şekilde. Böyle bir şey olup olmayacağını görmek istedi
ona acıması için aptal. O kadar aptal değildi. Bir protesto olmadan izin verdi
elini tutmadan önce kendini ağır bir şekilde ayaklarına salladı
o. Gözleri küçülmeden ve vurgu yapmadan tanıştı. Biliyordu
Oldukça ahşap ve aptalca görünmeli, ama her şey daha iyiydi
Çok zeki veya çok nazik görünüyor.

Lady'den herhangi bir hata yapmadığını fark etti
Verny nakışını bıraktı. Eğer istikrarlı bir şekilde devam ederdi
Her şey ters gitmişti.

Julian'ın gözlerinde,
Annesinin yeni arkadaşı sanki rahatsız olmayacakmış gibi görünüyordu.
Stella onunla daha önce tanıştığında önemli değildi ve önemli değildi
Şimdi. Unutulduğunu bilmenin memnuniyeti vardı.
Kendi önemsizliğine.

"Eminim çok iyi," dedi Julian, "buraya gelmek ve
Sana sunacak hiçbir şeyimiz olmadığında annemi canlandırdı
kötü hava. "

"Bir şeyimiz olduğunu görüyorum," diye müessinti Lady Vern. "Miss Waring is
Horsham ile ilgileniyor. Onu oraya motorlu hale getirmelisin. Görmek istiyor
Shelley's Pond. "

"Yapıyor musun?" diye sordu Julian. "Seni zevkle alacağım ama itiraf etmeliyim
Bence Shelley nadiren fakir bir örnekti; Asla yapamadım
Tüm o tiz, yünlü güzelliğine dayanın. Dişlerimi takıyor
kenar. Yasaları çiğneyen bir adamın da çok fazla olduğunu düşünmüyorum ve sonra
davranışının bir melek gibi yutulmasını istiyor. Hiç izledin mi
Bir hurda funked bir köpek, dünyayı etrafına attı ve havladı
Kendisi, buna rağmen iyi bir adamın sonu olmadığını mı düşünüyorsunuz? "

"Shelley okuduğuna inanmıyorum," diye bağırdı Stella,
heves. "Doğru demek istiyorum. Sadece en süslü parçaları gözden kaçırdın. Ve
Yasalar duygusunu hiç görmedi. Onlar kendi değildiler; Kırılmadı
_onlara_. Kırdığı yasalar sadece korkunç, karışık kavramlardı
Gerçeklerden rahatsız olmak istemeyen saygın insanlar. Cesarım
Diyelim ki onu biraz tiz ve korkuttu karşısında uçuyor
bütün dünya. Ne kadar aptalca bir yüz, büyük bir yüz; Ancak
Tüm korku ve meydan okuma için savaşını kurtarmadı. "

"Shelley'i akşam yemeği masasına yerleştirelim," dedi Lady Vny,
Stella'nın kolu onun içine girer ve Julian'ı takip etmeye bırakır. "Şahsen yapıyorum
ikinizle aynı fikirde değil. Shelley'nin korkak olduğunu düşünmüyorum ve ben
Bir adam olarak takdire şayan olduğunu düşünmeyin. Bana her zaman göründü
kendi Skylark gibi türünün dışında; 'Kuş _thou_ asla yok.'
O bir 'promalı bir sanat', 'açık, keskin bir sevinç',
beğenmek; Ama içinde bir adamın ilkeleri yoktu. O da zor değildi
ne de ihale, ve yüzünde asla bir gerçek bakmadı. "

"Gerçeklere bakacak çok insan var," diye itiraz Stella, "
Birini bulutlarda ve ışıkta yaşayabilir ve bizi karşılayabiliriz.
Birkaç dokunulmazlık, onların temel ruhu. "

Julian, "İnsanlar dokunulmazlık verilmesini beklememelidir." Dedi. "Onlar
Onları istiyorlarsa almalı ve sonra ödemeye hazır olmalı;
Kimse kalabalıkla koşmak zorunda kalmaz. İtiraz ettiğim şey onların alması
Topuklarına zıt yönde ve sonra şikayet etmek
yalnızlık. Ayrıca, insanlara dokunulmazlık vermeye başlayın ve ne olduğunu gör
Şiirleri olmayan bir düzine Shelley ve Tanrı kaç tane
Harriets. Bir şairde istediğin şey söyleyecek bir şeyi olan bir adam ve
Söylerken yola yapışıyor. "

"Ah, piskoposlardan bahsediyor olabilirsin!" Ağladı Stella, öfkeyle.
"Eğer kutup keşiflerine ne kadar uzağa gideceksiniz?
Yollara mı yapıştın? Neden bir şair belirli bir satırda koşmalı,
Elektrikli tramvay? "

"Sanırım Bayan Waring seni daha iyi hale getirdi," dedi
Lady Verny, gülümsüyor. "Talihsiz bir metafor seçtin."

"Biraz değil," dedi Julian, eğlence parıltısıyla. "Seçtim
Jolly iyi ve onu geliştirdi. Biriyle biraz mesafe gidebilirsiniz
İyi şair, ama adamınla olamazsın, Bayan Waring. O twidddling
Ayağını adım atmadan önce gökyüzüne. "

"Bu doğrudan bir meydan okuma," dedi Lady Vny. "Bence akşam yemeğinden sonra
Shelley'nin çelişkili bir şey üretmeli. Düşünebilir misin
Julian'ı taşıyacak kadar sağlam bir şey var mı? "

"Evet," dedi Stella. "Trende bir tane düşünüyordum
Shelley'nin şiirleri. Okudun mu-'Batı Rüzgarı'na Ode'? "

"Hayır," dedi Julian, ona gülümseyerek; "Ama hiç kulağa gelmiyor
varlıklı. Argümanına bir bulutta başladın ve bitirdin
rüzgarla. Rab seni elime teslim etti. "

"Henüz değil, Julian," dedi Lady Vny. "Şiiri duyana kadar bekle."

Stella'nın kendini bulmak en az şaşırtıcı görünmüyordu, yarısı
Bir saat sonra, yüksek sırtlı bir meşe üzerinde mum ışığı yamasında otururken
sandalye, çaba veya öz-bilinç olmadan yüksek sesle söylemek Shelley'nin "ode
Batı rüzgarına. "

Ne Lady Vny ne de Julian hiç konuk hissettirmedi. Oradaydı
İkisinde, duyguları korumak için orada olan doğuştan gelen bir nezaket
başkalarının. Stella'yı koruyorlardı. Onu terk ettiler
Yalnız, ama bunu yapma eyleminde onu eleştiriden kurtardılar. Bayan
Veri nakışını aldı ve Julian,
Eski meşe yerleşti, memnun bir sigara içti. O gibi görünmüyordu
Stella'yı izliyor, ama ne hareketleri ne de ifadeleri kaçmadı
o. Daha önce gördüğü herhangi birinden oldukça farklıydı. O giydi
Meraklı küçük siyah elbise, akıllı olamayacak kadar yüksek, ancak ayarlayacak kadar düşük
Beyaz, ince boğazını rahatlattı. Başını kötü taşıdı, böylece
İlk başta kaşlardan çene çizgilerinin güzelliğini görmek zordu.
Daha eğlenceli ve daha az olanlardan biri gibi meraklı, düzensiz bir yüzü vardı
Botticelli Madonna'nın etrafında bir grupta özenli melekler. Yoktu
Renk ve yüzünün tüm ömrü gride yoğunlaştı,
çok uzak gözler. Julian hiç yüzünde bir çift göz görmemişti
uyanık ve ateşli. Sertliksizdiler ve içlerindeki ateş eridi
kolayca kahkahaya. Ama sesinin tonlarıyla değiştiler,
Söylediği hızlı kelimelerle, onları izlemek neredeyse bilmekti
Hızlı ruhunun ne anlama geldiğini konuşmadan önce. Sesi unsuzdu
Müzik, düşük, hızlı ton ve tonlama değişiklikleri ile.

[İllüstrasyon: Sesi unfeticed müzikti]

Stella, Julian'a Shelley hissi verme arzusuyla emildi. O
Bunu gerçek dünyanın ötesinde, acımasız, görmesini istedim,
Kurban olduğu dünyayı engelleyen başka, daha ince bir tane daha vardı
Özgür bir ruhtan başka engellilerin bulunmadığı krallık
kendi üzerine koydu.

Kendi sesinin sesinden korkuyordu; Ama birincisinden sonra
Ayet, düşünce ve vahşi müzik onu durdurdu. Duyguyu kaybetti
kendisinin ve hatta titreyen ateş ışığı soluklaştı; Bir kez hissetti
Sıcak, sallanan rüzgarda, duyulardan geçerek
ruh. Şiirin ilk iki bölümü, sürekli ve
Muazzam görüntüler, çaba veya kısıtlama olmadan kendilerini söyledi. Oldu
Halcyon'un üçüncü kısmındayken

    "Mavi Akdeniz, nerede yatıyordu,
    Kristal akarsularının bobini tarafından durduruldu, "

Stella'nın zihninden trajik ne kadar yakın olduğunu vurdu
Julian'ın ifadesi olabilecek fetted bir ruhun ortaya çıkması
sahip olmak. Durmaya cesaret edemedi; Renk yüzüne koştu. Muazzam
çaba sesini sabit tuttu ve hepsine fırlattı
Bilinçsizlik toplayabilirdi. Düşündüğünü hayal etmemeli
o; Ve yine de dediği gibi:

    "Ah! Beni bir dalga, bir yaprak, bir bulut olarak kaldır!
    Hayatın dikenlerine düşüyorum! Kanam!
    Ağır ağırlık saatlerce zincirlendi ve eğildi
    Biri de senin gibi-mmescess, hızlı ve gururlu. "

ona, iç ruhunun sesi gibi görünüyordu.
dünyanın acı sırrı. Boğazında bir nabız atışı ve mücadele etti
Nefesi ile dizleri onun altında sallandı; Ama onun alçak müziği,
Grave Voice değişmez bir şekilde devam etti:

    "Orman gibi bile beni lire yap.
    Ya yapraklarım kendi gibi düşüyorsa! "

Lady Verny nakışını bıraktı. Julian taşınmamıştı. Yoktu
Sesi dünyada kaldı ama Stella'nın sesi.

Yavaşça fethedilemez bir sonuca doğru hareket etti,

            "Ah, rüzgar,
    Kış gelirse, bahar çok geride olabilir mi? "

Kalbinin tüm gücü Shelley'nin sözleriyle boğuldu. Onlar
Sadece kelimeler, ama arkalarında evren vardı. Kimse konuşmadı
bitmişti.

Kendisi ilk hareket eden kişi oldu. Hızlı, sabırsız bir iç çekti ve
Biraz umutsuzluk jestiyle ellerini attı.

"Sana veremem," dedi, "ama _there_.
kendin! Yasaları çiğnemeye değer; Bence kırılmaya değer
için."

Julian ona cevap verdi. Dikkatli ve biraz sert konuştu.

"Seninle aynı fikirde olduğumu sanmıyorum" dedi. "Hiçbir şey olmaya değer
için kırıldı. "

Stella başını eğdi. Mutlak ve korkunç bir duygunun farkındaydı
tükenme ve bir iç başarısızlığın herhangi bir fizikselden daha korkunç
yıkılmak.

Sanki Julian ruhunu bir kenara itmiş gibiydi.

"Yine de, itiraf etmelisin, Julian," dedi Lady Vny sessizce, "
'Batı Rüzgarı'na Ode' takdire şayan bir şiir. Korkarım canım
Bizim için söylerken kendinizi yordunuz. Şiiri çok iyi biliyorum
Ama daha önce hiç bu kadar çok anlamadım ya da zevk almadım. Yapıyor musun
Yatağa gitmen daha iyi olduğunu düşünmüyor musun? Julian bize izin verecek. Ben bir
Kendim biraz yorgun. "

Stella belirsiz bir şekilde ayağa kalktı. Julian'ın yapmasından korkuyordu
Tekrar kalk ve mumlarını aydınlatın; Ama bir an için hareket etmedi.
Sanki aklındaki bir şeymiş gibi ona bakıyordu
onun içinde bir şeyi tanımak; Sonra olduğu gibi kendini sürükledi
korktu ve mumlarını titrek bir şekilde aydınlattı.

"Burada elektrik ışığına sahip olmaması oldukça saçma, değil mi?" O
gözlemledi, Stella'ya mumunu verdi. "Ama aklımızı telafi edemeyiz
BT. Eski meşe ile mum ışığını seviyoruz. Hakkında vermeye hazır değilim
arkadaşınız Shelley; Ama itiraf ediyorum ki bu şiiri daha çok seviyorum
Diğer okudum. Beni başka bir zamana koymalısın. "

Korkunç gaflarından birini yapsaydı, izin vermeyecekti
Onu gör. Gülümsemesi mükemmel bir şekilde, mükemmel bir şekilde aşılmazdı. O
Ona müdahaleci bir çocuk gibi davranıyormuş gibi hissettim. Lady Verny
Şiir hakkında daha fazla bir şey söylemedi; Ama Stella'nın dışında dururken
Kapı ona yaslandı ve yanağını çok hafifçe öptü.

Sanki şöyle dedi: "Evet, bir hata yaptığını biliyorum; ama yapmaya devam et
onlara. Yapamam. Ben de onun gibiyim; böylece benim için tek şey
onu yalnız bırakmak. Ama belki bir gün hatalarınızdan biri ulaşabilir
o; Ve eğer yapamazlarsa, hiçbir şey yapamaz. "

Stella, ateş ışığından önce yalnız dururken titredi. İçinde her şey
Oda güzeldi, Chintz kapakları, kalın, sıcak halı,
Ağır gümüş mum çubuklarının parıltısı. Mobilya seçilmedi
Çünkü uygun olmuştu. Seçilmişti çünkü uyguntu
uzun zaman önce. Çevresi gibi tam bir uyum haline gelmişti,
Ve tüm bu güzellik, tüm bu sıcak, eski, parlak cila cansız cila
iyi davranışlar ve nesiller, boşluk gibi bir ağrıyı kapladı
diş. Kimse yanlış olana inemezdi çünkü onlar da
iyi yetiştirilmiş; Ve Stella'ya izin vermeleri muhtemel miydi?
Julian'ı rahatsız ederdi, muhtemelen onu gece rahatsız etmişti; ama
Hiç ona ulaştı mı? Zihninde onu şöyle düşünebilmişti
onun yanında; Ama şimdi aynı evde olduğu için, sanki
dizginsiz alanın diğer tarafındaydı. O da korkutucuydu; O
hatırladığından çok daha fazla yakışıklı ve çok daha canlı. BT
onunla çalışmak istemesi düşünülemezdi.

Oval bir gümüş aynanın önünde oturdu ve yüzüne baktı. BT
Ona boş bir küçük levhayla karşı karşıya olduğu gibi görünüyordu
ışık. Ondan uzaklaşmadan önce kışlık bir gülümseme verdi.

"Sanırım senden hiçbir şey isteyeceğini sanmıyorum," dedi kendi kendine,
"Gitmek dışında."




Bölüm XVIII


Daha sonra Stella şöyle yazdı:

     Eurydice Sevgili:

     Bu en garip ev, ya da belki de herkesin
     . Hiç kimsenin hiçbir şey yapmadığını görmüyorsun ve yine de her şey
     Tamamlandı. Her şey kolaylık, kadife ve çan; Ve yine de
     Hiçbir şey bir dakika geç değil, asla en ufak bir acele fark etmezsiniz.
     Saat çalışması değil; Daha çok kurslarındaki yıldızlara benziyor. BEN
     Her zaman düzgün bir şekilde beklemenin insanları çaresiz kıldığını düşündü; BT
     Ben on dakika içinde olur muyum. Kendimi kremla beslenen bir içine batarken görebiliyorum
     Yastık, ama Vernys dik olarak oturuyor ve hizmetçi yok
     Sahip olmak onlar için de herhangi bir şey yapabilirler.
     kendileri için. Odamda, bir robin ve pencere açık-oh, o,
     En keskin cennete açın!

     Yatakta yatarken her zaman eski, yosun kaplı bir ahır görebiliyorum
     arkasında bir parça pembe gökyüzü ve siyah bir elm dal
     önünde. Bu harika bir ahır, herhangi bir tepe kadar eski ve hepsi
     Gökkuşağının renkleri ona bağlı. Bu bir pencere; .
     Diğer ikisi bahçeye bakar.

     Bir teras var ve küçük glens ve
     Vadiler yamaçtan aşağı inen su çayırlarına girer ve
     Suyun boğulduğu bir göl var, kuğu az ya da çok
     Bir Söğüt çukurları tarafından tutuldu.

     Su çayırları tüm küçük parlaklardan daha güzel
     vadi boyunca yarışan bulutlar. Bazen gümüş gibiler
     Üzerinde yeşil adalar ve ıslak kahverengi ağaçlar bulunan tepsiye; Ve bazen
     Onlar seyahat eden bir sis; Ve sonra güneş batıyor (ben yapmadım
     henüz dolu gördüm) ve her şey mavi-en zayıf, pearliest
     mavi.

     Dün sadece kendi ışığı ile oldukça boştu ve ne zaman
     Akşam su çayırları geldi ve küçük tepeler kayboldu
     ametist.

     Dışlar hakkında hiçbir şey söylemedim. Yapamam. Onlara yürüyoruz
     öğleden sonra. En azından geçen şerit boyunca yürüyoruz
     köy (çamurla dolu; ama biri çamurdan oldukça düşkün) ve
     O zaman altınızdaki kısa çimi hissettiğinizde ve tarlalar düşüyor
     Aşağı, gökyüzüne çıkıp yüzüyorsun.

     Biri de çok iyi başlıyor. Kahvaltıda çok güzel Çin var
     Lordca bir yemekte tereyağı, her zaman bal ve genellikle mantar.
     Her şey sanki gökyüzünden yeni geliyormuş gibi tadı var.

     Bütün gün sevdiğim gibi yapabilirim. Kimsenin Planları Çatışması
     başka biri. Bu kısmen zengindir ve kısmen mantıklıdır;
     İkiniz iseniz hayatın ne kadar kolay olduğu oldukça harika. Var
     bir piyano ve kitaplarla bana özel oda verildi; Ve eğer istersem
     Leydi Vern, onu bahçede bulabilirim.

     Onu şimdi penceremden görebiliyorum; O bir giysi giyiyor
     Banyo-elbise ile giyinme elbisesi arasında bir haç, muazzam
     Gauntlets ve Sir Julian'ın eski kapaklarından biri. Orada _ARE_ Bahçıvanlar,
     Özellikle Potter deniyor. (Ne zaman bir şey ters giderse bayan
     Verny başını sallıyor ve "Ah, bu çömlekçinin başparmağı!"
     Ama onları asla görmüyorsun. Her zaman bahçede bir şeyler yapıyor.
     Yarı zamanın ne olduğunu keşfedemiyorum; Ama o sadece bana gülümsüyor ve
     "Doğa çok düzensiz" ya da "erkeklerin bakmaları gerekiyor" diyor. İkisi birden
     Lady Vny ve Sir Julian hizmetkarları konusunda çok ciddi. İçinde
     Onlara inanılmaz derecede iyi olmalarının bir yolu, onlara sahip gibi görünüyorlar
     Akıllarında çok. Her zaman akrabalarını tartışıyorlar veya
     Boğaz ağrıları ve çok kibar, düz siparişler veriyorlar; Ancak
     O zaman tam olarak çalışmanın ne kadar cennet olması gerektiğini düşündüğünüzde
     Onlar, sizi kemiğe soğutan bir şey söylüyorlar. Biri
     Hizmetçi dün bir Çin kasesini kırdı ve Lady Vny'ye geldi,
     Söyleme:

     "Eğer lütfen, bayan, bunu yapmak istemedim."

     "Umma yapmamalıyım," dedi Lady Vny mermer gibi bir sesle. "Eğer
     Bunu yapmak için _meant_ vardı, seni evde tutmam gerekti;
     Ama cezai eğilimlere sahip olmamanız için bir mazeret değil
     suçlu dikkatsizlik. "

     Sir Julian daha da kötüsü çünkü gözleri daha zor; Yakalanmış olmalı
     onları buzdağlarından birinden. Ama hizmetçiler onlarla kalır
     Sonsuza dek ve damatlardan birinin kışın zatürree olduğunda,
     Sir Julian üç gece onunla oturdu çünkü adam
     ölmekten korktu ve efendisinin içinde olması onu susturdu
     oda.

     Bahçede çalışmaya başlıyorum, kokular çok güzel,
     Ve köpekler böyle. Lady Verny'nin bir spaniel ve iki
     tilki terriers ve Sir Julian çok şiddetli, hoş olmayan bir Arktik
     Canavar, yem gibi künt bir burnu ve gözleri öfkeyle kırmızı
     ve kan için susuzluk.

     Sir Julian'la olmadığında her zaman kilitlenir. Değilse
     Eminim diğer üç köpeği ordu-d'oeuvre olarak alacaktı ve
     Onları bahçıvanlarla takip edin.

     Bütün gün ne yaptığını bilmiyorum. Sir Julian demek istediğim; Arktik
     Köpek hırsızları. Çay zamanına kadar asla ortaya çıkmazlar; Sonra kaybolurlar
     tekrar ve akşam yemeğine geri dön. En azından Sir Julian yapar. .
     Arctic Dog (adı Ostrog'dur) yemeklerde izin verilmez, çünkü o
     Odadaki her şeyin önce öldürülmesi gerektiğini düşünüyor.

     Akşam yemeğinden sonra Sir Julian ile satranç oynuyorum. O oldukça
     Yapabildiğimi bulduğu için bana farklı; düşünmeden önce
     annesi için uygun bir şeydi
     cep handkerchief. Beni almaya ve geri vermeye hazırdı
     Eğer düşersem, ama kendi hayatım yoksa.

     Şimdi sık sık benimle sanki oradaymışım gibi konuşuyor. İkisi de
     mahalledeki herkes için son derece nazik ve iyi, ama onlar
     Mümkün olduğunca az insanı görün.

     Her zaman kiliseye gidiyorlar ve biraz dindar değiller ve
     Lady Vny Montaigne'yi okur-Sir Thomas a gibi, güzel bir şekilde bağlı
     Kempis-Vaaz Duruş. Toprağın büyük bir kısmı
     onları ve sanırım onlar çok fazla etki kullanabilirler
     seçti. Diğer insanlara güce sahip olan insanları her zaman sevmiyorum
     varlıklar; Ancak Vernys bunu asla kendi avantajlarına göre kullanmazlar. Dokuzda
     Ondan onlar hiç kullanmıyorlar. Vicar'ı duydum
     Sir Julian'a sarhoş bir kiracıyı bir kulübeden çıkarmasına izin veriyor,
     Örneği köy için kötüydü. Ama efendim Julian bile olmaz
     Onunla konuşmayı kabul et. "Her zaman insanların gitmesine izin vermeye inanıyorum
     Şeytan kendi yollarında, "dedi." Eğer onları durdurmaya çalışırsan, onlar
     Sadece seninkine git. Tabii ki seni kastetmiyorum Parson. Onun
     İnsanlara liderlik etmek için mesleğiniz. Ama hakkında konuşamadım
     Bana üç yıllık kira borçlu olan bir adama ahlakı. "

     Önümüzdeki hafta belediye binasına geri dönmem gerekecek.
     Bay Travers'a daha uzun süre kalabileceğimi söylediğiniz için çok teşekkür ederim, ama ben
     Patlarken gerçekten maaşımı alamadım
     sağlık ve hiçbir şey yapma. Yazmadan önce iki gün daha bekleyeceğim
     O, ama itiraf etmeliyim ki tüm dişlerimi çıkarmayı tercih ederim
     Sir Julian'a Profesör Paulson'dan bahsediyorum.

     Onda en ufak bir iş arzusunu görmedim; Ama o zaman ben
     intihar fantezi dışında hiçbir arzu görmedim
     Yüksek bir köpek arabasında tehlikeli bir kısrak sürmek. Asla konuşmuyor
     kendisi ya da savaşın ve bir maun kadar kişisel
     büfe.

     Lady Verny'yi bilmek çok daha kolay değil, ancak seviyor gibi görünüyor
     Benimle konuşmak. Geçen gün bana Stella demesini istedim ve o
     Malını indir ve sanki sanki sanki bana baktı
     böyle bir öneri yapmak için yerim; Sonra dedi ki, "Belki de
     Yapacağım.
     Yerleri olan insanlarla birlikteyken çok daha basit olun. Ancak
     Lady Verny benden hoşlanmıyor, çünkü onu insanlarla gördüm
     Sevmiyor. O zaman çok daha kibar ve asla devam etmez
     herhangi bir şey. Dün gece Sir Julian ile satranç oynarken (
     korkunç bir kavgaydı, çünkü benden daha iyi, ama ben
     ona bilmesine izin veremem) Ona dedi ki, "Umarım yorucu değilsin
     Stella. "

     Keskin bir şekilde baktı, sanki onu duyduğuna çok şaşırmış gibi
     Benim adım söyle ve sonra bana sanki küçük bir gülümseme verdi
     benden memnun kaldı. Birbirlerine düşkün olduklarına inanıyorum ama
     Hiç sevgi belirtisi gösterdiklerini hiç görmedim. Ama ey eurydice, çok çekici ve ilginç olsalar da
     Ve canım, çok mutsuzlar. Her zaman hissediyorsun-bir
     üstesinden gelemedikleri veya anlayamadıkları aptal, kör acı ve
     Hiçbir şey onları göstermeye teşvik etmeyecek. Biraz gibi değiller
     Kemik ve efendim olmadıkça her zaman anlaşılmaz olan Arktik Köpek
     Julian. Kuzey Kutbu Köpeği ile nerede olduğunuzu biliyorsun.

     Bay Travers'a doğrudan yazacağımı söyle, benim için bir tarih belirledim
     geri dönmek.

     Sürekli seven, dağınık, büyülenmiş, rahatsız olmuş, bitmemiş

     Stella.

     P.S. Sanırım bir aile olarak hepimiz çok fazla konuşuyoruz; Fazla Sayın
     ve bu onları sığ görünmelerini sağlar. Çok az söylersen
     Parçalarda çıkıyor ve sağlam geliyor. Bunları hatırlıyorsun
     Bir zamanlar okuduğumuz korkunç yaşlı erken Sakson insanlar
     sıfatlar? Bence onları aramalıyız.




Bölüm XIX


Stella, Lady Vyny Weeding'i buldu. Yabani otları çok zarif bir şekilde çizdi
Ve iyice, biraz son sallama ile.

Zor, titreyen bir Mart sabahıydı. Hanımın yanında yatağın yanında
Verny çalışıyordu, karanlık bir porsuk yüzünün altında bir karday kağıdı. Onlar
Titredi ve rüzgar üflemeli karın sürüklenmesi gibi hafif havada sallandı.

Stella kesinlikle onların üstünde dolaştı; Sonra dedi ki:

"Lady Vny, korkarım önümüzdeki hafta belediye binasına geri dönmeliyim.
herhangi bir faydalanmadım. "

Lady Verny, düşük büyüyen bir yabani otu özenle birleştirdi ve sonra
Kısır bükülme, yanındaki sepete attı.

"Neden gidip Julian ile konuşmuyorsun?" diye sordu. "Beklenemez
Orada olduğunu bilmiyorsa beş barik bir kapı atlamak için. "

Stella konuşmadan önce tereddüt etti; Sonra biraz acele etti:

"Şimdi hissettiğim şey, ona söyleyecek kişi değilim-ona söylemek için
Orada, yani. Neden olduğumu düşündüğümü bilmiyorum. Kişi
Ona bir ışık gibi fark edebileceği bir şey olacağını söyle, değil
Ne zaman konuştuğunda bir taslakta yakalanan bir mum gibi davranan kişi
o."

"Canım," dedi Lady Vny, acımasızca maruz kaldı ve tek tek
İmha etmek, bir tel kurdu ailesi, "Korkarım kadınsı olmaz
algı. Çok daha fazla tür var-zihin ve şüphesiz
ruh. Julian'ı memnun etmeye çalışmalısın. Yapmazsın; Onu bırakıyorsun
Yalnız ve sonuç olarak sizinle başarısız olduğunu düşünüyor. Kadınlar
Kadınsı duyu lütfen çaba sarf etmek gibi görünmeden bir adam.
Sonuç olarak, adam onun hoş olduğunu düşünüyor _them_ ve
hoş bir kadını memnun etmeyi başardığını düşünüyor
onun farkında değil. "

"Ama ondan çok korkuyorum," diye yalvardı Stella. "Bildiğine inanmıyorum
Ne kadar korkutucu. "

"Evet," dedi Lady Vny; "İç güvenliğini kaybetti. Bu
Kişi çok korkutucu, biliyorum. Agresif oldu çünkü o
Bir silah olarak her zaman güvendiği bir şeyin
ondan çekildi. Akıllarınızda yaşamak gibi; Bunu yapan insanlar
her zaman zordur. Sanırım ona silahı geri verebilirsin; ama
Başarılı, kendi başına kullanmalısınız. Sanki bir odaya gitmelisin
sana aitti. Bu yerin size nasıl uygun olduğu şaşırtıcı; Ama yapmalısın
Başınızı kaldırın ve krallığınıza hak talebinde bulun. "

"Ama hiç bir krallığım olmadı," diye itiraz Stella, "ve sadece onun yapmasını istiyorum
Kitap yazma fikriyle ilgilenmek. "

"Şey, demek istediğim," dedi Lady Vny,
Solucanların cesetleri. "En azından demek istediğim şeylerin bir parçası. Tek yol
Julian'ın şimdi bir kitap yazmasını sağlamak onu cazipleştirmek. Sinirleri
Ve kalpler kırılır Soyut'a kolayca yanıt vermeyin. Yapabilirsin
Ne yapamam, çünkü ben onun annesiyim. O tüm tavizleri yaptı
Bana yapabilir veya yapmalı. Hayatını almamaya söz verdi.
Bazen bu son birkaç ayda ona vermek gibi hissettim
Söz ver. Şimdi memnun etmeye çalışmaktan korkacak mısın
Julian? "

"Ey Lady Vny," diye bağırdı Stella, "Beni kendimden nefret ettiriyorsun! Her şeyi yapacağım
Dünyada onu memnun etmek için; Pirinç bir grup gibi oynardım ya da kendimi örterdim
Kleopatra gibi bileziklerle yapmıyorum, _don't_ hiç korkak olacağımı düşünüyorum
Tekrar!"

"Bileziklere kadar gitmen gerek yok," dedi Lady Vny, korkunç bir şekilde gülümseyerek.
"Kendi yolun yap, ama Julian'ın sevdiğini düşünmesine izin vermekten korkmayın
o. Şu anda inanmak oldukça zor olan her şeyi buluyor.

"Donduruldu. Unutmayın, eğer sana iyi değilse, bu çözme
Her zaman acı verici bir süreç. Şimdi koş ve beni huzur içinde bırak
solucanlarımla. "

Stella'nın koştuğu söylenemez, ama gitti. O geçti
salon ve bir pasaj aşağı; Ve merak etti, eğer olsaydı
Hıristiyan şehit, arenaya adım atmak üzere, ister
Genel olarak Julian'a bir kaplan tercih etmezdim.

Kapı, sonunda eski bir meşe olan kısa bir pasajda açıldı
Kapı, çivilerle çivili. Bunun Julian'ın olması gerektiğini biliyordu
Oda, çünkü Ostrog'un içeriden uğursuzca hırıltılı olduğunu duydu. Julian
Muhtemelen ona vuran bir şey attı, çünkü ses vardı
kısa bir çırpıda ve sonra sessizlik.

"Lütfen içeri gel," dedi Julian kontrollü bir öfke sesiyle.
Stella hızla odaya girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Düşük tavana sahip uzun, geniş bir odaydı. Birkaç kutup vardı
Yerdeki ayı-skorlar ve arkasında bir rafta bir dizi doldurulmuş penguen
Julian'ın sandalyesi. Duvarlardan üçü kitaplıklarla kaplandı; .
Dördüncüsü çıplaktı, olağanüstü canlı bir Fransız resmi dışında
Kız bir kafede oturdu. Kızıl saçları ve umutsuz, gülen bir yüzü vardı,
Ve muhtemelen biraz sarhoştu. Ünlü bir sanatçının imzası vardı
Figürünün altında, ama Stella Julian'ın
kız ve imza uğruna resmi satın almamıştı.

Ostrog onun önünde durdu, hırıltı, her ayrı saçla
Geri dik.

"Bir an için oldukça hareketsiz kal," dedi Julian, çabucak. "Ostrog, yalan
Down! "Köpek çok yavaş yavaş kendisini onun ile yerleşti.
Kırmızı, vahşi gözler hala Stella'ya sabitlendi. "Şimdi onu geçebilirsin
Güvenli bir şekilde, "Julian ekledi."
Özellikle bu odada. Onu seven biri olarak yazamazsın
arkadaşlar, ve korkarım ki onu daha da ileriye taşıdığından
arkadaşlarına saygı. "

"Senin için güzel olmalı," dedi Stella, "ifade eden birine sahip olmak
Senin için kendin için söyleyemeyecek kadar kibarsınız. "

Julian ona hızlı, zorlu bir görünüm verdi.

"Affediyorum," dedi. "Neden böyle bir şeyi varsaymalısın?"

"Bekliyorum çünkü doğru," dedi Stella sessizce. "Tabii ki sen
Dişlerinizi hırıltmayın veya göstermeyin ve gözleriniz kırmızı değildir; Ama kimse
Şimdi 'gel' dediğinde, şimdi kimseyi istediğini varsayabilirsin
içeri gelmek. "

"Şansın hepsi onun yapmadığım biri olma lehine idi
istiyorum, "diye açıkladı Julian, kibarca." Bir keresinde beni yanılttılar. BEN
özür dilemek."

Stella gülümsedi; Gözleri bir anlığına tuttu. Çelişmedi
ama ona inanmadığını görmesine izin verdi. "O olsaydı
Gerçekten üzgünüm, "diye düşündü," özür dilemeyecekti. Kibar olduğunda
Çünkü o başka bir şey değil. "

"Geldim," diye açıkladı, "senden bana Profesör Paulson'un kitabını ödünç vermeni istemek için
Ren geyiği üzerinde. Bana nerede olduğunu söyleyecek ve almama izin verecek misin
Kendim, eğer Ostrog aldırmazsa? "

Şaşırtıcı bir şekilde, Julian onu kendisi için bulmasına izin verdi. Ostrog
Homurdanmaya devam etti, ama hemen tehditsiz. Onu bulduğunda
Onu Julian'a götürdü.

"Lütfen kaçma," dedi hızlı bir şekilde, "istemiyorsan. Bana söyle
yosun hakkında bakmayı düşündüğünüz şey. Biraz mücadelem vardı
Paulson bir kez üzerinde. Çok yetenekli bir adamdı, ama o
Sağlık ilk elinde gerçeklerine ulaşmak için. Bu talihsizdi;
İkinci el doğruluk sızıntıları. "

Stella yanında oturdu ve bir dakika içinde bir
istekli tartışma. Kitabı kendisi yazmıştı ve gerçekleri
Parmakları. Sorularına bir düzine yön sundu,
Dans eden zihninden onları aydınlatın.

Julian farklıydı, kendini savundu ve kendini bulana kadar açıkladı
son seferinin bir hesabının ortasında. Çekti
kendisi aniden.

"Jove tarafından!" diye bağırdı, "Ne karanlık bir atsın! Bana nasıl olduğunu söyle
Böyle bir konu hakkında bir şey öğrenin. Kendini kaçırdın mı
Bir Arctic Seferi olarak bir STOWAWAWAY olarak, yoksa savunucunuz var mı?
Altı atıcı ve uyku çubuğu ile Klondike'da altın mı? Harika
Kuzey hakkında bildikleriniz. "

"Düşündüğünüz kadar tuhaf değil," dedi Stella sessizce. "Ben
Profesör Paulson Sekreteri. Beş yıl boyunca faunayı inceledim ve
Arktik bölgelerinin florası. Getirilen testleri incelemesine yardım ederdim
Kaşifler tarafından geri. Bana iklimi nasıl anlayacağımı ve kontrol edeceğimi öğretti ve
Hava Grafikleri. Toplanan tüm örnekler ellerimden geçti. yaptım
Örneğin bu kitabın çizimleri. Bilirsiniz, bir sekreter
bir tür ikinci keman. Ona bir liderlik verin ve müziği yakalar ve
İlk olarak yüksek sesle olmasa da, iyice taşır
keman. İkinci bir keman olmayı seviyorum ve kuzeyi seviyorum. "

"Bu garip," dedi Julian, ağır kaşlarını bir araya getirerek. "Sahiptim
Daha önce Profesör Paulson Sekreteri ile tanıştığım bir fikir. "

"Oldukça haklısın," dedi Stella; "Onunla daha önce tanıştın."

Julian ona baktı; Gözleri sertleşti.

"Sir Francis Young'da tanıştığım sensin mi demek istiyorsun?" sordu
o. "Sen Bayan Young'ın harika arkadaşsın, değil mi?"

Stella gözlerini ondan uzaklaştırdı. Korunduğunu görmekten nefret ediyordu
kendisine karşı.

"Ben onun arkadaşıydım," dedi alçak bir sesle; "Ama onu görmedim ya da
Altı ay ondan duydum, ben de yazmadım. "

Sir Julian hala ona baktı, ama gözlerinin sertliği azaldı.

Snowdrops gibi sarkık başıyla, yanında uysalca oturdu
Mart sabahından onunla birlikte getirmişti. Bakmadı
Ona casusluk yapabilen veya kendini ayarlayabilecek bir kadın gibi. O
Onu en kötü şüpheleriyle beraat ettirdi, ama gururu kollarında kaldı
bilgisine karşı.

"Benim için çok aptalca," dedi, "seni tanımamış
hemen; Çünkü seni en az unutmadım ya da konuşmamızı. Sen
Bazı büyüleyici şeyler söyledi, Bayan Waring; Ama kader, biraz kaba bir şekilde,
doğru olmamalarını kanıtladı. "

Stella gözlerini geri çevirdi. Artık ondan korkmadı.
Korkması için çok üzgündü.

"Hayır," dedi hevesle, "Mükemmel haklıydım. Güçlü olduğunu söyledim.
Sana bir şeyler oldu,-korkunç şeyler,-ama oradasınız; Sen
Orada olduğu gibi, onların kontrolünde. Neden bak
Bana söyledin-son seferinin hikayesi! Öyle
Korkudan heyecan verici ve dediğiniz gibi ilk elden bilgi. Sen
Yanınızda deneyim meyvelerini geri getirdi. Neden seçmiyorsun ve
Onları sıralayın ve dünyaya mı verin? "

Tuşkurucu olarak ona baktı.

"Bu eski Arktik artıkları mı demek istiyorsun?" Yavaşça dedi. "Olabilirler
Bir kez önemli, ama şimdi hepsi eski tarih. Sel ve
O zamandan beri ateş bize geldi. Bütün bunlar ölü-ölü ve işe yaramaz
sakat bir adam olarak. Ayrıca, kimse ilgi alanları sürece kitap yazamaz
o. İlgilenmiyorum bile. "

Stella'nın gözleri düştü; Nefesi hızla geldi.

"Ama sence değilsin," dedi, "biraz ilgilenebilirsin
Tekrar? İlgilendin, benimle konuşurken değildin değilsin
Birkaç dakika önce? "

Sir Julian iyi huylu bir şekilde güldü.

“Seninle konuşmak istediğimi söylemeye cesaret ediyorum” dedi. "Sen çok
Changeling: Satranç gibi bir sihirbaz gibi oynuyorsun ve kuzeyi bir
cadı. Korkarım, Bayan Waring, konuşmanıza olan ilgi değil
Kendi başına bir adamı bir yazara dönüştürmek için yeterli. "

Stella yavaşça ayağa kalktı. Dudaklarını konuşuyormuş gibi açtı
Julian, ama onu pencereden dışarı bakıyordu, biraz
Umutluluğunu ortadan kaldıran acı bir gülümseme. Ostrog ona eşlik etti,
Kapıya gittikçe daha az tehditkar bir şekilde büyümek. Stella geriye bakmadı
Julian'da ve dışarı çıkarken başını kaldırmayı unuttu
oda. Gittikten sonra Julian, iki tanesini düşürdüğünü keşfetti
Yerdeki kar izleri. Onları dikkatlice aldı ve üzerine koydu
masası.

"Meraklı, ilginç bir kız," dedi kendi kendine; "İnanılmaz bir arkadaş
Marian'ın sahip olması. Acaba annemin onu almasını sağlayan şey? "




Bölüm XX


Lady Verny onu ayıklamasını bitirdi. Yapması bir buçuk saat sürdü
Yatağa ne istediği; Sonra sıkışık pozisyonundan yükseldi ve
Fransız pencerelerinden biri tarafından Julian'ın kütüphanesine gitti. Tahmin etti
Stella başarısız oldu.

Julian uzun bir kanepede yatıyordu, elleri onun arkasında
Baş ve gözleri tavana sabitlendi. Lady Verny bunu ne zaman biliyordu
Yalnızdı, saatlerce böyle yalan söyleme alışkanlıydı. O söylemişti
Kazasından bu yana onu her şeyden daha fazla eğlendirdi.

Konuşmadan geldi ve uzun gauntletlerini çizerek,
Onları düzgün bir şekilde katladı ve bakarak oturdu.

Julian'ın gözleri girerken ona doğru ilerledi; Ama ona hayır verdi
daha fazla selamlama ve spekülatif bir bakıştan sonra gözleri geri döndü
tavan.

"Bu üzücü," dedi Lady Vny, düşünceli bir şekilde, "o zavallı çocuğun gitmesi gerekiyor
Önümüzdeki hafta belediye binasına geri dönün, korkunç, açık bir yer ve yapılacak
Ortak bir küçük kasaba memuru tarafından sevilmeyi seviyorum. "

Julian'ın gözleri bir an için titredi, ancak pozisyonlarını değiştirmedi.

"Kasaba katipleri," diye gözlemledi, "diye hissediyorum, eminim ki,
Tutkularını oran ve vergilerle sınırlayın. "

"Bu daha da denemelidir," dedi Lady Vny. "Ama yapmıyorum
Taslakları umursamadığım kadar kasaba memuruna da dikkat edin. Stella'nın pleurizanı vardı
buraya gelmeden önce; Ve bu tür bir iş yapan kızların ne olduğunu biliyorsun
Yemek-yaklaşık küçük karışıklıklar, mermer masalara eğimli ve tatma
Geçen haftanın yıkanması gibi. "

"Peki, neden şeytan başka bir iş aramıyor?" Julian sordu
sinir bozucu. "Yirmi için yeterince beyin var. Sevmediğim şey bu
Kadınlar hakkında: Her yerde sıkışıp kalıyorlar. Onlarda çizgi yok, inisiyatif yok, hayır
"Kadınlar hakkında sevmediği şey bu değildi.

"Denedi," dedi Lady Vny. "İş almayı umduğu adam
ona sahip olmazdı. Bu sabah denedi. "

Julian'ın gözleri şimdi hareket etti; Annesine bir şahin gibi vurdular,
Vücudu hala bir mezarda taş figür olarak yatıyordu.

"O zaman bir tuzaktı," dedi soğuk bir şekilde. "Merak ettim. Yapacağımızı sanıyordum
Yerleştiğinde beni yalnız bırakacaksın. "

"Evet," dedi Lady Verny nazik, hatta bir sesle, "Biliyorum, Julian;
Ama dayanamıyorum. "

Julian'ın gözleri değişti ve yumuşadı. Elini dizine koydu ve izin ver
Bir an orada dinleniyor.

“Sadece sense yapabilirim” dedi; "Ama çok fazla dayanamıyorum
sempatik kadınlar. Kişi çok. "

"Ondan hoşlanmadın mı?" Diye sordu annesi. "Üzgünüm; her zaman yaptım
İlk günden itibaren onu gördüm. Nedenini bilmiyorum; O hiç yok
davranış."

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Julian. "Davranışının önemli olduğunu düşünmüyorum.
Hiç rahatsız değil. Onun çok küçük olmasını seviyorum
kadın; Huzurlu. Yarım zamanın odada olup olmadığını fark etmiyorum
ya da değil."

"Ve zamanın diğer yarısı?" Lady Verny, görünürle sordu
dikkatsizlik.

"Ah, diğer yarısı," dedi Julian, biraz bükülmüş
Gülümseme, "Onun olduğu gerçeğini çok takdir ediyorum. Özellikle sen
Dün gece yaptığı gibi onu giydirmek için sorun çıkardı. "

"Neye benzediğini görmek zorundaydım," diye açıkladı Lady Vny defansif.

"Bence, bu evde kalmasını istiyorsan," dedi Julian, kuru,
"Mümkün olduğunca tekrar böyle görünmesine izin versen iyi olur. BEN
Bir kitap yazmak isteseydim bir sekreteri tolere etmiş olabilir; Ancak
Bir resme yaklaşmaya tahammül etmem. Gidip pitoresk olabilir
Belediye Binası. Sanatsal duygum zaten tatmin olmuş
ağzına kadar. Dün gece sahip olduğu kıyafetleri almasını nasıl sağladın? "

"Ona söyledim," dedi Lady Vny, kızarma, "
Ben ve açık renkler için çok yaşlı olduğum için onları kullanamadım
Ve Girton onu basit bir elbise yapabilir. Ve sonra durdum
Girton. Nitekim, Yeşil Yeşim tarakını gönderiyorum ve
ayakkabılar ve çoraplar. "

"Bana öyle geliyorsun," dedi Julian, "en çok yürekten girmiş
Bir suç kariyeri üzerine ve yaşınızda olağandışı bir şekilde aldatma. Merak etmiyorum
bunun için kızarıyorsun. "

"Sadece sen değilsin, Julian," diye yalvardı Lady Vny. "Yardım etmek istedim
kız. Nazikler için kamu ofisleri taşıyamam. Öyle
Uygun değil! "

"Çoğu," diye kabul etti Julian. "Ama sevgili annem, bu bir dünya
Uygun olmayan, neredeyse mükemmel bir sallanma, her zamanki bir gerçek
İyi duyu nadiren göz ardı edilir. "

"Bilmiyorsun," dedi Lady Vny, ciddiyetle, "ne kadar kötü bir yama bile
Kuzeye bakan zemin _can_ yetiştirme ile gelişir. "

"Bahçenin kuzey tarafında ne istersen yap," diye yanıtladı Julian,
"Görünüşe göre dövülebilir Bayan Waring ile sevdiğiniz şeyi bile yapın; ama
Lütfen bahçecilik alışkanlığını daha fazla denemeyin. "

Lady Verny içini çekti. Julian,
taş haçlı.

Lady Verny hasta bir kadındı ve tohum düştüğünde bunu biliyordu.
Onu yalnız bırakmalısın.

Sevginin tüm küçük işçilerinden kaçınmayı öğrenmişti
tek teselli. İlkinden itibaren şeylerin
Julian için yapmayı özlemişti, onun için yapmayı tercih etti
hizmetkar.

Duygularının tek çıkışı olarak tercihlerini kabul etmişti; Ancak
Gördüğünde, hiçbir şeyin kalmadığı yere hızlı bir şekilde yaklaşıyordu ama
Sevememeler, onu yerinden çıkarmak için çaba sarf etti. Emin değildi ama o
Başarısız olduğunu düşündüm. Tekrar konuşmadan geri döndü
Bahçe ve öğle yemeğinden önce biraz daha kazma yaptı. Dünya
Julian'dan daha dövülebilir; Kazma değiştirildi.

Eğer sizler dışında hiç kıyafet alamadıysanız
karşılayabilirdi, hiçbirinin diğeri ile doğrudan ilişkisi yoktu, ama
sadece daha fazla kullanımdan alıkoyulamayan giysilerin yerini almak
Tam olarak olması gerektiği gibi yeni bir bilinç elde etmektir. Değildi
Gerçekten uzun bir aynada meraklı gözlerle bakan Stella
Girton'un ustaca ellerinin altında. Gizli bir yaratıktı
Hayranlık için meraklı, kafa susuzluğuna sahip muzaffer genç. O baktı
Uzaylı gözleri ile kendi başına.

"Bu bir zeytin ağacı gibi," dedi Girton'a rüya gibi, "gümüş bir gri
güneyde büyüyen zeytin ağacı. "

"Demeye cesaret ediyorum, bayan," dedi Girton; "Ama ne zaman hatırlayacaksan
Sadece eteklerinize bir önemsememek için oturun, otururdu
daha iyi."

"Evet, Girton," dedi Stella itaatkâr bir şekilde. Ama gönderim sadece
cilt derinliği. Ne yaparsa yapsın, yanlış gidemeyeceğini biliyordu;
Elbisesi ona izin vermezdi. Ona menzilin ötesinde bir özgürlük verdi
yönetmek. Giysileri onlara sığdıran insanlar,
Vadi Lily, ruhlarından bağımsız olurlar.

Julian'ın gözleri dün gece onunla mükemmel bir şekilde tanışmıştı
onlarda ifade. Şaşırtıcı görünemeyecek kadar kibardı ama baktı
En kısa sürede uygun, yine.

Genellikle Stella'ya ona iyi olmak istiyormuş gibi baktı, ama son
Gece ilk kez Stella'nın düşünmesini istiyormuş gibi görünüyordu
onu güzel. Yeşim tarağı yüzünden başını yukarı tutmak zorunda kaldı.

Uzaklaştığı için ikisinin de nasıl göründüğü önemli değil
çok yakında; Ama bir kez onu fark ettiği için mutlu oldu,
Bildirim sadece yeşil elbiseden ilham aldı.

Julian akşam yemeğinde görünmedi; Stella'dan bu yana ilk defa
Bunun gerçekleştiği varış. "Kötü bir gün geçirdi," diye açıkladı Lady Vny. "Daha fazlasını alacak
O olmalı. Bu onun üzerinde büyük bir baskı ve sonra yorgunluktan muzdarip
Ve sefalet-tam olarak acı değil. Buna çok aldıracağını sanmıyorum
Ama onu çok çaresiz hissettiriyor. Yine de satrançını istiyorsa
Kütüphanesine girmeyi ve onunla oynamayı umursamıyorum. "

Julian, Stella ona katıldığında kol sandalyesinde oturuyordu. Sırt
ışığa ve önündeki satranç tahtası vardı.

Yüzü gri ve haggard idi, ama içinde bir ışık kıvılcımı vardı
Gözleri, sanki bir şeyde eğlenmiş gibi.

"Beni neşelendirmek için geldiğin için çok teşekkürler," dedi çabucak.
"Görüyorsun, daha fazla önlemek için akşam için Ostrog ile vazgeçtim
Aramızda karşılaştırma. Bana neden bana haber vermediğini söylüyorsun
Bu sabah, bir kitap yazsaydım benim için çalışır mısın? "

Stella kızardı ve yeşim tarağının seviyesinin altında lavabo bırakmasına izin verdi.

"Kitabı yazmak istemediysen," dedi, "Neden bir
Sekreter? "

"Sanırım bu sana gelmedi," diye sordu efendim Julian, "
Sekreter, kitabı yazmak ister miyim? "

"Lady Vety sana ne dedi?" Stella istedi, başını kaldırarak
Aniden ve doğrudan ona bakıyor.

Julian, "Seni hiç şiddetle yapması gereken hiçbir şey," diye yanıtladı Julian
eğlence. "Gelecek hafta belediye binasına geri döndüğünü söyledi ve
Bunun üzücü olduğunu düşündüğümü söyledim. Bana en az takılmış gibi görünmüyorsun
bir belediye binası için. Şüphesiz, drenajlarla inanılmaz şeyler yapabilirsiniz,
Ama korkarım benim yanımda oyun satranç için bencil bir tercihim var.
Annem bunun benim hatam olduğunu ekledi; Eğer istersem, hazırlanmışsın
Beni görmek için bir kitap yaz. "

"Evet," dedi Stella, defansif olarak, "diye hazırladım, eğer seni düşünürsem
istedim. "

"Sanırım sen ve annem bunun benim için iyi olacağını düşündü,
Sen? "Diye sordu Julian, Suavely."
hain yeraltı planı. "

"Biz---Key, eğer _Liked_ It, sizin için iyi olabilirdi,"
Stella itiraf etti.

"En ahlaksız," dedi Julian, "
Geri, değil mi? Görüyorsunuz, iyi yapılmaktan hoşlanmıyorum; Çok oluyorum
Özellikle hoşuna gitmemek için ve her şeyden önce yapılmaktan hoşlanmıyorum
benim bilgim olmadan. "

"Evet," dedi Stella alçakgönüllülükle. "Ben de öyle; bunu şimdi görüyorum. Aptallıydı ve
müdahale ediyor. Sadece, ilgileniyorsanız-- "

"En az ilgilenmedim," dedi Julian, "
Ahlaki eğikliğiniz konusunda hemfikir olduğunuza sevindim. Annem elbette
daha kötüsü; Ama bir kadın olarak kariyerinde çok derin bir suçlu yok
anne içgüdüsü altında. Biri buna izin verir. Ve şimdi,
Bayan Waring, çünkü hiçbirimiz iyi yapılmayı sevmiyoruz ve o zamandan beri
Belediye binasına geri dönmen kötü ve kalmam daha kötü
işsiz, bu şok edici durumları bir araya getirip yazalım
Birlikte rezervasyon? "

"Ah!" Stella'yı biraz solukla ağladı. "Ama istediğinden emin misin?"

Julian güldü.

"Ostrog'dan daha politik olabilirim," dedi, "ama seni temin ederim,
O, zorla azalmadıkça, istemediğimi asla yapmam. "

"Ve azaltılmadın mı?" Stella biraz şüpheyle sordu.

"Şey," dedi Julian, satranç adamlarını koymaya başlayarak, "Sanmıyorum;
yapıyor musun? Kuvvet neredeydi? "

Stella bu soruyu cevaplayamadı ve sahip olabilecek Lady Vety
Cevap verebiliyordum, yukarı merdivenlerdi.




Bölüm XXI


Stella birkaç Julian olduğunu buldu. İlk tanıdığı
oldukça iyi; Sadece yalnız kalmak istiyordu. Oldukça basit bir şekilde ele aldı
O, sanki Bay Travers'dan önce Bay Travers gibi.

Her sabah saat onda kütüphanesine geldi ve bu Julian,
pencereden veya ostrog'a veya tavanda bakarak,
Bir bölümün ilk taslağı yavaş ve belirgin bir şekilde kuru bir sesle. Julian daha önce hiç etkili bir kadınla çalışmamıştı ve Stella'nın
Hızlılık ve önleme onu şaşırttı; Ama bu Julian hiç bir şey göstermedi
sürpriz. Sahip olduğu notlardan kendisini yapması için koyduğu işi yaptı
o gelmeden önce hazırlandı. Herhangi bir gerçek olsaydı
Şüpheli, onlardan bakmasını istedi, nerede olacağını söyledi
onlara referans bulması muhtemel. Stella doğru kitaplığa gitti
bir tür içgüdü, kitaba dikkatli bir el koydu ve
Uçan parmaklarla dizin. Bu Julian sorularını asla sormadı veya
onu kendi görüşleriyle rahatsız etti. Notlarını olmadan gerçekleştirdi
yorum ve onları finali için dikkatlice yazdı
Ertesi sabah muayene. Belediye binası gibiydi, sadece daha sessiz.

İkinci Julian neredeyse bir arkadaş gibiydi. O bir yaramazdı
Zorlu Julian, herhangi bir fiyatla kişisel olmayan bir
Dikkatle delinmiş sekreter yanında, ama Stella'nın üzerinde ısrar eden
aktif işbirliği. Bölümü daha önce her noktadan tartıştılar
Yazdılar. Bu Julian görüşlerini istedi; Onu sürükledi
eleştiriler ve onlarla savaştı. İşlerini birlikte tehlikeli hale getirdi,
Savaş römorkör ilham. Bu işbirliğinden kaynaklanan bölümler
kitaptaki en ilginç olanlardı. Hatta ilgileniyorlar
Julian.

Ama bunlar nadir günlerdi ve Stella ile en çok merak eden şey
En azından onlardan zevk alacak gibi görünen Julian
Onları bastırmak ve azaltmak istiyor gibi görünüyor. Açıkçası isteksizdi
İkinci Julian'ın kaçmasına izin vermek için.

Stella üçüncü Julian'ı sadece akşamları gördü. O bir kibardı ve
saygılı ev sahibi, Stella'ya diğerlerinden daha çok yabancı. O öyleydi
Her zaman bekçisinde, sanki dikkatli kadınlardan herhangi biri korkuyormuş gibi
onu mutlu görmek isteyen, mutlu olduğunu düşünebilir ya da daha fazlası
Ölümcül bir şekilde, ona mutsuzmuş gibi davran.

Stella ve Lady Vny endişeyle dönüşümleri izlerken
Julian, Bahar Amberley'e geldi. Çok sessizce geldi, soğuk algınlığında
Yeşil görünürlük, soğuk giyim, titreyen ağaçları ihtişamla. .
çitler su kadar ışık ve kurutulmuş bir yeşil ile parladı
Kahverengi otlar tarlalar zümrüt haline geldi. Koşan akışlar
vadi aracılığıyla sayısız primroz ile beslendi. Stella onları buldu
Her yerde, yalnız polislerde, yüksek omuzlu şeritlerde veya
Söğütlerin altında soluk güneş ışığı.

Bahar Amberley'de genç ve kaçaktı; kendi başına kaçtı
vaat ediyor ve bir kış pelerin arkasına saklandı. Donuk gri günler, soğuk
duşlar ve çiğ rüzgarları nikrara karşı koydu ve haftalarca dünya
herhangi bir taş kadar sert görünüyordu; Ama yine de yeşil yapraklar kılıfsız
kendileri ve kuşlar truculent muzaffer şarkılarını söylediler, kesin
zafer.

Lady Verny tüm zamanını şimdi bahçede geçirerek geçirerek geçirdi
tehlikeler, yeni doğumlara hazırlanmak, çaresizliği korumak ve ayrılmak
yalnız şeyler. Ampuller zaten yukarı ve dışarı; Trocus ve nergis,
Sümbül ve Narcissus, Glenes ve Glens'i sular altında bıraktı. Timesler gibi koştu
Karanlık Yew-Hedges'in altındaki küçük altın alevlerinden oluşan bir sürü; nergis
yamaçtan göllere aktı, sanki
Yelken kuğuları geçin. Vadideki söğütlerin kayısı vardı ve
soluk altın sapları. Gölün üzerinde titreyerek bir yarış gibi
Hayalet severler kayıp gelinlerini arıyor.

Stella Julian'ı dışarıda hiç görmedi. O her zaman ilgilendi ve kibardı
Bahçe hakkında, ama asla içinde değildi. Görmek istemiyordu
işler büyür. Kendini ne kadar sürükleyebileceğini bilmiyordu
koltuk değneği ve ona bir gün onu bulmak için biraz sürpriz yaptı
En sevdiği uğraklardan birinde.

Bahçenin dışındaydı, köy caddesinin arkasındaydı. Bir batık
Yüksek çitlerin altındaki şerit yalnız bir çiftliğe yol açtı. Alanlardan biri
Buna giden yol, korunaklı bir gümüş huş ağacısı göz ardı etti. Julian
tahtaya bakarak çit altında tam uzunlukta gerilmiş;
Koltuk değneği onun yanında yatıyordu. Gümüş huşların altında yer şuydu
Mavi sanki gökyüzü yeryüzünden çıkmış gibi. Yer yoktu
Bluebells dışında her şey için. Vadide çok uzakta bir guguk kuşu
İlk zorlayıcı notları.

Julian'ın yüzü kuruldu. Gümüş ve mavi copse sanki
Orada değildi; Gözleri işkence gören bir evren tuttu.

Stella ondan görünmeden uzaklaşacaktı, ama sesi kontrol etti
o.

"Sen misin Stella?" diye sordu sessizce. "Gelip oturmayacak mısın
Burada ve benimle bu lanet güzel dünyaya bakıyorsun? "

Sesi şaşırtıcı derecede acıydı; ilk kez kullanmıştı
onun adı.

Hızlı bir şekilde ona geldi ve yanına oturdu, hareketsiz ve uyanık.
Bunun başka bir Julian olduğunu biliyordu ve bir içgüdü ona şunu söyledi
Bu muhtemelen gerçekti.

O da bir an için hiçbir şey söylemedi; Sonra küçük konuşmaya başladı
Cümleleri arasında gerizekalı.

"Ne düşünüyorsun," dedi, "fikir mi? Ne demek istediğimi biliyor musun?
Bu sabah gazeteleri gördün mü? Hiç gazlı bir adam gördün mü? yaptım
Bir zamanlar Galler'de-bir maden patlaması. İlişkilere vardık. Bunlardan biri
Öldü ve biri deliydi ve biri deli ya da ölü olmak isterdi. BEN
daha ziyade yaklaşık iki ya da üç bin Kanadalı gazın
Ypres yakınında. Durdular, bilirsin,-olabildiğince durdu
Stand,-Gassed. Her zaman bu ifadeyi 'gönderilerinde öldü' ifadesini düşündüm.
yanıltıcı. Bir şey için herhangi bir gönderi yok ve o zaman,
Ölmek-iyi, gazdan hızlı bir şekilde ölmezsin. Oldukça güçsen,
Sağlam bir performans ve en az birkaç saat sürüyor.

"Affetine yalvarıyorum. Seninle böyle konuşmamalıyım. Lütfen affet
Ben böyle bir kaba olduğum için. Böyle güzel bir sabah da! Var mı
Yeni ampuller mi? Kendimden utanmalıyım. "

"Julian--" dedi Stella.

Hızlı bir şekilde başını çevirdi ve ona baktı.

"Evet," dedi; "nedir?"

"Benimle konuşmak için utanmalısın _not_," dedi Stella aniden
Şiddetlilik. "Arkadaş olduğumuz için sizin için bir fark yaratmıyor mu?"

Elini onun üzerine koydu.

"Evet," dedi gülümseyerek; "Ama oldukça korkuyorum
farklılıklar. "

Ona dokunduğu kadar çabuk elini uzaklaştırdı.

"Biliyor musun," diye sordu düşük bir sesle, "en üzücü şey neydi
Hiç gördüm-en üzücü ve en korkunç? "

"Hayır," dedi gözlerini dikkatlice gümüş huşlara geri döndürdü;
"Ama bunun birine olan bir şey olduğuna dair bir fikrim var
başka."

"Evet," dedi Stella; "Bir deniz fırçasının başına geldi. Ben tek zaman buydu
Hiç denize gitti. Eurydice hastaydı ve ben onunla gittim. BEN
Sanırım on dört yaşındaydım. Kayalıklara çaydan sonra yalnız çıkmıştım
Çok kenarda hareketsiz bir deniz gull gördüğümde. Yakın yürüdüm
BT. Hala bir taş gibiydi ve ben geldiğimde Ey Julian,
Kanatlar kırıldı! Tekrar uçamadı. Gözleri arıyordu
İçlerinde böyle umutsuzluk olan deniz; Tekrar uçamayacağını biliyordu. Ben seçtim
Up ve eve taşıdı. Bunun için elimizden geleni yaptık, ama
öldü-benzeri, umutsuzluğu gözlerindeki hiç değiştirmeden-çünkü
Uçamadı. "

"Şanslı kaba ölmek için," dedi Julian nefesi altında. Stella
Hiçbir şey söylemedi. "Neden bana söyledin?" Diye sordu bir duraklamadan sonra. "Herhangi bir ders
ona bağlı mı? "

Başını salladı.

"Ağlamıyor musun?" diye sordu şüpheyle. Sonra ona baktı. O
Çok hareketsiz oturuyordu, gözyaşlarını geri tutmak için dudaklarını ısırıyordu.

"Gerçekten yapmamalısın, Stella!" Sahip olduğu queer, yumuşak bir sese çağırdı
Daha önce kullandığını hiç duymadım. "Ben deniz mastası değilim ve ölmüyorum ve
Ben taş bile değilim. "

"Hayır," diye fısıldadı, "ama sen de deniz avlusu gibisin: paylaşmayacaksın
Acın. "

"Buraya bak," dedi Julian, "Ben-sen-o kütüğün üzerinde oturup sakıncası olabilir misin
Orada,-oldukça kuru,-tam tersi mi? Teşekkürler. Şimdi daha fazla konuşabilirim
kolayca. Bir milyon kat daha iyi olduğumu hatırlamanı istiyorum
Çoğu insan. Beni rahatsız eden şey, zaferin sıkıntım dediği şey değil.
Altıda bir çift koltuk değneği ile ne yapabileceğimden gurur duyuyorum
aylar. Bunun dışında; Beni bu Kanadalı'ya bırakan şey bu
ahbaplar. Bu tür bir şeyde olabileceğim fikrini özlüyorum.
Görüyorsun, kendimi çok iyi hissediyorum. Zamanında yerleşeceğim ve yapmayacağım
Seni kapat, bana izin vermemeyi hatırlarsan-en çok harikasın
Masum, değil mi? Bana kaç yaşında olduğunu söylüyorsun? "

"Yirmi sekiz," dedi Stella. "Ama gerçekten masum değilim. Sanırım
Tüm korkunç şeyleri bilin. "

Julian kaba bir şekilde güldü. "Yine de geldiklerini görmezdiniz," dedi;
"Ve ayrıca, masum olmayan şeyler her zaman hiçbir şekilde
berbat. Ancak, söyleyeceğim şey bu değil. Eğer olursak
arkadaşlar ve benim için yaşamam bile kolay değil
Seninle aynı ev ve arkadaş değil, bana yardım etmelisin
Oldukça oldukça. "

"Sana nasıl yardımcı olalım?" Diye sordu Stella hevesle. "İstedim sen
Bilmek. Yani bazen arkadaş olmak istediğini düşündüm-
Bay Travers, kedisi öldüğü için insan olmaya çalıştığında yaptı. BEN
Sana bundan bahsetmedim; Ne kadar önemli olduğunu görmesini sağladı. Ve
Arkadaş canlısı olmak istemediğinde, seni rahatsız etmemeye çalıştım; Ben sadece
İşe devam etti. Bu _was_ en iyi yol, değil mi? "

"Evet," dedi Julian, dikkatle. "İşi nadiren iyi yaptın, benim
Canım ve beni hiç bu şekilde rahatsız etmedin. Korkarım pek bir şey yapmıyorum
Bay Travers'ı takip edin. Sanırım o kasaba memuru, değil mi? O yapabilir
yaptığımla aynı şey ifade ediyordu; Ama olacağını düşünmeliydim
onun için Simpler oldu. Sana nasıl açıklayacağımı bilmiyorum
Ne demek istediğim. Marian'ı hatırlıyor musun? "Stella başını salladı,"
Marian, "Julian açıkladı." Olağanüstü iyi davrandı. Hiç kimse
muhtemelen onu suçlayabilir; Ama o tam olarak benim bir kadın değildi
Bankalı ve ben onun oldukça ağır bir şekilde banka vardı. Gördüğümde
hata, evliliğe uygun olmadığımı anladım ve oldum
uzlaştı. Yani fikri iyice kabul ettim. Olurdu
Bir kadını bir günlüğe bağlamak. Ama henüz hissetmeye başlamak istemiyorum-herhangi bir
bir tür his. Senin gibi güzel, hafif, acıma arkadaşlık bile.
Anlıyor musun? "

"Ben hafif değilim ve acımıyorum," dedi Stella sessizce. "Ve sen değilsin
Sadece beni kapat; Herkesi kapatıyorsun. Neden izin vermeyeceksin
Kendiniz kitapta eski kutup ayılarını gözden geçirin! "

"Kendimi bırakmaya izin veremem," dedi Julian, "
Kutup ayısı-senden. "

"Sadece kadın olduğum için mi?" Diye sordu Stella, üzücü bir şekilde.

"Eğer istersen, bu şekilde koyabilirsiniz," diye kabul etti Julian; "ve
Dünyanın geri kalanı, şu anda Almanlarla savaşan çok meşgul. Tüm
Sevdiğim adamlar ya öldü ya da yakında olacak. Ne kullanıyor
Kırık bir işaret direğine bakmak için buraya mı geliyor? Tutmayı tercih ederim
Ben gidiyorum kadar kendim. Tekrar gideceğim ve bana yardım edeceksin
Sana ne söylediğimi hatırlamaya çalışırsan. "

"Ah, ben _Remember_ olacağım," diye yanıtladı Stella, aceleyle; "Sadece ben yapmıyorum
Ne olduğunu oldukça biliyorum. Yine de, eğer düşünürsem, yapacağım
anlamak. Her halükarda, ben, sana yardım etmeme izin vereceğine sevindim. İle ilgili
Tabii ki bence diğer erkekler hakkında yanılıyorsunuz. Çok fazla düşünüyorsun
şeylerin dışına. Ben de düşünmekten daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ailemizde yaptığımız gibi biraz. Ayrıca, çok güzel bir evin var
Ve çok düzenli bir şekilde yaşa. Yine de bence bu bir hata. Adamlar görmeyecekti
Koltuk değneği _you_ gördüklerinin yarısı kadar. Önemli olan şeyler
Çoğu her zaman kimsenin gördüklerinin arkasında. Tüm bu güzellik bile değil
arkasında olanın yarısı kadar güzel-hayatın ruhu
yaratır ve tekrar geri getirir. "

"Ve çirkinlik," diye sordu Julian, istikrarlı bir şekilde, "
Orada konuşuyordum, o uzun çizginin kesilmesi
Fransa, ölümcül bir yara gibi, Avrupa'nın hayat kanını çiziyor,-
Bunun arkasında mı? "

"Görmüyor musun?" Ağladı, hevesle ona doğru eğildi. "Tam olarak
Aynı şey-hayat! Ne aldığını yeniden üreten tüm bu sessizlik,
Sadece her zaman daha güzel. Burada görürken
Görünmez Baharın Büyük Alayı'nın geçmesi, arkasında,
dökülen ruhlarının koştuğu yer, daha büyük bir alayı
Yine de, katılmamız için mi oluşuyorsunuz? Çirkinlik bile sadece korkunç
el değmemiş güzelliğe çıkma yolu, bir kış fırtınası gibi
tohumun büyümesi için mi? "

"Görebiliyorum _you_ görüyorum," dedi Julian, nazikçe. "Göremiyorum
Şimdi başka bir şey. Eve geri dönsen iyi olur; sen
Öğle yemeğine geç kal. Anneme gelmediğimi söyle-ve-
Seninle her zaman arkadaş olmazsam korkunç olduğumu düşünüyorum. Ben öyle olmayacağım
Kullandığım gibi düşmanca. "

"Bildiğine inanmıyorum," dedi Stella, "Ne kadar güzelim
Her zaman düşünün-- "

"Bu," dedi Julian, "tam olarak yapacağın şeylerden biri oluyor
Bana söylemekten kaçın. Veda. "




Bölüm XXII


Bir esir karakterinde bir sahneye geri dönmek her zaman zordur.
Victor'un rolünü oynadın ve Julian gerçeği söylemişti
Stella'ya en çok onu en çok sokmanın yeni ilişkisi olduğunu söylediğinde
kadınlar. Erkekler ne yaptığını biliyordu; Birçoğu aynı şekilde bakıyordu
oranlar. Ortak bir deneyim ve geri dönmek için ortak bir dilleri vardı
üzerine. Onlar onun eşleriydi, ama ona yeterince yaklaşmadılar
onu incitti; Acılarını anlama veya yardım etme istekleri yoktu. Oldu
"Zor şans!" Ve o tarafı bırak
yalnız. Kadınlar farklıydı: kadınları takip etmişti.

Julian'ın ortalama bir üne sahipti. Çok az kadın onu çekti
Belli bir noktanın ötesinde; Ancak tüm deneyimleri başarılardı.

Marian'ı kalbinin bildiği en iyi aşkla sevmişti; Ama vardı
sahip olmak bir yaratık olarak Marian'ın sevgisi oldu. Bir
kişiliğinin işgali. Sahip olmak için bir şey verirdi
Marian; Bir an için sahip değildi. Görünmüyordu
Julian'a bir kadının bir erkekten daha fazlasını yapabileceğini.

Ona izin verirsen, dikkat dağıtmak için seni çekebilirdi; Ama varsa
Güç, sağlam kaldın. İçindeki hiçbir şey onun cazibesini karşılamak için hareket etmedi.
Basitçe, üzerine çok iyi bir nokta koymamak, elinden geleni aldı
elde etmek. Doğal olarak, artık bir kadının seni cazipleştirmesine izin veremezsen, o
Sadece bir sıkıntı değilse, bir tehdit oldu.

Julian, Stella'nın sadece sekreteri olarak kaldığı için kabul etti, çünkü
Onu çekmediği bir teorisi vardı. Baş ya da kuyruk yapamadı
onun. Bir zihninin olduğunu fark etti, ama bu şaşırtıcı ve
Zihinsiz bir zihin, kendine özgü bir zevk. Asla denemedi
Julian'ı çekmek için. Onu karıştırırsa, bir şair veya bir
Kuş, konusu üzerine. Julian'ın tüm kadınların yaptığı gibi yapmadı,
Julian'ı konunun diğer ucuna koy.

Cazibe merkezleri vardı: sempati, zekâ, büyüleyici, kaçak bir gülümseme. O
onları saçlarını düzenlediğinden daha iyi ayarlamadı; Ve öyleydi
Saçlarını nasıl düzenlediğini ağıt yakabilir.

Julian, etkilenmemiş olsaydı sürekli varlığını taşıyamazdı
kendini; Acı öz-bilinçleri kollarında olurdu
dirseğinde etkili bir kişiliğe karşı. Yine de öyleydi
Stella'nın onu etkileme girişiminde bulunmadığı için belirsiz bir şekilde rahatsız oldu. Olurdu
Fark etmeden ona bakmadan sabah sonra orada otur
O, bir şey olduğunu hissettirmek için bir göz kapağının kaldırılması olmadan
ama onun bölümü için kopya tedariki. O insanlık dışı ve
Duvara bir yosun parçası olarak iddiasız.

Ama sesi onu rahatsız etti; Lady ile konuşmasının koparmalarını yakalardı
Bahçede Verny. Annesinin samimiyete karşı hiçbir şey yoktu
Stella ve Stella Lady Vny ile uysal değildi; Büyüleyici idi.
Müzik dolu, küçük yaramazlık dolu bir ses vardı
ve içinde isyan.

Julian, annesinin için Stella'ya katlanması gerektiğini söyledi.
hatır. Lady Verny kolayca arkadaş edinmedi ve kitap kurdu sevdi. O
Stella'yı kitap kurdu olarak görevden aldı. Kendine söylediği yolları vardı
yoğun can sıkıcı. İşine birçok geldi,-muhtemelen fakirler
kasaba katibi ona bu kadar öğretmişti-ama başka bir şey yoktu
dakiklikler. Çanların, yemeklerin, zamanın geçişinin yer alması yoktu
o. Bir dere üzerine bir yaprak gibi saatler boyunca sürükleniyor gibiydi.

O düzensizdi: hakkında bir şeyler bıraktı; Kitaplar aşağı doğru, hurdalar
kağıt, çiçek. Her zaman onu kaybettiğini söylüyordu
Çeşme-Pen. Bunu Julian'a söylemedi, ama bunu söylediğini duydu
Onu yemekle suçladığı Ostrog, tüm
hizmetkarlar ve annesine. Hiçbiri akla gelmedi, hatta
Ostrog.

Ostrog'un hırıltıları sona ermişti. Stella'nın huzurunda uyudu, huzursuz bir şekilde,
üzerine yarım kırmızı göz ile; Ama uyudu.

Birkaç gün sonra ayağa yakın bir pozisyon seçti ve uyudu
sağlam, horlamalarla; Sonunda onu yürüyüşe çıkardı. Julian onayladı
Bundan, kendi başına her yere gideceğinden, şapkasız ve
Tramp gibi görünmek, ona eşlik etmesi de
Ostrog.

Ostrog daha önce hiç hiç bilinmemişti.
Julian. İnsan kontrolünden bağımsız olarak bol miktarda egzersiz yaptı.
tavşanların yönü.

Stella yazı kağıdı ile son derece savurgandı. Tekrar tekrar
Julian, beyaz ve el değmemiş yarım bir çarşaf attığını gördü.
atık kağıt sepeti; Ve ipi kesti. Julian'ın ne kadar az olduğunu merak ediyordu
ne kadar olmak istediğini göz önünde bulundurarak bu depredasyonlardan rahatsız hissettim
sinirli. Doğa tarafından ekonomik değildi, ama kendini içine aldı
Stella ile hayali öfkeler ve ona bir kez olması gerektiğini söyledi
Yeni bir yaprağı ters çevirin. Bu konuda oldukça uysaldı ve bir dahaki sefere
Çeşme kalemini kaybetti köye girdi ve yeni bir tane aldı
hangi yazmazdı. Onun için kendi parasıyla para ödedi ve Julian
kulaklarını kutlamak istedim. Daha sonra diğerini rafta buldu
burada borularını tuttu.

Bir süredir kışkırtıcı olmadığına inanıyordu çünkü
ihmal edilebilir. O olmayan zeki tarafsız kadınlardan biriydi
çekici olmak için zekâ.

Sonra bir gün onun üzerinde parladı.
Dilekleri, ruhu asla bir an için ona teslim olmadı. Yaptı
Kaçmayı bile düşünmüyor; Ücretsizdi.

Bu Julian'ı şaşırttı. Kaçınıcı kadınları sevdi, ama Stella'yı düşünmüştü
olağanüstü tam tersi. O bir çocuk kadar açıktı. Ama bu muydu
açıklık, sadece zorunlu olmayanlarla uğraştığı için
o? Konuşmaya çalıştı; Mükemmel başarılı oldu.

Stella sevdiği her şey hakkında konuşurdu. Konuşmaktan zevk alıyordu. O yaptı
Julian zevk; Ve sonra hiçbir yere gelmediğini buldu. Verdi
Onun konuşması, ona dikkatini verirken, tam olarak olduğu gibi
Kalktı ve isteseydi ona bir kitap verdi. Artık yoktu
Kendisi, hizmetlerinin en basitinden daha.

Julian, yeni bir şey olduğunu keşfettiğinden emin değildi
onun hakkında hissetmek, ki bu ondan daha rahatsız edici
bağımsızlık; endişe idi.

Belki de son derece yavaş ve yorucu hafta sonu oldu
Stella ailesini ziyaret etti. Şemsiyesi olmadan gitti-değil
Julian'ın bulması için çok iyi olurdu.
Aşırı sıkıntısına, deliklerle dolu olduğunu,-hava
iğrenç ve soğuk algınlığı ile geri döndü.

Amberley'de hiç kimsenin üşütmediği toplanmış olabilir
önce. Julian endişe duyduğunda kimsenin sahip olmadığı. Julian aklı başında bir hayal gücüne sahipti ve genellikle konuyu tedavi etti
sağduyu ve kayıtsızlık karışımı ile sağlık. Ama bu soğuk
Stella's!

Stella'nın hafif bir soğuk olduğunu söylemesi iyi değildi; Onu zorladı
Şiddetli bronşit için uygun ilaçların bir listesini alın. O kavga etti
Annesiyle birlikte insanların iyileştiği bilindiğini söylediği için
Soğuk algınlığı ve sonunda doktora gönderdi.

Fakir bir ülke pratiği olan bilge bir adam olan doktor,
Julian soğuk algınlığı konusunda çok dikkatli olamayacağını ve
Yemekleriyle birlikte alınan paha biçilmez eski liman, savaşmayı kaçırmaz
zarar.

Stella limanı çok sevmedi, ancak bir
hafta.

"Kimse bana telaşlı diyemez," diye açıkladı Julian, "ama yapmayacağım
Evde ihmal edilmiş bir soğuk algınlığı. "

Çelişki yoktu, ancak herkes haftalarca aşçıyı biliyordu
ve iki hizmetçi pasajlar hakkında hapşırıyordu.

Bu garip bir duyguydu, korkunun bu keskin zorlamasıydı. Öğretti
Julian bir şey. Ona Stella'ya olanların gerçekleştiğini öğretti
kendisi. Artık onunla bağlantılı olarak takip etmeyi düşünmedi. O vardı
Onu kalbinde buldu.

Son derece garip bir gerçekti, ama kabul etti. Sonuçta vardı
daha önce koduna karşı çıkmış olan ezilmiş tutkular. Demir vardı
kendini kontrol edin ve damgalamanın mümkün olacağını düşündü
Bu fantezi, varlığını korurken bile tehlikeli hale gelmeden önce.

Ona dostça kalamadı, ama yeterince sivil olabilirdi. O
Bu süreci denedim. Dokuz gün boyunca muhteşem bir şekilde çalıştı. Elbette Stella
Beğenmedim, ama işe yaradı. Ona ne olduğunu sormak için çok duygusu vardı
meseleydi, ama dalgın görünüyordu. Onuncuda parmağını kesti
Bir kalem keskinleştirdi ve Julian ona "sevgilim" dedi. Neyse ki o
onu duymadım ve parmağını kaybetmeden bandajlamayı başardı
başı; Ama bunun nadiren yakın bir tıraş olduğunu biliyordu ve eğer
Tekrar kendini incitti, nasıl dayanacağından hiç emin değildi.

Aşk onu yükselen bir gelgit gibi sular altında bıraktı; Tüm yer işaretleri batırıldı.
Gelgitin ne kadar yayılacağını söyleyemedi. Stella'nın
sahip olmasına rağmen olumlu haklı olan hatalar
Onlara gülümsemeyi şaşırttı. Kendini düşünmesine izin vermemeye cesaret etti
nitelikleri hakkında. Ona bırakılan tek destek kendisiydi
bilinçsizlik. Ona söylemesi gerekmiyor ve tahmin etmeyecekti; ve
Bilmediği sürece onu tutabilirdi. Eğer bilseydi, olurdu
uzaklaşmak zorunda; Gitmek istemese bile, büyük olasılıkla
olurdu, onu göndermek zorunda kalacaktı. Kendine dikkat etti
Hayatının söylediği her kelimeye bağlı olduğu gibi; Ama o
gözlerine yardım edemedi. Diğer insanlar oradayken bakmadı
Stella hiç.

Stella'nın işine geç kaldığı ilk gündü ve Julian
Yüzünü görene kadar son derece kızgın olmaya hazırlandı. O yavaş geldi
Garip bir şekilde çizilmiş ve beyaz görünen bahçeden açık pencereye doğru.
Gözlerindeki acı Julian'a dayanılmaz bir şekilde acı çekti.

"Maşallah!" Hızlı bir şekilde "Sorun ne?" Dedi.

Hemen cevap vermedi; Elleri titredi. O tutuyordu
Mektup, aşağı doğru yüz, sanki ondan nefret ediyormuş gibi.

"Annen benden kendime söylememi istedi," diye başladı. "Korkarım
sana söyle; Ama yapacağını düşünüyor gibiydi ... "

"Evet," dedi Julian, çabucak. "Uzaklaşıyor musun?"

"Ah, hayır," diye fısıldadı Stella. "Eğer sadece buysa!"

Julian, "Ah!" Dedi. Rahatlama gibi görünen bir ünlemdi. O
sandalyesine yaslandı ve ona yardım etmek için başka bir şey yapmadı.

Stella oda hakkında huzursuzca hareket etti. Meraklı zarifti
vahşi bir yaratık gibi hareketler; Sadece bildiği zaman garip oldu
Düzgün davranması bekleniyordu. Sonunda durdu, bakarak
Kitaplık, Julian'a geri döndü.

"Kuyu?" diye sordu Julian, cesaret verici bir şekilde. "Alın iyi olur, değil mi?
Dünya bu sabah normalden daha kötü mi? "

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," dedi sefil bir şekilde. "Belki senin için
var-Marian'dan haber aldım. "

Julian, Stella'da dışarı çıkmasına izin verdiği borusunu aldı.
İçeri girdi, ravel et ve başının arkasına gülümsedi. Baktı
Olağanüstü eğlendirilmiş ve neşeli.

"Bana yazmamıştı," Stella dönmeden devam etti, "
Çağlar ve Çağlar,-Sana söylediğimi hatırlıyor musun?-Ve şimdi var. "

"Her zaman belirsiz bir muhabirdi," dedi Julian, sorunsuz bir şekilde. "
Bu mektubu görecek miyim? Bana mesaj, belki? Yoksa bilmiyor
Buradasın? "

"Ah, hayır!" Stella'yı çabucak ağladı. "Demek istediğim içinde hiçbir şey yok
Elbette göremedim. Orada _is_ bir tür mesaj; Yine de yapmadı
Aslında onu görüyorsun. Bir şekilde burada olduğumu duydu ve o
Sana söylememi istedi-- "Stella'nın sesi kırıldı, ama kendini aldı
Ve devam etti, onu kalbine sallayan acımasız sözleri sarsarak,-
"Sana onun olduğunu söylememi istedi-evli olacak."

Stella, Julian'dan bir kıkırdama gibi meraklı bir ses duydu. O
kaçtı ve kendini ondan uzak tuttu. Onun görmesini istemezdi
Nasıl acı çekti. Uzun bir sessizlik vardı.

"Stella," dedi Julian sonunda o tekil, yumuşak, yeni sesinde
birlikte yalnız kaldıklarında kullandığı "
Ağrı şimdi gizlidir. Dönebilirsin. "

Ona belirsiz bir şekilde geri döndü ve pencerenin yanında oturdu
ayak. Tam olarak anlayamadığı hassas bir alaycı vardı.
Gözleri onunla tanıştıklarında asla tereddüt etmediler, ama
Onlar tereddüt ettiler; Onun hassasiyeti onu geride tutuyor gibiydi.

Julian'ın gözlerinin son zamanlarda merakla dostça büyüdüğünü düşünüyordu.
Acısına rağmen, şimdi çok arkadaş canlısıydı.

"Herhangi bir ayrıntı var mı?" Diye sordu Julian. "Bana söylemekten korkma. Ben değilim-ben
Demek istediğim, buna çok hazırım. "

"Gelecek ay olacak," dedi aceleyle. "Görmeni istemedi
önce gazetelerde. "

"Onu çok düşünceli, değil mi?" Julian'ı kesintiye uğrattı. "Tarafından
Ona yazdığında, kimseyi daha iyi seçemeyeceğini söyle
onu senden kırmak için. "

"Ey Julian," diye yalvardı Stella, "lütfen bana gülme! Yaparsa yap
Tabii ki daha kolay; Sadece ben-ben çok korkunç bir şekilde bakıyorum! "

"Yapıyor musun?" diye sordu Julian, dikkatlice. "Sanırım aldırmana çok sevindim
Ama korkunç bir şekilde aldırmamalısınız; Sadece bir arkadaşın algılaması gerektiği kadar
başka bir arkadaş. "

"Ben böyle bakıyorum," dedi Stella.

Büyük bir dostluk yorumu vardı.

"Ah, tamam," dedi Julian, oldukça çapraz. "Devam et!"

"Bunun bir kaptan Edmund Stanley olduğunu söylüyor ve o bir D.S.O.
İzinken çok sessizce evlendi. "

"Şanslı adam!" dedi Julian. "Para var mı?"

"Ah, sanırım," diye mırıldandı Stella, mektubu endişeyle atladı
kucak. "Oldukça iyi olduğunu söylüyor."

"Sanırım," diye gözlemledi Julian, "
Yüzbaşı Stanley oldukça iyi durumda, araçlarının bize endişe vermemesi gerekiyor.
Ne?"

"Julian, böyle konuşmalı mısın?" Stella yalvardı. "Bunu yapacaksın
Eğer acı çekiyorsan kendin için zor. "

"Genel olarak, sanırım yapmalıyım," diye yanıtladı Julian, yansıtıcı bir şekilde. "Ben
Farklı konuştum, hoşuna gitmeyebilirsin; Ve her neyse, koşmuyorum
risk. Yıkabilirim, biliyorsun ve bunu sevmezsin,
Sen? İşe gelelim mi? "

"Ah, bu sabah değil!" Stella ağladı. "Dışarı çıkıyorum; seni tanıyordum
Beni istemezdim. "

"Yine de sen?" diye sordu Julian. "Ama seni en çok istiyorum
özellikle. Bu konuda ne yapacaksın? "

Ona şaşkınlıkla baktı. Tuhaf bir şekilde alay eden bir ifadesi vardı
aşırı keder için uygun görünmüyordu.

"Tabii ki, eğer beni istersen kalacağım," dedi sessizce. "Çok nazik bir elfsin," dedi Julian, "ama sanmıyorum
Seni istemem ya da başka bir şey-buraya bak, d '
Bana Marian ile arkadaşlığınız hakkında birkaç şey mi söylüyorsunuz? "

Stella'nın yüzü temizlendi. Şimdi neden kalmasını istediğini gördü. O döndü
Gözleri bahçeye geri döndü.

"Sana bilmek istediğin her şeyi söyleyeceğim," diye yanıtladı.

"Onu beğendin mi?" diye sordu Julian.

"Dünyamdaki herkesten çok farklıydı," Stella
açıklandı. "Onu yargıladığımı sanmıyorum; ona hayran kaldım. O öyleydi
Bana çok iyi. Onu çok sık görmedim, ama hepsi
hayatımın parlaklığı. "

"Stella, bana hayatından hiç bahsetmedin," dedi Julian
ilgisiz bir şekilde. "Bir gün olacak mısın? Belediye binasını bilmek istiyorum ve
O şehir memuru üyesi. "

"Size söyleyecek bir şey yok," dedi Stella. "Bunu kastediyorum ve
Marian asla hayatımda değildi. Olamazdı, bilirsin; Ama o
benim özel hayalimdi. Tüm deneyimlerini duymayı severdim
ve arkadaşları; Ve sonra-Chaliapine'nin gecesini hatırlıyorsun
opera? Şimdiye kadar gittiğim tek opera buydu, bu yüzden elbette hatırlıyorum;
Ama belki de yapmıyorsun. Marian'la oradaydın. Sanırım biliyordum
Daha sonra--"

"Ne biliyor musun?" Diye sordu Julian, biraz ileri eğildi. "Çok görünüyorsun
Bu çakıl yoluyla ilgilenen Stella? "

"Biliyor," dedi, başını çevirmeden, "ona ne demek istediğini."

"Neredeydin?" Julian sordu. "Tavandan veya yukarı bakarak
Yerdeki bir delikten, iyi insanlar nereden geliyor? Hiç görmedim
Sen."

"Ah, yapmazsın," dedi Stella. "Galerideydim. Hatırlıyor musun
müzik? "

"Rus eşyaları," dedi Julian. "Bir paket ateşe giriyor, evet.
Tuhaf bir şekilde, o zamandan beri bir kereden fazla düşündüm; Ama ben
Orada olduğunu bilmiyordum. "

"Ve sonra yaralandığınızda," Stella düşük bir sesle devam etti, "Marian
Bana söyledi. Julian, _frightly_. Her zaman bilmeni istedim
o _Did_ zihin. "

"Planlarını değiştirdi, değil mi," dedi Julian, "oldukça önemli?"

"Böyle konuşacak bir işin yok!" dedi Stella, öfkeyle. "Öyle değil
adil-ya da kibar. "

"Ve adil ya da nazik olsam da senin için önemli mi?" Julian sordu
ölümcül serinlik.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Stella, çabucak. "Tabii ki hiçbir şey yok
Benimle yap. Ne dediğine dikkat etmiyorum-ne dediğine dikkatim. "

"Bunu fark ettiğine sevindim," dedi Julian, sessizce. "Bizimizi kolaylaştırıyor
gelecekteki ilişki. Ve Marian ile sadece onu yaptığını kabul ettin
Verilen sözüne özenle bağlı kalma görevi? Belki teşvik ettin
Bunu yapmak için mi? İlham seninki gibi geliyor. "

Şimdi ona baktı.

"Julian," dedi, "Hepimiz yanlış mıyım?
arkadaşlar mı? Benden nefret ediyormuşsun gibi konuşuyorsun. "

"Hayır, değilim," dedi çabucak, "seni küçük kaz! Seni nasıl tutabilirim
İşte senden nefret etseydim? Biraz mantıklı. Hayır, elini oraya koyma
Çünkü, eğer yaparsan, alacağım ve şimdi endişeliyim
ile. Doğrudan gideceksin bana buna cevap verdin. Kabul ettin mi
Marian'ın benim hakkımda bakış açısı? Ne olduğunu biliyorsun, değil mi? O
Artık beni sevmedim; Öldürülmemi diledi ve karar verdi
Bana bağlı kalmak için. Minnettar olacağımı düşündü. Sence yapmalıyım
Minnettar mı? "

"Biliyorsun bilmiyorum! Biliyorsun bilmiyorum!" diye bağırdı Stella. "Ama neden yapıyorsun
Bunu söylüyorum? Basitçe nefret ettim-görmemesi, yeterince umursamadığı için
Görmek için, seni görecek kadar önemsememek. Orada! Tek istediğin bu mu
Söyleyeceğim? "

"Pratik olarak," dedi Julian, "ama neden bir
öfkeli. Sizin durumunuzda, eğer sizin durumunuz olsaydı,
Mantıklı bir kız gibi, aynı anda angajmanı kırdınız mı? "

"Kendimi böyle bir durumda hayal edemiyorum," dedi Stella, kalkmak
öfkeyle.

"Doğal olarak," diye konuştu Julian. "Ama yine de, olsaydın
Biraz korkunç bir yanlışlıkla, kendinizi bana meşgul bulmak için oldu-"

"Doğrudan kırmalıydım," dedi Stella,
Git-"Doğrudan öğrendim--"

"Ne buldu?" diye sordu Julian.

"Soğukkanlı bir alaydan başka bir şey değilsin!" Stella'nın üzerinde ağladı
omuz.

"Mükemmel sevgilim!" dedi Julian nefesi altında. "Jove tarafından!
Dar bir gıcırtı! "




Bölüm XXIII


Stella'yı son derece şaşırttı, "ne
İstediğin mi Julian? "O bir şey olduğunu biliyordu
istedim ve onu inkar etmeyi hayal edeceği hiçbir şey yoktu. Ne,
Bu nedenle, ona sormaktan daha basit olabilir mi? Ve yine de istemedi
Ona sor.

Ona ne olduğunu anlamaya çalışarak başladı
Bluebell ağacının üstünde, çünkü ne olduğunu keşfetirse
O zaman, gerisi takip ederdi. Belirli bir tür istemişti
ondan yardım; Bu açıktı. Onunla bir ilgisi vardı
kadın; Bu daha düzdü. Ama onun avantajına mı yoksa onun
Kadın olması için dezavantaj mı? Gerçeği bastırmalı veya
üzerine inşa etmek mi? Ve asla üzerine inşa edebilir veya asla bastırabilirdi?
En azından bir kadın dışında başka bir şey gibi hissettiniz mi?

Erkeklerle tek güvenli yolun asla iyi olmayacağını söylemek için kullanılır
onlara; Ancak Stella her zaman herhangi bir riskin böyle olduğunu düşünmüştü.
Surly Plan. Ayrıca, Julian bunu ifade edemezdi. İyi olmayı sevdi
ona. Açıkça gördü, ona karşı iyi olmayı sevdiğini gördü.

Ne yazık ki, Julian Stella'da belirli bir
Yaşam deneyimi ve Stella hiç böyle bir deneyime sahip olmamıştı. O
bir zamanlar hiçbir zaman herhangi bir erkeğin gözünde fantezi tanımamıştı. Sevgiye gelince,
sadece hayallerine aitti; Ve bir kadının hayalleri
Aslında yirmi sekiz, tek başına güvenilmezdir. Diye düşündü
Bay Travers, ama saymadı. Asla fark edememişti
Onun için ne hissetti. Onunla olan ilişkisi,
Bir bilet toplayıcısına bir yolcu gibi tekil bir atlama. O
Hayallerinden başka bir şey yoktu.

Çok erken gençliğinde iki ya da üç kahraman için seçmişti
gerçek hayattan karakterler. Kardinal Newman, Shelley ve
General Gordon. Daha sonra, dini farkı nedeniyle
Görüşler, Kardinal'i Charles Lamb tarafından değiştirmişti. Bunların hiçbiri
Karakterler en azından Julian gibiydi.

Görünüşe göre bir kadın deneyimi yoktu, diğer ikisinin kız kardeşi vardı,
Ve Shelley'nin aşk ifadesi belirsizdi ve
yanıltıcı.

    Benimle tanıştı, bu kadar ihtişamla cüppe oldu,
    Ben onu değil.

Hayat maalesef Shelley ile aynı şartlarla buluşmayı reddetmişti ve
Zorluklar ortaya çıkmıştı, ama bu uygulanamaz taraftı
Stella kabul etmişti. Harriet'i atlamıştı ve indi
"Epipsychidion." Aşk onun için "yeşil ve altın ölümsüzlük" idi. O
bundan rahatsız değildi, çünkü hayatın en derin deneyimleri
bizi rahatsız et. Bizi rahatsız eden şey, bizi onlardan uzaklaştıran şeydir.

Julian'ın ne istediğini öğrenmek için beklemeyi kolaylaştırdı
onunla daha mutlu. Şu anda neredeyse hiç kişiliksiz veya soğuktu ve o
Bazen onunla hiçbir ilgisi olmayan onunla olmak için nedenler
iş.

Haziran ve nergisler gitmişti, ama Harebells ve
Mavi kelebekler çıkışlar üzerine ve çitlerde vahşi güller ve yıldız
Bethlehem. Lady Verny tüm zamanını bahçede geçirdi. O dedi
Yalnız sümüklü böcekler saatler sürdü. Deneyimsizler tarafından olmaları gerekiyordu
Yavaş, ancak ekspres trenler daha kısa sürede daha fazla hasar veremez. Bu yüzden
Stella ve Ostrog yürüyüşlerini yalnız bıraktılar ve sık sık
Julian tarafından dönüşlerinde ele geçirildi.

Daha iyi bilmesi gereken Julian, durumun olabileceğini düşündü
Süresiz olarak devam edin ve Stella herhangi bir
durum; Sadece yeni bir dünyada olduğunu biliyordu. Üzüntü vardı
Dışında, kalbinde bile dışındaki kişiler için üzüntü vardı; Ancak
Tüm üzüntüyle bu sarsıcı, doğrudan sevinç deneyimi vardı. O
bunu Julian ile paylaşmak isterdi, ama hepsinin onun olduğunu düşündü
kendi ve onun hakkında sevdiği şey-bir şeyi sevdiği için-onu
Kişisel zevkinin marjının ötesinde yaşama yeteneği. Rengi
Gözlerinde ve kalbindeki gücü vardı; Ama o asla
Julian'a müdahale etsin. O sadece gizli bir arkadaştı
hazine. Bazen onu daha iyi hale getirdiğini düşündü
arkadaş; Ama bundan bile emin değildi.

Ostrog'u yalnız bırakmayı biraz gerginleştirdi, ama her zaman
Onunla birlikte öne geçti ve yaşayan bir yaratık varsa ona kaydı
ufukta ortaya çıktı. Yapmadığı bazı canlı yaratıklar vardı
Zihin, ama hangisinden emin olamazdınız.

Bir akşam yorgundu ve onu unuttu. Harika bir gün batımı vardı.
Beklediği çıkışların bir oyukunda izlemeye devam etti.
Julian. Her iki tarafında yumuşak, gri çizgiler yükseldi, çok eski,
Kazandırılamayan nazik araziler. Hava şeffaf bir şekilde açıktı
su ve akşam ile susturdu. Küçük kilisenin çok altında
Steeple fırladı, yudumlar ve fro için v şeklinde figürleri kesti
Parlayan Elms'in üstünde.

Uzun bir süre ses duymadı ve sonra durgunluktan geldi
hafif ve içi boş bir patlama. Küçüklerin sakin şekilleri arasında çok uzakta
Tepeler, tehdit altındaki denizlerde silahlar Fransa'dan geliyordu-loş,
dayanılmaz savaş hayaletleri.

Durgunluğunun sabırsız olan Ostrog, içi boşluğun kenarına sınırlı
ve garip üfürüm yankıya meydan okudu. O cevaplandı
hemen. Bir koyun köpeği aşağı eğrinin üzerine vurdu. Ostrog
bir anda boğazında.

Taze bir saldırı için anlık bir geri tepme vardı ve sonra çığlıklar
ön mücadelenin tam boğazlı hırıltısına dönüştü
savaş. Birinin ya da diğerinin öleceği ihtimali vardı
Çeneleri kilidi açılmadan önce.

Stella, çılgınca belirsizlikle üstlerine doğru ilerledi. O çaresizdi
Başka yardım olmadığını gördü. Koyun köpeği yeterince sahipti; A
Ani acı çığlığı onu harekete geçirdi. Ostrog'un arkasını ele geçirdi
bacak ve altından keskin bir şekilde büktü.

Şu anda Julian'ın sesini duydu:

"Bekle! Tanrı aşkına bırak!"

Ama bekleyemedi; Koyun köpeği hayatı sıkıyordu
onun. Çekti ve tekrar büküldü. Ostrog'un kavraması gevşedi, fırladı
Omzunun karşısında bir çırpıda ve sonra dengesini kaybederek döndü
bir flaş içinde. Başını korudu, ama dişleri ona çarptı
omuz. Kendini kilosundan geri itti, kırmızı çenelerini gördü
Yeni bir bahar için açın ve sonra Julian'ın koltuk değneği keskin bir şekilde indi
Ostrog'un başı. Ostrog bir taş gibi düştü, bob kuyruklu koyun köpeği
Güvenli bir şekilde sürünerek Stella kendini Julian'ın kollarında buldu.

[İllüstrasyon: Çekti ve tekrar büküldü]

"Sevgili, emin değilsin? Tabii?" Nefessizce empoze etti ve
Sonra gözlerinin ona ne istediğini biliyordu, kendisine çok yakınlardı
niyet; Ve dudakları "Tabii, Julian" derken kendi gözlerini biliyordu
onlara cevap verdi.

Onu kalbine yaklaştırdı ve tekrar tekrar öptü.

Ona karşı direnç gösterme fikri hiç Stella'da gerçekleşmedi.
Julian'ın ona sorduğu hiçbir şey garip görünemez. Sadece merak etti
Eğer istediği buysa, neden daha önce yapmamıştı.

Onu neredeyse kabaca ondan uzaklaştırdı.

"Orada," dedi, "Sana asla dokunmamaya yemin ettim! Ve bende! Ben bir kaba
ve bir kara koruma. Deneyin ve bir daha asla yapmayacağım inan. Sana söz ver
Beni terk etmeyecek mi? Beni affedeceğine söz veriyor musun? Akıllarımdan korktum
Ve bu bir gerçek. D 'Beni affedebileceğini mi düşünüyorsun Stella? "

"Ama ne affetmem gerekiyor?" Stella sordu. "Beni öpmene izin verdim."

"Jove tarafından!" diye bağırdı Julian, yarı gülüyor, "Sen dürüst bir kadınsın!
Eğer yaptıysan, tekrar 'izin vermeme' yapmamalısın, hepsi bu. Ostrog, sen
sefil, uzan! Sesli bir ses çıkarmalısın. Seni vururdum
Eğer ona zarar verirsen; Ama işlem üzerinde gol attığım için ben
Bırakın. "

Stella Julian'a düşünceli bir şekilde baktı.

"Neden sana bir daha izin vermemeliyim?" "İstediğin buysa?" Diye sordu.

Julian, hala gülüyor, ama yarısı sıkıntılı, ona baktı.

"Buraya bak" dedi, "sana yardım etmen gerektiğini söylemedim mi? Yapamam
Seni burada tut ve sana böyle davran, değil mi? "

Stella bir an için düşündü, sonra sessizce dedi ki, "Sen
Benimle flört ediyor mu Julian? "

"Tanrı'ya olsaydım!" dedi Julian, vahşice. "Eğer ondan çıkabilirsem
Bu kadar kolay, sanırım öyle bir aptal olmalıydım
Denemiş mi? "

"Seni küçümsememden hoşlanacağını sanmıyorum," dedi Stella
nazikçe. "Gördün mü, eğer sana hiçbir şey vermemiş olsaydın
Ben vardı, seni hor görmeliydim. "

Julian ona baktı. Açıkçası gerçeği konuşuyordu, ama onun içinde
Kalp, onu sevmiş olsaydı ve onunla flört etmiş olsaydı,
Onun hor görecek olan kişi olmasını beklerdi.

Elini ona koydu ve sonra keskin bir şekilde geri çekti.

"Hayır, sana dokunursam asıldım," dedi nefesi altında. "Seviyorum
Başındasın,-beni bunun için hor görmene gerek yok,-ama sana söylüyorum
Farklı. Göreceğinden ölümcül korktum; Başka herhangi bir kadın olur
gördüm. Değerli olduğum her şey için kendime tuttum ama değil
Gerçekten en az iyi oldu. Sanırım dürüst olmalıyım: ben
Seni yanımda tutamıyorum sevgilim; Gitmen gerekecek. Bu bir
Milyonlarca kat daha kötü, ama bu da daha iyi hale getiriyor. "

"Neden daha kötü olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Stella sakince. "Biz
Hem bakım hem de özen, hiçbir şeyin kötü olabileceğini görmüyorum. "

Julian eliyle çim parçalarını çekti. Ona kaşlarını çattı
sert bir şekilde.

"Beni cezbedmemelisin," dedi; "Sana bir kez evlenemediğimi söyledim."

"Bana bir kez söyledin, umursadığımı bilmediğin zaman," diye kabul etti Stella. "BEN
umursamayan veya sadece
Biraz umursadı, ama gerçekten umursayan bir kadın hakkında değil. "

"Ama sevgili çocuğum," dedi Julian, "
imkansız. Nasıl bencil bir kaba olduğumu anlayamıyorum
Marian'ı alma hayali. O zamanlar hastaydım ve boyutlandırmadım;
Ama eğer böyle bir fedakarlık yapmasına izin vereceğimi düşünüyorsan, sen
yanlış. Seninle evlenmeden önce seni ölü görürdüm! "

Stella'nın kaşları kalktı, ama etkilenmedi.

"Sanırım," dedi nazikçe, "sanki sadece sahipmiş gibi çok fazla konuşuyorsun
seninle yapmak. Diyelim ki kendimi ölü görmek istemiyorum? "

"Şey, duygusunu görmeye çalışmalısın," diye çağırdı Julian. "Gençsin
ve güçlü; Bir hayata sahip olmalısın. Eminim çocukları seviyorsun. Sen
Benimle ve tüm bunları seviyorum; Sen en sevgili arkadaşsın
hiç vardı. Sizi tutmayacağımı söylemek kolay değil Stella; Yapma
Benim için daha zor. Bu şeye aylarca sürekli baktım. BEN
Çok denersem bakabileceğini düşündüğüm için sahip olmayı umursamayın
Seni yapmak için yeterli; Ama sevgilim, dürüstçe denemedim. Söyleyemezsin
Çok hoş olmayan ve çapraz değildi. Uzun zaman önce bittiğimi biliyordum
Ama iyi olduğunu düşündüm. Aşık bir kız gibi değildin
çok sessiz ve-ve kardeşçe ve tüm bu. Bir zamanlar olduğunu hissetseydim
Bu şekilde bakmaya başlayarak, biraz mazeret atardım; Yapmazdım
Buna gelmesine izin verdim. Seni incitmek yerine ölmeyi tercih ederim. "

"Şey, ama beni incitmene gerek yok," dedi Stella, "ve ikimizin de ihtiyacı yok
öl. Benden kurtulmak isteyen sevgin değil, Julian; Bu senin
gurur. Ama bu anlamda hiç gurur duymadım ve izin vermeyeceğim
Sen yap. "

"Jove tarafından! Yapmayacaksın!" diye bağırdı Julian. Gözleri bir eğlence parıltısını vurdu
ona. Onun yanındaki hala küçük figürün
olağanüstü zorlu. Daha önce onun müthiş olduğunu hiç düşünmemişti. Onun parlak, zeki ve büyüleyici olduğunu düşünmüştü, değil
müthiş; Ama ona yol açma niyeti yoktu. Müthiş veya
Değil, kendinden çok emin oldu. Onu hayal kırıklığına uğratamadı.

"Fedakarlık tam tersi," diye devam etti Stella. "Sen olursun
Benimle evlenmeyi reddedersen, gururun için umutsuzca feda etmek
çünkü bana vermek istediğin her şeyden bazıları yapamazsın
ver bana. Dikkat etmiyorum,-sana dikkat et, yani,
Zekice,-o kadar çok dikkat edin ki, evlendiğinden emin olsaydım seni yaparsın
Kaybı daha fazla hissedin, bu dakika senden uzaklaşırdım ve asla yaklaşmazdım
Yine misin? Ama senin için daha da kötüleşeceğini düşünmüyorum. Olacaksın
bana al; Sevgim ve arkadaşlığım olacak ve onlar-değerli
Sana, değil mi? "

Julian'ın gözleri yumuşadı ve dolduruldu.

"Evet," diye mırıldandı, başını ondan uzaklaştırdı; "Onlar değerli."

"O zaman," dedi, "eğer benim için böyleysen, her zaman seni istersem ve
Asla başka kimse, beni kendinden soyma hakkın var mı Julian? "

"İnanabilseydim," dedi sesi titriyor, "asla olmayacaksın
Üzgünüm, asla kendine 'Neden yaptım?' Ama oh canım, sen
Sıradan aşk türleri hakkında çok az şey bilin! Biraz farkında değilsin
Ve yaparım. Her şeyi senin için çok zorlaştırmalı ve ben böyle
sabırsız bir adam. Sana yardım edemeyebilirim. Ve haklısın: ben
gurur duymak. Bir zamanlar daha az önemsediğini veya benimle evlendiğinizi düşünürsem
Temiz bir şekilde kaplama koydu. Ama sevmeme konusunda haklı değilsin
Siz Stella, bu gururdan daha kötü; Seni sevmek imkansız hale getirir. BEN
Senin için risk alamıyorum. İstediğin başka ölümcül şey yapacağım
Ama o değil! "

"Julian," diye sordu Stella alçak bir sesle, "sence bir insanım
yapı?"

"Şey, hayır!" dedi Julian. "Bana sorduğun için, daha çok bir peri veya elf gibi
veya bir şey. Neden?"

"Çünkü bana sanki sanki ben gibi davranmıyorsun," dedi Stella istikrarlı bir şekilde.
"İnsanların kendi risklerine hakları var.
Zihinler, sevginin tehlikelerini paylaşırlar. "

"O zaman 'onlardan biri hepsini almamalı," dedi Julian, çabucak.

"Hepsini nasıl alabilir?" dedi Stella. "Gururunu riske atmalıyım
Ve pişmanlığımı riske atmalısın. Aslında, gururun daha fazla
bir riskten ziyade kesinlik ve pişmanlığım tamamen hayali bir fikir,
Karakterimi cehaletin üzerine kuruldu. Yine de koymaya hazırım
Seni memnun etmek böyle. Kendini feda etme hakkınız var
Kendi teorilerinize, ama beni feda etmeye ne olacak? Sana böyle vermiyorum
Sağ."

Julian ilk kez Loving Stella'nın nasıl olacağını gördü; olurdu
Asla bunun sonuna gelemez. Evlilik sadece
Başlangıç. Ona çabası olmadan kalbini vermişti ve buldu
Her zamanki gibi erişilemez olduğunu. Ruhu bu yeniye sıçradı,
Fonkül edilemez kale. Kendini büyük bir çaba ile elinde tuttu.

"Farkına varmadığın şey," dedi, "yaşam bilgimiz değil
eşit. Seni sözüne götürürsem, keşifler yapacaksın
Harekete geçmeniz için çok geç olacak. Ne yapmamı isteyemezsin
senin için adil değil. "

"Hayatımın seninle olmasını istiyorum," dedi Stella. "Ne keşiflerim
Yap, başka hiçbir yerde olmalarını istemeyeceğim. Anlamıyorsun
Ama beni gönderirsen, benden geleceği alacaksın
birlikte kullandılar. Bana onun yerine hiçbir şey vermeyeceksin ama
Hayal kırıklığı ve yararsızlık. Beni-Moral-Yapacaksın
sakat. Hala senden uzaklaşmamı ister misin? "

Julian sanki ona vurmuş gibi kırpıldı.

"Hayır, seninle evleneceğim," dedi; "Ama beni öfkeyle kızdırdın.
Lütfen kendinize eve gidin. Acaba böyle bir örnek kullanmaya cesaret edersin
Bana. "

Stella içi boşluğun eşiğine kaydı. O da nasıl olduğunu merak etti
cesaret etmişti; Ama cüret etmemiş olsaydı, Julian
onu gönderirdi. Bölüm XXIV


Stella, akşam yemeğine gittiğinde bunun gibi olacağından korkuyordu
Başka bir hayata kaymak-onun sevgisiyle bağlı olduğu bir hayat
Julian için, ama ait olmadığı. Mümkün değildi
O bayan Verny onu bir gelini olarak taşıyabilirdi. Olarak
Sekreter En azından perişan olduğu önemli değildi ve
sosyal olarak etkisiz. Ve farklı olamazdı; Almaları gerekecekti
Eğer onu hiç alırlarsa. Onları içinde birlikte hazırladı
statüellik korkusu; Neredeyse onu almamalarını diledi
hiç, ama Redcliffe Meydanı'na geri dönmesine ve kendini gömmesine izin ver
kendi önemsizliği.

Ama aşağı indiğinde kendini hızlı bir şekilde yakaladığını buldu
Lady Verny tarafından kucaklayın ve herhangi bir engel olmadan buluşmak
Julian'ın gözleri.

"Canım canım," dedi Lady Vny, "Her zaman ait olduğunu hissettim
Ben."

"Ama memnun musun?" Şaşırtıcı Stella'yı fısıldadı.

"Memnun!" diye bağırdı Lady Vny, biraz sarsılmış gülerek. "Memnunum;
Benim yaşımda bekleme hakkım olmadığı bir şey. "

"Anne her şeyin yaptığı olduğunu düşünüyor," diye açıkladı Julian. "Bu onun teorisi
Garantili Hollandaca'dan daha fazla inisiyatif göstermedik
ampuller. Sen gelmeden önce ne söylediğini söyleyeyim mi
Aşağı merdiven mi? "

"Sevgili Julian," dedi Lady Vny, bir kız gibi kızarıyor, "
Korkunç modern, ona bir şeyler söylersen Stella'yı korkutacaksın
Senin fikrine alışmadan hızlıca. "

"Benim fikrine mükemmel bir şekilde alışkın," diye güldü Julian, "
En ufak bir başarı olmadan onu korkutmaya çalıştı. Ayrıca,
Madonna Lily hakkında modern bir şey yok, biz buyduk
tartışmak. Annem Stella, pek umursamadığını söyledi
Bahçede Madonna zambakları. Diğeri için çok dini
Çiçekler, ama düğünler için kilisede çok uygun. Ve on gün içinde dışarı '
Zaman, söylemedin, anne mi? Umarım Stella'nın hiçbiri yoktur
Erteleme alışkanlıkları. "

"Onun alayına aldırmamalısın canım," dedi Lady Vny gülümseyerek. "Yapacağız
Şimdi yemeğe gir. Biraz geç kaldın, ama hiç şaşmayın. Memnun oldum
Şimdi seni azarlama hakkım olduğunu hissetmek için. "

"Beni en çok memnun eden şey," dedi Julian, "
Stella'nın elmalarını ve armutlarını zorla tabağından ve soyundan çıkarmak için
onları kendim. Ne kadar süredir burada olduğunu unutuyorum ama sahip olduğum acı
Onu yansıtmayan bir şekilde gördüğümde yemekle yemek yaşadı.
Hassas yüzeyler, saptan başlayarak ve
Doğa yasalarından herhangi biri için dikkate alınmak, hiçbir şey
Bir ev sahibinin öz kontrol beni dayanmaya zorlayabilirdi. Teklif ettim
Onları bir kez soyun, ama onları soymayı sevdiğini söyledi; Ve ben
'Sevgilim, onları bana teslim etmelisin' demek için çok kibar.
Yine de her seferinde söyleyeceğim. "

"Hush, canım," dedi Lady Verny, gergin bir şekilde. "Thompson zar zor kapattı
kapı. Davranışınıza ne olduğunu gerçekten bilmiyorum. "

"Hiç yok," dedi Julian. "Depremdeki yaşlı bayan gibiyim
Kendini sokakta kıyafetsiz buldu. Gravelly'ye eğildi
Bir gün önce tanıştığı bir beyefendi ve 'mutlu olmalıyım
Sana kartımı ver Bay Jones, ama ben yuvayı kaybettim. ' Şeyler
Bunun gibi depremlerde olur. Yerimi kaybettim. "
Stella'nın gözleri ve kahkahalarının rızasını aldı. O kadar mutluydu
Bir çocuk olarak okuldan gevşedi.

Leydi Vers, onu izlerken, eksikliğinden neredeyse korkmuştu
Kendini kısıtlama. "Daha önce hiç böyle birine güvenmedi,"
düşünce. "Hiçbir şeyi geri tutmuyor." Serbest bırakılanları görmek gibiydi
Donmuş bir akarsu suları.

Julian onlara katılmadan önce salonda otururken Lady Vny
Stella'ya bebekliğinden beri çekilen Julian'ın tüm fotoğraflarını gösterdi. Üç yaşında, bir
Tehditli bir şekilde Stella'nın en iyisini sevdiği kriket-bat. Bayan
Verny'nin bir kopyası yoktu, ama Stella'yı almak için bastırdı.

"Julian sana çok şey verecek," dedi; "Ama sana vermek istiyorum
değer vereceğiniz ve benimkisi olan bir şey. "SO Stella
Lady Verny'nin kendisi olan Truculent Bebeği aldı.

"Orada otururken çok rahat görünüyorsun; seni rahatsız etmeyeceğim
Satranç için, "Julian kısa bir süre sonra geldiğinde gözlemledi."
Almanya'da ne yaptığımı duymak isteyip istemediğinizi merak ediyorum. Bir yıl
Şimdi eski ve benimle olduğu gibi güvende, ama daha ileri gitmemeli. "

Julian hikayesini çok sessizce anlattı, yastıklara yaslanarak
Açık pencerenin yanında bir kanepe. Başının üstünde Stella karanlığı görebiliyordu
Siyah porsuk çitlerinin şekilleri ve yarasaların tekerleği
Gizli ayak işlerine koştu.

Ne Lady Vny ne de Stella, Julian konuşmayı bitirene kadar hareket etti.
Dedektif hikayelerinin en heyecan vericiiydi; Ama sık sık değil
Varlığımızın kökleri dedektif hikayelerinde yer alıyor.

Orada onlardan önce yattığına inanamadılar, sakin
Sigara içmek ve yumuşak Haziran Air tarafından nefes aldı. Onlar gibi
yüzünün konforunu ve güvenliğini ortadan kaldırdığını izledi. Acımasızlardı
sahte bir adımın ölüm anlamına geldiği dünya. Julian tehlikede olmuştu, ama
asla tarif ettiği tehlike değildi; Bu
Yapmaya başladığı iş ve bunu nasıl yaptı. Tehlikeyi fark etti
Sadece onu engellediğinde. Sonra zekasını karşılamak için koydu. Onlar,
Stella'nın farkına vardığı gibi, bir şeyler tanışmak için çok olağanüstü zekâlar. Julian
GERÇEK'e sıkı sıkıya bağlı olarak birleştirilmiş hayal gücü. Cesareti vardı
Asla önemli bir risk ve dikkatli olunan uyarı üzerinde düşünmez
tüm gereksiz olanlar.

"Tabii ki," bir an için ayrıldı, "her zaman daha çok hissettin
Mikroskop altında bir pire gibi. Almanların küçümsemesini düşünmeyin. Olarak
Mikroskop onları yenecek hiçbir şey yok; Mikroskopun ayrıldığı yer
yanlış hesaplamalarının başladığı yerdir. Bir mikroskop her şeyi söyleyebilir
atlayacağı yer dışında bir pire hakkında.

"Atlamamın üzerinde canlı bir zaman geçirdim; ama garip kısmı
Güvenlik duygusu sık sık yaşadığım, sanki bazılarım bana veriyormuş gibi
düz bir ipucu. Konsantrasyonu anlamıyorum. Senin olduğunu söylersin
Tabii ki, ve yine de bir şeylere tutunma gücünüzün arkasında.
Sanki başka bir şey çok daha zor tutuyormuş gibi görünüyor. Sanki sen
Bir top yuvarlama ve bazıları doğru yöne tekme attı.

"Bir aydır Almanya'da bulunduktan sonra inanmaya başladım
Görünmez Kicker. Benim için şirketti, çünkü ben yalnızdım. Yapmak zorundaydım
Söylediğim her kelimeyi hesaplayın ve nerede arkadaşlık duygusu yok
Kişi hesaplamak zorundadır. Geride bir şey olduğu hissi
oldukça yardımcı oldu. İşimin sonuna gelirdim ve sonra taze bir şey
bana doğru itilirdi.

"Örneğin, şans eseri birkaç deniz subayıyla tanıştım-ben dışarıda değildim
herhangi bir şey için,-ve dökülürken bana denizaltı gerçekleri döktüler
Bir sürahiye süt-geldiğim noktalardan daha fazlasına ihtiyaç duyduğumuz kesintiler
anlamak.

"Hiç emin değilim," Julian yansıtıcı bir şekilde bitirdi, "
Baskı altında yeterince zor, gerçeklere dokunmuyorsunuz.

"Hiç bir vinç işi izledin mi? Bir kolu değiştiriyorsun ve geliyor
Bir papağan bir kalem alırken kolayca aşağı; bir ağırlık kaldıracak
Yüz adam bir inç hareket edemez ve sanki paketleniyormuş gibi sallayamaz
tüyler. Komik fikir, eğer böyle çalışan bir yasa varsa.

"Alsace ve Lorraine'den geri döndüm, yani
Fransız çizgileri. Bir nöbetçi beni ormanda kanadı. Kendi adına saf funk; O
Asla uçmasına izin verdiğini avlamaya bile gelmedi. Ama bitirdi
iş."

Leydi Verny onu nakış katladı.

"Bitmeye değerdi, Julian," dedi çabucak. "Söylediğine sevindim
Ben, çünkü daha önce öyle düşünmemiştim. "Sonra onları terk etti.

"Bitmedi, Julian," diye mırıldandı Stella'yı alçak bir sesle. "Asla
Sen olduğun zaman olabilir. "

"Şey," dedi Julian, "sana vermem gereken tek şey bu; bu yüzden çok mutluyum
Beğendin, Stella. "

Uzun yaz gecesinin yarısına kadar konuştular. Yanında oturdu,
Ve bazen Julian elinin omzuna veya saçlarına dokunmasına izin verdi
Kalbini ona açtı. Rezervinin acısı gitmişti.

"Sanırım belki de olmasaydı iyi durabilirdim
Marian, "açıkladı." Onun hakkında zayıflamıştım ve bu bir gerçek.
Gördün mü, onun kadınlar için bir tür hissi olduğunu düşündüm
bazen ve bazı erkeklerin hak ettiği; Ama itiraf etmek zorundayım
onlardan biri değildi. Marian'ın işleri benim gibi aldığını gördüğümde
Onları kendim almalıydım, altına indim. Dedim ki, 'Bu
Aşkın sonu. ' Zinde olduğum türün sonu, türün
bir sonu var.

"Şimdi sana bir şey söyleyeceğim. Bir daha asla yapmayacağım, bu yüzden yapmalısın
En iyi şekilde yararlanın ve kötü davrandığımda tutun.
Tanrı'nın korkusunu bana koydun, Stella. Başka hiçbir şey yapmazdı
Sana veriyorum; Ve sana verdiğimi biliyorsun, değil mi? "

"Bana istediğim dünyada her şeyi verdin," dedi Stella, nazikçe,
"Bana vermeyi diyorsun."

"Bundan daha fazlasını yaptım," dedi Julian, sessizce. "Almana izin verdim
o sabit küçük elinizle çevirecek ve çevirecek; Ve bu
ilk kez-ve son olmayacağını söylemiyorum-herhangi bir erkeğe izin verdiğim
Ya da kadın benim için irademi değiştir.

"Şimdi seni yatağa göndereceğim. Seni tutmamanız gerekir
bunun gibi; Ama yarın halkına geri dönmene izin vermeliysem,
Önce birbirimizi biraz daha iyi tanımak zorundaydık, değil mi? Ben oldum
Tüm bu ayları tanımamaya çalışıyorum.

"Gitmeden önce bana Bay Travers ve
kedi?"

"Hayır," dedi Stella, ürkütücü bir bakışla; "Dünyadaki başka bir şey,
Julian, ama Bay Travers ve Cat değil. "

"Ostrog ve ben doğa tarafından korkutucu bir şekilde kıskançız," diye yalvardı Julian. "O
Bilmeden tanışırsa o kediye hiç hoş olmaz olurdu
tarih."

"Zavallı kedi için kaba olamaz," dedi Stella; "Öldü."

"Ve Bay Travers da öldü mü?" diye sordu Julian.

"Düşünmeliyim," dedi Stella, "
Kütüphanede kırmızı saçlı kız. "

"Hangi kızıl saçlı kız?" diye bağırdı Julian, keskin bir şekilde. "Kim söylüyor
Sen-onu tanıdığımı düşündüren ne demek istiyorum? Oldukça iyi bir parça
resim. "

"Ama onu tanıyordun," dedi Stella; "Sadece bana hiçbir şey söyleme
istemediğin sürece onu. "

"Sorduğunuz soruyu cevaplamayı reddetmeyeceğim," dedi Julian
Duraklat, "ama evlenene kadar beklemeyi tercih ederim. Birazım
Seni incitmekten korkuyor; Yaralanmazsın, gördün, eğer kullanıldıysan
bana ve erkekler hakkında daha fazla şey biliyordu. Sen çok zeki bir kadınsın, Stella,
Ama tanıdığım en çok küçük kız. "

"Bay Travers'dan vazgeçersen kızıl saçlı kızdan vazgeçeceğim" dedi
Stella. O yükseldi ve yanında durdu, pencereden dışarı baktı.

"İyi geceler demek ister misin yoksa onsuz yatmayı mı tercih edersin?"
diye sordu ona.

"Tabii ki iyi geceler diyeceğim," dedi Stella. "Ama Julian, var
Yapmandan çok nefret ettiğim bazı şeyler. İyi geceler demek değil
onlardan biri oldu. Emin olmadıkça mumumu aydınlatıyor
istiyorum. Küçük şeylerde beni aldırmadığından emin olmak istiyorum
bunun gibi. "

Julian kollarını ona koydu ve onu olduğu kadar nazikçe öptü
bir çocuğu öptü. "Tabii ki mumunu yakacaksın" dedi
şefkatle, "Sadece sana aldırmadığımı göstermek için. Ama şimdi gururum değil. Ben
Yapamadığımı gördüğüne biraz itiraz etme. Senden oldukça eminim
Görmek; Beni incitmek istemediğin sürece, bunu yapamazsın. Ve sen
Beni incitmek için, bunun nedeni beni incitmemi durdurmak istedin
Kendim, bu öğleden sonra olduğu gibi değil mi? "

Stella başını salladı. Ona her zaman onu sevdiğini söylemek istedi,
var olduğunu hatırlamadan çok önce. Tüm bu süre boyunca hissetmişti
Kendisi yalnız, yanağına dokunan hava kadar yakındı.
Ama ona sırrını anlatacak kelimeler bulamadı
arkadaşlık. Onları kurtaracak içgüdü sadece onu fırçaladı
geçerken kalp.

Julian, devam eden sessizliğinden endişe duydu.

"Korkmuş ya da endişelenmedin falan değil mi?" sordu
endişeyle. "İyi geceler demenin sakıncası olmadı
Zorunlu, bilirsiniz, nişanlansak bile. Seni rahatsız etmekten nefret ediyorum. "

"Rahatsız değilim," diye fısıldadı Stella; "Ben-sadece seni seviyorum. Bunu söylüyordum
Kendi yolumda sana. "

"Senin için üç gün bekleyeceğim," dedi Julian. "Bir saat daha değil.
Üçün sonunda geldiğimi tam olarak anlıyorsun
Seni iyi bir şekilde eve götürmek için günler? "

Stella, Redcliffe Meydanı'nı düşünürken titredi. Julian sevmez
Redcliffe Meydanı ve onu böyle yapamazdı; Ve yine de
Onu beğenmemesine aldıramazdı.

Julian Redcliffe Meydanı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama Stella'nın
Ona evini iyilik için getireceğini söylediğinde titredi.




Bölüm XXV


Stella'dan sonra bunu söylemek çok güçlü bir ifade olurdu
Ayrılma Julian tepkiden muzdaripti. Kendisi olamazdı
Ne acı çektiğini tanımladı, ama tedirgindi.

Kendini en vahşi olduğu gibi Stella'ya vermişti
Hayaller kişinin kendini bir kadına verebileceğini varsaydı. Ama o
bunun için endişelenmiyordu; Kendini vermeyi düşünmemişti
Stella.

Samson, Julian'ın en aşağıladığı Eski Ahit'te karakterdi,
Çünkü Delilah'ın ondan bir şeyler almasına izin vermişti. Samson'ın neye sahip olduğu
Back buna değmemişti ve muhtemelen olmadan edinilmiş olabilirdi
saçlarının fedakarlığı. Sadece Delilah'a vermişti çünkü o
onun için yumuşak bir nokta vardı; Ve Delilah oldukça suçsuzca (Julian'ın
bakış açısı) ağlayarak misilleme yapmıştı, "Filistinler devam ediyor
Seni Samson! "

Julian bu tür kadınlarla her zaman kendimi güvende hissetmişti; Onlar
onu tutamazdı. Ama bir inç Delilah yoktu
Stella. Herhangi biri için kolunda hiçbir filistin yoktu
yaşam olasılıkları ve hiçbir şey çıkarmaya çalışmamıştı
Julian.

Tedirginliği burada başladı. Onu yeterince anladı
ona güvenin, ama güveninin ötesinde haritasız olduğunun farkındaydı
ülke; Hangi su, hangisinin kara olduğunu bile bilmiyordu. Onun
Belirsizlik onu Stella'ya Eugenie hakkında anlatmaktan küçüldü
Matisse.

Marian yeterince keskin olsaydı-muhtemelen olmazdı-
Sanırım Julian resimdeki kızı biliyordu, bilirdi,
Ayrıca, tam olarak ne tür bir kızdı ve o düşünürdü
Hiçbiri Julian'ın daha kötüsü.

Ama Stella'nın ne beklediğini bilmiyordu. Yapacağından korkmuyordu
onu ya da diğer deneyimleri için atın; O zaman olur
ona söyledim. Onu sevdiği kadar doğal olarak affedecekti
o; Peki ya affedilmesi acılarını içerseydi?

Stella'ya "korkuyu koyduğunu söylediğinde gerçeği konuşmuştu
Tanrı'nın O'na. "Julian daha önce Tanrı hakkında fazla bir şey bilmiyordu
korku hakkında; Ama şimdi Tanrı'nın korkusunun bu olmadığına ikna olmuştu
Tanrı sizi hayal kırıklığına uğratabilir, ama Tanrı'yı ​​hayal kırıklığına uğratabilirsin. Olmak istedi
Stella'ya bir hükümet sırrımış gibi dikkatli.

En azından ne için olduğunu biliyor muydu. Yoksa o bir gibiydi
Bilinçsiz iPhigenia, yanlışlıkla ölümcül tehlikeye yemin etti
Ebeveyn?

Geleceği farkına varmak için elinden geleni yapmıştı, ama var
Bir insanı bilgilendirmek için elinden geleni yaparken hayattaki belirli durumlar
Bir gerçek gözlerine toz atmaya eşdeğerdir. Ve Stella'nın kendisi
İlahi bir aptallık türü tarafından, hem kendisini hem de
o. Aşk maskesi altında Julian ile acıma ile evleniyor olabilir.

Onun acıma ilahi idi ve onu mükemmel bir şekilde dayanabilirdi; Ama o
Onun için dayanamadı. Neden olduğunu söylediğinde neden titredi?
Onu eve getirecek misin? Çaresizliğini lanetledi. Olmasaydı
sakatladı onu şaşırtacaktı ve içgüdülerine izin verecekti
onun için yargıç; Ama orada bir kütük gibi yalan söylemek zorunda kaldı,
Ona gelmesini istedi, onu hızlı bir şekilde kör ederdi,
hazırlıklı duyarlılık.

Dışlardaki an neredeyse hiç sayılmadı. O kadar korkmuştu ki
Onu kollarına almak için yararlanmak gibiydi.

Tutulduğu tek rahatlık, gururuna karşı şiddetli itişti. O
Güvence için tekrar tekrar tekrarladı. Dedi ki
Onunla evlenmezdi, ahlaki olarak sakat yapardı. Bu gerçekten
aşk gibi geliyordu, çünkü sadece aşk kalbe doğrudan vurmaya cesaret ediyor. Eğer
Onu görebiliyordu, bunun iyi olacağını biliyordu; O bile yazmış olsaydı
(Elbette yazmıştı, ancak gece yarısı görevini kaçırmıştı)
ortak arkadaşlıklarının güvenliğine geri döndüler. Ancak
Ani yalnızlığında servet güvensizdi. Bir adam sahip olduğunda
Kibir ondan çıkardı, hemen bunun için daha güçlü değil;
Ve o sadece kendisinden değil, aynı zamanda daha savunmasız
diğerleri. Kendini tesisatın en üzücü kısmı şüphe yaratmasıdır.

Annesiyle bu konuda konuşmak işe yaramaz olurdu, çünkü adil bir
Kadın, ağırlıklı olarak annesiydi; Stella'yı çok istedi
Julian, Stella'nın onu kendisi için istediğinden şüphe duyacak. Olurdu
tüm sorularını gerçeklerle kapatmaya çalıştım. Bu yöntemi
Tartışma Julian'a kural olarak hitap etti, ancak keşfetmeye başlamıştı
gerçeklerden daha derin şeyler var.

Lady Verny bir çiçek gösterisinde Londra'daydı ve Julian oturuyordu.
Stella için bir odaya dönüşmeyi planladığı yaz evi. Onun
Yanlışlıklar henüz planlarına müdahale etmeye başlamamıştı. O sadece vardı
su çayırlarının yerini almaya karar verdi
Dikkatini en olağanüstü figürden çekildiğinde cam
Hiç görmüştü.

[İllüstrasyon: Şimdiye kadar gördüğümüz en olağanüstü figür]

Lady Verny's arasında hızla bir çim yolunda ilerliyordu
Butler tarafından izlenen favori otsu sınırlar. Bazen Thompson,
şişman ve nefessiz, açıkçası için tarafına ulaşmayı başardı
Expostulation'ın amacı, sadece itici güç ile geriye doğru süpürülmek
hızının. Eurydice gizli bir görevdeydi. Ödünç almıştı
onu gerçekleştirmek için Stella'dan pound; Ve o gitmeyecekti
bir uşak tarafından engellenebilir.

Artık Bay Bolt'un teorilerini takip etmedi, ama yine de yapmak zorunda kaldı
Bay Bolt'un teorileriyle birlikte gelen kıyafetleri giyin. O
Scarlet şapkaları sevdim. Eurydice'nin şapkası kırmızı ve elbisesi uzundu
Doğrudan omuzlarından asılı mor bornoz.

Boyunda alçak kesildi, küçük kırmızı tabloidler sistemi ile
omuzların etrafında. Temsil etmesi amaçlanan altın toplar
Nar, belinden sarkıyor.

Eurydice'nin saçları kalın ve çok karanlıktı; Hiçbir şey yapmadı
onunla. Kaşları tehditkar bir şekilde fırtınalı gözlerinin üstüne koydu. O
özellikleri, ağzı hariç,
Doğal olmayan (ve biraz düzensiz) kırmızı.

Eldiven giymedi,-onları trende geride bırakmıştı-ve
kırık bir kaburga ile kırmızı bir şemsiye taşıdı.

Julian'a yaklaşırken "Keşke bu adamı gönderseydin," dedi.
"Ayaklarımın altına girmeye devam ediyor ve meniallardan hoşlanmıyorum. Nerede olduğunu gördüm
kendim içindi. Terasta neredeyse bir köpek kaba tarafından ısırıldım.
Halk için tehdit olan bir yaratık tutma hakkınız yok. "

"Rahatsız olduğunuz için pişmanım," dedi Julian kibarca;
"Ama size dikkat etmeliyim ki halkın beklenmediği
özel bir bahçenin terası. "

"Bu kadarıyla," dedi Eurydice, büyük bir mavi yatağa kaşlarını çattı
Delphiniums, "Kimsenin özel bir bahçeye sahip olma hakkı yok."

Thompson, muazzam bir çaba ile, fiziksel ve manevi, kesim
sınırın sonundan uçan bir sıçrama ile ve gençlere ulaştı
Kadının dirseği.

"Eğer lütfen, efendim Julian," diye soluydu, "bu bayan bunu tercih etmeyeceğini söylüyor
adını ver. Salonda beklemek istemedi, ne de
Çizim odası, efendim ve James'i Ostrog'un EAD'sinde otururken bıraktım-ya da
daha önce buradaydım. Bir şey ve diğeri ile ne, Sir Julian, ben
olabildiğince çabuk geldi. "

"Yaptığını gördüm, Thompson," dedi Julian, kahkahalarla; "Ve
Şimdi gidebilirsin. James'e Ostrog'un kafasından inmesini söyle. "Gözlerini çevirdi
ziyaretçisinde. "Bayan Waring'im," dedi Butler kaybolurken.

"Bu olağanüstü bir tür," dedi Julian,
bir yandan ve diğerini Eurydice'e tutarak. "Bence yapmalısın
Bayan Eurydice ol, değil mi? Seninle tanışmayı dört gözle bekliyordum
Yarın. Umarım Stella'da hiçbir şey yanlış değildir? "

"Onunla ilgili her şey yanlış," diye parladı Eurydice, onu görmezden geldi
uzanmış el; "Ama seninle konuşmaya geldiğimi bilmiyor
BT. Eğer yapsaydı beni asla affetmezdi. Yani eğer bir şey söylersem yapmadığın
Mesela, ona söyleyerek kendinizi intikam alabilirsiniz. Gelmedim
dediğiniz gibi _kind_ ol. Gerçek için çok fazla önemsiyorum. "

"Yine de oturabilirsin," dedi Julian,
onu serbest eliyle. "Gerçek bir hasırla oldukça uyumludur
koltuk. Rahatlamaktan korkuyorsanız, geri yaslanmana gerek yok
ahlaki lif.

"İntikam için her zaman kendimi seçerim ve bunu yapsanız bile
Gerekli, sanırım kız kardeşini içereceğini sanmıyorum. Ne öneriyorsun
Bunu yapmanın dezavantajı olurdu, değil mi? Yani
Benim için dezavantaj. Görünüşe göre bir dezavantaj olarak seni vurmadı
bildiklerini yaparken kız kardeşine sadakatle hareket ettiğinizi
Sevemezdi. "

Eurydice başını geri fırlattı ve ona baktı. Kenarını kabul etti
Hasır kol boyası geçici olarak. Gözleri acımasızca seyahat etti
Julian. İçeri girdi ve tam ölçüde içeri aldığını görmesine izin verdi
yaralanması; Ama ona acımıştı. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
yaralandığı için ona rahatsız oldu.

"Yaptığım şey," dedi, "benim değil, benim değil.
Lütfen Stella,-Bunun riskini almalıyım,-ama eğer onu kurtarırsa
Sen, buna değecek. "

Julian eğildi; Gözleri parladı. Bir düşman onu tercih edildiği gibi vurdu
gizli şüphe.

"Bilmiyordum," dedi Julian'ın hiçbir şey yapmadığı hafif bir duraklamadan sonra
rahatlamak için, "göründüğün kadar kötü incinmişsin.
Seninle istediğim kadar özgürce konuşmak benim için daha zor. "

"Seni temin ederim," dedi Julian, "
Scruples. Yetersizliklerim yerel ve uzun bir dile dayanabilirim
Çoğu erkek gibi, onu çok sevsem bile. "

"Kesin olacağını düşündüm ve küstahsın," dedi Eurydice,
kasvetli memnuniyetle. "Stella'ya söylediğim şeylerden biriydi."

Julian öne doğru eğildi ve bir an için soğuk, mavi gözleri yumuşadı
Ona bakarken.

"Yanlış bir şekilde ele alındıysam çok sivil olmadığımı itiraf ediyorum," dedi daha fazla
uzlaştırıcı ton. "Yolunuz sadece önemsiz bir talihsizdi, özledim
Eurydice; Ama gerçekten seninle arkadaş olmak istiyorum. Unutmadım
Stella bana onun 'özel' kız kardeşi olduğunu söyledi. Oldukça başlar mıyız
yeniden ve bana ne kadar yanlış olduğunu bildiğin kadar güzel söyle
Stella yaptığımı mı düşünüyorsun? "

"Seninle arkadaş olamazdım," dedi Eurydice soğuk bir şekilde. "
Seni tiksindiriyor beni tiksinti. "

Julian bir an gözlerini indirdi; Onları tekrar yetiştirdiğinde
dostluk gitmişti. Rüzgar süpürülen denizler kadar zordular. "Sanırım," diye önerdi sessizce, "diye bir noktaya sahip olacaksın.
Bu biraz uzak değil mi? "

"Fiziksel olarak kastetmiyorum," dedi Eurydice, eli dalgasıyla
Koltuk değneği dahil. "Bir sakat olmaya yardım edemezsin. Ahlaki olarak ben
Seni düşünmek için hastayım. İşte buradasın, lüksle çevrili, beklediniz
Menials tarafından el ve ayak, yine de zorluklarınızla yüzleşemezsin
Yalnız-doğası gereği o kadar parazitsin ki bir kızı sürüklemelisin
Stella gibi acıma üzerinde ticaret yaparak. "

"Yapardı," dedi Julian düz bir sesle,
çaba, "sürüklemek için en akıllı parazitin bile oldukça zor ol
Kız kardeşin onu aşağılama anlamında aşağı. Muhtemelen sadece sen
Benimle evlenmek için rıza gösteren ona mı atıfta bulunuyor? "

"Hayır, bilmiyorum," dedi Eurydice, inatla. "Bir kişiyi sürükleyerek diyorum
Eğer onların bütünlüklerini feda ettirirseniz. Stella ve ben her zaman
Bunu daha önce kabul ettiler. Her şeyden çok gerçeği önemsedi.
Şimdi değil; Duygularınıza zarar vermek için daha fazla önemsiyor. Onunla yüzleştim
Dün gece onunla ve bana asla cevap vermeye bile çalışmadı. O sadece
'Oh, yapma!' Dedi. ve yüzünü elleriyle kapladı. "

"Ona ne söylenemez bir şey söyledin?" diye sordu Julian, vahşice,
"Bunu yapmak için mi?"

James'ten serbest bırakılan Ostrog, onlara katıldı,
ustanın ayakları; Bir öfke varlığında olduğunun farkındaydı
kendisinden daha şiddetli.

"Buraya meseleleri kıymak için gelmedim," dedi meydan okurcasına Eurydice. "Sen
Stella'ya ne dediğimi bilmek istiyorum, ona neden gideceğini sordum
Zalim, steril bir sakatla mı evlendi? "

Bir an için Julian ona cevap vermedi; Yaptığında, bir
eskisinden daha sessiz bir şekilde bile.

"Çok zorla koy," dedi düşük bir sesle; "Ve kız kardeşin kaplandı
yüzü elleriyle ve 'Oh, yapma!' Dedi-çok hissetmiş olmalısın
Kendinizle gurur duyuyorum. "

"Stella'yı incitmeyi sevdiğimi düşünüyorsan yanılıyorsun," dedi Eurydice. "Ancak
Şimdi onu incitmeyi tercih ederim, tüm hayatının şekil dışında büküldüğünü görmek
Onun içindeki en güçlü his olmayan bir duyguya yol vermek, ya da ben
Buraya gelmezdi. Ama inkar etmedi. "

"Ne inkar etmedi?" diye sordu Julian.

"Sana söylediklerim," dedi Eurydice. "En güçlü his
Stella'nın hayatı Bay Travers'a olan sevgisidir ve onu bıraktı çünkü
Benimdeki en güçlü şey olduğunu keşfetti. "

Julian başını geri fırlattı.

"Cidden, Bayan Eurydice," diye sordu, "Benden buna inanmamı mı istiyorsun
Kız kardeşin bir kasaba memuruna aşık mı? "

Eurydice, Julian'ın gizlenmemiş eğlence altında kıpkırmızı oldu
gözler. Bay aniden hatırlamış olmasına rağmen eğlendirildi.
Travers, kasaba memurunun adıydı.

"Neden?" diye sordu Eurydice, şiddetle. "O harika. O değil
Sen-çalışıyor. Napolyon gibi, sadece her zaman haklı ve _he_
Ondan kalıcı eğitimli hemşiresi olmasını istemedi! "

Julian'ın kadınlara yemin edemeyeceğiniz bir teorisi vardı; Bu yüzden yakaladı
Sözler geri döndü ve Eurydice bir şey söylerse ne olacağını merak etti
daha kötüsü.

"Sence," dedi bir duraklamadan sonra, "bana bir kez hakaret edersen
Her beş dakikada bir ve sonra biraz dinlenerek bitirebiliriz
Daha hızlı? Stella'nın olmaması için hiçbir neden olmadığını itiraf edeceğim
düşünmek için sahip olduğum sebep dışında Bay Travers'a aşık
Bana aşık. "

"Şey, değil," diye iddia etti Eurydice. "O sana çok düşkün, ama
Hepsi ondan daha mutsuz olduğunuzu öğrenmesiyle başladı.
Bay Travers hakkında hissettiklerini aşmak ve özgürleştirmek için sana geldi
bana bakması için; Ama öyle değil. Ben böyle öğrendim; Diye sordum
o."

"Yaptığın Deuce!" diye bağırdı Julian. "Zavallı yaşlı travers!"

Eurydice bu çirkin süreksizliği görmezden geldi. Bay Travers's'ı tekrarladı
Kesin kelimeler: "Kız kardeşin için önemsedim, Bayan Waring; ben bir
Değiştirilebilir adam. "

"Ama fark ettim," dedi Julian, kibarca, "bu mesleğin Bay
Travers'ın ondan sıkmayı başardığınız duyguları
Kız kardeşinin dahil et. Zaten hafif bilgimden çıkarmıştım
Bay Travers'ın ona bağlı olduğu kız kardeşinin. Çıkarım
kolay."

"Bunu kendim umuyordum," dedi Eurydice-"Demek istediğim, umursamadı. Ben
yazdı ve sordu Cicely. O benim diğer kız kardeşim; Benden nefret ediyor ama o
Sadece. Elbette seni bilmiyor. Onu görmek ister misin
mektup?"

"Yapılması oldukça Caddish bir şey gibi görünüyor, değil mi?" diye sordu Julian,
hoş. "Ancak, belki de bu kadar an değil
özel. Evet, beni mektubu teslim edebilirsin. "Julian oku:

     Sevgili Eurydice:

     Stella'nın Bay Travers'a önem verdiğini düşünüyorum. Bundan hoşlanmıyorum
     çok soru. Ancak, biraz sahip olduğunuz gibi
     Sonunda vicdan nitelikleri, bence o
     yaptı. Kendisi için hiç bir şey yoktu. Her zaman hepsini aldın
     Alınacaktı ve Bay Travers'ın yapması gerektiğini düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
     dahil edilecek. Bana asla ona önem verdiğini söylemedi, ama
     Tabii bile Stella'nın böyle bir şey yapmayacağını bilmelisiniz.
     O. Onun hastalığı sırasında bir kez konuştu
     Ne hissettiğinden şüpheleniyorum, emin olduğumdan ekledim
     fiziksel olduğu kadar büyük zihinsel acıya karşı mücadele ediyordu. O
     Belli ki belediye binasından uzaklaşmak ve Bay'dan ayrılmak istedim
     Sana geçiyor. Bu gerçeklerden kendi çıkarımlarınızı çekebilirsiniz.
     Stella, vahşi atlarla parçalara sürüklenmeyi tercih eder
     Artık sen; Yani, ben olsaydım, ona sormaktan kaçınırdım.

     Sevecen kardeşin,

     Cicely.

"Elbette ona sordun," dedi Julian, Eurydice'e mektubu verdi;
"Ve ikimiz de iyi bir şekilde hareket ederken, belki de sen
Stella'nın cevabını bana tekrar etmeyecek. "

"İlk başta hiç cevap vermedi," dedi Eurydice yavaş yavaş "ve sonra
Ona tekrar sorduğumda dedi; Sana hiçbir şey söylemeyeceğim
Bay Travers hakkında her şey. Buraya Julian'dan bahsetmeye geldim, sadece sen
Beni dinlemeyeceğim. ' Sonra, "dedi Eurydice," diye bağırdı. "

"Lütfen bana artık söyleme," dedi Julian, hızlı bir şekilde gözlerini gölgede bırakarak
eliyle. "Gidersen çok zorunlu olmalıyım. Sanırım sen
yeterince dedi. "

Eurydice ayrıca yeterince söylediğini düşündü; Bu yüzden geri döndü
geri kalanında bir görevi yerine getiren birinin memnuniyeti
Stella'nın pound.




Bölüm XXVI


     Bu senin için son aşk konuşmam olacak Stella. Acaba
     Bunun bir aşk mektubu olduğunu bileceksiniz. Özellikle gibi gelmeyecek
     bir. Size evliliğimizden geçemeyeceğimi söylemek. BEN
     Sana nedenlerimi veremem ve onlara vermeden yüzleşemem
     sana. Ne yaptığım için sözümü almaya çalışmalısın
     İkimiz için en iyi düşünün.

     Görüyorsun, istediğimi yapmanıza güveniyorum, ancak oyunculuk yaptığımı biliyorum
     hor görecek bir şekilde. Ne anlama geldiğini düşünürsen
     Bu şekilde hareket etmem için güzel olduğumu fark edeceksin
     Haklı olduğumdan emin.

     Sen sahip olduğum en iyi arkadaşsın, erkek ya da kadın ve seni tanıyorum
     Arkadaşlığıma değer ver, böylece nadiren almak anlamına geliyor
     senden uzak; Ve yine de korkarım senden memnun olamam
     dostluk.

     Dürüst olmak gerekirse, evli olduğunuzu duymak beni daha mutlu ederdi;
     Ama daha sonra seninle tanışamadım ve eğer evlenmezsen, ben
     Seni yalnız bırakamadım.

     Görüyorsun, bu planı yapmama izin vereceğini bilmediğimde denedim
     başka bir şey ve çok iyi çalıştığı söylenemez,
     BT? Şimdi oldukça imkansız olurdu. İstediğim iki şey var
     Hatırlamak için. Biri, eğer sandığım gibi, yola koyarsan,
     Kırık bir adamı iyileştirin, başarılı oldun ve hiçbir şey alamaz
     Başarınızdan. Yeni bir ana spring koydun. Çalışacağım
     Şimdi. Bir gün kitabı bitireceğim ama henüz değil. İkinci şey
     benim için yapmanı istediğim bir şey. Sorma hakkım olmadığını biliyorum
     Sen! Sadece merhametine hitap ediyorum. Annemin yardım etmesine izin verir misin
     Biraz mısın? Bana izin vermeyeceğini biliyorum ama bana izin verirdin
     Stella. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün-sahip olacağını bilmek
     Yardımımı aldım ve seni serbest bırakarak ben de bir anlamda, ben de
     seni terk etmek. Hala sadece bir adamı daha mutlu etmek istiyorsan
     Senin için bir sıkıntı oldu, sana yolu göstermediğimi söyleyemezsin.

     Sana Ostrog vermek istiyorum, ama sanırım o dışarıda olurdu
     Bir belediye binasına yerleştirin.

     Senden beni affetmeni istemeyeceğim; çünkü gerçekten üzgün değilim
     daha fazlası yoktu ve ben asla
     Her şeyi unutacak.

     Veda.

     Sevgilin,

     Julian.

Stella, aldığında perdeleri ütülemenin ortasındaydı
Julian'ın mektubu. Diğer her şey onun ziyareti için hazırdı.
perdeler.

Bayan Waring giyinmişti. Birkaç saat almıştı, bir iğne ve
pamuk ve evdeki tüm pimler ve şimdi bir
Erkenden beri oturduğu her şeyden daha dik olan çizim odası
evli hayat. Biraz çıplak göründüğünü düşündü.

Profesör Waring müzede idi. Sonra çok huzursuz olmuştu
Onu oraya göndermek ve geri almak en iyisi gibi görünen kahvaltı
Julian geldikten sonra onu.

Eurydice, Bay Travers'tan bir sabah izin istememişti; O sadece
Stella'nın sonraki bir toplantı düzenlemesine izin vereceğini kabul etti
Pazar günü Julian ile, eğer gerçekten gerekli olsaydı.

Eurydice, evi terk etmeden önce Stella'yı şefkatle öptü.
Belediye binası. Kız kardeşini kurtardığını biliyordu, ama öngördü
Kurtuluşun kurbanı birkaç acı verici an. Hatta nazik bir Providence
pişmanlık twings olabilir.

Stella, Julian'ın mektubunu okurken demirin soğumasına izin verdi; Ancak
Onu bitirdiğinde, ütüyü tekrar ısıttı ve devam etti.
perdeler. Kaba kurutulmuş takılamadılar.

Bayan Waring, Julian'ın gelmediğini duymaktan rahatladı. Stella anlattı
Bir kerede, perdelerdeki halkaları kaydırırken,
yukarı merdivenler getirmişti. Biraz hızlı bir şekilde ekledi, ama sıradan
ses:

"Ve sonuçta evlenmeyeceğiz."

"Sevgili ben!" dedi Bayan Waring, daha rahatlamamaya çalışarak.
"O zaman yeni düzenlemeler olması gerekmeyecek. Evlilik çok
Güvenilmez, ne başladığından farklı olarak ve o kadar merak uyandırıyor ve
Beklediğinden farklı olarak başlar. Sık sık olsaydı
Daha mistik sendikalar. Sevgili Eurydice ile aynı fikirde olamıyorum
Julian'ın zengin olmasının dezavantajı. Paranın kökü olduğu söyleniyor
hepsi kötülük, ama daha huzurlu ve ferahlatıcı olduğuna şüphe yok
Olduğu gibi, kişinin elinin altında büyümek; Ve sonuçta kötülük
sadece görünüyor. Sanırım sadece yukarı çıkacağım ve bunları çıkaracağım
Giysileri daraltmak, sevgili, sana yardım etmemi istemezsen
yol. Hatırlayacaksın, sen değil misin, bu duyum bir taç yaprağı
çiçek?"

Stella düşündüğünü söyledi, eğer üvey merdiveni olsaydı,
Elbette.

Günün tek anı (merakla anlardan oluşuyordu
yıllarca gibi görünmek için uzadı) Stella onun olduğundan emin değildi
Gerçekten iyi ya da değil, Lady Verny'nin sesini duyduğu zamandı
salon. Lady Verny'nin sesi tek başına Julian'ınki gibiydi.

Stella'nın kalbine duyduğunda bir şey oldu; vardı
onun dışına çıkma dürtüsü. Üstüne oturmak zorunda kaldı
Kalbi ait olduğu yere geri dönene kadar merdivenler.

Çizim odası tekrar parçalara ayrılmıştı. Yavru kedinin tabağı içindeydi
zeminin ortası ve plaka baskısı yarıya buçuk olarak geldi
kanepe. Lady Verny, büyüleyici gözlerle bakıyordu.
Daha önce bir kanepe altında bir plaka sepeti görmemişti. Bayan.
Saatlerce giyinme ile bitkin savaşmak, uzanmaya gitmişti. Bu yüzden
Sadece Stella vardı. Biraz tereddüt etti ve baktı
Lady Verny konuşmadan.

Lady Verny ona hızlı, nüfuz eden bir bakış attı ve sonra dışarıda kaldı
kolları.

"Canım! Ne yaptı? Ne yaptı?" mırıldandı.

Stella, Lady Verny'yi dikkatlice süt tabakından uzaklaştırdı.
sadece güvenli kolluk; Sonra ayağa kalktı.

"Düşündüm," dedi çok sessiz bir sesle, "Geleceksin, ama ben
Çok yakında geleceğini düşünmemiştim. Ne yaptığını bilmiyorum. "

"Her şey çok abartılı ve saçma," dedi Lady Vny, "
Julian'dan tamamen farklı! Onu bir düzenlemeyi değiştirmeyi hiç tanımadım
hayatı ve sözünü kırmak için! Onu benden daha mutlu bıraktım
onu hiç gördüm. Bana kalmamda ısrar ettiğini söylüyordu
Evliliğinden sonra sen. Ona her zaman en çok düşündüğümü söyledim
yersiz ve uygun olmayan bir plan ve içinde iki kadına sahip olamayacağı
Evindeki konumlarımız ve güldü ve dedi ki: 'Ah,
Evet yapabilirim. Stella bana benimle evlenmenin bir pozisyon olmadığını bildirdi;
Fikirsel bir kolaylık ışığında bakılmalıdır. Sen
Evi çalıştırmak için, beni yönetecek. Ben onunla oldukça düştüm. ' BEN
Bunun söylediği son şey olduğunu düşünüyorum ve geri döndüğümde vardı
Evliliğinizin imkansız olduğunu söylemek için şaşırtıcı mektubu ve
Onu mektuplarınıza gönderecek ya da size başvuracak hiçbir hesapta değildim
bana ait.

"Bana bankacının adresini verdi ve beni daha sonra göreceğini söyledi.
ve savaş ofisi için bazı istihbarat çalışmalarına başlamıştı. O iyiydi
Gidip seni seversem seni görebileceğimi eklemek için yeterli. Gerçekten o
Konuya biraz ışık tutamazsanız, deli olmalıdır. Bir mektup
O gittikten sonra senden geldi. "

Hiç renksiz olan Stella aniden kızardı.

"Ah," dedi, "Gitmeden önce okumadığına sevindim! Demek istediğim
Okuduktan sonra gitmişti, hissetmeliydim-"Ellerini söndürdü
Meraklı küçük bir çaresiz jestle, ama ne olduğunu söylemedi
hissederdi.

"Açıklayamaz mısın?" Diye sordu Lady Verny Gravely. "Açıklayamaz mısın
_herhangi bir şey_? Sen _were_ mükemmel mutlu, değil mi? Ben olmadım
Kör, karışık, beceriksiz eski aptal, değil mi? "

Stella başını salladı.

"Beni terk ettiğinde," dedi, "bana bunu verdi." Onu ondan çıkardı
kemer ve Lady Vny'ye verdi; İki yüz pound için bir çekti
üzerine yazılmış bir kağıda kapalı, "Sevgili, lütfen!"
"Ben aldım," dedi Stella.

Lady Verni bir an sessiz kaldı; Sonra daha ağır bir şekilde dedi:

"Canım, sanırım sana bir şey söylemeliyim,-
Olduğuna dair her olası göstergeye sahip olmanıza izin verin,-ancak ertesi gün
Gittin, ben uzaktayken, Thompson'dan haber alıyorum,
Son derece üzgün, bir bayan _Did_, Julian'ı görmek için çağırdı ve o
adını vermezdi. Thompson onun yabancı olduğunu düşündüğünü söylüyor.

"Julian'ın sana hayatı hakkında ne söylediğini bilmiyorum, ama ben
Kendim oldukça olumluyum, hiçbir kadından onunla evlenmesini istemeyecekti
Kendini olası herhangi bir dolaşmadan özgür hissetmedikçe. Yine de orada
Bu: bu kişinin ziyaretinden sonra gitti. "

Bir an için Stella'ya bir miktar iç güvenlik kalesi gibi görünüyordu
İçinde çökmüştü. Erkekler hakkında çok az şey biliyordu; Onun hiçbir şeyi yoktu
Ama ona rehberlik etme içgüdüleri ve Eugenie Matisse'nin anısı
Kötü, gülen gözler. Yüzünü elleriyle kapladı ve kapattı
Julian dışında her düşünce. Sanki hiç böyle olmamışmış gibiydi
daha önce onunla yalnız, sanki garip, gizli bir şekilde
ruhunun derinliklerine dalmak.

Yukarı baktığında sakinliğini geri kazanmıştı.

"Hayır," dedi; "Julian'dan oldukça eminim. Belki bir kadın olabilir
Onu sarsılmış hissettirin-benimle evlenmeye haklı olduğu konusunda sarsıntı. Yapabilirim
İnanın, çok acımasız ve zeki olsaydı ve ona nasıl zarar vereceğini biliyorsa
en; Ama başka hiçbir şey yok, ya da Julian bana söylerdi. "

Lady Verny uzun bir rahatlama verdi. "Bence ben de bu," dedi; "Ama denemezdim
Seni ikna et. Canım, Julian her zaman sevdiğini biliyor muydu
o?"

Stella başını salladı.

"Önemli olan her şeyi bildiğini sanıyordum," diye açıkladı. "Ona söylemedim
başka bir şey. Görüyorsun, çok az zaman vardı ve ben de
Korkak, belki. Onu bir kez _AT'ın sahip olduğumu bilmesini istemedim
Var olduğumu bile bilmeden onu sevdi. "

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Lady Vny. "Ama şimdi bilmesine dikkat eder misin? O
Bu olağanüstü davranmasına izin verilemez, gibi patlar
Arkasında iyi bir adres bırakmak kadar çok olmayan bir conjer. BEN
Ona davranışları hakkında ne düşündüğümü tam olarak anlatmaya niyetli ve umarım
Aynı şeyi yapacağınızı. "

Stella Lady Vny ile yüzleşmek için döndü.

"Hayır," dedi sıkıca; "İkimiz de bunu yapmamız gerekiyor. Nedenini bilmiyorum
Julian bunu hiç yaptı, ama istemediği oldukça açık
müdahale etmek. Yalnız hareket etmek istiyor ve bence harekete geçmeli
yalnız. Ona yazmayacağım ya da onu görmeye çalışmayacağım. "

"Ama sevgili çocuğum," diye bağırdı Lady Vny, "buna nasıl girersek
Korkunç sessizlik komplosu, bir şey doğru gelebilir mi? "

"Bilmiyorum," dedi Stella sessizce; "Ama Julian yanlış gitmesine izin ver
Kendi başına ve bence doğru gelmeli, eğer doğru gelirse
aynı şekilde. Eğer olmasaydı, güvenmezdi. Yapmamalıyım-yapmalıyım
Sadece onu görmek için çok mutlu olun; Ama o zaman görüyorsunuz, ben _know_
Elbette. Julian değil. Beni görmek böyle olmazdı; olurdu
Sadece teslim et ve güvensizliğe devam et. Gibi Yaşayamadık
O. Görüyorsunuz, ne oldu _know_; Ama onun ne olduğunu biliyorum
İstiyorlar, bu yüzden yapmalıyım. "

"Ama bu durumun onun durumunun olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"
Lady Verny istedi. "Elbette yanabilirim, ama şimdiye kadar ben
Bir erkeğin bir kadından ne istediğini oldukça iyi yargılayabildi
Gözlerini yüzünden alamadı. "

"Beni bundan daha fazlasını istiyor," dedi Stella gururla. "Sanırım beni istiyor
Neredeyse-tam değil-onu istediğim kadar. Bu yüzden yapamadım
İstediğinden daha azını almasını sağlayın. Beni alıp bana güvenmemek
daha az almak için. Onu altı ay veya bir yıl boyunca oldukça yalnız bırakırsak,
Belki de zihnini duygularına karşı kapatmayı bırakmış olacak.
O zaman ona itiraz etmek daha güvenli olabilir; Ama sevmemeliyim
ona itiraz. Yine de, doğru düşündüğün hiçbir şeyi yapmayacağımı söylemiyorum
Sevgili Lady Verny, eğer istersen, onu daha mutlu etmek için; Sadece ben olmalıyım
_sure_ onu daha mutlu edecek _first_. Şimdi biliyorum
olmazdı. "

"Sen en olağanüstü yaratıksın!" dedi bayan vern. "Tabii ki ben
Her zaman olduğunu biliyordu, ama bu kişinin bu kadar haklı olması bir şey
içgüdüler. Tam olarak dediğin şeyi yapmadığımdan emin değilim-
oldukça farklı nedenler. Julian, birimizin itaatsizlik ettiği için güvenecek
ihtiyati tedbirler ve sizinle ilgili haber almamak için mükemmel bir şekilde bıkılacak.
Eh, öfke herhangi bir erkeğe zarar vermeyecek; bitecek
Başka bir şey olmazsa, onu sağduyulu bir soruya sarsıyor. "

Stella gülümsedi, ama başını salladı.

"Lütfen umut etme," dedi nefesi altında.

"Bir şey var," dedi Lady Vny kısa bir duraklamadan sonra, "diye soruyorum
Maddi olman için. Seni yurtdışına götüremem, çünkü pek görünmüyor
Şu anda sizi alacak herhangi bir yurtdışında, ama gelmeni istiyorum
Ve benimle yaşa. Sanırım, tüm bunlardan sonra gerçekten bir
arkadaş. "

Stella yüzünü Lady Verny'nin kucağında sakladı.

"Yapamam," diye fısıldadı. "Sen de ondan hoşlanıyorsun."

Lady Vny bir an için hiçbir şey söylemedi; Odaya baktı.
Temizdi; Bir Londra Odası için oldukça temizdi ve Stella
Halıdaki tüm delikleri saklamıştı. Lady Verny acımasız,
Uygulanan göz, parçalara ayrılmış, perişan küçük bir odayı aldı ve
Kalıcı derme çatma evin geri kalanını ondan yeniden inşa etti. Biliyordu
Stella'nın odası en kötüsü olurdu. "Canım," dedi sonunda, "
Bence size onuruna hitap edebileceğimi düşünüyorum. Gidiyor musun
Böyle yaşamak ve sana yardım etmeme izin vermemek? Yeterince güçlü değilsin
İş ve fakir Julian'ın bu çılgınlığı sizi daha güçlü hale getirmeyecek. O zamandan beri
Benimle yaşayamazsın, gerçekten olandan biraz kabul etmeyecek misin
Senin mi? "

"Para?" Diye sordu Stella, Lady Verny'nin yüzüne bakarak. "Yapardım
Sen onun annesi değilsin, çünkü seni seviyorum; Ama şimdi yapamam. Anlıyorsun,
Julian onurunu benden uzaklaştırdı; Beni sadece kendime bıraktı. Biliyorum
Beni acımasız düşünecek ve aldığım şeyi asla geri döndürmeyeceğim. O düşünecek
Belki de ihtiyacım olursa, kullanırdım ve bu onu daha mutlu edebilir;
Ama daha fazla almamalıyım. Zalim olmalıyım. "

"Evet, çok acımasızsın," dedi Lady Vny onu öperek. "Şey, ben
Seni zorbalık, çünkü kendim yapmam. Sadece kalbimi ağrıyor olacak
Yeni bir yol ve gerçekten, ağrısına o kadar alıştım ki yapmamalıyım
Herhangi bir taze tezahürde homurdanın. Julian'ın kalbine gelince, o
olağanüstü aptalca aptallığın bir aşk işareti olduğu gerçeği
Beni bir tane olduğuna inanmaya teşvik ediyor. "Kollarıyla ayağa kalktı
Hala Stella hakkında. "Ben sadece senden bahsetmiyorum mu?" diye sordu.

Stella başını salladı. Lady Verny'ye suskunla yapıştı, ama olmadan
göz yaşları.

"Ve onu bir sonraki gördüğümde," diye sordu Lady Vny biraz kuru bir şekilde,-"ve,
Muhtemelen, iki hafta içinde benim için gönderecek,-'Eh,
Parayı aldı mı? Buna ne cevap vereceğim? "

"Söyle," diye fısıldadı Stella, "almayı isterdi, ama o
yapamadı. "

"Bundan daha çok bir şey söyleyebilirim," dedi
Leydi Vern, korkunç bir şekilde. "Ancak, haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum;
Tam olarak senin gibi, ona herhangi bir gibadan daha fazla zarar vermesi gerekiyor. "

Stella gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, yapma! Yapma!" Ağladı. "Yapmalısın-ona karşı nazik olmalısın! Ben
Dünyadaki hiçbir şeyin ona zarar vermesini istemiyorum. "

"Yapmadığını biliyorum," dedi Lady Vny nazikçe. "Sen biraz aptalca
seni ağlatmak istedim. Biraz ağlarsan daha kolay olacak. "

Stella o zamandan daha fazla ağladı, çünkü Lady Vety çok korkunçtu
Julian gibi.




Bölüm XXVII


Julian'ın en az sevdiği günün saatiydi. Saat dörtte
Öğleden sonra zihni göz kırpma ile korundu; Yolu gördü
önünde, ama dünyanın acımasız genişliği gizlendi
o. Göremediği için minnettardı, çünkü sahipti
Stella tarafından.

Onu işinden uzak tutabilirdi; Ama başka bir konu yoktu
Dokunulmamış, varlığıyla nüfuz etmeyen hiçbir olasılık yok,
Bilincinin acımasızca paylaşmadığı bir anı yok.

Onu terk ettiğinde keskin bir anahtar için hazırlanması gerektiğini biliyordu ve
unutulmaz bir kayıp; Öngörmediği şey, anahtarın
sürekli olun ve onun varlığıyla karşı karşıya kalacak
dönüş.

Kadınların yüzleri onu daha önce perçinledi ve ne olacağını biliyordu
yoğun bir ilişkinin ani kesilmesiyle delirmişti; ama
farklıydı. Stella'nın yüzünü hatırlayamadı; Görsel yoktu
fiziksel varlığının izlenimi; Sadece merkezini kaybetmişti
düşünceleri. Bir kabusta yaşıyormuş gibi hissetti
Biletsiz okyanusu geçmeye çalışır.

Sürekli olarak düşünülmeyen düşünce çizgilerine başlıyordu
varmak. İlk birkaç hafta boyunca neredeyse daha kolaydı; Hissetti
tüm belirleyici eylemlerden gelen hemen rahatlama ve
Stella'ya kızdığına inanmak için. Ona dolaylı olarak itaat etmişti
yazmadan ve annesi o en kötüsünden başka hiç bahsetmedim
Yorum yapmadan ona Stella'nın sözlerini verdiğinde anın anı. "O
Parayı almak ister, ama yapamaz. "Bu öfkesini besledi.

"Eğer o arkadaş olsaydım, sanırım doğru alırdı
Yeter, "dedi kendi kendine, acı ve en ufak bir
mahkumiyet. Annesine hiçbir şey söylemedi. Julian neden Stella'yı biliyordu
parayı almamıştı. Çünkü onun ne için rıza göstermemişti
yapmıştı; İradesini zorlamıştı. Hatırlanan tüm sözlerinden
Aklında en istikrarlı kalan bu: "Sadece sen değilsin
kendinizi feda etmek; Beni feda ediyorsun. Sana böyle bir hak vermiyorum. "

Bu onun cehennem kadını Casuistry idi. Kurtarmak için mükemmel bir hakkı vardı
o. Bir onur adamının yapması gereken şeyi yapıyordu, bir kadını serbest bırakıyordu
hesaplanamaz bir yükten sevildi. Stella'nın onun söylemesi yoktu
Bir seçeneğe sahip olmalı,-Yazık zarını yüklemişti-ve şeffaftı
onu gurur duymak için saçmalık. Hiç yoktu. Almayı kabul ederdi
Ayaklarında iyi bir evlilik olduğunu bulana kadar. Yapamadı
O zaman başka bir şey yaptım ama ondan vazgeç. En büyük alçak
Unhung başka bir şey yapmazdı. Julian'ı karşılaştırmaya rahatlattı
Kendisi bu aldatıcı ve öz-dürüst şahsiyet için.

Stella ile yüzleşmeye gelince, onun harika iddiası olduğunu sanıyordu,
Sadece bir çocuk olduğunu ve Stella'nın ne kadar az bildiğini gösterdi
dünya veya erkekler. Bir kadına söyleyemeyeceğin şeyler vardı. Stella
çok karışık bir şekilde masum.

Neden ikisini de mutlak işkence sahnesine koymalı? Elbette o
yeterince katlanmıştı. Korkak değildi, ama gözleriyle tanışmak ve gitmek için
Ona karşı, üstlenebileceğinden çok daha fazlaydı,
her türlü canavar çaresizliğiydi. Kendine acımaya düştü
bir müttefikte olduğu gibi; Stella'nın bakış açısını gizlemesine yardımcı oldu. O
ne acı çekeceğini fark etmiş olmalı; Ve o yapmadı ya da
Parayı alacaktı. İyi yaptı, kendini güvence verdi,
sinirli; Hayattaki her şey onu başarısızlığa uğratmıştı. Stella onu başarısızlığa uğratmıştı. Ama
Bu nokta, hakim akıl sağlığı onu kahkahaya salladı. Hala yapabilirdi
Stella'nın başarısız olduğu fikrine gülün.

İnsanları başarısızlığa uğratmazsınız çünkü onları harekete geçirmekten kurtarmayı reddediyorsunuz
onlardan beklediğiniz standarda; Beklediğinde onları başarısızlığa uğratıyorsun
Size verebileceklerinden daha az. Julian bu gerçekle karşılaştığında
Kare olarak kibirinin çalı hakkında dövmeyi bıraktı. İtiraf etti
Stella ile dışarı çıkmamak için bir korkak olduğunu. Ama o
Bu manevi yenilgiye tanıştı; Kendisine olduğundan emin oldu
Sevdiğin şey uğruna hayattaki durumlar
korkak. Tabii ki Stella aşkına; Bir adam, savunmadı
Bir rafın üzerine uzan çünkü onu seviyor.

Stella'ya kızmayı diledi, çünkü
Kızgın olmayı bıraktı korktu.

Stella'nın yoksulluğu korkusuyla perili oldu. Hiçbir şey bilmiyordu
Yoksulluk hakkında, anlaşılmaz ve uzun bir yol vardı. O vardı
Çok fakir olan insanların ya buna alışkın olduğu genel bir teori
ya da yardım etmiş olabilir; Ama bu genel teori bir balon gibi kırıldı
özel bir örneğin dokunuşu.

En kötüsü, Stella'nın ona gerçekten hiçbir şey söylememiş olmasıydı
hayatı. Babasının tanınmış bir Mısırolog olduğunu biliyordu,
Annesinin çeşitli garip etik inançları vardı ve her şeyi biliyordu
Eurydice hakkında bilgi edinmek istedim. Ama Stella'nın gerçek hayatından
Yükler ve umurları, ona ne söylemişti? Hiç olmadığını
evdeki çanlar ve saatlerin gitmediği.

Bu kötü yönetim gösterdi ve onu açıkladı, ama
başka bir şey açıklamadı. Julian'a ne kadar fakir olduğunu söylemedi ya da
İşten eve geldiğinde düzgün bir şekilde bakıldı.

Travers ile evlenirse, yılda yaklaşık dokuz yüz olurdu. Julian
Büyükşehir kasaba katiplerinin geliri hakkında soruşturma yapmıştı.

İnsanların bu kısıtlı meblağda sadece başarabileceğini varsaydı.
ekonomi; ancak gelirleri hakkında güvenilir bir istatistik görünmüyordu.
Ünlü Mısırologlar. Neden Stella'ya sormamıştı? Söylemeliydi
sorulmadan. Onun için ona kızmayı denedi
Gizlilik, ama ona zarar verdi, bu yüzden vazgeçti. Sahip olacağını biliyordu
Ona sorduğunu söyledi.

Julian, üzerinde çalıştığı ofiste bir sıkıntı yarattı.
Kadın katipler için ödeme konusu. Onu biraz rahatlattı, ama fazla değil.

Mantıklı olarak sadece kendi acısını hissetmeli, ki
durmak; Stella'yı güvence altına almıştı. Ama onu terk etmişti; O
Bunu kafasından çıkaramadı. Kendi kendine, "Eğer
Herhangi bir sorunla, neden travmanlara gitmiyor? "Ama inanamadı
Stella'nın Travers'a gideceği.

Aydınlatma kısıtlamaları-Kasım ve akşam oldu
Caddeler tünel kadar karanlıktı-onu rahatsız etti. Stella alabilir
koş; Trafikte umutsuzca düşünmediğinden emindi ve
Her zaman kalabalık bir otobüse binen son kişi olurdu.

Nişanlarını bozmasından bu yana altı ay geçti. Julian yaptı
Stella'ya onu gönderirse hatırlatabileceğini düşünmüyorum,
Bir dükkan asistanı tarafından ele alınan bir flaş ışığı lambası
sokaklar. Torch lambası kadar küçük bir şeyi geri göndermezdi
Anonim hediyelerden hoşlanmadıysa. Bunda haklı çıktı
varsayım. Stella lambayı tuttu, ama bir an şüphesi olmadı
kimden geldi; Üzerine "Julian" oymuş olsaydı
Surer oldu.

Julian her zaman saat dörtte kulübüne gitti, böylece sahip değildi
çayını yalnız almak için. Kimseyle konuşmak istemedi ama sevdi
rahatsız olmak. Sonra akşam yemeğine kadar köprü oynadı, kulüpte dinlendi,
ve gece yarısına kadar çalıştığı odalarına geri döndü. Bu yapılmış
Uyuyamadığı zamanlar dışında her şey mümkün.

Kulübün büyük, cilalı bir penceresiyle bir oyukta oturdu. Oldu
hala yoldan geçenlerin yüzlerini görecek kadar hafif,
Bir nehirdeki buhar römorkörleri gibi trafikte dolaşan motor bursları ve
Yeşil parkı doldurana kadar Westminster'den sürünen gölgeler
Akşamın soğuk yerçekimi ile.

Bir taksi kulübün karşısına çıktı ve bir adam bundan çıktı. Oradaydı
Adam hakkında özellikle fark edilmez bir şey, çok
düzgün giyinmiş. Julian, anında ve en mantıksız sevmeme aldı
o. Nefesi altında, "Neden Haki'deki adam değil?" Dedi.

Adam sürücüye muhtemelen aldığı kaşiften ödedi
Buna karşılık, tam ücret. Sonra kulübe girmeye hazırlandı. O yaptı
En azından Julian's Club'a ait olan erkeklerden herhangi biri gibi görünmüyor.
Bir dakika sonra garson Julian'a "Bay Leslie
Travers "üzerine kazınmış.

Julian'ın derhal düşüncesiydi. " "Neden Yeryüzünde
adamı görmeli miyim? "Sonra onun kızdığını fark etti
Çünkü Bay Travers muhtemelen Stella'yı görmüştü.

Julian, Stella'nın Bay Travers'a gönderdiği fikrini anında reddetti.
onu gör; Bunu yapmazdı. Hiçbir şekilde zorunlu değildi
onu al; Yine de, duyma şansı vardı
Stella hakkında bir şey. Julian duymayı tercih ederdi
kınanmış bir katilden Stella hakkında bir şey; Ama Providence'ın olduğu gibi
Ona bu bilgi kaynağı verilmedi,
bunun yerine kasaba katibi. O olursa bir adama neyi sevdiğini söyleyebilirsin
Seni rahatsız etmek ve Julian Bay Travers'ın ona vermesini umuyordu
Bu fırsat.

Bay Travers, hızlı ve utanmadan girdi. Onun yetkilisi
Pozisyon, bir eşitlikten çok daha fazlasını hissetmesine neden olmuştu.
Karşılaşması muhtemel insanlar. Sir Julian Verny'nin
Eşit.

Bay Travers, aristokrasi mokasenlerinin tüm üyelerini düşündü. Ne zaman
Çalıştılar, şanslarında olduğu gibi yaptılar. Hiçbiri yoktu
rahatsızlıkların ve sonuçta tırmanma yetkinliği
Merdivenin alt kısmı kendi yardımsız çabalarıyla.

Odada girdiğinde üç ya da dört adam daha vardı, ama
Bay Travers bir anda Julian'ı seçti. Gözleri buluştu ve hiçbiri
onlardan diğerinden uzağa baktı. Julian sert bir şekilde dedi: "Otur,
Yapmaz mısın? Ne alacaksın-bir viski ve soda? "

"Teşekkürler," dedi Bay Travers, Julian'ın karşısında bir sandalye hazırladı ve
Şapkasını ve eldivenlerini dikkatlice yanında yere yerleştirerek. "Ben değillim
Yemekler arasında alkol iç, ama biraz havalandırılmış olmalıyım
su."

Julian sabit bir şekilde ona baktı. Bu Eurydice'in karşılaştırdığı adamdı
Napolyon ile, ikincisinin dezavantajına.

Bay Travers bir puro reddetti ve sanki bir
önünde masa. Julian'ı ona bakmak bile rahatsız etti.

"Hiç şüphe yok," dedi Bay Travers, "neden
sizden bu röportajı istemeye çalıştı. "

"Korkarım, daha ziyade," diye gözlemledi Julian düşmanca nezaketle. "BEN
Tabii ki adını bilin. "

"Kesinlikle," dedi Bay Travers, sanki Julian ona bir
büyük ölçüde onun avantajı için değerli imtiyaz. "Buna güvenmiştim
size doğrudan ve yazışma olmadan yaklaşmak. Bir gerekir
Sanırım mümkün olduğunda,
kişisel konular. "

"Farkında değilim," dedi Julian, "
tartışmak için aramızda konular. "

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye yanıtladı Bay Travers, bandly, onun ipuçlarını yerleştirerek
Parmaklar yavaşça birlikte. "Gözlemlemiş olabilirsiniz, efendim Julian,
Tesadüfler zaman zaman çok olası insanları bir araya getirir. Bunu itiraf ediyorum
Bunu bu durumda yaptılar. "

"Ne için?" diye sordu Julian, özlü bir şekilde. Bay'ı sevmediğini buldu
Onu sevmemeyi amaçladığı kadar geçiyor ve onu hor gördü
Daha.

"Dikkatsizce bir haksızlık getirildi," dedi Bay Travers, yavaş yavaş
ve etkileyici bir şekilde. Julian'ın düşmanlığı tarafından en az yüzen değildi
düşündüğü tarz, yetersiz bir işten kaynaklandı
eğitim; Onu sadece kendi başına daha dikkatli hale getirdi. "Yapamadım
Göz ardı et ve doğrudan sizi ilgilendirdiği gibi, efendim Julian, ben hazırım
konuyla ilgili size bir açıklama yapmak. "

"Eminim sana çok mecburum," dedi Julian; "Ama yapacağına inanıyorum
İfadeyi mümkün olduğunca kısa ve az kişisel hale getirin. "

"Hız," dedi Bay Travers, "
Kişisel sorunların açıklanması; ve ekleyebilirim, efendim Julian,
en azından benim için benim için acı verici, kişisel konulara dokunmak
bir yabancı. "

"Gerçek şu ki," dedi Julian, "bunu yapıyorsun,"
Ben değilim. Devam et!"

Bay Travers kaşlarını çattı. Kasaba katipleri devam etmesi emredilen bir kural olarak değildir.
Belediye başkanları bile onlara belediye tereddütle davranıyor. Yine de gitti
Açık. Julian'ın gözleri onu bir mengenede olduğu gibi tuttu.

"Muhtemelen adımı duydun," diye başladı Bay Travers, "
Bayan Waring. "Julian başını salladı." İki buçuk yıl oldu
Sekreter. Sahip olduğum en verimli sekreter olduğunu söyleyebilirim
hiç vardı. Sanırım herhangi bir ofiste birkaç örnek oldu
Bir erkek ve kadın arasındaki çalışma daha kişisel olmayan veya daha fazlasıydı
tatmin edici. Sana söylemeliyim yaşlı Bayan Waring'den kaynaklanıyor
Bu. Aslında tamamen ondan kaynaklanıyordu, çünkü kendimi yapamadım
devam et. Benim açımdan bir atlama vardı. Bayan Waring düşünülüyordu
kendisi bununla tanışma yolunda-lapse; Ama koşulsuz
Beni reddetti. "

Julian hızlı bir nefes aldı ve gözlerini Bay Travers'tan uzaklaştırdı.

"Aynı zamanda," diye devam etti Bay Travers, "diye anlamamı sağladı.
Sırayla, yargı hatamı hafifletmek için, onun sevgileri
başka bir yerde nişanlandı. "

Julian konuşamadı. Gururu onu boğazdan geçirdi. Yapamadı
Bay Traavers'a şimdi devam etmesini söyle, ancak hayatı bağlıydı
üzerinde.

"Daha sonraki bir tarihte bir araya getirdiğim bir veya iki puan var,"
Travers, hafif bir duraklamadan sonra devam etti "ve
Miss Waring'in ifadesini sonraki eylemleriyle bağlayın. O, eğer
Bunu söyleyebilirim, mantıklı davranan bir kadın. Sen onun üzerinde olan adamdın
Duygular yerleştirildi, Sir Julian ve bu onun tek nedeni buydu
evlilik teklifinizi kabul etmek. "

Julian doğrudan önüne baktı. Sanki duymuş gibi görünüyordu
Yine Chaliapine'nin müziği-
yenilgilerini geride bıraktım. Bay Travers'ın sesini kaybetti
Dikkatli, özenle alçaltılmış ses. Tekrar duyduğunda Bay
Travers diyordu:

"Genç Miss ile yapılan bir röportaj yoluyla bilgime geldi
Personelimizden biri olan Waring, üzücü bir şekilde
Sizi kız kardeşinin bakış açısıyla yanlış bilgilendirdi. Daha genç özledim
Savaşlama zaman zaman aceleci ve yargılamadan hareket eder, ama yoktu
Niyet, kız kardeşine zarar veriyorsa. O derin endişeliydi
Son birkaç aydır onun hakkında ve uzun bir süre onu iletti
Bana endişe. "

"Endişeli," diye bağırdı Julian, keskin bir şekilde. "Şeytan ne endişeli
hakkında?"

"Kız kardeşinin sağlık durumu hiç olması gereken şey değil,"
Dedi. "Zayıf ve ince görünüyor ve ara sıra
Bir şeyleri unutur. Bu bir kadında en sıra dışı ve ciddi bir işaret
onun kapasitesi. "

"Lanet olsun onun kapasitesi!" dedi Julian vahşi. "Neden dünyada yapamıyorsun
Çalışmasını durdur? "

"İnsanların günlük ekmeğini kazanmasını engellemek benim eyaletimde değil,"
dedi Bay Travers, soğuk bir şekilde, "Ve bunu hiç tartışmadım
Geri döndüğünden beri yaşlı Bayan Waring ile özel soru. O zaman
Belediye binasına geri döndü, kız kardeşinin yerini almayı reddetti
eski çalışmalarını üstlendi ve sörveyörün ofisine girdi. "

"Tamam, tamam," dedi Julian aceleyle. "Yapamayacağını söylemeye cesaret ediyorum
yardım ettim; Ama hiç konuşmadığını nasıl öğrendin?
Waring'i kaçırmak için ne oldu? "

"Konuyu araştırdım," dedi Bay Travers, "
Savaş. Bana itiraf etti, benim tarafımdan biraz baskı altında,
Çok yanlış sonuçlar ve onlara dayandığı eylem. BEN
Hangi harekete karar verdiğimden bahsetmeden onu hemen gönderdi
kendimi, kız kardeşine götürmek. "

"Bunu yapmamalıydın," dedi Julian, tekil adaletsizlikle
Bay Travers, üst üyelerde daha önce not etmiş ve sevmemişti
sınıflar. "Eurydice'i ona vermeye gerek yoktu; yapabilirim
o olmadan başardı. "

"Unutuyorsunuz," dedi Bay Travers, sürekli olarak, "
kız kardeşinin güvenini kaybetti; imkansız olurdu
Tüm gerçekleri ışığa çıkararak durumu temizlemekten kaçının. BT
Emin olmaz, ikisi arasında kalıcı kötü hissine neden olur
kız kardeşler. "

Julian uzun, meraklı bir iç çekti. Onun rahatlaması o kadar yoğundu ki
Buna pek inanamayabilirdi; Ama inanabilirdi, onsuz değil
Onu özgür bırakan elle isteksizlik. Bir kasaba memuru almıştı
Ona nerede durduğunu göstermek için.

"Zor olurdu," diye başladı-"Jove tarafından!
Bu tür şeyler için teşekkürler! Belki beklemeyeceksin ve biliyorum
Tabii ki, bunu benim için yapmadın. Tüm bunlar için nankör değilim.
Ben-bence bence benden daha çok bir adamsın, geçiyor. "

"Hiç de değil, Sir Julian," dedi Bay Travers, özel olarak şaşırmış hissediyorum
Konuyla ilgili herhangi bir şüphe olması gerektiğini. "Herhangi biri
tam olarak aynı şey, yaşlı özledim bilmek için iyi bir servete sahip
Savaş. "

"Belki yaparlardı," dedi Julian, gülümseyerek, "ya da ekleyebilirsiniz,
Daha genç olanın düzensiz davalarına rastlamak için talihsizlik. "

Bay Travers hala kravat görünüyordu.

"Orada seninle hemfikirim," dedi sessizce. "Belki sahip olmalıyım
konudan daha önce bahsetti, ama nadiren almanca görünmüyordu
vesileyle; Bayan Eurydice ile evlenmek üzereyim. "

Eurydice'in canlı bir anısı Julian'ın zihninden çekildi. Onu gördü
Mor giyside dizilen çim yolunu ilerletmek,
Scarlet şapka ve sarkan narlar; Ve onun düşüncesi
Kasaba memuru ile birleşim onun için çok fazlaydı. Kahkahalar ele geçirildi
kontrolsüz bir şekilde onu salladı. Başını geri fırlattı ve kükredi
kahkaha ve kravat ve daha onaylamayan Bay Travers,
Daha çaresiz ve utanmadan Julian güldü.

"En korkunç üzgünüm," diye nefes aldı, "ama yardım edemem. Sen misin
Eminim onunla evleneceksin? Yani, _must_ sen? "

Bay Travers, şapkasını ve eldivenlerini dikkatlice eline aldı.

"Bu sizinle tartışmak istediğim bir konu değil, efendim Julian," dedi,
haysiyetle, "ne de tonunuz,
bayan. Benim tipimdeki bir adam,
evlilik; Ya afiş ya da _Not_. Zaten söyledim
Ben öyleyim. Daha genç özlediklerini yanlış değerlendirdiğiniz için bir mazeretiniz olabilir
Savaş; Ama kayan bir şekilde ne olursa olsun hiçbir mazeret olamaz
evliliğimize atıfta bulunuyor. En çok değil. Ben söyleyebilirim
saldırgan. "

Geri dönen bir kahkaha spazmı Julian'ı tekrar tehdit etti, ama başarılı oldu
kontrol ederken.

"Sevgili travers," dedi elini tutarak, "Lütfen gitme
bir şikayetle. Kendimden olduğu gibi tamamen utanıyorum ve daha fazlası
Size ifade edebileceğimden minnettarım. Beni affedeceksin
Kalkıyor, değil mi? Ve kötü davranışlarımı gözden kaçırmaya çalış. "

Röportaj sırasında ilk kez Bay Travers fark etti
Julian'ın engelleri, ama onu daha yumuşak hissettirmediler.

Bay Travers, geçersizmiş gibi davranmak için geçersiz bir şey sevdi ve
Julian'ın pozisyonundaki bir adamın görünmeyen bir şekilde şımartmaması gerektiğini düşündüm
Mirth.

"Due kalkma," dedi soğuk bir şekilde. "Özürünüzü kabul etmek zorundayım,
Tabii ki, itiraf etmeliyim ki, kahkahalarının çok kötü zamanlanmış olduğunu düşünüyorum. "

Julian bu azaltmayı olağanüstü alçakgönüllülükle aldı. Israr etti
Bay Traavers'a gereksiz yere elle sallama vermek ve onu davet etti
Bir içki içtiğinde bir saat sonra tekrar düşmek.

Bay Travers bu öneriyi bir kenara bıraktı, devam etmek istemedi
Julian'ın tanıdığı ve Julian'ın kulübünü onaylamadı. Büyük
Lüks salonlar, sessiz obuzu hizmetçiler ve serpme
Yumuşak adamlar yumuşak koltuklarda yutuldu, Bay Travers's
yüksek sınıfların görüşü. Dronlardı-içinde olsaydı
haki ya da değil.

Bay Travers, eşiği geçerken ağır bir şekilde iç çekti. "O bir
Mükemmel iş kadını, "dedi kendi kendine acı,"
Bud. "

Bay Travers onu tanıdığından beri ilk kez kendini buldu
Yaşlı Bayan Waring'in kararından şüphe ediyor.




Bölüm XXVIII


Julian'ın ilk dürtüsü Belediye Binası'na gitmek ve Stella'yı taşıyacaktı
kapalı. Bunu sadece gizli bir korku ile yapmaktan çekildi
gelmeyi redded. Bu ilk toplantıdan biraz korkuyordu
Stella. Onu istediği kadar kömürlerin üzerine çekebilir; Ama o
kömürlerin pozisyonunu yönetmek istedim.

Birkaç yansıma anından sonra onu çalmaya karar verdi.
telefon. Diğer taraftaki hamal, Bayan Waring'in hala
işte ve bunun herhangi birinin sorusunu çözdüğünü düşünüyor gibiydi
onun için daha fazla çaba. Julian onu hızlı bir şekilde kabul etti. Kullandı
Belediye Binası Porter'a her ayrı kaldıracak
Bay Travers'ın kafasından saç. Bu etkisi yoktu
Porter. O, dili takdir eden bir adamdı ve bunu anladı
Çizginin diğer ucunda bir uzman vardı. Onu bile teşvik etti
Stella için başarılı bir aramaya.

"Sen, Stella?" Julian, "Seninle kimin konuştuğunu biliyor musun?" Diye sordu.

Biraz dengesizce cevap vermeden önce bir duraklama vardı:

"Evet, Julian."

"Şey," dedi Julian, endişe ile ondan uzak duramazdı
Ses, "Zaman ayırabilirsen seni birkaç dakika görmek istiyorum.
Carlton'a çaya gelecek misin? Sanırım sana sormamalıyım
Odalar. "

"Ben de yapamam," diye yanıtladı Stella. "Çok meşgulüm. Bekleyemez misin
Cumartesi?"

"İmkansız," diye cevapladı Julian sıkıca. "Gelip seni getirebilir miyim
taksi? Sanırım belediye binasında yemek yemiyor ve uyumuyorsun, değil mi? "

"Hayır, bunu yapmamalısın," dedi Stella çabucak; "Ama gelebilirsin
İsterseniz, burada tam tersi yazlık süt şirketi. BEN
Saat beşte bir fincan çay için oraya gidecek. Seni yarım ayırabilirim
Belki saat. "

"Ah, yapacaksın, olur mu?" dedi Julian, korkunç bir şekilde. "Sanırım ben
Ne alabileceğim için minnettar olmalı. O zaman beş keskin
Ne-Mayıs-Call-'. "

Stella alıcıyı koydu, ama yapmadan önce düşündü,
onun güldüğünü duydum.

Julian daha önce hiç Cottage Dairy Company'ye gitmemişti. Çok
Güzel, temiz, yararlı küçük dükkan ve onun için bir gereklilik yoktu
Bu kadar yoğun bir hoşnutsuzluk al. Odalar genellikle doludur ve
Alan nedenleri tablolar birbirine yakın yerleştirilmiştir. Tablolar
Mermer tepesinde ve genellikle temiz. Daha fazla daha fazla koku yok
Londra'nın daha ucuz restoranlarında geleneksel yiyecek.

Julian beş dakikaya geldi ve yeri çevirdi
Kelimenin tam anlamıyla baş aşağı. İyi değildi, çünkü yazlık süt şirketleri
demokratiktir ve baş aşağı eğilimli olmazlar.

Sadece bir yönetici ve birkaç garsonu üzmeyi başardı ve
tek masayı işgal eden talihsiz bir dükkan kızını korkutmak
Julian'ın üzerinde durarak oturmayı kabul edebileceği oda
Çayı bitirmişti, yarısı sonuç olarak bıraktı.

Stella on dakika geç kaldı; Geldiğinde Julian sürmüştü
Mağaza kızı uzakta, masa temizlendi ve her birini dondurdu
önündeki boş yere özlem gösteren mahalle
o. Tüm olasılıkla öfkeyle tüketildi
Stella, altı ay boyunca günde iki öğün yemişti.
"iğrenç, kokuşmuş bir delik" olarak nitelendirilir.

Aslında, Stella kulübeyi karşılayamamıştı
Süt Şirketi. Yemeklerini People's Restaurant'ta geçirmişti.
biraz daha ucuz ve pek hoş değil.

Julian'ın öfkesi Stella'nın yüzünü görünce başarısız oldu. Hasta görünüyordu. O
İlk başta konuşamadı ve Stella yardım etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
o. Sadece şemsiyesini ayağına düşürdü, karşısında oturdu,
ve titredi.

"Bu cehennem yere nasıl cüret edersin?" Julian ona sonunda sordu,
Yeniden ayarlanmış sıkıntı ile, "Peki neden bana hasta olduğunu söylemedin?"
Sonra havada bir garsondan çay sipariş etti. "Bir şeyiniz varsa
Yemek yemek için, getirebilirsin, "dedi vahşice.

Stella, cevap vermeden önce öfkeli garsona taşıklıkla gülümsedi
Julian.

"Hasta değilim," dedi nazikçe, "ve sana pek iyi söyleyemedim
Bir şey, nerede olduğunu bilmediğimde yapabilir miyim? "

"Tabii ki, yemek yeme ve içme zehirine işaret ederseniz," dedi
Julian, acı bir şekilde, "Çok iyi olmayacaksın. Sanırım
Anneme söyleyebilirdi, ama şüphesiz bu sana gelmedi. Sen
Basitçe diledi-- "Garson yaklaşımında aniden durdu.

Stella çayı dökmeye çalışmadı; Uygun ruh göstermedi
Julian'ın haksız sözleri altında. Sadece dirseklerini masaya koydu ve
ona baktı.

"Orada, iç," dedi, "eğer yapabilirsen. Bu son şans
Bu markanın alın. Buna Çin diyorlar ve toz gibi görünüyor
Çöp kapağından. O şeyde ne dediğini bilmiyorum
Önünüzde plaka, ama sanırım yemek gerekiyor. Yani yapabilirsiniz
Peki yemeye çalış. "

"Yemek," dedi Stella, eski kaçak gülümsemesinin hayaletiyle "
Her şey Julian. "

"Ben böyle bir yerde konuşmamı sağlayacağın tek şey," dedi
Julian, sıkıca. "Acaba toplantımızı bunlardan birinde önermedin
Strand'da barınaklar! İki yarda bir Hindu olduğunun farkında mısın?
hakkınız, arkamızda Belçikalı bir mülteci ailesi ve en çok
Bizi her tarafta kızdıran tarif edilemez kadınlar mı? Bizi nasıl bekleyebilirsin
Burada konuşmak için? "

"Ama sen ve ben buradayız," dedi Stella, sessizce. "Julian, nasılsın
Eurydice'nin sana ne söylediğine inanıyor musun? "

Julian gözlerini indirdi.

"Şimdi sana söylemeli miyim?" diye sordu ağır bir şekilde. "Yapmamayı tercih ederim."

"Evet, sanırım yapmalısın," dedi Stella, acımasızca, "Bana söylememe gerek yok
Çok, ama devam edebileceğim kadar söylemelisin. Eğer yapmazsan ben
Hiç konuşamam; Sadece korkabilirim. "

Julian gözlerini çay lekeli mermer bir noktada tuttu. Yoktu
şimdi sesine güven; Cevapladığı için çok sabit değildi
o.

"Bir hata yaptım," dedi. "Orada değildin. Sahip olmanı istedim
orada her şey vardı. Açıklayamam. Seçmene izin vermeliyim
Ama eğer yanlış seçtiyseniz, böyle bir cur hissetmeliydim. Hiç söyleyemem
daha fazlası burada. Lütfen Stella! "

Onu bırakmak için hızlıydı.

"Seni bu kadar yakında terk etmemeliydim," dedi cezaevle; "buydu
_quite_ benim hatam. "

Julian cevap vermedi. Masada bir hayali bir desen çizdi
çatal; Bir olmadığı sürece neden ona bir çatal verdiklerini düşünemedi
Kaçmak için bir şeye ihtiyacı olacağını önlemek. Ona yardım etti
güvencesini kurtar.

"Sanırım biliyorsun," dedi yansıtıcı bir şekilde,
Sağındaki şüpheli olmayan Hindu, "Seni asla bırakmayacağım
tekrar görüşüm? "

"Bazen yalnız olmayı seveceğimi söylemeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı Stella; "Ama ben
Sakin bir şekilde gitmenizi ve ikimizi de kıran şeyleri düzenlemenizi istemiyorum
parçalar. Seni buna dayanmak yerine bir daha asla görmem! "

"Şimdi," dedi Julian, "Belçikalıları canlandırdın;
ilgili. Çok doğru olmasa da bir daha asla gitmeyeceğim; BT
Önce çıkan sen miydin. Sadece bir şeyler düzenledim, çok kabul ediyorum, ne zaman
Yalnız kaldım. Çok sakin değildim. Bu kadarıyla ben
şimdi olduğumdan daha sakin. Yeterince çay yaşadın mı? "

"Sen biliyorsun, umursamıyorum," dedi Stella, nefesi altında.

"Bir çay alışverişinde bu tür şeyleri söylememelisin," dedi Julian,
ciddi bir şekilde. "Çok ağlıyorsun ve sahip olmayı çok isterim
Ağlıyorsun, bunun yönetmeliklere aykırı olduğuna inanıyorum. Ve şişman bir bayan var
Soluma parselleri sızdırmak, hepsinin benim hatam olduğunu düşünen ve
Bana öyle söyle. "

"Ağlamıyorum," dedi Stella, şiddetle. "İşe geri dönüyorum. Ben
Alaydan başka hiçbir şeyi önemsediğine inanmayın. "

"Yaptığıma inanmıyorum," diye kabul etti Julian, parıldayan gözlerle; "Ama ben
Altı aydır kimseyi alay etmedim, bilirsiniz, Stella. Ne kadar yapabilirim
Garsonu bahşiş mi? Hadi yakışıklı bir şey yapalım; Çayımdan keyif aldım.
Seni belediye binasına götüreceğim. "

"Yolun sadece diğer tarafı," diye itiraz etti Stella.

"Yine de, bu taksiye girmeni istiyorum," dedi Julian,
kapıdan.

Stella ona bakarak baktı. "Eğer sen gerçekten kızgın olmalıyım
Beni götürmeye çalıştı, "diye uyardı onu.

"Sevgili Stella," dedi Julian, gözlerini sürgün bir şekilde karşılaşarak, "
Böyle bir deneyi denemek için sinir yok. Çok korkuyorum
Sen. İçeri gir, değil mi? Adam bana bir el verecek. "
sürücü. "Çeyrek saat boyunca istediğiniz her yerde sür,"
"Ve sonra belediye binasında dur."

Taksi karanlık cadde salladı ve Julian Stella'yı yakaladı
kollarında ve onu asla gitmesine izin veremezmiş gibi öptü.

"Senin için çok zeki değil," diye mırıldandı, "neden istediğimi tahmin etmemek
taksi."

[İllüstrasyon: "Senin için çok zeki değil" diye mırıldandı "
Taksi istedim "]

Stella ona suskun bir şekilde yapıştı. Ne diyeceğini bilmiyordu; O sadece
orada olduğunu ve boşluğun umutsuz yalnızlığının
Dünya gitmişti.

İnandığı şeylerden bahsetmek istedi, istemedi
kalbinin bu büyük alt ikincisinde ona güvence vermeyi unutmak; Ama o
çaba sarf etmek zorunda değildim. Bunlardan bahseden Julian'dı
Birinci.

Aceleyle konuştu, sanki sanki küçük nefes için duraklamalarla
koşma.

"Şimdi biliyorum," dedi, "Ben bir aptal oldum ve daha kötüsüm. En kısa sürede gördüm
Sana baktım; Beni kırdı. Kaybetmeyi nasıl sağlayacağını nasıl söyleyebilirim
Benim gibi bir adam mı? Karanlık olmasına sevindim; Beni göremediğine sevindim. Ben
utanmış. Stella, gerçek şu ki, seni bıraktım çünkü yapamadım;
Sinirim yol verdi. "

"Seni bu kadar yakında terk etmemeliydim; ayrılmak için hepsi benim hatamdı
Sen, "Stella mırıldandı.

"Bu, şovu vermek yerine, değil mi?" Dedi Julian "
bırakılabiliyor musunuz? "

"Sadece kendinizi düşünmüyordun," diye çağırdı Stella defansif.

"Değil değil mi?" dedi Julian. "Kendime iyi davrandığımı söyledim
Ben sadece büyükken. Bu kendini düşünmüyor mu? "

"Ama çıkışlarda," diye çağırdı Stella, "sen böyle değildin sevgilim."

"Dışlardaydın, hatırlayın," dedi Julian. "Senin
O zaman görüntüleyin-her neyse, sevmek için. Kolay değildi, ama yaptı
Daha olası, eğer seninle evlenmezsem, sadece zor işin ve bir
donuk yaşam. O arkadaşları duyduğumda farklı görünüyordu.
Görüyorsun, bu beni bıçak gibi kesti. Düşünmeye devam ettim-iyi, biliyorsun
Benim gibi bir adam düşünmeye devam ediyor-en azından yaptığını bilmiyorum. Oldu
Benim işimle yalnız savaşmak için. "

"Hayır değil," diye protesto etti Stella. "Biz işletmedik
birbirlerinin değil. "

"Şey," diye itiraf etti Julian, "Seni aldattığımı düşünemedim
kendi değerlerimin; Bu yüzden seninkinin kaymasına izin verdim. Biliyordum, eğer sana verirsem
Seçim, bana sadık kalırsın; Ama yapmamana güvenemedim
hata. Sinirim bozuldu. "

"Ah, ama bilmiyordum," diye fısıldadı Stella; "Nasıl yapılacağını yeterince bilmiyordum
Seni sevdiğimi göster. Eğer görseydin, parçalanmazdınız. BEN
denemekten korkuyordu. Şimdi yapabilirim. Bu altı ayın hepsi benim değil
nasıl olduğunu bilerek. "Kollarını boynuna koydu ve onu öptü." Gördün mü,
Nasıl olduğunu biliyorum! "

Konuşmadan onu yakın tuttu; Sonra mırıldandı: "ve nasıl olduğunu bilmek
Seni korkutmuyor mu? "

"Yapmayan tek şey bu," dedi Stella, gözlerini kaldırarak
onun.

Taksi belediye binasının kapısından önce durdu.

"Ve şimdi gitmene izin vermeliyim mi?" Diye sordu Julian nazikçe.

"Asla gerçekten gitmeyeceğim," diye açıkladı Stella; "Ama dışarı çıkmama izin verebilirsin
ve sörveyörün gazetelerini toplayın ve sonra yarın için özgür olun. "

Julian onun için kapıyı açtı. Bir an için arkın altında durdu
Lamba direğinin altındaki ışık ona bakıyor.

Aralarındaki aşk onları bir kordon gibi tuttu. Julian hiç böyle hissetmemişti
çaresizliğinin çok az farkında; Ama merak etti, ona bakarken
Gözler, eğer Stella kaybettikleri her şeyin acısını fark ettiyse.

Ne karıştırdı ne de konuştu. Gözlerini durmadan tuttu; o
Ona bilgi, sevgi sevgisi için bilgi verdi; Ve hala orada
acı değildi. Sonunda, içinde olan her şeyi gördüğünü biliyordu
kalp; Ve sonra bir an için, ama bir an için Julian ne oldu
kaybetmişlerdi; Sadece ne bulduklarını hatırladı.




Bölüm XXIX


Stella belediye binasına tekrar girdiğinde, Porter hala oturuyordu.
Kapının yakınında masa, ama her biri gitmişti.

"Ah, umarım seni tutmadım, Humphreys," dedi Stella özür dileyerek.
"Çok geç olduğuna dair hiçbir fikrim yoktu. Elimden geldiğince hızlı olacağım."

Humphreys kasvetli bir şekilde itiraf etti "Bay Travers hala 'oda". " "'E
Bir saat önce geri döndü. Gawd ne kadar süreceğini biliyor. Oldu
Bu öğleden sonra bir üçlü ve wot değil. Siperlerde Abaht çamurla konuşun!
'Lunnon'un oluklarından' bu 'ere' her şeyden geçiyor.
Ekstra bir karakter istedim, bir ', dahası, demek istediğim ter' Ave 'er. Savaş
Ya da savaş yok, ben 'altımda bir kadın alacağım'.

Surveyörün ofisi boştu. Stella'nın gazeteleri olduğu gibiydi
Onları bıraktı, ama tüm hayatı aralarında yatıyordu.

Sörveyörün planlarını bir daha asla kopyalamaz veya ofisi yapmaz
hesaplar veya yazışmalara bakın. Oturmazdı
açık pasajlar ve homurdanan humphreyleri dinleyin veya dışarıda dur
cam kapılar ve daha önce gafları üzerinde şaşkın arkadaşlara yardım et
Acımasız bir otorite ile yüzleşmek için gittiler. Muhtemelen bir daha asla Green Baiz'i görmezdi. Onu düzeltmeye çalıştı
Hesaplar üzerindeki zihin, ancak figürlerin sütunları aracılığıyla rüzgarı koştu
çıkışlardan. Yarı ekimli, boş oda kendini doldurdu
Amberley.

Julian ile hayatını hayal etmeye çalıştı. Hiçbir şeye benzemez
Daha önce yaşamıştı; Ona vermek zorunda kalması gerekirdi. .
Belediye Binası bunu yapmamıştı. Onun dış yüzeylerini almıştı
Zihin, zamanı ve gençliğinin çoğu: ama içsel benliği özgürdü.

Şimdi özgür değildi; Bu ikili sevgi komünyonuna girmişti. Oldu
biri Julian ile, ama bir tane değil; Çünkü bunu doldursa da biliyordu
Zihni aklına gelse de, kalbine her giriş, ve
Hayatı ona dayanıyordu, ama hala kendisiydi. O için olurdu
Amberley Stella Julian, ama Stella olmayı bırakmazdı
Belediye Binası.

Deneyimlerine katılmazdı; Yoksulluk, Drudpery, Sonsuz
Başkalarının yollarına küçük yeniden ayarlamalar ona ait olmalıdır
sevinç olarak. Ayrıcalık onu ne tutmalı ne de gizlemeli ve
Asla hiçbir şeyin gitmesine izin vermeyin.

Halkını, eski ilgi alanlarını, Bay Travers'ı, hatta
Surveyor, eğer korunmak isterse. Stella veremeyebilir
onları Julian'a, ama ona istediği her şeyi verebilir ve hala sahip olabilirdi
Yedecek bir şey. Julian'ın kendisi yabancı çıkarlarına göre kâr edecekti;
Yedekleri olmayan bir kadından bıkacaktı. Stella
Çok mutlu, ama yine de onun eşiğini görebiliyordu
mutluluk. Sevinç ona bir sürpriz şokuyla gelmişti
Şaşkın Julian. Her zaman ürkütücü olan saldırı gücüne sahipti
Muhalefetin üstesinden gelemediğinde. Julian asla işbirliği yapmadı
Kader, her zaman savaştı. Bazen onu aştı; Ama ne zaman
Onu aştı, yenmek için kendini istifa edemedi. Stella aldı
mutsuzluk daha kolay; Kalbinde, şimdi bile, ona inanıyordu. O
yaşam dengesinin neşeye, o kadere ve kadere karşı olduğuna inanıyordu
Üzerine avlayın, üstesinden gelin ve bazen yok edin; Ve inandı
İnsanların bu dengeyi yeniden ayarlayabileceği. Başarıya inanıyordu
hayattan bağımsız, görünmez ve kalıcı bir başarı.

Bunu kendisi için düşünmedi, ona hiç gelmedi
sahip oldu; Ama varlığına inanıyordu ve istedi ve
bunun için aradı, bildiği her ruhta. En çok Julian için istedi,
Ama yarın onun için gelebileceğini düşünmüyordu. O yapmadı
Sahip olduğu her şeyi vermiş olsa da, onun için almayı bekle
onu almasına yardımcı olmak için.

Sadece kendisi için kazanacağını ve olmayacağını umuyordu
Kazanmasına engel olmak; Stella'nın umutları kadar bu
Hesaplara dönmeden önce onu taşıdı.

Hesapları bitirdiğinde, onları kasaba memuruna götürdü
oda.

Bay Travers her zamanki gibi masasında oturuyordu, ama görünmüyordu
Yazmak. Belki de hesaplarını da yapıyordu.

"Korkarım," dedi Stella özür dileyerek, "Bunlara çok geç kaldım
Makaleler, Bay Travers. İstediğimden daha uzun süre gözaltına alındım. "

"Geç kalmanı bekliyordum," dedi Bay Travers, sessizce. "Aslında ben
Hiç geri dönmemiş olsaydınız şaşırmamalıydı. BT
Bana bir daha belediye binasına geri dönmeyebilirsin. "

"İşimi bitirmek zorunda kaldım," dedi Stella, nazikçe, "ve görmek istedim
Sen; Ama bundan sonra, siz ve Bay Upjohn başka bir tane bulabilirse
Benim yerimi al, geri dönmeyeceğim. Seni bırakmamam gerektiğini biliyorum
doğru bir şekilde bildirimde bulunmadan böyle bir şey; Sahip olmayı sevmeliydim
yerimi alacak bir tane bulmak için en azından bir hafta daha verildi, ama ben
Korkarım hemen ayrılmalıyım. "

"Sanırım bizi gelgit etmek için geçici bir düzenleme yapabilirim,"
Travers düşünceli bir şekilde cevap verdi. "Bizi terk etmek bir kayıp olmak zorundaydı
herhangi bir durum. "

Bir an sessiz kaldılar. Bay Travers hala masasına oturdu ve
Stella elindeki kağıtlarla yanında durdu. "Umarım kendime çok fazla şey aldığımı düşünmeyeceksin, Bayan Waring,"
Sonunda Bay Travers dedi, "Sir Julian Vyny bunu görecek
öğleden sonra. Bana bir erkeğin işi görünüyordu, eğer öyle söyleyebilirsem ve bir
kadın. Kız kardeşinin sana haber vermede yeterince yaptığını sanıyordum
Kendimizi ne kadar ağır bir şekilde yanlış anladı; Ve eğer bilgilendirmiş olsaydım
Niyetimden, yolunu görmemiş olabileceğinden korktum
onaylayın. "

"Eurydice'den kurtulduğunuz için çok mutluyum," dedi Stella; "Yapmazdım
Julian'a gitmesine izin verdim. Kendim giderdim; Ama yaptığım için mutluyum
bunu yapmak zorunda değil. İkimizi de bağışladın. "

"Bu," dedi Bay Travers, "istediğim şeydi."

Stella kağıtları masaya koydu; Sonra tereddütlü bir şekilde dedi:

"Bay Travers, sana bir şey sorabilir miyim?"

"Evet, Bayan Waring; her zaman emrindeyim," diye yanıtladı Bay Travers,
boğazını temizlemek. "Sen titiz bir soru değilsin."

"Umarım beni böyle düşünmezsin," dedi Stella nazikçe; "Ama sen misin
Tabii-Eurydice ile oldukça mutlu olacak mısın? "

Bay Travers gözleriyle tanıştı. Onun göründüğünü hiç görmediğini düşünmüyordu
Şimdi baktığı gibi; Gözleri nöbetlerinden çıktı. Belki de tek
Bay Travers'ın kimsenin tam olarak ne olduğunu bilmesini dilediğinde hayatında zaman
hissetti.

"Hatırlayacaksın, Bayan Waring," dedi, "sana daha önce bir kez söyledim
ben yalnız bir adamım. İnsanlardan sevgi kazanmadım. Sanırım ben
Kız kardeşinizin saygısını elde ettim ve bunu yapmaktan gurur duyuyorum. BEN
Diyelim ki tüm erkekler birini koruma arzusuna sahipler. ben değillim
Genel olarak duygular hakkında çok şey bil, ama sanırım
Koruma arzusu _is_ eril bir içgüdü mü? "

Stella başını salladı. Bay Travers'a tüm içgüdüleri vermek istedi.
aranan ve eğer onları sadece erkeksi düşünmeyi tercih ederse,
en az itiraz.

"Benimle aynı fikirde olduğunu görüyorum," dedi Bay Travers, memnuniyetle,
"Ve bu nedenle bakış açımı anlayabileceksin. Bir
Bayan Eurydice için çok gerçek bir saygı. Yine de işi harika
Eşitsiz, değer ve onu mutlu ve rahat görmek istiyorum ve
Eğer öyle diyebilirsem, güvenli. Çalışan kadınların hayatının
Kamu ofisleri, doğa tarafından tuhaf bir şekilde yetenekli olmadıkça güvenlidir. BEN
Eski moda olabilir, Bayan Waring, ama yine de o kadının
Küre ev. "

"Eurydice hakkında böyle hissettiğine sevindim," dedi Stella yumuşak bir şekilde.

Bir an durdu. Ona teşekkür etmek istedi, ama olduğunu biliyordu
Ona sadece küçük bir şey için teşekkür etmelisiniz. Olması gereken daha büyük şeyler
Tamamen yalnız bırakın. Bunu yapması için ona güvendi; Ona güveniyordu
sahip olduğu her şeyle. Onu minnettarlığından korumalı.

"Belediye binasından ayrılmadan önce Bay Travers," dedi, "Teşekkür etmek istiyorum
Burada öğrendiklerim için. Gerçekten bu nedenlerden biri
Geceye geri döndü. Bana bir iş kadını gibi bir yardımcı oldun.
Ben vazgeçmeyeceğim. Bana öğrettiğin her şeyi saklayacağım
Ve benimle yeni hayatıma al. Çalışmak için bir eğitim oldu
Kuralınız altında ofisinizde. "

"Öyle olduğunu hissettiğine sevindim, Bayan Waring," dedi Bay Travers,
ciddi memnuniyetle. "Hangi yeteneklere sahip olduğumu adadım
Bu belediye binasının, belediye başkanının himayesi altında, elbette. BEN
Yöntemlerim size herhangi bir hizmete sahipse çok memnunum.
İlişkimiz kesinlikle tek taraflı bir fayda değildi. Ben aldım
Bu öğleden sonra Sir Julian'a hiç bu kadar daha fazlasına sahip olmadığımı söyleme vesilesiyle
Verimli Sekreter. "

"Julian'a söylediğine çok sevindim," dedi Stella gülümseyerek. "Çalışmam
O sadece inançlıydı. "

"İnsanlarla ilişkileriniz hakkında bir hoşgörü var," Bay Travers
devam etti, Julian'a referansını görmezden geliyordu, "bazen ihtiyaç duyan
Kısıtlama, Bayan Waring. Korkarım dünya, hoşgörülü olamaz
İlkeler. Yine de, bazı durumlarda bunu söylemeye hazır değilim
Sisteminizin kendine özgü değeri yoktur. Bunun kişisel olduğunu biliyorum
Hoşgörü, iş hayatının bile belirli sorunlarını değiştirir. Olmalıyım
çok ileri taşındığını görmek endişeli; Ama belli bir noktaya kadar, "
dedi Bay Travers, ayağa kalktı ve elini Stella'ya tuttu
Röportajı kapatmak için, "Teorinizi kabul etmeye hazırım."

SON





Projenin Sonu Gutenberg İkinci Kemanın E -Kitabı, Phyllis Bottome

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECOND FIDDLE ***

***** This file should be named 41107.txt or 41107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/0/41107/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier, Mary Meehan and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
