*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amazing Argentine (İnanılmaz Arjantinli)
Yazar: John Foster Fraser
Yayın Tarihi: October 18, 2012 [EBook #41104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Amazing Argentine, by John Foster Fraser

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Amazing Argentine
       A New Land of Enterprise

Author: John Foster Fraser

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING ARGENTINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi, Matthias Gramel ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu dosya cömertçe yapılan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından edinilebilir.)









              İnanılmaz Arjantinli

                John Foster Fraser

                  [İllüstrasyon]




              İnanılmaz Arjantinli

  [İllüstrasyon: Mayo Bulvarı, Buenos Aires.]




                   İnanılmaz
                    Arjantinli

             Yeni Bir İşletme Ülkesi

                        İLE
                John Foster Fraser

             Kırk sekiz plaka ile
                 Fotoğraflardan

                     NEW YORK
            Funk ve Wagnalls Company




İçerik


  Bölüm sayfası

   1. İstilacılar 1

   2. Buenos Aires 21'in bazı yönleri

   3. Yuvarlak ve Sermaye Hakkında 31

   4. Cumhuriyette Demiryolu Gelişimi 43

   5. Arazide Yerleşim 52

   6. Arjantin'in dünyayı beslemedeki kısmı 63

   7. Anayasa ve Hükümet 72

   8. Ülkenin özellikleri 89

   9. "Lahana ve Krallar" 101

  10. Cumhuriyette Canlı Stok 116

  11. Demiryollarının Hikayesi 134

  12. Rosario 154

  13. Cordoba ve cazibe merkezleri 158

  14. Bahia Blanca ve 176'nın ötesinde ülke

  15. Tarımın geleceği 186

  16. Mendoza 199

  17. Andes 212'ye bir gezi

  18. Kamp 223

  19. karışık bir ızgara 235

  20. Tucuman ve Şeker Endüstrisi 248

  21. Cumhuriyetin Endüstriyel Tarafı 257

  22. Kuzey-Doğu Ülkesi 265

  23. Beklentiler ve Sorunlar 270

      Dizin 281


Plakalar Listesi

  Mayo Bulvarı, Buenos Aires _frontispiece_

                                                       Yüzey sayfası

  Plaza del Congreso, Buenos Aires 20

  The Plaza Hotel, Buenos Aires 22

  The Tigre, Buenos Aires Rowing Club 26

  Lola Mora Fountain, Buenos Aires 32

  La Recoleta 36

  Hükümet Binası, La Plata 38

  La Plata 40'daki Güney İstasyonu

  La Plata 40'daki Büyük Meydan'da

  Fransız topluluğu tarafından Arjantin'e sunulan heykel
    Bağımsızlık yüzüncü yılı vesilesi 42

  Orta Arjantin Demiryolu Şirketi'nin tahıl asansörleri
    Buenos Aires 46

  Son tür yolcu lokomotifi 50

  En son yemek arabası 50

  Otlatma arazilerinin görünümü 54

  _Estancia_ 54'te bir içme yeri

  _Estancia_ 60 üzerinde marka buzağıları

  Bir grup Gauchos 64

  Milletvekilleri Odası 74

  Mendoza 78'de anaokulu

  Arjantin 90'da öküz arabaları

  Tipik bir Arjantin Halk Parkı 100

  Buenos Aires 110 yakınındaki bir yarış

  Güzel bir Arjantin Köprüsü 114

  Arjantin 120'de kırılan atlar

  Yemek arabasının içi, Orta Arjantin Demiryolu 134

  Arjantin-Chili Frontier 148'deki Mesih heykeli

  Buenos Aires 150'de Plaza Anayasa İstasyonu

  Rosario Express, Orta Arjantin Demiryolu 156

  Cordoba 162'de pazar yolunda

  Alta Gracia 166'da dokuzuncu yeşil

  Alta Gracia 166'daki manastırın avlusunda

  Alta Gracia 170'deki otel

  Cordoba eyaletinde tipik bir ev 174

  Bahia Blanca 176'da Bir Sokak

  Ingeniero White 180 asansörleri

  Plaza Riverdavia, Bahia Blanca 182

  Bir Bahia Blanca Bank 184

  Bahia Blanca 184'teki Belediye Binası

  Yonca'yı bir tren istasyonuna iletmek 194

  Mendoza 200'deki parka giriş

  Mendoza Park 202'de gezinti

  Mendoza 204 banliyölerindeki üzüm hasadı

  Mendoza Bodega 208'de

  "Chico" sorumlu 212

  Mendoza 212'deki İngiliz kulübünün bir köşesi

  Inca 218'deki otel

  Andes 220'deki İnka Köprüsü

  Bir _estancia_ 224'ün genel görünümü

  Bir Gaucho ve Ailesi 226

  La Rambla, Mar del Plata 234

  Esplanade, Mar del Plata 238

  Tarihi bir bina: Tucuman 250'de "Casa Independencia"

  Tucuman 256'da San Martin heykeli

  Santa Fe 266 yakınlarındaki cumhuriyetin en uzun kiriş köprüsü




İnanılmaz Arjantinli




Bölüm I

İşgalciler


Muzlu ve kolondan koşan bir teknede idi.
Panama isthmus, New York'a. Steward beni şafakta aradı. Kızdığımı düşündü çünkü içeride durdum
Mirky çiseleme göz kulak olmadan pijamalar. Üzüntünün ötesinde
sular görülecek çok az şey vardı ama alçak ve kasvetli bir ada ile
Melankolik deniz feneri. Hiç bitki örtüsü sahneyi aydınlatmadı. Yoktu
Muhteşem gündoğumu. Bir çoraklıktan başka bir şey yoktu
deniz. Ama burası San Salvador adasıydı, Batı toprakları
Hintlileri bulmak için yelken açtığında Columbus ilk dokundu.

Şu anda yüz elli milyonlarca insan var
Amerika'da iniş. Ve hayal gücüme küçük bir parıltı geldi
Yağmur süpürülen sabah, teknede tek gezgin olduğumu hissettiğimde
San Salvador'a bakmak için sürünmüştü. Ne hayal etmeye çalıştım
Düşünceler bunu görürken Columbus'un zihnini kalabalık olmalı
sahil. İspanya için ne keşfettiğini hiç bilmiyordu. Asla yapamazdı
Dünyanın en büyük istilasında ilk olduğunu hayal etti
tanık oldu.

Bir yıl sonra Atlantik astarındaydım. Fo'c'sle ile tahttan edildi
Vigo'dan fakir İspanyollar ve Lizbon'dan fakir Portekizliler. Yolculukta
Atlantik karşısında onları yönlendirmede izledim-tencereli görülmüş,
Kolay erkekler ve geniş set, figüri olmayan kadınlar, yayılan, dedikodu,
GÖRÜŞTİRME. Bir akordeon eşliğinde seslerini kaldırdılar
Balmy'deki şarkıda, yıldız aydınlatmalı akşamları, gemi çalkaladı
Tropik Denizler.

Başka bir puslu sabah ve ben güverteye tırmandık. Salon yolcuları
ranzalarına sıkışmış. Ama tüm yönlendirme ortaya çıktı ve
Foredecks'i kalabalıklaştırdı ve loş bir araziye bakıyordu ve
yanıp sönen bir ışık izlemek. Toprak Brezilya kıyılarıydı ve
Işık, "cehennemin kapısı" anlamına gelen Pernambuco limanıydı.

Göçmenler uzun süredir sevinç duydular. Latince selamladılar
Amerika. Çok duydukları ülke vardı. Vardı
Eski Dünya ile kırıldı. Dört yüz yıl önce ataları geldi
Bu denizlerde altın için açgözlü. Şimdi geldiler, değil
Tapınaklardan altın kapmak veya yerlileri nerede göstermek için terörize etmek
Metal bulunabilir, ancak şeker plantasyonları üzerinde çalışmak, beslemek için
Kahve fabrikası, muz arka muz, binada mütevazi iş yapmak için
kasaba ve demiryollarının inşası, ormanlarda çalışmak,
Eyerde oturun ve Prairies üzerinde sığır toplayın. Gelmişlerdi
Yeni dünya sanayi tarafından altın elde etmek.

Girişim ve kolonileştirici gücü hakkında ne kadar konuşup yazıyoruz
Cermen ırkları ve Latin ırklarını olarak işten çıkarmaya ne kadar eğilimli olduğumuz
Etkiliyor ve oynadı! Ancak genellemelerimiz katlanmayacak
sınav. Macera Ruhu İtalya ve İspanya'dan ayrılamaz
ve Portekiz. Her yıl yüz binlerce insan bunlardan yelken açıyor
Atlantik'teki ülkeler.

Kuzey Amerika'dan Cermen olarak konuşuyoruz-
Kuzey Avrupa-ve Güney Amerika İspanyolca. Ancak Latin Amerika
Hepsi Panama Kanalı'nın güneyinde yer almıyor. Hesaplamaya başlamalıyız
Amerika Birleşik Devletleri'ni Meksika'dan ayıran bölgeden.
Rio Grande kıyısından güneye doğru Latin dili konuşuldu,
esas olarak İspanyolca, ama Brezilya'da çok fazla Portekizli ve İtalyanca
Hemen aşağı, Torrid Bölgesi, ağır tropikler, Reeking
Bulut ve kayalık, elverişsiz tierra için bereketli bitki örtüsü ile
Del Fuego.

Milyonlarca Latin var. Yarım puan oluşturdular
Cumhuriyet hükümetleri. Zengin dünya yavaş ve sonra aceleci bir şekilde
bu garip çeşitlendirilmiş bölgenin olanaklarını fark etti. Anlatılmamış
Altın geliştirmek ve hızlı bir şekilde geri dönmek için döküldü.

Gözüne bir parıltı getiren hazine hikayeleri değil
Modern erkekler. İtiraz eden işletme ve kalkınmadır. Var
Meksika çiftliğinde yetiştirilecek sığırlar; Peru'da kauçuk var;
Chili'de nitratlar ve muhteşem mineral zenginliği var ve
komşu topraklar; Mighty'de pamuk ve şeker ve kahve var
Brezilya süpürme; Arjantin'in aygıtsız buğday bölgeleri var ve
Sığır yetiştirme ve Avrupa'ya tedarik etmede dev olasılıklar
dondurulmuş et; Ağlar tarafından muazzam alanların açılması
Demiryolları.

"Şeyler orada; sadece var olmalı" diyor ve
Coşku ateşi ile konuşuyor.

Güney Amerika geleceğin ülkesi değil. Bugünün ülkesi.
Dünyanın hiçbir yerinde spekülatör, yatırımcı değil,
Latin Amerika. İlk İspanyollar tarafından anlatılan masallar bebek konuşmasıdır
Bugün ve görülen ve görülenler tarafından anlatılan hikayeler
büyülenmiş. Tabii ki abartılı. Tabii ki abartı var.
Tabii ki El Dorado'daki bazı mücevherler işe yaramaz taşlar. Elbette
Aladdin mağaralarından bazıları boş bulunur. Ama modern dünya
Değerli sıralar bol miktarda.

Birkaç yüzün küçük ahırları arasında bir kontrast oluşturmayı seviyorum
Büyük on beş bin ton ile bilinmeyen denizlerde tonaj sallama
bu da zaman tablosuna göre çağrı limanlarını yapar. Erken
İstilacılar bilinmeyene girdi, konulmamış kıyılar boyunca süründü, savaştı
vahşilerle ve ateşin belası gibi sinekler gibi öldü. .
Amerika'nın fethi ve yerleşiminin tüm hikayesi
Bir trajedi sisi ile yavaş zafer. Diğer günlerin istilacıları kaldı
Yerli toprakları geri dönme umuduyla. Günün istilacıları
Rıhtım tarafındaki arkadaşlarına bir AU revoir sallamaya başladı.

En çürük hayal gücüne sahip adam küçük zanaat düşünebilir,
kötü aydınlatılmış, kötü niyetli, iskorbütlü yiyeceklerle,
Ticaret rüzgarları, boşta boş yelkenlerle devam ediyor ve
Sürekli arkadaş olarak belirsizlik. Bugün büyük gemiler küçümsüyor
gelgit. Alacakaranlıkta bastırırlar ve
Geminin Orkestrası Ragtime müziği oynuyor. Ekvatoru melodiye geçiyorsun
bir Gaiety Işık Operası. Boğucu öğleden sonraları
Heyecan verici güverte sporları. Akşam yemeği saatinin sıcaklığı,
Elektrikli hayranların koşuşturması. Akşam güvertede bir alan kapalı
ve tüm ulusların bayrakları ve süslü elbiseli dansçılarla asılı
Toz zeminde blithely. Bunlar koşulları
Modern istila. Yolculuk, hiçbir şey acımasız macera ile bir tatil
bu konuda.

Latin Amerika'nın günümüzün ne anlama geldiği,
yolcular. Avrupa'da altı ay sonra zengin Arjantinler var,
Buenos Aires'e dönerek Cabins de Luxe'yi işgal ediyor. Sana teklif ediyorlar
ne kadar ödedikleri, büyük ölçüde katkıda bulundukları bilgi
Spor Fonu ve bayanlar Frank ekran ile giyiniyor. İspanyolca olsun
veya İngilizce Arjantin adından gurur duyuyorlar ve asla yorgun
Ülkelerinin ilerlemesini anlatıyor. Açık hor görüyorlar
Brezilya'daki Portekizli komşuları. Zengin Brezilyalı adamlar,
Swarthy ve Fat ve Bejeweled, güverte oyunlarına katılmayın, ancak
Dudaklar arasında puro, güverteleri sair, her kadında bir
pasif yüz. Arjantinler Tanrı'ya şükür Nigger kan yok
damarlarında. Brezilyalılar Arjantinleri satın alabilecekleri misilleme yapıyor
yukarı. Geminin iki milletini karıştırmamaya özen gösterilmelidir.
Tablolar. Her ulus kendi bayrağını spor yapar. Bazen rekabet tehdit eder
trajedi.

"Arjantin'de ilgi alanları olan" bakmaya gidiyor
Mülkünden sonra, sık sık bir _estancia_ veya çiftlik, ne zaman satın alındı
Arazi ucuzdu ve patlama gelmeden önce. Şimdi bir demiryolu onu kesiyor
mülk ve yetmiş kat artan değeri arttı. Bazen o
kuraklıktan bahseder; Bazen çekirgelerden bahsederken titriyor. Ama otuz ya da kırk dışarı çıktığında durumunu hatırlıyor
Yıllar önce "bir bobdan çok fazla değil" ve şimdi bir servete sahip
Avrupa'ya gönderilen etten ve tek pişmanlığı
onun tarafından ödenmesi gereken az miktarda ölüm görevi
varisler.

"Arjantin olduğu gibi değil," diyor. Bu, kazanması anlamına gelir
Bir servet buna giderek daha zor olacak ve daha sonra
nesiller. Ama o iyi bir İngiliz türü, çünkü o ileri gitti
Güney Amerika aylık devriminin ötesine geçmeden önce,
Kıta esas olarak İspanyol yerleşimciler arasında huzursuzluk yarattı ve
Hayat ve refah bir kumar olduğu zaman. Ateşten geçti.
Öngörü, cesur ve iyi şanslar salladı,
Binlerce kişi, zenginliğe. "Emekli". Evde yaşıyor
Belgravia'da ve güzel akşam yemeği partileri veriyor. Ama göz kulak oluyor
Arjantin stoğu ve kulüpte onunla karşılaştığınızda bunu tekrarlar
"Arjantin olduğu gibi değil, ama yine de ----"
Elinizi kalan bazı eriklere yerleştirebilirsiniz.

Israr ederek ne yaptığını gösteren zengin Arjantin var
Sigara odasındaki herkesin üzerine şampanya içiyor
masraf-ve eğer biri kasıtlı olarak reddederse,
misafirperverlik. Sırasında ona oynamak için bir grup kiralayan adam var
Yolculuk. Gemide özel bir ineği olan narin bayan var
taze sütten emin olabilir. Tekne bir inek taşır, böylece
Çocukların sütü olabilir. Süt için pint başına yük yüksektir. "Neden,"
dedi bir yolcunun fiyatının ne olduğunu duyduğunda, "Sanırım yapacağım
Çocuklarıma şampanya ver; Daha ucuz olacak. "

İngiliz altın, Güney Amerika'ya su gibi aktı.
uykuda bölge verimli. İngiliz çıkarları muazzam. Birleşik
Devletler, kısmen geliştirmek için çok fazla el almamıştır.
Latinler kuzey komşularını sevmezler ve kısmen
Devletlerin finansörleri kendi başına yeterince işgal edildi
ülke. Üç yüz milyon İngiliz pound sterlin yatırıldı
Arjantinli demiryolu ve tramvay şirketlerinde ve gemide erkekler var
Hatları Yönlendiren-Yüksek Liste, Tutkul, Şeffaf Tenli İngilizler,
serin sinir ve sabit göz.

Büyük ödeyen gururlu ve hırslı büyük _estancia_ erkekler var
Ünlü ırk-horses fiyatları ve evden en iyi üreme stoğunu al
Sığır ve koyunlarda, fiyatı hangi rekabet zorlarsa zorlarsa.
Sendikalar adına dışarı çıkan kurnaz adamlar var.
Ülkenin etrafında gözler ve para kazanma olasılıklarını koklayın
Büyük ölçek. Sigara içme odasının ücretsiz konuşmasında konuştukları
Özel görevlerinin ne olduğuna dair belirsizliği. Sahip olan erkekler var
Şehir geliştirme planlarının kontrolünü ele geçirmek için suçlandı-tüm limanlar için,
Güney Amerika'daki kasabalar ve şehirler kalkınma için çılgınca ve
arzularına ulaşmak için sırtlarını borçla kazıyorlar. Erkekler var
genişletmeyi amaçlayan İngiliz firmaları temsil edenler
bağlantılar veya şubelerin kurulmasında. İşleri olan mühendisler var
Uzak iç mekanda, beş yıllık sözleşmeleri doldurmaya devam ediyor. Var
Genç banka katipleri, artan maaşla yıkandı, Londra'yı alışverişi için
bir Pampa kasabası ve üç kez yaşamı bulacaklarını neredeyse fark etmiyor
Bromley gibi pahalı. Gülünç olarak kabul eden adamlar var
ne olduklarını görmek istedikleri dışında doğrudan görevleri yok
alabilir. Ama çoğunlukla iyi bir İngiliz markası, iyi set ve
Damarlarda cesaretle. Ve büyüyen Latince'yi hatırladığında
nüfus ve potansiyeller hakkında büyüleyici açıklamaları dinler
ve neyin başarılı olduğunu duyar-yapımında harika
Bin ve bir geceden bir masaldan ziyade şehirler-gerçeği var
Tüm bu kıtanın uzun süredir devam etmesi gereken arka planda
Sürekli ve kendinden emin giriş için olmasaydı gelişmemiş yalan
İngiliz parası.

Rayların ötesinde ikinci sınıf yolcular, Humbler Humbler Aims,
Ama macera ülkesinde rol oynayacak. Ama her şeyden önce,
Üçüncü sınıf, Steerage-Few İngiliz-Güney'e Geziliyor
Amerika, işçinin rolünü yapmak için çok az ama umut ve kas. Öyle
Emek Ülkenin sermayeden daha fazlası olması gerekir. İlkbaharda
Güney Yarımküre Atlantik,
İtalyanlar, İspanyollar ve Portekizliler. Kıta onları yutar. Onlar
cesaret erkekler mi, ya da asla ileri gitmezlerdi. İle alırlar
Onları ateşli Latin mizaçları ve şiddetli politik, sık sık
Anarşist görüşler. Yerli Kızılderililer çoğunlukla inek gibi
endüstride çok kullanım. Tropikal Brezilya'daki milyonlarca negro
güvenmek için tembel. Emek ihtiyaçtır, sürekli basan ihtiyaçtır.
Güney Avrupa'yı artıran ve doldurmak için Güney Avrupa'da elçiler meşgul
Lizbon ve Vigo ve Cenova'dan yelken açan tekneler-Cenova'dan,
Çünkü İtalyan sıcak bir klima için ideal göçmen. O
Çalışkan, ayık, tutumlu.

Güney Amerika kıyı şeridindeki tüm kasabaların gelecekleri vardır. Konuşuyorlar
Gelecek, her zaman gelecek hakkında ve buna hazırlanıyor. İçine sallandı
Astarın güvertesinden bir sepet, bir römorköre bindim ve karaya çıktım
PERNAMBUCO. Duran binalar, sanki dikilmiş gibi
Orijinal Portekizce tarafından, diğer tarafta ramshackle evleri gibi
okyanusun tarafı ve bir şey dışında onlara hiçbir şey yapmamışlardı
Ara sıra pembe, mavi veya sarı renk yıkama lekesi. Yerin Çoğu
harabe halindeydi; Bütün sokaklar tam anlamıyla enkazla boğuldu,
Korkunç bir deprem olduğunu veya bir
Devrimci bölüm korkunç tahribat yapmıştı. Aslında, Pernambuco
iyileştirme boğazındaydı. Tüm bu güneylerin ilk gerekliliği
Amerikan kasabaları bir drenaj sistemi değil, bir avenida-geniş bir ana
Her iki tarafta bedizlenmiş binalar ve kafeler ve
Bantlar ve elektrikli ışıklar ve motor araçları ve bir tiyatro. Başladılar
bir tiyatro ile. Ancak Batı medeniyetinin yolları böyle seyahat etti
Çünkü drama ve opera yerine sunulmak yerine, tiyatro
Kinema eğlencesine adanmış.

Yüz topla temizlenmiş gibi, tam bir yol var
kasaba; Avenida burada olacak. Matchbox Tramcars'ı aç,
Weedy katırları tarafından çizilen, düzensiz metaller üzerinde gür. Ancak bir dahaki sefere,
Pernambuco Elektrikli Arabalar Yollar boyunca vızıldayacak. Var
işe alınacak olan eski desen bile taksi veya araba yok; Ama orada
bol miktarda motor arabası. Bir mercan resifine inşa edilmiş bir dağılım var;
Yine de büyük liman işleri devam ediyor ve bunun yerine uzun astarlardan önce
Dışarıda yatmak rıhtım tarafına sabitlenecektir. Büyük dükkanlar var
Kaçınılmaz resim gönderisi de dahil olmak üzere çoğu şeyi nereden satın alabilirsiniz
Kartlar, her biri bir tür kartpostal için her biri twopence ödüyorsanız
Evde iki kuruş için satın alabilir. 1s ödedim. 8d. Hayır
Evde otel bana 6d daha fazla ücret alacaktı. Mahalle
Bitki örtüsü açısından zengin, ancak Portekiz'den patates ve meyveler ithal ediliyor.
İnsanlar şehir gurur duyuyor. Brezilya ile gurur duyuyorlar. Brezilya bayrağı,
Sarı zemini ve merkezde yıldız kaplı mavi küresi ile dalgalar
her yer.

Ertesi gün Bahia'daydık, ormanlık bir tepede pitoreskel olarak uzanıyorduk.
Eskiden köle ticaretinde büyük limandı ve çoğu
Sakinler negroes. Gerçekten de unutulmamalı
Nüfus Zenciler, Zenci Kızılderililer veya Zenci Portekizce veya
Üçünün de karışımı. Ancak, sadece Portekizliler, sadece bir avuç
Toplamda, ülkede siyasi etki uygulayan. Üzerinde
Tekne birçok Bahian geldi. Kıyıda, kaybederken
Avrupalı ​​işgalciler, gemiye biniyorduk ve Brezilyalıları kaybediyorduk. En
onlardan podgy idi ve derilerindeki mürekkepli bir renk olduğunu belirtti
kanlarında karışım.

İngiliz gezginleri eğlendiren sağlıklı sporlar
Ekvator geçmişin şeyleriydi. Yeni bir spor vardı ve
gün boyu ve gece boyunca sigara odasında oynadı, ne zaman
Çoğumuz yatağa gittik. Zar kutusunun çıngırakları hiç durmadı.
Kumar damarlarındaydı ve İngiliz egemenliği sürekli
Yeşil Baize masalarına elden elden karıştırıldı. Oradaydı
Baccarat, önce düşük bahisler için, sonra yüksek. İki glib vardı
Seyircilerin omuzlarını silkecek kadar şansı olan Yankee-Nre-Spaniards
omuzlar ve değiş tokuşlar. Tek bir oyunda L150'yi netleştirdiler ve
Bir genç İngiliz L80 tarafından kaybedendi.

Masalarda kumar oynamadan, kumar hakkında konuşmaya dönüştü
ülke. Yabancı ülkeler için muazzam yükümlülüklerin hepsi katlanıyor
Hinterlandların ödeyecek ürün vereceği harika bir kumarda
herkes için ve büyük fazlalık bırakın. Brezilya'nın kahve ticareti
engin. Ancak tüm tüccarlar izleyerek gelirlerini yapmazlar ve
Piyasayı emziriyor. Bu çok yavaş. İşlemler oldukça karar verilir
Genellikle zarların müzakere ve pazarlık ile atılmasıyla.
Dikkatsiz, iş ilkelerinden çok uzak, tüm bunlar; Ama o
Şansın geçmesine rağmen, bir inanç yüzdürme nedenini çeker,
içine daldırılması gereken dipsiz bir refah var
Ülkenin doğal üretimleri. Üreyen kıtlıktır
çekingenlik; Durumların israfı olan refahın güvenidir.

Elbette Rio de Janeiro, şehir
Güney yarımkürede en muhteşem ortam.

"Rio Limanı dünyanın en güzelidir," dedi Brezilya.

"Sydney limanında bir yama olamaz," dedi Avustralyalı
Rio'yu hiç görmedim.

"Tut!" Sydney'i hiç görmemiş olan Brezilyalı dedi.

Gözlüklerimiz enfes bir Pazar öğleden sonra sonbaharda
Rio çevresindeki tepeleri gördü. Yaklaştıkça ve geçerken
Pitoresk adalar harika bir panorama ortaya çıktı. Manzara
Dünyadaki diğer manzaraların aksine. Tepeler, ışıltılı
Ekvatoral bitki örtüsü, yükseliş gibi yükseldi. İçinde
Arka Plan Dev Dağları Başlarını Kırmızı Grey Bulutlarda Yeniden Yetiştirdi
yaklaşan akşam. Resim gerçek manzara gibi değildi. Oldu
düzensiz bir hayal gücünün gerçekleşmesi gibi. Olduğunu söyleyebilirim
Turner'ın taklidi gibi, illüstrasyon o kadar da değildi. O zaman ben
Çin'in tek başına hakkında Çince bir şey olduğunu düşündüm
manzara. Sonra güneş aceleyle battı ve arka plan bir
Garip mor. Gemi çapayı düşürdü ve Rio kasabasının ön kısmı,
Fantastik Kırmızı ve Sarı Yıkalı Evlerin Tumble, tüm dünya içindi
Bir sahneye bir damla perdesi gibi. Bir başkasına girdiğimizi hissettim
dünya-ve ben Rhapsody'ye verilmiyorum.

Bin lamba, esplanade boyunca yanıp sönmeye başladı.
Körfezin virajı. Bin ışık tepe kenarlarını dikti. Vardı
İki büyük siyah Brezilya savaş gemisi ve birisi eski hikayeyi anlatmak zorunda kaldı
Brezilya hükümlü adasını ziyaret etmek için iki savaş gemisi nasıl gönderildi?
Atlantik'te ve biri korkunç hikayeyle nasıl döndü
Ada kaybolmuştu, çünkü doğrudan yelken açtılar ve gitmişti,
Daha sonra, diğer geminin kesinlikle bulduğu öğrenildi
Ada, çünkü kayalara yığıldı. Godily Işıklı Lansmanlar
Astarımız yavaş yavaş yanıltılarken,
iskele. "Ah!" Brezilyalı bana ağladı, gözleri parlak bir şekilde parlarken "
Bu Rio dünyanın en güzel limanı! "

"Bağırılacak hiçbir şey yok," diye kesintiye etti Avustralya, "
Sydney Limanı; Ve Sydney Limanı'nı gördün, "diye ekledi,
Ben.

Bir tür amatör Solomon olarak yargılamaya döndüm. Benim
Yorum gülmekti. Her biri iddia edilen iki limanı görmüştüm
Şampiyonları tarafından doğanın şimdiye kadarki en büyük şey olması
başarılı. İki adamın ateşine tanık olmak eğlenceliydi
Bu ünlü limanların yapımında bir elleri vardı. Onlar
erkeklerin başka herhangi bir ülkede buna inanmasına neden olan her iki şey
Güzelliğe sahip olmak sadece donuk zekâlı övünme.

"Şey," diye belirttim, "Bence Vigo Limanı büyüleyici."

"Ah, Vigo!" İkisi de tiksinti içinde haykırdı.

"Ve altın kapı için söylenecek bir şey var.
Francisco, "diye ekledim.

"Ama Altın Kapı ve başka bir yer aynı sokakta değil
Sydney Limanı, "Avustralya'yı öfkeyle bulanıklaştırdı, ancak vardı
Altın Kapıyı hiç görmedim. "Olamaz," dedi kararlı bir şekilde.

"Ama Rio'yu Sydney ile karşılaştırıldığında gerçekten ne düşünüyorsun?" sordu
Brezilyalı, onların pahasına komik olmaya çalıştığımı gören
ikisi birden.

"Sana söyleyeceğim," dedim, aslında yarım puro denize atarak, ben
en tartışmalı konulardan birine bir karar vermek için çağrıldı
Dünyada. "İki sevimli kadına karar vermek gibi.
Büyük, etkileyici muhteşem etki, gözlerin arasına vurulma
Muazzam muhteşemlikle, Rio Harbor'ı gün batımında görmek
dünyanın en harika manzarası. "

Brezilyalı gülümsedi ve Avustralya
dudakları.

"Ama bekle," diye ekledim. "Rio Limanı'nın tüm güzelliğini tek bir görünümde görüyorsunuz.
Aniden emperyal bir hanımla yüz yüze gelmek gibi
Göz kamaştırıcı cazibe merkezleri. Onu gördüğünüzde her şeyi gördün.
Sydney Limanı sizi güzelliğin şaşkınlığı ile devirmez
Rio yapar. Daha sakin, daha az çalkantılı; Seni etkiliyor. Daha çok
Biliyorsunuz, sizi daha fazla etkiliyor. Ve güzel kolları var
Yumuşak ormanlıklar arasında uzanmak, en iyi parçalar kadar huzurlu
Thames. Rio'nun böyle bir şeyi yok. Hayır, hayır; Geçme yetkisine sahip değilim
yargı. Siz iki bay
iki ülkenizdeki insanların yapmaya devam edeceğini söylemeye cesaret edebilir,
Kıyamet çatlağı. Rio'nun rakipsiz ihtişamını itiraf ediyorum, ama şahsen ben
Sydney'in lütfu ve lezzetleri için daha fazla sevgi var. "

Brezilyalı kibarca eğildi. Avustralyalı,
Rio için çok fazla. Mutlu bir şekilde, tam o sırada bir grup arkadaş geldi
Beni kıyıdaki bir akşam yemeği partisine acele et.

Rio bana her zaman Imre Kiralfy, The White City ve Earl'leri hatırlatacak
Mahkeme. Hatırlayan dar, eski Avrupa benzeri sokaklar var
Atlantik'in diğer tarafındaki yerler: yüksek ve kasvetli evler ve
Kepenklerin arkasında küçük bir gizemle. Ama Rio'nun çoğu oldukça
yeni ve cafcaflı. İnsanlar muhteşem bir Avenida'yı sağladı
Şehrin kalbinden ve masrafı asın! Yığınları
Bu Avenida boyunca binalar, oteller, kamu ofisleri, harika mağazalar
genellikle mimaride eksantrik-ve
Burada bu nakledilen Latinler, damarlarında bir negro suşu ile,
kendilerini yeni bir insan olarak ifade etmek için mücadele ediyorlar. Harika
Şey, beş yıl önce bu Avenida değildi.

Riviera'nın esplanade, geniş, iyi yapılmış,
Millarca parlak bahçeler ve heykellerle-ve motor arabaları vızıltı
En çılgınca, patlama. İle kaplı bir zarif cadde var
Palmiye ağaçlarından başka bir şey yok. Kesinlikle birisi tarafından tasarlanan evlerin çoğu
pantomimler için saraylar inşa eden, yarısı sıçrama arkasına gömüldü.
Prodigal tropikal bitki örtüsü. Her şey süslü, gösterişli. Ondan
İngiliz konforunun bakış açısı, binalar şatafatlı saraylar, eksik
gerçek kolaylık. Ama her zaman biri tropik bölgelerde olduğunu hatırlamak zorundadır.

Rio kadar göz kamaştırıcı bir yer bilmiyorum. Ancak tüm parıltıların arkasında,
Altın var. Ticaret, bol spekülasyon var,
Kumarbazın Şeytan Mayıs-Bakım Güvence. Geniş yollar, elektrikli araba
Hizmetler, yüzlerce pahalı motor otomobil, abartılı restoranlar,
Mücevherlerle yüklü bayanlar, adamlar istekli, hepsi açılış bölümünü anlatıyor
Brezilya'nın geleceğinin hikayesi. Serin yabancılar kulübünde erkeklerle tanıştım
Sakson cinsi, sessiz İngilizler, sessiz Amerikalılar, temsilcileri
Müzakere, Müzakere Milyonlarca Para ile Sendikasyon,
Tel-çekme, Demiryolları için imtiyazlar, geliştirmek için
Brezilya'nın bu büyük ülkesinin uzanması,
Orta Afrika, ancak dünyanın farkına vardığı olasılıklar
ve kâr etmek için açlıktan çırpınacak. Brezilya ne var
Şimdiye kadar gerçekleştirilen ama kapıdaki anahtarın dönmesi.

Sabah bir solukla gelir ve havada eski yağ aroması vardır.
Ağır durgunluk, kişinin eski denizcinin acısını okumasını sağlar.
Okyanustan ayrılıyoruz ve buharlaştırıcı bir şekilde yükseliyor
Ochreish Nehri, bir tarafta bankalı, ancak sıfır bir sürü ile
Diğer tarafta orman. Santos için yapıyoruz ve eski bir Alman
Dirseklerinde Dirsekleri Bu kıyıları nasıl bildiğini anlatıyor.
Otuz yıl ve eski günlerde sarı humma ile nasıl yeniden toplandı;
Tüm gemilerin ekipleri beladan önce nasıl düştü ve nasıl hayır
Yolcu tekneleri gece boyunca Santos'ta yalan söylemeye cesaret etti, ama her zaman kaydı
Temiz hava olabilmesi için akşamları nehrin ağzına kadar
elde edildi.

Şimdi drenaj harikalar yarattı ve Santos, harika bir ihracat kasabası
Brezilya kahvesi, kendini geliştiriyor. İle konuşmaya başlıyorum
Santos'a yerleşmek ve yerin
geliştirildi. Nehir derin, servis edilebilir ve iç kısımda uzanır. Döküm
Gözüm düz topraklar üzerindeki, bitki örtüsü ile keçeleşmiş ve birçok kişi ile noktalı
sefil bir zenci gecekondu, rıhtımların olacağı zamanın bir vizyonum var
Delved ve Brezilya'nın zenginliklerinin çoğu çıkışlarını şuraya bulacak
Bu geçit tarafından dünya. Santos nehir cephesinde büyük rıhtım var.

Ancak kasaba, bir değişim gizleyicisi içindedir. Brezilyalılar görünüyor
Yuvarlak salon için, ama gelecek için dövülüyorlar. Olan erkekler
İki hafta boyunca bizimle karaya acele. Onların hevesleri var. Onlar kapalı
San Paulo'ya, yüksek tünemiş, sağlıklı, şirin tepeye tırmanma demiryolu ile,
Ticaretle zonklama. Diğerleri iç mekan için, onların
Nazik, servetlerini aramak için.

"Ve bu altı aylık izimin sonu," diyor kırmızı yüzlü
Kederli bir gülümsemeyle İngiliz. "Üçüne orada yaşadım
yıllarca ve başka bir İngiliz görmedim veya konuşmadım. Evde oldum
Tatilim ve şimdi geri dönmeden önce üç yıl daha olacak
plantasyonlardan. Güle güle. Londra'dayken seni avlayacağım
Yine. "Dünyanın cesur adamlarından biri.

Minyatür Cumhuriyetinin Düzgün Başkenti Monte Video'da Bir Peep
Uruguay ve sonra seyahat ediyoruz okyanusun siyah yeşili
Üç hafta geride kaldı ve sarı bir yola zorluyoruz
Nehir plakasının suları. Bir nehir; Ama saatlerce arazi yok
Görme, bu harika akışın ağzı çok geniş. Ve sığ, için
Aralıklar, vapur altına çarparken titriyor.

"Sorun bu," diyor kaptan, "çünkü birkaç sakıncası yok
Çamur ayakları. "

Yeni maceracıların yolculuğu sonuna yaklaşıyor. Gemi tahtası
Arkadaşlıklar ebedi olmak için yemin ediyor. Geminin sporları uzun sürdü
ve ödüller dağıtıldı. Güvertedeki süslü elbise topu
hafıza. Sahip olanlar arasında largesse dağılımı var
işleri hoş yaptı. Kabin yolcuları hafif yürekli. Tahttan
Steerage'deki İspanyollar ve İtalyanlar sessiz ve garip bir şekilde
etkilenmiş. Eski topraklardan ayrıldıklarında üzülüyorlardı; Mutluydular
Yolculuk sırasında; Şimdi bilinmeyen gizemi,
onlara. İtalya'dan kalabalık bir göçmen gemisini geçiyoruz ve tezahüratlar
değiş tokuş edildi.

Sıcak günün pusundan alçak araziyi yükseltir, Arjantin. Görüyoruz
Bir zamanlar ülkenin başkenti olması amaçlanan La Plata binaları.
Gemi garip zikzaklar yapıyor, çünkü bilinen bir kanalı takip ediyor
sadece pilot için. Bir duman bankası yükselir. Yaklaştıkça koşarız
nakliye. Arka plandan, çoğunlukla beyaz, uzun boylu binalar ortaya çıkıyor,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin gökdelenlerini hatırlamak. Çok yavaş,
Zahmetli bir şekilde, çok iyi davranan iyi gemi _avon_ getirildi
Buenos Aires'in önünde dinlenmek için. Gece, ama rıhtımların hepsi
kargaşa. Römorkörlerin çığlık atması var. Heyecanlı bağırış var
Arjantinler, ama kıyafetleri Güney Avrupa. Özel evin ötesinde
Motor arabaları ve fısıldayan elektrikli tramvaylar görülebilir. Ve
İşte bir röportaj isteyen bir gazete adamı. "
İnanılmaz Arjantin. "

[İllüstrasyon:
  _Fotograf H. G. Olds, Buenos Aires._
  Plaza del Congreso, Buenos Aires.]




Bölüm II

Buenos Aires'in bazı yönleri


Arjantinler buenos şehrini güneydeki Paris'e çağırıyor
Yarımküre. Bir buçuk milyona yaklaşan bir nüfusu var, yani
Ekvator çizgisinin altındaki diğer kasabalardan daha büyük. .
İnsanlar zamanla Londra'yı geçeceğine söz veriyor.

Eğer onu Şilyalılar, Brezilyalılarla karıştırırsanız bir Arjantin'e hakaret edersiniz ve
Diğer Güney Amerikalılar. Hatırladığın için sana teşekkür etmiyor
Baba İtalya'dan ya da büyükbabasından İspanya'dan yelken açtı. O yok
Sires'in geldiği eski topraklar için sevgi. Başlangıcı
Arjantin dünyası, Cumhuriyet'in kurulduğu Mayıs 1810'daydı.

Tarihi ırktan gurur duymuyor. Para kazandığında ve Avrupa'yı ziyaret ettiğinde
İspanya veya İtalya'da ataların evini bulmak değil. Sahip olmak
Paris'te iyi zaman. Ailesini Paris'e götürdüğünde harcamak değil
üç, beş veya altı ay. Üç, beş veya altı yüz harcamaktır
Bin peso-ve bir pezonun değeri bir şilin ve sekiz pens.
Pesolar uçtuğunda Arjantin'e geri döner ve daha fazlasını yapar.

Arjantinler onurlu insanlar. İngilizceyi kabul ediyorlar çünkü
Yuvarlak rakamlarda beş yüz milyonlarca İngiliz başkenti altın
ülkeyi geliştirmeye yardımcı oldu. Birleşik vatandaştan hoşlanmıyorlar
Çünkü kuzeydeki Big Brother Cumhuriyeti onlara himaye ediyor,
Ve kimsenin yardımına ihtiyaçları yok. Diğer tüm Latinler için bir hor görüyorlar
Panama'nın isthmus'unun altında, özellikle Brezilyalılar. Bunlar
kendi niteliklerinin bilincinde.

Ve ziyaretçi göz kırpıyor ve gözlerini ovuyor ve harikaları kabul ediyor
Arjantin. Coğrafya ile tanışması rahatsa, omuz silkti
Devrimleri olan Güney Amerika cumhuriyetlerinde omuzları
Her altı haftada bir ve şirin kostümlerde sarımsı İspanyolların sürdüğü yer
katırlar ve diğer İspanyollarla görüş farkından ölür.

Sonra "B.A."
Rampasal modern bir Amerikan-cum-Avrupa şehrine indiğini bulur.
Güney'in tembelliğinin hiçbiri yok, iş kontrolü yok
öğlen ve üç arasında Siestas'tan geçmek.

Yoğun bir şehir. Liman, çoğunlukla İngiliz, nakliye ile tahtlı.
Yüksek omuzlu asansörler uzun diller ve buğday akarsuları çıkarır,
İç mekanın ovalarında yetiştirilen, Avrupa için yiyecekleri içine dökün
tutar. Sığır kamyonları gürültülü demiryolu bahçelerinde homurdanır. Var
Büyük öldürme kuruluşları ve hayvanlar birçok kişi tarafından ölümüne gidiyor
Bir Chicago'yu uyandıracak her gün bin bin. Orada
soğutulmuş ve dondurulmuş etin güçlü caddeleridir. Emek tasarrufu yapan makineler
Atlantik boyunca acele eden vapurlara taşıyor,
Londra ve Liverpool pazarlarına ucuz sığır eti taşıyor. Ticaret
en son bilimsel çizgiler üzerinde yürütülmüştür. Kuzey Amerikalılar var
Et ticaretini kesik ve Yahudiler buğday pazarını kontrol ediyor.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf H. G. Olds, Buenos Aires._
        Plaza Hotel, Buenos Aires.]

Buenos Aires, zengin arka alanların ürününün olduğu Mart
takas etti. Ağır bir ücret alıyor. En heybetli iş binaları
bankalar-uluslu bankalar, İngiliz, Almanca, Fransızca, İspanyolca ve
İtalyan bankaları. Reconquista ve hakkında her zaman meşgul olan bu bankalar var. Yakın
Rakip nakliye ofisleri, bir bolluk. Ofisleri
Büyük demiryolu şirketleri çok büyük. Geniş yayılan tesisler sergisi
Lincolnshire ve
Illinois üretebilir. Ticaretin koşuşturması var. Sokaklar
Londra şehrinde olduğu kadar dar ve kalabalık ve hayati önem taşıyor.
Erkekler hakkında ciddiyet var.

Arjantinli bir şekilde kasvetli. Geleneksel siyah giyiyor. A
Gay bir kravat veya süslü çoraplar olan hafif yelek kötü formdur. Söyleyemezsin
bir milyoner ve katiplerinden biri arasındaki fark, bunun dışında
Birincisi pahalı bir motor arabası var ve ikincisi bir taksi veya
Victoria veya Electric Tramcar tarafından seyahat ediyor. Gördüğün her köşede
Refah, başarılı para kazanma kanıtı. Ve para konuşuyor
"B.A." New York'ta olduğu kadar yüksek sesle.

Sakson ırkının halkı Latince çöküşünde alay etme eğilimindedir
ırk. Ancak bir nakil olarak canlandırıcı bir şey var
insanlar. Kendi kolonilerimizde kanıtlarımız var. İspanyol kökenli adam
Arjantinde her zaman kendini düşündüğü spry adam değildir; Ama o
İspanya'yı etkileyen durgunluk pelerini bıraktı. O sık sık
zengin; Muhteşem bir konutta yaşıyor; Onun savurganlıkları ötesinde
Bir Rus Arşiduke. Kibar ve misafirperver.

Ancak zengin İspanyol Arjantinli kendi servetinin yaratıcısı değil.
Büyük servetinden dolayı sadece bir İspanyol Arjantinli vakasını duydum
ticari işletmeye. Bu Arjantinlerin çoğunun servetleri geliyor
karadan. Büyükbabaları en kolay yollarla muazzam alanlara sahipler.
Mülkler o kadar muazzamdı ki, kapsam dönüm olarak kabul edilmedi veya
Hatta mil kare, ama ligler tarafından. Ama yüz lig, ne kadar iyi
Sığır veya koyun veya buğday büyüyen-birkaç değeri neydi?
Bir limandan yüz mil? Sonra İngiliz Demiryolları geldi. Deldiler
çayırlar. Arazi, on kat, bin kat değerinde. Diğer
İnsanlar geldi; İlk kurnaz İskoççılar; Sonra çalışkan İtalyanlar; Daha sonra
İngilizler _escieros_ olmak için eğildi. Çocukları
Arjantinler. Ama güçlü servetler çoğunlukla elinde
Erken Arjantinler-elli ve daha fazla yıl önce yerleşenler. Onlar
hareketsiz oturdu ve topraklarını değerde gördü. Gelir ödemiyorlar
vergi; Kazanılmamış artış vergisi yoktur. Bay Lloyd George bir zamanlar
Arjantinli, bir arazi geliştirme şirketi ile ilişkili. O,
Ancak başka bir hikaye.

Her yıl yüz binlerce göçmen cumhuriyete dökülüyor.
Yeryüzündeki her topraktan geliyorlar. Çoğunlukla İspanya'dan geliyorlar ve
İtalya. İtalya en büyük sayıyı ve muhteşem sömürgecileri sağlar.
var. Dil her zaman İspanyol olmasına rağmen, yarış hızla
İtalyan olmak. Sert şeylerin birleşmesi var
Avrupa. Yani bu zengin topraklarda-Kanada ve Avustralya
Üretkenlik-yeni bir insan, keskin, uyarı, harmanlanıyor.
Başarılı, gösterişli, pagan-bir kaderi olan ve bilen insanlar
BT.

Arjantinler şehir gurur duyuyor. Buenos Aires'te değilsin
Soruşturma ile bombalanmadan günler önce, "Bunun olduğunu düşünmüyor musun?
Güzel bir şehir mi? "Bu değil; ama ilginç bir şehir. En eski mahallelerde, İspanyol tarzından sonra sokaklar dardır.
O kadar dar mı, onlar, elektrikli arabaların yanlarında,
Araçların sadece bir şekilde seyahat etmesine izin verilir. Bir dükkana ulaşmak için
Taşıma Bazen üç buçuk taraf boyunca sürmek gerekir
bir bina bloğu. Komik küçük polisler, kahverengi yüzlü, mavi kaplı,
Ve beyaz yürüyüşçüler ve beyaz asalarla trafiği yönlendirin. İçinde
FLORIDA-"B.A."
öğleden sonra dört ve yedi saatler arasında, böylece alışveriş yapanlar
daha kolay bir yola sahip olabilir.

Sokakların çoğu Arjantinli illerden sonra çağrılır veya
komşu cumhuriyetler veya ulusal kahramanlar veya bazı politikacı veya zengin
yetkilileri etkileyebilecek adam. Popüler bir adam onu ​​kaybettiğinde
Popülerlik Şöhretinin kalıntısı, cadde tarafından yok edildi
Ona başkasının adını verdikten sonra. Sanki hükümet
Evde Westminster, Victoria Street'i Avenida'ya değiştirmeye karar verdi
Asquith, daha sonra Calle'ye değiştirilmesi beklentisiyle
Bonar yasası.

Geniş plazalar şehri dekore eder. Bitki örtüsü bereketli ve heykeller
çeşitli. Plaza Mayo bir İrlandalı akrandan sonra çağrılır, ancak
Mayıs 1810 ayı. Dükkanlar Londra'dakiler kadar büyük.
Arjantin pratik olarak hiçbir şey üretmez ve tüm güzel şeyler
Avrupa'dan ithal edilmeli. Oteller,
Paris. Restoranlar Londra'da sahip olduğumuz en iyisi ile eşit. A
Viyana grubu Rus caviare'iniz varken ve garson
Champagne seçiminizi sormak. Ama her şey pahalı. Bir adam
Buenos Aires'teki maaşın üç katına ihtiyacı var, aynı şekilde yaşamak
Londra'da yaşayacaktı. Döviz kurlarını hesaplarsanız delirirsiniz. Öyle
Pezoyu (1s. 8d.) Bir şilin olarak saymak ve sonra hatırlamak için en iyisi
Şilini Güney Amerika'da, işlerin değerli olduğu.
10'lar için mütevazı bir öğle yemeği alabilirsiniz.; Ama 2s ödeyeceksin. için
şişe bira ve 3s. 6d. Sigaraya değer bir puro için.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf A. W. Boote & Co., Buenos Aires._
        Tigre, Buenos Aires Kürek Kulübü.]

Yine de kimse düşünmüyor. Geliştirmek için muazzam miktarlar harcanıyor
şehir. Amerikan T-kare planı üzerine inşa edilmiştir. Ama bu
Haussmann planına tabi tutuldu, büyük ağaç-girt caddeleri
Plaza Mayo'dan çapraz yayılıyor. Bir yeraltı demiryolu,
Kasabanın altında petek, hızlı bir yapıdadır. Demiryolları
Harika bir banliyö trafiğine sahip olun ve elektrikli hale getiriliyor. Var
Belgrano ve Hurlingham'daki İngiliz kolonileri ve bir seçeneğiniz var
Üç golf sahası. Yaz aylarında-Aralık, Ocak ve
Şubat-Tigre'de nehir hayatı, Arjantin Thames.
Büyüleyici bir nokta Palermo, Hyde Park ve Bois De'nin bir kombinasyonu
Boulogne-Open Sweeps ve Charming Trees, ile çift bulvar
Orta, iyi bakılmış bahçelerde heykeller ve hatıra mermerleri,
Radyant çiçekler ve grup çalıyor.

Şık saatte Palermo'dan bir sürüş, kişinin solmasına neden olur.
Birinin Avrupa'dan altı bin mil olduğu düşüncesi. Hiçbir yerde
dünya böyle bir pahalı motor arabalarının böyle bir gösterisini gördüm, binlerce
onlara. Ostentation, Arjantin'deki yaşamın yıldızlarından biridir.
Görünüşler her şey için geçerli. Yine de bir motor arabası olmalı
Bunun için ödeyecek paranız yok ve ev sahibine borçlusunuz
bir yıllık kira. Bayanlar zarif bir şekilde öne çıkıyor, ama yok
Fransız kadınlarının canlılığı veya elbiselerdeki cesaretleri. Bir
Düzgünlük, bir kısıtlama, atmosferin
Uzak Castile hala onların üzerinde.

Pazar ve Perşembe günleri Palermo'da yarışlar var. Fiyat
Horsflesh için Arjantinler ödeme bir atasözü haline geldi. Bu iyi
yarış kursu. İngiltere'de hiçbir şeyimiz yok, ne Epsom, Ascot ne de
Goodwood, büyük stand kadar muhteşem. Yüceltilmiş bir kraliyet
kutu. Restoran Ritz yemek odası gibidir. Herkes giyiyor
Ascot'ta olurlardı. Bahisçiler yok. Totalizatör kullanılır.
Bahis resmi olarak Jokey Kulübü tarafından yürütülür ve
Atlara verilen para miktarının sürekli duyurulması. Onlar
Kazananları destekleyenler, yüzde on, yüzde on daha azını paylaşıyor. Böyle
yüzde on. her yarışa verilen toplam tutardan düşülür,
Jokey kulübünün geliri yüz binlerce pound'a giriyor. Bu yüzden
Kulüp iyi bir yarış kursunu sürdürüyor, sermaye ödülleri sunuyor,
"B.A."
Güney dünyası-ve geri kalanını hastaneler arasında dağıtır.
Jokey kulübünün geliri o kadar büyük ki gerçekten utanç verici.
Üyeler bir Aladdin'in sarayını inşa etmeye devam ediyor
Süper Korunma.

Ama Palermo'daki yarışlarda, hiçbir bayanın katılmadığını fark ettim,
Üyelerin muhafazası. Orada bile karışmadılar
erkekler. Avrupa'da alışık olduğumuz gibi bir neşe yoktu. Onlar
kendilerini küçük gruplara tuttu. Şaşkınlıktan harikaya taşındım, ben
Colon Tiyatrosu'nda bir gala performansında mevcut. Tüm gördüm
Dünyadaki büyük tiyatrolar ve bu en güzel-bir uyum
gül ve altın. Seyirciler operada olduğu kadar şık giyinmişti
Londra'da, elmasların göz kamaştırıcı ekranını kaçırdım
vaat edildi. Seyircilerin çoğu bayanlardı; Kutular vardı
Onları ve erkeklerin çoğu tezgahlarda. Bir galeri vardı
kadınlar için ayrılmış.

Arasındaki ilişkilerde garip bir oryantalizmi ayırt etmeye başladım.
cinsiyetler. Arjantinli kadınlar dünyanın en iyi anneleri arasında.
Ama neredeyse genç arasında iyi bir arkadaşlık yok
İngiliz hayatımızın bir özelliği çok mutlu olan arkadaşlar ve genç kızlar.
Bir erkek ve bir kadının birlikte yürüyüşe çıkması şok olur
Mülkiyetler. Parlak resepsiyonlar var, ama akşam yemeği partileri,
Onları bilin, nadirdir. Arjantinli bir arkadaşını nadiren tanıtıyor
eş. En fakirler arasında, bir kadın neredeyse hiç girmez
yalnız sokaklar. Eğer yaparsa hakaret etme riski taşır. Var
Arjantinler, beyler adını reddedilirse kim rahatsız olacak
Akşamları Florida'da yürümenin mükemmel bir sporu ve
Geçen her korumasız kadına mırıldanma. Buenos Aires
dünyanın en ahlaksız şehridir. Böylece Arjantin ona bakıyor
diğer erkeklerle temastan kadınlar. Onun tutumu bir kalıntısıdır
Moors'un İspanya'ya sahip olduğu günler.

Buenos Aires'e bir pagan şehri dedim. Yani öyle. Erkekler açıkçası
dinsiz. Konuşmada herkese tolerans söylendi
dinler. Gerçekten kastedilen, herhangi bir dine kayıtsızlıktır.

Para yapma ve gösterişli ekran-bunlar tanrılar
ibadet etti. Zengin bölgelerdeki evler egzotik
Mimarlık. Avenida Alvear boyunca sürdüğümü hatırlıyorum, bir cadde
Bir yol olsaydı Venedik'teki Büyük Kanalı'nı anımsatan saraylar.
Ancak ince taş bloklar sıvadan başka bir şey değildir. Süsleme,
Çiçek süslemeleri, oyulmuş taş değildir; Sıvı. Taklit,
iddia, gösteriş, servetin göstergesi her yerdedir.

Yine de çamurlu dairelerde bir nesilde büyüyen bu şehir
Çamurlu Parana Nehri'nin tarafında,
hayranlık.




Bölüm III

Yuvarlak ve sermaye hakkında


Bir şehri görmemenin yolu, paça döndürülmeli ve tüm
"Manzaralar." Bazı "manzaraları" kaçırmış olabileceğim bir fikrim var
Buenos Aires. Kiliseleri "yapmadım". Gittiğimi bilen tanıdıklar
Güney Amerika'ya yazar ticaretimi sürdürmek için bazen bana ne olduğumu sordu
hakkında yazacaktı ve cevap "Bilmiyorum" idi. Ama ben
inanılmadı.

Her neyse, "B.A. "Mektuplarımı sundum
Giriş, arkadaşlar edindi, öğle yemeği ve yemek yemiş, motor gezileri vardı,
Buraya ve oraya eğilim sağladı; Belki bir
tiyatro veya erkeklerle birlikte kulüplerden birinde puro içmek
Arjantin'de hesap veya hiç hesap yok veya bir Pazar günü bir
Arjantin ailesi; Belki kafelerden birinde bir saat boşuna; belki
Bir bakanla ciddi bir konuşma yapın; Belki boşta boş olmaktan başka bir şey yapmayın.
Bu bir şehri incelemenin bilimsel bir yolu değildir. Ama sadece benim
yol.

Çıkardığım sonuçlar yanlış olabilir, çünkü yanlış insanlarla tanışmış olabilirim
Ve özellikle sistemim olmadığı için yanlış şeyleri gördüm. Yine de
Karışık izlenimler ve deneyimler tutarlı bir şey
gelişir ve bu benim sözlerimin maddesi, "Eh,
Buenos Aires hakkında ne düşünüyorsun? "

Konuyu vurgulamak istemem değil, açık elle savurganlık
insanların özelliklerinden biridir. Demokratik bir hatadır
doğum aristokrasisi olmayan, yaratmaya devam eden ülkeler
Zenginlikten biri. Arjantin'in eski İspanyol aileleri var; Ama yine de
Saygın, arka planda. Çılgınlığın wrangrangley'sinde
İlerleme modernler arasında sayılmamalıdırlar. Yani cafcafa
Fikrin bıraktığı paranın gösterimi,
Dikkat bir borazanın sürekli bastırılmasıyla çağrıldı.

Ama ekranın kaba olduğunu söylemekten küçülürdüm. Akılda tutma
insanların latin olduğunu ve bizden daha fazla renk daha fazla
ve ahlaki kuzey, bir çeşit gösterişli olduğunu yazardım
kısıtlama. Arjantinler para harcamada ihtişam, ama daha büyük arasında
Yerleşmiş insanlar paranın yanı sıra başka şeyler onun yeri vardır. Bunlar
müziğe düşkün ve Tetrazzini'yi keşfettikleri için gurur duyuyor ve
Kubelik Londra'dan çok önce. Burada, Paris, Londra ve New York'ta olduğu gibi,
Operaya giden çete var çünkü bu "şey"
Pahalı bir kutuya sahip olun ve güzel önlükler ve bir sürü elmas giymek için.
Ödenen fiyatlar, Covent Garden'da bir gala gecesi için suçlamalar yapıyor
Twopenny şovununki gibi. Tanınmış bir sanatçının
nazik bir resepsiyondan emin. Yine de Buenos Aires'in ruh halleri var; var
Vagaryleri ve daha petulant. Tanımlanamayan bir nedenden dolayı alacak
Avrupa itibarı ile gelen bazı sanatçılardan hoşlanmıyor.
Belki de moda dünyaya liderlik eden yarım düzine bayan
Artiste abartılıyor. "Paris için iyi olabilir, ama değil
Buenos Aires standardına gel "-bu tutum. Herkesin yapması için
Zavallı şarkıcıyı övün.
tatmak. Bir boykot var. Yani bir Avrupalı ​​şarkıcı veya enstrümantalist
Göz kamaştırıcı bir başarı beklentisiyle Arjantin Aglow'a gidiyor
Bazen en üzücü deneyimlerle geri döner-neglect.

[İllüstrasyon: Lola Mora Fountain, Buenos Aires.]

Böyle bir insanla, Latin yarışta ve güneş ışığında yaşamak, hayat
Tatil bir şey. Biri hayatın gevşekliğinin hikayelerini duyar
Erkekler arasında-Fransa ve Arjantin arasında çalışan teknelerde
yüzlerce gereksinimleri karşılamak için dışarı çıkacak kızlar
kötü şöhret evleri-ama Arjantinli kadınların kendileri
sitem. Gerçekten de, doğruluğa olan saygıları genellikle eğlencelidir
ihtiyatlı. Kamuoyu o kadar güçlü ki, hiçbir bayan, eğer istiyorsa
komşularının saygısı, kostümdeki en ufak özgünlüğü göstermeye cesaret
veya davranış. Onlar hakkında en ince fikir ipucuyla oynuyor
çubukludur. Bir Londra West-End'de toplanacak performanslar
Tiyatrodan kaçtı; En masum kızların gidemeyeceği oyunlar
tabu. Bunun sonucu, başka yerler olması
Özellikle hiçbir kadının yapamayacağı erkeklere hitap eden eğlence
girmek. Sınırların hemen dışında sinematograf şovları var "
sadece erkekler, "hangi ahlaksızlık için Port veya Havana'da geçemez. Arjantin ziyaretçisinin yakında nasıl farkında olmaya başladığından bahsetmiştim.
Kadınların erkeklerin zihnindeki düşük konumu,
Aile Çemberi dışındaki cinsiyetler arasında gerçek bir dostluk yok ve nasıl
Hiçbir Arjantinli bayanları konusunda başka bir Arjantin'e güvenmeyecektir. İle
tüm fatura ve mücevherleri ve pahalı motor arabaları ve kutuları
Kolon tiyatrosu, "Ne kadar Avrupa dışı!" Gördüğün zaman
Kadınların ayrılması.

Yine de tüm frivolity, elbise, köprü, eğlence ile,
Arjantinli hanımefendi, korunan, tembel bir bebek istersen hata hata-olsa da
Açıklama binlerce vakada geçerlidir. Fırsatım oldu
resmin diğer tarafını görmek. İki gün içinde, rehberliğinde
Bayanlar kendileri, Las Damas Da'nın kuruluşlarını ziyaret ettim
Yardımcı ve Birkaç Devlet Hastanesi. Asil bir iş olmak
Tamamlandı. Yoksulların nasıl bakıldığını gördüm. Beslenmesi vardı
eskimiş. Herhangi bir şehre layık binalarda hastaları eğilimliydi.
dünya. Fakir halk eşlerinin gelebileceği evler vardı
Bebeklerini dünyaya getirin. Çok gayri meşruiyet var ve
Eskiden çok fazla çocuk öldürme vardı. Yani bir tür kanat vardı
Alacakaranlıkta anneler istenmeyen yavrularını getirebilir ve teslim edebilir
onlara. Hiçbir soru sorulmadı, ancak bebek, çünkü bu bir
Çaresiz küçük çocuk, bakıldı. Aynı iş günümüzde yapılır, ancak
Kanat'ın gizemi olmadan. Koruyucu anneler hemşireye nişanlanır
çocuklar. Biri odalardan geçerken ve
insanlık, birçoğu zayıf, merak uyandıran bir kafa şekli
Geleceğe gelince, gözyaşlarını uzak tutmak zordu.

Avrupa'da anladığımız gibi yoksulluk Arjantin'de mevcut değil. Ancak
Erken erkeklikte kapanan, kazanamayan erkekler var
herhangi bir şey ve yardıma ihtiyaç duyan. Dullar ve babasızlar var
umursadı. Zavallı halk var, ama sorunları talihsizlikten kaynaklanıyor
ve ekonomik nedenlere değil. Ancak hayırseverlik harika ve fonlar
çok sayıda ve hükümet cömertçe sağlıyor ve
bildiğimiz gibi sıkıntı. Ama tüm bu iyi iş, hastaneler, bakıyor
Yaşlılardan sonra, babasızları sağlamak, kadınlar tarafından sürdürülür
Arjantin. Doktor olarak hizmet etmek dışında, hiçbir erkeğin sesi yok
kontrol veya yönetim. Bayanlar, başkanları ve kurullarıyla
Yönetim ve komiteler, çalışmaların tamamen ellerine yerleştirilmesini sağlayın.
Onlar için ayrılmıştır ve hiç kimse müdahale etmez. Yine de oy hakkı
Soru Arjantin'e yayılmadı.

Hayat bu yeni ulus tarafından hafif ve gösterişli bir şekilde alınır. Ama ne zaman
tüm akrabalar yasağa girer, on dördüncü kuzen. Ve
Ölümde ekran hayatta olduğu kadar yaygındır. Recoleta bir
Garip mezarlık, tuhaf, hortlak, tawdry. Resoleta'da bir mezara sahip olmak
Bir aile yüzmek istiyorsa ihtiyaçlardan biridir. Bunlar
Mezarlar dağ evleri gibidir, bazen İtalyan mermeri, genellikle
Buenos Aires Stucco- Sermaye dünyadaki diğer tüm şehirleri aşıyor
STUCCO-ve onlar süslü. Üzerinde sokaklar var
Sokakları ve ölülerin bir kasabasında yürüyüşe çıkıyorsunuz. .
Kapılar açıktır ve içeri girip yarım düzine tabutun değiştiğini görebilirsiniz
Rafların etrafında. Bazen canım fotoğrafları var
ayrıldı. Tüm Azizler Günü'nde yaşayan ailenin toplanması olağan
Mezarda çay ve munch kek alın. Birkaç yıl sonra
Tabutlar çıkarılmalı veya ağır bir miktar ödenmeli ve mezar "
"Her şey İngiliz için itici ama Arjantinli
Seviyor.

Buenos Aires eyaletinin başkenti La Plata, yaklaşık elli mil
uzak. Bir gün öğle yemeği treniyle aşağı indim,
Plaza Anayasası öğlen sonra ve bir saat içinde yolculuk yapıyor. BT
güzel bir trendi ve öğle yemeği arabası daha büyüktü ve yemek daha iyiydi
İngiliz hatlarında sahip olduğumuzdan. Araba bir
Sıçan tenli, siyah çalınmış, siyah çınmış çok beyefendi ve ben
toplandılar, hepsi hükümet yetkilileriydi. Hükümette hiç kimse istihdam
Sabah herhangi bir iş yapmayı düşünüyor. Adamlar geç ofise gidiyor
Ve erken ayrıl. Neredeyse ev gibiydi.

La Plata yolunu kaçırmış bir kasaba. Görkemli fikirlerle dolu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni model olarak alarak La Plata'nın inşa edilmesine karar verildi
Washington Planında Federal Başkent olarak. Muhteşem binalar
dikildi; Muhteşem caddeler inşa edildi; halkın en güzel olanı
Bahçeler düzenlendi; Güzel bir müze kuruldu; Büyük Bir Belediye
Tiyatro yığılmıştı. Halka açık kare bant stantları sağlandı ve
Ulusal kahramanlara heykeller kaldırıldı. Arjantin'in çiçeği olacaktı
kasabalar. Ve her Arjantin kasabası, kendini güzelleştirmek için yola çıktığında,
Bir Avenida ve bir plaza ve bir binicilik San Martin heykeli olmalı;
Su temini ve drenajı konuları daha sonra geliyor.

[İllüstrasyon: La Recoleta.]

Ancak federal başkent La Plata'ya yerleşmeyi kesinlikle reddetti. Oldu
Toplumun yaşadığı ve bir koşuşturma olduğu Buenos Aires'e çok yakın
heyecan. Yani, perforce, başkent Buenos Aires'te olmak zorundaydı ve
Cumhurbaşkanı'nın ikametgahı için bir hükümet binası
inşa edildi ve para yüzünden "saray o altın" olarak biliniyor
yapısında tüketilir.

Arjantin, şehir süslemesi için büyük miktarlara oy vermeye istekli; ama
Para, işin yarısı yapılmadan önce buharlaşma alışkanlığına sahiptir ve sonra
Daha fazlası gerekli.

Ancak La Plata, Buenos Aires eyaletinin başkentidir; Ancak
Yetkililerin çoğunluğu orada yaşamayı reddediyor. Aşağı inmeyi tercih ediyorlar
Buenos Aires'ten çeyrek geçti ve çeyreği beşe yakalayın
Geri dön. Vali itirazda bulundu; Neyi tehdit etti
Yetkililer La Plata'da yaşamıyorsa yapacak. Hayır alıyorlar
fark etme. Sonuç, bu güzel şehrin-ve şüphesiz
Onun somutluğunda görkemli-terk edilmiş ve bir saunter
Uykulu bir öğleden sonra eski bir katedral kasabasında bir yürüyüş gibidir.

Bir refakatçi ve ev sahibi olarak kimse
Arjantin. Ülkesini seviyor ama övgü duymaya istekli
Arjantin amortismanını istediğinizi düşünmeden diğer ülkeler. O
Bazı belirli bilgileri güvence altına almak için sonsuz sorunlara gidecek
sahip olmak endişeli. Her neyse kişisel iddiam olmayan erkekler
çalışmalarını bir kenara bıraktı ve benim adıma birkaç gün ayırdı. Gibi
Erkekler saygılıdır, bu yüzden kadınlar zariftir, egzersiz eksikliğine ve
Aşırı yeme onları şişman yapar. Kızlar mütevazı ama korkarım
Düşüncelerini elbiseye odaklayın. Olduğunu görmek çok şok oldu
on üç veya on dört yıllık oldukça genç kızlar için bir alışkanlık
yüzleri toz ile. Genç beyefendiye gelince, ne zaman başlar
On iki yaşındayken sigara içmek ve ahlaksız hikayeler anlatmak. O küstah
hizmetçiler ve ailesine ve ben babaların gülümsediğinde gülümsediğini biliyorum
Onbeş oğullarının kötü şöhretli evleri ziyaret ettiklerini söyledi.
Bazı Arjantinler sağlıklı spora gidiyorlar; Ama daha iyi olurdu
Hepsi açık hava egzersizleri, kriket, futbol, ​​beyzbol,
tenis ve golf. Arjantinli genç beyefendi parlak ama
yüzeysel ve züppe kıyafetlere çok düşkün
ve mücevherler ve parfümler,
Kendi cinsiyetlerinde etkinlikten hoşlanmayın.

[İllüstrasyon: Hükümet Binası, La Plata.]

Her sınıftan nezaketten başka bir şey almam iyi şansımdı
tanıştığım Arjantinli. Ama gizlemeyeceğim İngilizlerle tanıştım
Arjantinler hakkında daha fazla şey bilen ve kimin az cömert şeyi olan
söylemek. "Genç kadınlar korunmadıkça ahlak yoktur;
Arjantin kelimelerin ötesinde bencildir; Yurtiçi alışkanlıklar kirli ve
Banyo yapmak nadirdir; Adamlar sohbet ediyor ve
arkadaşlık, şüpheli; Vatanseverlik hakkında bombardımanlar, ama
rüşvet almanın üstünde değil; Arjantinli tüm avantajları borçlu
yabancılara; Kendisi hiçbir şey üretmez; O sığ ve vardiyasız;
Sahip olduğu tek iş içgüdüsü kurnaz ve eski İspanyol
_Manana_ Spirit-Her zaman bir yarın performansına kadar erteleme
iş görevi-derin oturmuş. "Hepsi ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor
Bir ulusu temsil etmek için bir bireyin bileşik bir resmini çizmek. Sadece
Güzel İngilizler ve kaba arkadaşlar olduğu için kültürlü Amerikalılar ve
Sınırlar, keyifli Almanlar ve hoggoish sots, bu yüzden Arjantin'de
Bir insan yapmak için her türlü. İyi yapılacakların büyüyen uygulaması
Çocuklarını Avrupa'da eğitilmeleri için göndermenin Arjantinleri
avantajlar, resmin başka bir tarafı olmasına rağmen. Kesinlikle
Evde aldıklarından daha iyi tavırlar edin; Bunu öğreniyorlar
Arjantin dünyanın merkezi değil. Arjantin'e döndüklerinde
ve popüler olmayan yabancı seyahatin sonuçlarını sergiliyorlar.

Arjantinliyi ayırt edebildiğim kadarıyla, yine de Latince ile aşılanmış
Özellikler, hala gösterişli ve konuşkan, kumar oynamaya daha eğilimli
Sıkı çalışma, eski İspanyol alışkanlıklarından ve uzakta kırılıyor.
Avrupalı ​​iş adamları bana zekâlı olduklarını, ancak beceriksiz olduklarını söyledi
pratik işler. Ama şimdi çok fazla iş var
Arjantin, yabancıların sahip olduğu endüstrilerin çok fazla gelişimi
küçük el, hepsiyle karşı karşıya olan bazı problemlerin çok kapsamlı bir şekilde kavradığı
Arjantinlerin bir cümle ile reddedilmesi için yeni topraklar.

Onların kesin değil, göstermeye bayıldıklarını görebiliyordum
Dünya bilgisi zayıftı; Ama onların gerçeklerini anladım
Arjantin'i uluslar arasında birinci sıraya yükseltme hırsı; o nerede
Teknik ve mekanik bilgiden yoksunlardı.
başkalarının içeri girmesine izin vermeye istekli; ne için oldukça yaşıyorlardı
İlerleme modern anlamda anlamına gelir. Eski İspanyol'un muhafazakârlığı
tamamen kayboldu. Arjantin en son ve en iyisini istiyor.
Biri hataları toplamak için ileri giderse, bir sepet almak için yeterince kolaydır.
Ancak beni çeken şey, bir kataloğu dinlemek o kadar fazla değildi
O değil, ne olduğunu, ne yaptığını ve ne olduğunu işaretlemek için
yapmak ve ne yapmak istediği. Küçük bir örnek olarak, Buenos Aires
İspanyol siesta alışkanlığı terk edildi. Aşağı çekme yok
öğlen ve saat üçü arasındaki iş kepenkleri. İklim
koruyucu, ama asla bu kadar buharlı gün ol, sıcak gusts'tan nefes nefese
Kuzey, şehir ticaret ile erken yaşıyor, banliyö trenleri
paketlenmiş, borsa bir heyecan gevezelik-ve orada
Öğleden sonra asla beş veya altıa kadar dizgin çizimi gibi görünmüyor.
Koşuşturma var.

[İllüstrasyon: La Plata'daki Güney İstasyonu.]

[İllüstrasyon: La Plata'daki Büyük Meydanda.]

Nüfusun artması olağanüstü. Çok şey ifade ediyor
Bir Milyonun Sekizinci Bir Başkent Nüfusuna tek bir
yıl. Gökdelenler artık düşünülen binaların üzerinden geçiyor
Bir düzine yıl önce muazzam. Hizmetlerine rağmen
trafiği yöneten polisler, genellikle bir motor arabası karışıklığı vardır,
Elektrikli tramvaylar, özel arabalar ve arabalar. Yeni Broadways
Şehirden sürülme ve Salat mağazalarına gidin. Çoğu İngilizce
Gazeteler _locale_'de mütevazıdır. Ama Arjantin gazeteleri içeri giriyor
güneş. _La Prensa_, dünyanın en iyi bilgilendirilmiş dergilerinden biridir.
Ofislerinin asil bir dış kısmı var. İçeride lüks süitler
Odalar, ders salonları, kütüphaneler ve halk girmeye davet edilir. Her kamu binası, tüm kulüpler, hatta kiliseler, bağlı görünüyor
farklı renkli elektrik lambalarının uzun ipleri ile, böylece
Festival Geceleri Switch sarsıldı ve bütün yer ışıltılı
aydınlatılmış.

Hepsi çok harika. Karışıklık, barbarlık, aşkı
güzellik ve dolar gösterimi, yatırılan altın girişi,
Göçmenin Gelişi, İş Koşulları, Büyük Fırsatlar,
Kumar, servet yapımı ve servetlerin kaybedilmesi göz kamaştırıcı
akıl. Ama Buenos Aires'in hayranlığını hissediyorsunuz. Büyüdü
Şaşırtıcı bir şekilde o kadar kısa bir zamanda, nasıl olduğunu düşündüğünüzde nefes nefese kalırsınız
Çok daha fazla büyümesi muhtemeldir.

[İllüstrasyon: Fransız topluluğu tarafından Arjantin'e sunulan heykel
Bağımsızlık yüzüncü yılı.]




Bölüm IV

Cumhuriyette Demiryolu Gelişimi


Arjantin'in dünyada tuttuğu yer et ve buğdaydan kaynaklanıyor
diğer topraklara gönderir. Ama doğurganlığını iyi olarak tanıman
Gıda üreten alanı, başlangıçta başlamak iyidir. Arjantin Mayıs
anlatılmamış milyonlarca yetiştirebilecek iyi otlatma yolları vardı
sadece mükemmel vermek için çizilmesi gereken sığır ve ekilebilir arazi
tahıl mahsulleri; Ancak taşıma değerleri olmadan minimumdur.
Buna göre, Arjantin'in gelişimi ve refahı esas olarak
Demiryolları nedeniyle. L300.000.000 İngiliz sermayesinin toplamı yatırım yapıyor
Arjantin Demiryolları ve Elektrikli Tramvaylar.

Buenos Aires'ten İnka'ya Cumhuriyette iyi bir anlaşma yaptım
Andes ve kuzeydeki Tucuman'dan güneydeki Bahia Blanca'ya. BEN
Yüzlerce kilometreden fazla düz, özelliksiz, kasvetli bir ülkeye yolculuk etti
Bu, birkaç yıl öncesine kadar vahşi otlardan başka bir şey yaratmadı. Ve var
Bol kumlu, çalı çukurlu, alkali kapalı dönüm-sadece bulduğunuz gibi
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Sibirya ve Avustralya'da çorak yamalar-ama
Hayata uyan binlerce lig var, _estancias_
Yonda büyük sığır munching sürüleri, buğday uzanıyor ve
Mısır, devam etmiş gibi, ufuktaki tek kırılma
sömürgecinin çamur kulübesi, bir küme ağaç-ve her zaman
Aynı ağaç kümesi-ki bu bir çiftlik ve sürekli örtü
Amerikan su tekerleği. İngiltere'de seyahat ederken,
gökyüzünü delen kiliseler. Gökyüzünü delen tek şey
Arjantin Pampas'ta çinko Amerikan su tekerleği var. Arjantinli
_esciero_, bir su tekerleğinin bir kiliseden daha fazla faydalı olduğunu düşünüyor.

Bu toprakların her yerinde, zikzak, kıvrımlı, kesişen, bazen koşmak
yüz elli mil boyunca kesinlikle düz bir çizgide,
Yedi kişilik bir nüfus için dünyadaki en büyük demiryolu hattı
milyonlarca. Kasabalar çok uzak; Köyler azdır. Yarım yolculuğa çıkıyorsun
gün ve küçük yol kenarındaki istasyonlar dışında,
Karada yarım düzine halk. Yine de gülümseyen bir toprak ve selamlıyor
bolluk ile güneş ışığı. Arjantin'deki Demiryolları Garner
Bu servet. Muazzam Amerikan deseninin arabalarıyla yük trenleri,
Uzun uzunluklarını ovalar boyunca dolaşın.

Bir gece, unutulmuş bir siding'de motorun çekildiği zaman hatırlıyorum.
Tren tarafı boyunca bir saun alarak su alın. Zekice aydınlandı
Elektrik ve restoran arabası ile, her zamanki küçük
Masalardaki kırmızı gölgeli lambalar meşguldü; Yolcu kalabalıkları
yemek ve olağan garsonlar koşuyordu ve her zamanki
Kıta yemekleri ve şampanya ve moselle şarapları ve olağan mineral
Nord Express'e girdiğiniz sular. Merkezdeki o parıldayan tren
Güney Amerika, Demiryolu Enterprise'ın yaptıklarının sembolü idi.
Arjantin.

Cumhuriyette 20.000 mil demiryolu var. İngilizler gösterdi
ilk binadaki yol ve hatları bazılarından geçiyor
En şişman bölge. Fransızlar gecikmeli takipçilerdi, ancak
Yapılmış yararlı küçük çizgiler. Arjantin hükümeti devlet kurdu
sömürgecilik için uygun olan, ancak
dış yatırımcıya itiraz etmeyin. Bu devlet demiryolları finansal olarak
bir başarısızlık. Bunun bir nedeni, içinde çalıştıkları bölgenin
en iyisi değil. Bunun temel nedeni, onların avı olmalarıdır.
politikacılar. Seçimler dikkate alınmalı ve sayısız iş
Siyasi partilerin askıları için bulundu. İş koşulları
En son düşünülecek ve Hükümet iyi bir şekilde yapmış olsa da
Bu çizgileri gelişmeye ihtiyaç duyan uzak bölgelere atmak,
Farklı kontrol altına alınana kadar başarılı olma olasılığı yoktur.

Arjantinlerin kendileri de demiryolu şirketlerine başlamamış değil, aynı zamanda
Ancak yabancı şirketlere yatırılan paraları yok. Bir sebep
Hükümet yerel bir yönetim kurulunda ısrar etmesine rağmen,
Gerçek Yönetim Kurulu yurtdışında, başta Londra'da. Başka bir neden
Bu temettüler yasa ile yüzde 7 ile sınırlıdır. ve bu bir
Arjantin için yeterli getiri. Dokunmayı umursamıyor
yüzde 12 vermeyen yatırımlar ve başına 30 aldığında
Cent. Bunu adil-ve ülkenin o kadar müreffeh olduğunu düşünüyor
karşılamak.

Her ne kadar son on beş yıl içinde milyonlarca İngiliz parası
Eskiden yatırımcı olan demiryolu inşaatı için Arjantin'e döküldü
Günler, güney Amerika'ya tereddüt eden bir göz attı.
başkent. 'Ellili olarak birkaç mil uzunluğunda bir demiryolu
Arjantin, yüzde 7 olduğunda övünebilir ve on yıl sonra. olmuş
Garantili, para gelmedi. Bir inşa etmek için bir teşvik olarak
Rosario ve Cordoba arasındaki çizgi Üç milin mutlak mülkiyeti
Çizginin her iki tarafında da teklif edildi. Böyle bir cazibe ile bile
İngiliz yatırımcı utangaçtı.

Ancak yavaş yavaş para geliyordu ve hatlar döşendi. İçinde
Seksenler orada bir hamle geldi. 1900'ü takip eden yıllara kadar değildi
Bu para sormak için olabilirdi. Çizgiler kârlı ağlattı
ülke; Uzak noktalar bağlandı; daha önce çok az olan toprak
Prairie değerinin ötesinde fiyatla sıçradı.

[İllüstrasyon: Orta Arjantin Demiryolu Şirketi'nin tahıl asansörleri
Buenos Aires.]

Günümüzde kamusal zihninde biraz da bir düşünce var
Arjantin'e çok fazla para atıldı, arazi fiyatları da
şişirilmiş-hangileri-üç yıldır geçen ilçeleri geçtim
önce vahşi doğaydı; Ancak onlara bir demiryolu sürücüsü sürüldü,
ve anında çiftçilik başlatıldı. Yüzlerce taze inşa edilmiş gördüm
Homesteads-hürmet ve hayat sert, ama bu başlangıcıydı
Harika şeyler-ve yonca koyulmuştu ve sığır besleniyordu,
ve daha önce kumlu ve görünüşte elverişsiz olan geniş alanlar
yeni buğdayın parlak yeşiliyle halı kaplanmıştı. Tıpkı Kanada'da olduğu gibi
Toprağın ayrılmasının azaltıldığına dair bir inanç var.
Donun şiddeti, bu yüzden Arjantin'e yağmur yağan bir inanç var
Pulluğu takip edin. Daha önce az yağışlı ve
Şüpheli bir tarımsal geleceğe sahipti, başarılı oldu. Henüz olmadan
Demiryollarının ilerlemesi ülkenin ne zaman olduğu gibi olmazdı
Kızılderililer Pampas'ı çekti.

İngiltere'deki demiryolu şirketleri, toprak sahipleriyle savaşmak zorunda kaldı
ilerleme. Arjantin'de toprak sahipleri bir demiryolunun gelişini memnuniyetle karşılayın
Açık nedenler. Zengin Arjantinlerin çoğu servetlerine borçludur
Arazileri Demiryolları tarafından fayda sağlıyor. Kural olarak, uzak
İlçeler, bir demiryolu şirketi hiçbir şey için gerekli araziyi alabilir.
Sahipler finansal katkılar yapmaya isteklidir. Genel yöneticiler
Arjantin'deki büyük İngiliz demiryollarından büyük maaşlar alıyor-
yıl. Bu kısmen onları cazibe aralığından çıkarmak içindir.
sahipler, sendikalar veya arazi şirketleri tarafından rüşvet vermek için
Ekonomik olarak tavsiye edilemeyecekleri demiryollarının yapılması. İle ilgili
Tabii ki, büyük kasabaların yakınındaki uzantılar, demiryollarına kadar pahalıya mal olur
İngiltere'de olurdu. Otuz yıl önce bir parça satın alan bir adam tanıyorum
L1,600 için arazi. L200.000'den fazla bir demiryolu şirketine sattı.

Yabancı sermaye ağda çok kapsamlı bir koşuya sahip olsa da
Demiryolları ile ülke olan Arjantin hükümeti çok daha yakın bir kavrama
Ticaret Kurulu'nun İngilizce üzerindeki işlerinde
Şirketler. Bu nedenle, bunu söylemek yanlış bir tanıtım değildir, ancak
Özel sahipler, mülklerinin değeri arttırılması için mutluluk duyarlar.
Bir Demiryolunun yan yana getirilmesi, hükümet engelleri yola koyar.
Görünüşte kamusal nedenler nelerdir. Buna göre, pahalı "diplomasi"
bazen kullanılmalıdır. Hükümet yeterince farkında
Yabancı yatırımcının geri dönmesi-ve taze uzantılar arandığında
Bazı imtiyazlar bozulana kadar her zaman rızasını saklar
şirket dışında, bir satır yapmak için bir taahhüt gibi
bir süre boyunca başarılı olamayan bölge. Orada
hiçbir zaman başka bir şirketin oluşturulmayacağını garanti etmek
aynı bölge. Hükümet iki satır arasındaki kavgada gülümsüyor
Trafik için-kamu yararı için. Şirketler birleşmeyi önerdiğinde
Hükümet, ekonomik olmayan çizgilerle ilgili bu tür talepleri üstleniyor
bir şeyin düştüğü veya bir veto bir araya getirildiği
tamamen.

Belki de Arjantinli Demiryollarının Mükemmelliği'nden kaynaklanıyor
Yüksek yollar çok kötü. Ve açıkçası, yeni toprakların çoğunu bilsem de
Dünyanın, ülke yollarının böyle olduğu hiçbir bölge bilmiyorum
Bu cumhuriyette olduğu gibi kötü. Nadiren annenin ötesinde bir şey mi
toprak. Islak havalarda onlar quagmirler ve araçlar gördüm
mahsur, beş atlı bir ekip tarafından çekilemez. Yaz aylarında ne zaman
Yağmur yoktur, ayak derin toz kargaşalarıdır. Asla unutmayacağım
Tucuman hakkında şeker plantasyonları boyunca bir motor gezisi. .
Yol büyütülmüş bir sürülmüş tarla gibiydi ve tüm sırtlar
toz. Bir motor karla ilerlerken onu sürdük.

Tüm Demiryolu Materyalleri görevsizdir, ancak koşullardan biri
Bu yüzde 3. karların yollarının yapılması için kullanılacaktır
Demiryolu istasyonlarına yol açar. Şirketler itiraz etmiyor, çünkü
Çağrı büyük değil ve tarımcıların ilgisidir.
ürünlerini tren istasyonuna alabilmelidir
hatların üzerine taşındı.

Direccion-General de FerroCarriles,
Arjantin'de Demiryolları. Olacak tren sayısına karar verir
Koşun ve antrenör sayısında ısrar ediyor. Kesin olmalı
Tüm gece trenlerdeki yurt arabalarının sayısı ve restoran arabaları
belirli mesafelerde zorunlu. Her tren bir mektup kutusu taşır ve
Son zamanlarda şirketler postaları taşımak için sıkıldı
Hiçbir şey. Bir ilaç sandığı, bir sedye, bir bisiklet-o kadar hızlı
İletişim, en yakın istasyonla yapılabilir.
Kaza-ve bir arıza durumunda her türlü gereklilik
zorunlu. Her taşıma her ay iyice dezenfekte edilir ve
Her zaman bir müfettiş tarafından başlatılacak bir kart vardır. Tüm yatak takımları ve
Yataklar, gördüğüm gibi bilimsel dezenfeksiyona tabidir.
Avrupa'da hiçbir yerde.

Ulusal'nın yaptırımı olmadan hiçbir zaman masası değiştirilemez
Demiryolu Kurulu, faaliyete geçmeden en az iki ay önce. Eğer
Trenler, planlanmayan istasyonlarda durur, ağır para cezası
dayatılan; ve tüm geç trenler ve nedeni,
Devlet yetkilisi. Bir istasyonda küçük olsa da, küçük olsa da
Yuvarlanan stokların tasarımına izin verilir.
Hükümet temsilcilerinin yaptırımı. Bir şikayet kitabı her biri
İstasyon, herhangi bir konuda şikayet etmek için herkese açık. Muhafızlar da bir
kitap. Şikayetlerin çoğu eğlenceli. Bir adam duydum
şikayet kitabında "her şey içinde
Mükemmel düzen ve personel hatasız. "Bazen yolcular
Bir anlaşmazlık yaşayın ve şikayet kitabında bir hata bulurken
Tren görevlilerinin tavırlarıyla, bir diğeri altına yazacak
görevlilerin iyi olması ve şikayetçinin davranışları
hatalı olan.

Bir motorun önünde olağan tamponlar var; Ama hepsi
menteşeli ve bir tren seyahat ederken geriye doğru çekilmesi gerekiyor,
Çünkü bir hayvan akıyorsa, inek alıcısı
Canavarı bir kenara atın, çünkü yakalayıcının arasına yakalanabilir ve
çıkıntı yapan tampon. Yine de, karşısında hükümet
Şirketleri sayısız kısıtlamaya maruz bırakır ve sıklıkla
can sıkıcı düzenlemeler uygular, kamu güvenliğinin olduğu kabul edilmelidir
hepsinin arkasındaki düşünce.

[İllüstrasyon: Son tür yolcu lokomotifi.]

[İllüstrasyon: En son yemek arabası.]

Cumhuriyet et ve tarımsal ürün ihracatı ile yaşıyor.
Yüzde doksan beş. Bu ticaretin limanlara
Demiryolları. Demiryolu arabalarından biri üretkenliği görür; henüz on beş
Ya da yirmi mil uzakta topraklar da üretken ama henüz el değmemiş
pulluk tarafından, çünkü ne kadar nüfus yok
Taşıma için yetiştirmek ne de demiryolları. Önümüzdeki düzine yıl içinde
kaçınılmaz olarak beslenme veya yardımcı
çizgiler. Yılda L20.000.000 gibi bir şey taze için okyanusu geçiyor
Arjantin'deki demiryolu işletmeleri. Yaklaşık 40.000.000 ton mal
her yıl hatların üzerinde taşınır ve makbuzlar gibi bir şeydir
Yıllık L25.000.000. Ve yine de bu yeni hasatın bir parçası
Topraklar toparlanıyor. Milyonlarca dönüm yeni bekliyor
Ülkeyi açmak için demiryolları.




Bölüm V

Karada Yerleşim


Arjantin olmasına rağmen üretken ve tarımsal zenginliği olsa da
Sadece çizildi, için ideal bir ülke olarak tanımlanamaz.
Zavallı göçmen. Toprağın gözleri iyi seçildi ve orada
yüz elli mil kareyi kapsayan zengin kişisel mülklerdir.

Mülklerin gönüllü olarak bölünmesi için çok az eğilim var, ancak
daha ziyade, her yıl değer artar.
insanlar ve demiryollarının ilerlemesi. Hükümet yapıyor
Sınırlı sermayesi olan küçük adama yerleşmek için yardımcı olacak bir şey
uzak hükümet toprakları. Ama zavallı göçmen, başka hiçbir şey olmadan
kas ve endüstrisi, ondan önce seyahat etmek için uzun ve kaba bir yola sahiptir.
bir toprak sahibi olarak bağımsızlığa ulaşır. Zor bir toprak
bir servet yapmaya başlamak için; Ama içine adım atabilecek para adamı
Cumhuriyet, diyelim ki, oynamak için L25.000 ile ve kimin akıllıca yatırım yapıyor,
Üç yıl içinde sermayesini ikiye katlayabilir.

Eski Arjantinler, İspanyolca kökenli olanlar, zenginlikte bulundu
Sadece hareketsiz oturarak ve yabancının geliştirmesine izin vererek
mülk, mülkleri olan İngiliz Arjantinli aileler var
fark edildi, çift fiili milyonlar üretecek ve sahipleri
elli yıldan daha kısa bir süre önce işçi olarak indi. Para bir sürü geldi
Bu insanlar, kurnaz ve şanslı, sanki bir mağaranın anahtarını tutuyormuş gibi
mücevherler. Bazıları mallara rağmen mütevazı kaldı; Diğerleri Bakıyor
tek tanrı olarak altın üzerine ve Mar del Plata'daki açık sergileri,
ve Royal Mail Company'nin buharlıcılarında,
Karşılaştırma ile yeni Chicago Quakerish'in davranışını yapın.

Arjantin'in çığlığı, tüm yeni topraklarınki gibi, nüfus içindir.
Dünyanın her köşesinden yılda 300.000'den fazla taze varış arazisi,
Rusya, Suriye, Fransa, Almanya ve İngiltere, ancak esas olarak İspanya'dan ve
İtalya. İspanyol kalmaya gelirken, önemli bir ebb var
ve İtalyanlar arasında akış, binlerce kişi hasat için çıktığında
Ücretler yüksektir ve geri kalanının geri kalanına geri dönmek için yeterlidir.
yıl; Sonra bir sonraki hasat için geri dönerler. Ebb için izin vermek,
Arjantin, aşırı göç ederek nüfusda sağlam bir artış elde ediyor
Yılda 250.000 kişi ve yardımlı pasajlar ve teklif yok
serbest arazinin.

Limanların her birinde göçmenler için devlet otelleri bulunmaktadır. O
Buenos Aires bin kişiyi barındırıyor. Yeni varış, yerine
Garip bir ülkeye inişte perişan veya muhtemelen bir
Köpekbalıklarının avı, konuğu olarak beş gün boyunca barındırılır ve beslenir
Yeni ülke. Yetenekler konusunda dikkatli bir soruşturma yapılır ve orada olduğu gibi
İşçiler için iç mekandan hiç memnun olmayan bir talep mi, iş
kesin ve yetkililer onu ve bagajını trende görüyor ve
Yetkili, hedefinde buluşuyor ve onu sıkıca yerleştiğini görüyor
taze hayat. İş güvence altına alındıkça, Arjantin,
işsiz-çözünen çözünen durumlar hariç,
Ülkeler. Bu göçmenleri Vigo'da toplanan _avon_ gördüm ve ben
Onları uzak illerde gördüm ve ben onların sağlamlıklarından etkilenmiştim
ve sağlık. Her şey sırasında hiç sarhoş bir adam görmediğim kayda yerleşiyorum
Cumhuriyette gezinmelerim. İyi bir iklim ile kutsanmış ve
Kış o kadar ılımlı ki yangınlar gerekli değil, hayat kolay ve
Kanada'da olduğu gibi, iş için kasabalara ezilme yok
Donmuş aylar.

[İllüstrasyon: otlayan toprakların görünümü.]

[İllüstrasyon: Estancia'da bir içme yeri.]

Bireysel sahipler tarafından tutulan bu muazzam yollar nedeniyle-birçoğu
Paris ve Buenos Aires'in zevklerini kimin üzerinde yaşamaya tercih eden
Tahılların büyüdüğü topraklar-en çok ekimin yapılır
"Kolonistler." Sistem ülkenin farklı bölgelerinde değişir, ancak
Genel prosedür bu çizgiler üzerinde çok fazla. Küçük bir merkezde
nüfus, belki bir köy, ama önemli çünkü çok sayıda yaşayanlar
Miles turu sarf malzemeleri için ona bağımlıdır, bir mağaza bulunur
Çoğu şey satın alınabilir, bir pulluktan teneke bir su ısıtıcısına kadar. .
StoreKeeper, geniş arazilerin sahibi ile bir sözleşmeye girer.
Kiralık veya ürünün değerinin hisseleri üzerinde geliştirin.
Bu depo sahibi bir aracılık, genellikle bir kazak. Ben yok olsa
Şüphe onurlu istisnalar var, genellikle bir hırsız
pazarlık. Belirli bir alanı ele geçirmek için bir "sömürgeci" alır ve
hisse senetleri üzerinde geliştirin. "Kolonist" bir çamur evi inşa etmek zorundadır ve
Bir kuyuyu batırın ve pulluğunu alıp atlarını işe almalı ve
Kendi fiyatını düzeltebilen aracılıktan tüm gereklilikleri elde edin.
Buğday veya mısır toplandığında,
"Kolonist" olabilir, kendi başına çok sahip olan aracıdır
eller fiyatın ne olacağını söylemek için ve sık sık
Miktarla ilgili yanlış getirilerle cahil "kolonist". Ama o zaman bile o
tarımsal aletler ve ödünç alınlar üzerindeki neleri geri tutar,
Sonuç olarak, fakir adamın çok azı var-eğer
Herhangi bir-marj. "Kolonistlerin" içinde olduğunu söylemek çok fazla değil
Aracıların kavrama ve zorluklarla yapabiliyorlar
Break Free.

Tabii ki, kuraklık varsa, aracılık az geri dönüş riski taşır
ve kötü bir hasat ve diğer taraftan, satmaya devam ettiğinde
buğday kendini dört Yahudi firmasından oluşan bir yüzük tarafından kuşatılmış bulur.
Arjantinli buğday pazarını kontrol edin. Bütün uygulama
kısır, ve çok geçmeden hükümetin olacağını düşünemiyorum
konuyu el ele almak zorunda.

Enfes iklimi ve toprağın doğurganlığını kabul etmek ve
Doğanın hafif işe hızlı tepkisi, bu "sömürgecilerin" hayatları
Uzak kamp üzücü. İspanya'nın kuzeyinde Bask ülkesinin adamları,
İtalya'nın kuzeyinde, anavatandan geliyorlar,
Bu yeni toprağa geçim, seyrekti.
bağımsızlığı güvence altına almak için onlara karşıdır.
Refah kesinlikle eski ülkeden daha iyidir. Ama onlar
cahil insanlar; hiçbir şey bilmiyorlar ve bu yüzden hiçbir şey umursamıyorlar
yaşamın iyileştirmeleri; Evleri kraallardan çok daha iyi değil. Onlar
komşulardan uzun mesafelerle çıkarılır; Bir üzerinde yaşıyorlar
özelliksiz sade ve dış dünya ile hiçbir iletişim yok; Onlar
Okuyamaz ve kitaplar ve gazeteler onlara yabancıdır. Onların dünyası
ufuk tarafından saçaklıdır. Wayside istasyonuna bir ziyaret, belki, belki,
Günde bir tren geçer, heyecanlarıdır. Okul yok ve hayır
dini öğretim. Ahlaki standartları düşüktür.

Bu "sömürgecilerin" çoğu minimum pratikle çiftçiliğe gidiyor
bilgi. Yine de, az önce bir resim çizmiş olsam da, olmazdım
Aydınlatıcı nokta olmadığını düşündüm. Değerli bir çalışma
tarımsal eğitimde devam etmek. Birkaç kez ben
öğretim görevlilerinin hepsini gezdiği özel olarak inşa edilmiş demiryolu arabalarıyla karşılaştı
cumhuriyet üzerinden ve en çok nasıl elde edileceğine dair peonlara özgürce tavsiyelerde bulun
topraktan. Son yedi yılda (1907'den beri) hükümet
tarımsal düzenleme ihtiyacını gayretle takdir etti
ve canlı stok eğitimi. İşle karşılaştırılmamalıdır.
Birleşik Tarım Kolejleri Bulunacak Muhteşem Tarım Kolejleri
Devletler. Ancak önemli olan, insanın
Arjantin-bilimin tüm avantajlarının bilincinde ve
Avrupa'da eğitilen en iyi oğullarının çoğu ile-
Topraktan en iyi şekilde yararlanmak için nüfusunun nasıl eğitileceği sorunu.
Yani ülkelerde bilgilerin olabileceği okullar kuruluyor
belirli bölgelerin özel verimliliği hakkında elde edilen
otların büyümesi, hayvanların beslenmesi ve bakımı, süt üretimi,
Şeker yetiştiren, peynir yapımı, piyasa gardiyanı, meyve yetiştirme ve
Uzak batı mendoza öğretici yapan bir üniversiteye rastladım
bağcılık deneyleri.

Üniversitelerde tarım kurslarının yanı sıra,
üniversite uzatma dersleri; Ama dersler yerine
On altıncı yüzyılda deniz gücü veya VIII. Henry'nin ilişkisi.
Roma'ya, dersler sığır yetiştiriciliği, yükseltme
Mısır, yonca ekimi.

Birçok kültürlü ve seyahat eden Arjantinlerle tanışmak benim servetimdi, ama,
İnsanları bir yumruda özetlemek ve yoldan geçen kısırlığı hariç tutmak
Buenos Aires'in zenginliğinin arkasında ve ayrıca
Bu erkeklerin eksikliği ve bu güçlü adamların azlığı
Kanada'daki büyük savaşla savaşmak, sürekli yüzleşen şey
Burada Güney Amerika'da dün doğan bir ulus olmasıydı.
Mallarının değerine iyice canlı, parlak modern,
en son cihazlardan ve makinelerden başka bir şey olmayan içerik ve
yaygın olan yarışma sırasında iyice belirledi
Kalabalık Avrupa'da milyonlarca gıda tedarik etmek için tarım arazileri,
Arjantin daha düşük bir pozisyondan memnun olmayacak.

Sonraki bir bölümde zaten olanlarla ilgileneceğim
bu alanda gerçekleştirildi. Ancak burada kendimi işaretle sınırlarım
Arjantin'in yeteneklerini tamamen arttırıyor
pratik eğitim. Ne okuyamayan ne de yazamayan ama gelmiş olan erkekler
Bu gezici okulların etkisi altında, bilimsel ile konuşabilir
et veya tahıllar olsun, gıda üretimi ticareti hakkında bilgi.

Şimdi başka bir adım daha atılıyor ve görünüşte mutlu sonuçlarla güveniyorum
"Kolonistlerin talihsiz pozisyonu. "Çok başarılı oldu
son yarım düzine yıl boyunca tarımsal eğitim,
Bir sonraki şey, ticari ruhu geliştirmektir, böylece çiftçi olabilir
Emek için adil bir geri dönüş yapma şansı var. Ücretsiz dersler
tarımın iş tarafında verilmektedir. Sonra,
Okullar deneyler için özel binalardır; ve yatılı öğrenciler,
Bilginin para değerini anlayan erkeklerin oğulları,
kapsamlı eğitim. Böylece herkes ücretsiz burslar olabilir,
ve gelen rakiplere tercih edildiğini gördüm.
Okulların henüz olmadığı özel bir endüstri için uygun bölgeler
kuruldu.

Tarım için Mendoza'da bağcılık için okula ziyaret eden herkes
ve Cordoba'da canlı stok ve arborikültür ve şeker yapımı için
Tucuman-ve üçü de gördüm-
Bu nakledilen Latinlerin, ekvatorun güneyinde ve altı boyunca
Bin mil okyanus, ilerleme yapıyor ve başlangıç ​​sadece bir
Birkaç yıl önce. Bir ile birleştirilmiş gerçek coşku ruhu var
Staid eski bir ülkeden bir adama abartılı görünen iyimserlik
ne yapıldığını görene kadar, hayal gücünün serbestçe atlamasına izin verilir
Geleceğe. Mendoza'da And Dağları'nın dibinde yer alıyor ve
Toskana'daki bir kasabayı anımsatan, tüm kırsal alanların kapalı olduğu
Milyonlarca şarap tedarik etmek için üzüm bağları ve şarap yapılır
Ülkedeki içenler-Arjantin köylüsü için şarap alıyor
Kahvaltı-Avrupa'dan en iyi bilinen üzümlerle deneyler yapılır
Altmış yedi dönümlük bir çiftlik, böylece toprağa uygun üzümler olabilir
olgunlaştı. Cordoba'da okulun 445 dönüm var ve soruşturma yapıldı
daha erken ve daha yüksek verimleri güvence altına almak ve
kuraklığa direnme güçlerine sahip çeşitler elde etmek. Aynısı
Tucuman'da bir tür şey devam ediyor. Şeker endüstrisi artıyor
Şaşırtıcı hız. Yetersiz pratik bilgiye sahip birçok erkek çekilir
ona. Okul onlara talimat verir ve üyelerini gönderir
Şeker fabrikalarına ve verim fabrikalarına teknik personel
yardım. Bunun gibi gerçekler, Arjantin'in gerçekten bir ülke olduğunu iddia ediyor
Hesap olun ve işten çıkarılmamalı-duyduğum gibi
İngiltere'de, kendilerini düşünenler arasında bile işten çıkarıldı
Eğitimli-tek mahsul olan çöplü bir Güney Amerika cumhuriyeti olarak
devrimler.

Cumhuriyetin her yerinde "bölgesel okullar" sağlamak için kuruluyor
genel tarımsal konularda değil,
Yerelliğin özel gereksinimleri-Arjantin için iklimde değişir
kuzeydeki tropikalden güneydeki kıç soğukluğuna; sütçülük, bir
Belle Ville'de Model Dairy; San Juan'da meyve kültürü; Ormancılık
Benitz Kolonisi. Arjantin'i donatmak için bir plan tasarlandı.
Çocuklar ve yetişkinler için kurslarla tarımsal bilgi,
Seyahat eden öğretim görevlileri, bilgi büroları, kooperatif deneyleri,
Bölgesel şovlar, tarım toplumlarının teşvik edilmesi, organizasyonu
Bölgesel tarım uzmanları ve askeri çiftlikler. Ayrıca, ulusal
Hükümet sulama çalışmaları sağlama konusunda muazzam bir hizmet yaptı
Yağışın belirsiz olduğu bölgelerde.

Bazı alanların kuraklığa tabi olduğu kabul edilmelidir ve bu
ve incelerken diğer kötülükler dikkate alınmalıdır.
Arjantin gibi bir ülkenin tarımsal büyümesi,
Ürün ve 1912'de L36.000.000 değerinde canlı stok ihraç etti
ürünler ve L53.000.000 değerinde tarımsal ürün. İyi verildi
Yıllar, ortalama ülkedeki _esciero_ yüzde 30'dur. üzerinde
yıl. Üçte bir kötü yıl geçirmeyi göze alabilir ve yine de müreffeh olabilir.
Ancak ilçeler acı çekmesine rağmen, ülkenin alanı o kadar geniş ki
Kayıplar genel refah içinde batırılmıştır.

[İllüstrasyon: ütüler, ölü kemiklerden yapılmış ateşle ısıtılır
sığır.]

[İllüstrasyon:
        Sığırları oluktan koymak. Bir Estancia'da Markalaşma buzağıları.]

Dünyanın eski ülkeleri kendilerini ulusal ile ilgilendirirken
Savunma, Arjantin tarımsal savunma departmanı kurdu,
esas olarak bir bütün dışarı yiyebilen çekirge vebalarla savaşmak
tek bir gecede bölge. Cordoba eyaletinde gördüğümü hatırlıyorum
Bir duman bulutuna benzeyen mesafe. Çekirge fırtınasıydı,
O kadar yoğun geçtikçe öğleden sonra Alacakaranlık'a indirgendi. Çekirge
Toprağı yanıyor-bu düşman. Çekirge yapan şey
Çiftçi ürperti. Geldiğinde sadece her bıçağı yutmakla kalmaz
Miller içinde çim, ama yumurtalarını anlatılmamış milyonlara koyar. Zarar
yok edilmeli. Hükümet, yerleşimleri kolayca yardımcı olur
OVA'yı yok et. Tropikal kuzeyden sürülerin yolu
bilinen. Telgraf ilerlemeyi anlatıyor. İndiklerinde,
Kırsal kesim, onları araba yükü tarafından yakalar ve yakalar. Bazen
Yerleştikleri bölge kovulur. Yumurtaların tüm bölge
ekildi sürülmüş. Hayvanlar çiğnemek için ileri sürülür
haşere. Hükümetin 20.000.000 metreden fazla sahip olduğu
Bir savunma hattı yapmak için metalik engeller ve bir sürü kaleme alındığında
Boğulur, yakılır veya çiğnenir. Hükümet sadece değil
Müfettişler, Locust İstilası ile tanışmaya ve püskürtmeye hazırdır.
Uygun cihazlarla Brezilya ve Bolivya, ancak finansal
İmha konusunda yardımcı olanlara yardım. Arjantinler
bu haşereyi durdurmaya kararlı. İş hakkında belirleme biçimleri
ciddiyetlerinin kanıtıdır.

Bununla birlikte, özel olarak istediğim nokta, bu çiftçilik
Arjantin hepsi rahat değil, ancak gelişmiş bir ulusal haline geliyor
sanayi. Hükümet hakkında eleştirilecek birçok şey var; Orası
kötü müfettiştir ve aşılama vardır. Ama bu çok şey oldu
Bu dezavantajlara rağmen, harikaları vurgular
ilerleme.





Bölüm VI

Arjantin'in dünyayı beslemedeki parçası


Yurtdışından gelen İngiliz gıda arzını işaretlemek iyidir
Arjantin çeyrek sağlar. Cumhuriyette her bir kişi, sonra
Kendini tedarik etmek için yeterli yiyecek sağlamak, en az l8 değerinde yiyecek gönderir
diğer ülkelere.

Arjantin 776 milyon dönüm kapsıyor. Seksen milyon dönüm uygundur
buğday için, ancak bu alanın sadece dörtte biri yetiştirilir. .
Nüfus hızla büyüyor; Şimdi yedi milyondan fazla ve
her yıl yaklaşık dört milyon göçmen artmak;
Ama yine de ağlama daha fazla sakin için.

Şu anda mil kare altı kişi var; Ama ne zaman
Buenos Aires eyaletinin iki kişilik bir nüfusa sahip olduğunu unutmayın.
yarım milyon, dış alanların nüfusunun sadece
mil kare başına iki altında.

Nüfusun dörtte üçü Arjantinlerdir; Herkes doğdu
Ülke, ebeveynlerin hangi toprak geldiğinden, bir
Arjantin. Yeni gelenlerin yarım milyonu İtalyan, çeyrek
Milyon İspanyolca, bir milyon Fransızcanın onda biri; o zaman İngilizler gel
25.000 numaralı; Almanlar 18.000; İsviçre 15.000; Avusturyalılar 13.000 ve
Yani, azalır. Kuzey Amerikalılar çok az, ancak son zamanlarda
yıllarca Amerika Birleşik Devletleri başkenti sessizce kesin olarak ele alındı
Endüstriler. Arjantin elli kişilik bir nüfus taşıyabilir
Milyonlarca, ve önümüzdeki yarım yüzyılda onları güvence altına alacak. Yarışta,
Dil, Gümrük, Din, özellikle halk için uygundur
Avrupa'nın Latin ülkeleri.

Her yerleşimci şiddet içeren bir Arjantin haline gelir. Empatik vatanseverliği
Amerikalı, sıcakkanlı milliyetin yanında ılıktır.
Arjantin. Günlük okullarda aşılanır. Mavi ve beyaz
Çizgili bayrak her vesileyle onurlandırılır. Şiirsel olarak hatırlatıyorsun
Gökyüzünün mavisidir. Arjantinler devrimde iken
1810'da İspanya'ya karşı ve kırmızıya karşı gösteriş yapmak için bir afişe ihtiyaç duydu ve
Düşmanın turuncusu, mavi ve beyaz kumaş parçaları aldılar (amaçlanmış
giysiler için) Montevideo'da yatan bir İngiliz savaş gemisinden ve
bayrağı. Arjantin bayrağı, Arjantin refahı gibi,
İngiltere nedeniyle.

Nüfusla orantılı olarak,
ABD'de olduğu gibi Arjantin. Sağlam yaşlı arkadaşlar var,
Servetlerinin kapsamını neredeyse bilmeyen isimlerini neredeyse hiç yazmıyor.
Elli yıl önce bir İrlandalı işçi ülkeye indi. O öldü
Diğer gün L4.000.000'den fazla.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf A. W. Boote & Co., Buenos Aires._
        Bir grup Gauchos. ]

Arjantin'deki arazi değerlerini patlatmak benim işim yok. Olsa da
geç eğilimi biraz fazla yüzer, hiçbir toprak bilmiyorum
Değerlerde böyle muazzam zirveler oldu, kurnazca değil
Bu cumhuriyette olduğu gibi, çekinmiş, ancak ticaretin gelişimi konusunda meşru.
1885'te Buenos Aires'in merkezinde 2'lerde arazi satın alabilirsiniz. 6d. A
kare avlu. Şimdi L200'e bir avlu ödemelisiniz. 60 x 20'lik bir banliyö arsası
L5 için on iki yıl önce alabileceğiniz Yards, L150'ye mal olacak.
Güzel kamp arazisi-"kamp" tarım için Arjantin adıdır
Bölgeler-çeyrek yüzyıl önce bir şarkı için alınacak
Şimdi L100.000 Kare Lig (üç mil) getirin. Bir plan biliyorum
Rosario'ya Land, L2,000'den L40.000'e değin
yirmi yıl.

Arjantinli milyonerlerin nasıl yapıldığını anlamak kolaydır. İçinde
Komşu cumhuriyetlerle savaşlara Arjantinli subaylar
Ücret yerine ülke: o zaman küçük değere sahip, ama onların torunları
inanılmaz zengin. Demiryolları olduğunda ortaya çıkan dikkatli İngiliz
Ülke boyunca hızlanmaya başlayarak ve kurnazca davrandı,
Dönüm başına araziden daha iyi bir fiyat getirecek hiçbir şeyin yanında
Ev ilçeleri. Bunu Atlantik'in ortasında eve giderken yazıyorum ve
Her sabah güvertede 180 sahibi olan yaşlı bir bayanla bir yay değiştiriyorum
Buenos eyaletindeki en iyi tarım arazisinin mil karesi
Aires.

Önceki bir bölümde kalemim,
Arjantin. Ancak zenginliğin gösterimi sıklıkla iyiye konur
amaç. Bir Derby kazananı için muhteşem bir fiyat ödendiğinde
Parayı bulan Arjantin. Arjantin'in iyi bir cinsi var
atlar. Sığır endüstrisi çok önemli olduğu için en iyi stok
evde satın alındı. Eylül 1913'te tarım şovuna gittim.
Tüm yargıçlar İngiltere'den çıkarılmıştı, kısmen iyi
Yargılamaya ihtiyaç vardı, ama esasen korkuyorum, çünkü Arjantinler
Unbissed kararları vermek için birbirinize güvenin. Gösteri daha ince evliydi
İngiltere'deki herhangi bir kraliyet şovundan ve sergilerin kalitesi
Üretebileceğimiz herhangi bir şeyle oldukça seviyede. Ödül Boğası, Arjantinli
yetiştirilen, L7.000'in üzerinde açık artırma ile satıldı. Bunun bir fantezi olduğunu itiraf etti
Yetiştiricilerin en iyisine sahip olması ve övünme rekabeti nedeniyle fiyat
BT. Hereford için bir et şirketi tarafından bin lira ödendi
öldürmek için boğa; Ancak bu reklama atfedilebilir.

_Estancias _-- çiftlikler veya istasyonlar-sık sık muazzamdır,
bir İngiliz ilçesi kadar geniş ve herhangi bir yanı sıra yönetiliyor
Avustralya, Kanada veya Yeni Zelanda'da mülkler. Her zamanki gösteri var
Hemen gerekçelerin bulunduğu Anglo-Argentines tarafından korunan yerler
Bir İngiliz parkı gibi düzenlendi, çiftlik binaları model planında,
ve en iyi stokun hayvanları, başarılı bir çaba yapılır
evi saray bir şeye dönüştürmeye doğru. Biraz
_estanias_ iç kısımlardır ve bir demiryolu hattından uzaktır, hayat çok uzak
Düşündüğünden daha keyifli. Ancak zengin _esciero_
Zamanının çok azını topraklarında geçirir. O çok sık bir devamsızlık
ev sahibi. Avrupa'nın sevinçlerini tattı; Ayrıca, karısı ve
Kızları Buenos Aires'i kampta hayata tercih etmeye meyillidir.
ancak sağlıklı. Yer genellikle bir yönetici tarafından işletilir. O zaman var
Alt yöneticiler, genellikle servetleri duymuş olan genç İngilizler
yapılmak; Sonra peons, İspanyollar ve İtalyanlar var.
ortalama çalışma. Kamptaki yaşam zor. Erkekler şafakta, yuvarlanıyor
Sığır, "Kolonistlere" göz atarak eskrimlere katılıyor,
Canavarları tren istasyonuna sürüş,
"Dondurucular" ve iş bittiğinde ve erkekler
çeyrek. Bu yorucu bir hayat ve çalışanların çok az
medeniyetin zevkleri.

Son on yıl içinde canlı stok ürünlerinin ihracat değeri
L23.000.000'den L36.000.000'e ve tarım ürünlerine yükseldi
L21.000.000'den L53.000.000'e. 1896'dan beri ekim altındaki alan
13 milyon dönümden yaklaşık 50 milyon dönüme ulaştı. Arjantinli
Tahıllar Birleşik Krallık 1.654.000 ton ithal etti. 30 milyon var
Cumhuriyette sığır ve 80 milyon koyun. Koyun üremesi
Ne olduğu için değil, çünkü Arjantin daha iyi bir geri dönüş elde edebileceğini buluyor
Sığır ve tahıllardan. Yani, ihraç edilen koyun eti değeri kalırken
on yıl önce olan şey (yaklaşık 1.250.000), değerinin değeri
İhraç edilen soğutulmuş ve dondurulmuş sığır eti L1.500.000'den üzerine yükseldi
Yılda L6.000.000.

Limanlarda büyük katliam kuruluşları var, bazıları
Arjantin şirketleri ve diğerleri Amerikan şirketlerine. Acı bir kan davası
Soğutulmuş ve dondurulmuş et ticaretini yakalamak için yürütülüyor, özellikle de
İngiliz pazarı. İngiltere sadece üç haftalık mesafe olduğu için et
sadece soğutulmuş, daha uzaktan ete göre muazzam bir avantajı var
Dondurulması gereken ülkeler. Gerçek reddedildi, ancak alınabilir
Chicago evlerinin büyük bir kombinasyonu olduğu kesin olarak
rakiplerini işten çıkarmak için çabalar-ve
başarılı olmak için adil bir şekilde. Arjantinli halkı korku gösteriyor ve
Kongreye, kontrol etmek için adımların atılmasına dair çılgınca itirazlar var
bir güven yaratılması. Ayrıca İngiltere'nin harekete geçebileceği umuluyor.
Ancak her iki ülkedeki yetkililer hiçbir şey yapmayı reddediyor. .
Chicago firmalarının uzun bir çantası var ve her ikisinde de rakiplerine zarar veriyorlar
Son olarak, Arjantinli sığır yetiştiricilerine benzeri görülmemiş fiyatları ödeyerek
Canavarlar ve sonra Smithfield'da Maliyet Fiyatının Altındaki Et'i satarak
pazar. Tabii ki, olanlara yanıt olarak, biri
Bildirim, "Arjantinli sığır satıcısı yükseldiğinde neden homurdanıyor
Canavarları için fiyat, Londra tüketicisi ucuz et alıyor ve
Chicago firmaları farkı ödüyor mu? "Bu doğru. Ama ihtiyacı yok
Anglo-Argentine ne zaman anlamak için çok iş öngörü
Şirketler, oyunun kendi başlarına olduğu Chicago Trust'ı iflas ettiriyor
eller, sığır için kendi fiyatlarını ödeyecek ve etin fiyatını kaldıracak
Londra. Bu arada, Arjantin _esciero_ oldukça mutlu ve
Geleceğin kendine bakmasına izin vermeye istekli. Ancak bir şey Mayıs
güvenle kehanet olsun. Arjantin hükümetinin sert bir yolu var
bir şeyler yapmak. Beklenen olursa ve Chicago evleri
et endüstrisi ve sığır fiyatlarını zorlamaya başlayın, olmayacak
Bir şeyleri yapacak bir yasayı geçmede en ufak tereddüt olun
Güven için rahatsız.

Üremede alınan özenle, her zaman iyileştirdikten sonra çaba
Milyonlarca dönümlük mera ile stok, Arjantin,
et ticaretinin iyileştirilmesinin adımını gevşetmemeye kararlıdır. .
En iyi topraklar buğday, mısır, yulaf için verilir; Ancak yonca kullanımı
Bu besleyici bitki için, bir üretkenliğin inanılmaz bir genişlemesi anlamına geliyordu,
bir tür sanfoil, biraz iyi olan karada bolca büyüyecek
başka amaçlar. Tarımcının omuz silkmeye meyilli olduğu alanlar
Yonca altında çorak omuzları, en iyisi beslenmenin en iyisi
Bir yıl içinde birkaç ürün var. İki dönüm taşıyacak
canavar. Yem için yetiştirilen yonca yüzde yüz veriyor. kâr.
Yonca, yerden azot çekerken azotu çeker
hava. Bir ton yonca 50 lb. azot içerir. Üç ton
Yonca, iki ton buğday kadar azota sahiptir. Büyümek kolaydır
Ve sığır bolca şişman. Arjantin yoncası daha fazlası anlamına gelir
Ülkenin refahına zengin altın madenlerinden daha. Hayır olduğu için
Kış, anladığımız gibi, sığır tüm yıl boyunca dışarıda bırakılır ve
Durma veya el besleme yoktur.

Sığır hastalığı bizden daha yaygındır. Bu kısmen
dikkatsizlik, ama esas olarak sürülerin o kadar büyük olması ki bela
fark edilmeden önce virülan hale gelir. Sonra belirttiğim gibi, orada
kuraklık tehlikesi ve çekirge korkusudur. Dahası, çok fazla
Tahıl büyüyen "sömürgecilerin" elinde, çok sık her şey
Ancak uzman çiftçiler, verim hiçbir şekilde ne olurdu
Çiftçilik daha yetenekli ellerde idi. Yani, ortalama verim
Büyük Britanya'daki buğday dönümlük otuz bir kile; Arjantin'de
Sadece on bir kile. Ancak cumhuriyette gübreleme bilinmiyor.

Yine de, gözlerini tüm dezavantajlara açık tutmak,
ülke aracılığıyla ve doğurganlığını görün,
La Plata ve Buenos Aires, Union Jack ile okyanus gemilerini izleyin
Kıçları üzerinde sarkmak, sığır etinin birçok tarafı ile yüklenmek, ziyaret etmek
Bahia Blanca ve Rosario Pouring limanlarındaki tahıl asansörleri
Avrupa tüketimine yönelik buğday akarsuları
astarlar, üzerinde dururken hayal gücü uyarılmadan
Bu yeni toprağın olasılıklarının eşiği.

Zaten Arjantin ihracat edilen dondurulmuş miktarda birincilik var
et. 1877'de Cumhuriyet böyle ihraç etmede yol gösterdi.
Avrupa'ya et. Bununla birlikte, 1885'e kadar işin
Donma kesinlikle kuruldu. Günümüzde L11.000.000 yatırım
"Donma işleri." Ve milyonlarca sığır ve koyun katlediliyor
yabancı tüketim. Şu anda bir yarış gibi görünüyor
Canlı stok ürünleri ve tutacak tarım ürünleri arasında
İhracat değerinde birincilik. Arjantin limanları, kapasiteli
45 milyon ton boyunca meşgul. Yine de sadece bebeklik dönemindeler.

İşletme ve iyimserliğin sık sık attığı tüm yeni topraklar gibi
Sert ekonomiler olan Arjantin'in ağırlığı ve düşmesi var. Biliyoruz
Yüz milyonlarca yabancı sermaye yatırım yaptı. İnsanlar gitmiyor
Manzaranın güzelliği için Arjantin. Para kazanmaya gidiyorlar. Sıklıkla
Latin halsizliğine dair bazı kanıtlarla karşılaştığımda,
yapıldı, ne yapılmış olabilir ve sonra ne olabileceğini hatırladı,
Yine de yapılmıştı, kendimi haykırırken buldum: "Ah, bu
Arazi bir İngiliz kolonisiydi! "





Bölüm VII

Anayasa ve Hükümet


Hükümet sistemlerini planlarken yeni ülkelerin avantajları var
Geleneklere batmış ve emsal tarafından engellenen eski topraklar üzerinde. Yapabilirler
eski ülkelerin hatalarından elde edilen kâr ve az ya da çok
Temiz bir arduvazla başlayın. Orta yaştaki erkekler düşünmek için atılırken
Günümüzün genç arkadaşları, balasttan yoksun, o
hepsi yaşlı ülkelerin bakması gereken şeylerin doğasında
Hükümetteki deneylere biraz eleştirel bir göz
Milletler arasında gençler. Bu yüzden bakmak öğreticidir
Cumhuriyette Hukuk ve Yönetim Sistemi.

Ulusun yürütme gücünün olduğu otorite başkanı
Vested, başkan. Arjantinli, Roma Katolik olmalı ve
Altı yıl boyunca seçilmek asla bir daha seçilemez. Bu bir
Bir diktatörlüğü önlemek için hüküm. Şimdilik başkan
Ordu ve Donanma Başkanı; Hakimleri aday gösteriyor, piskoposları seçiyor,
diplomatik temsilcileri diğer uluslara atar ve tüm
Devlet sekreterleri onun tarafından seçilir. İki ev var, senato
ve milletvekilleri odası; Ancak bir bakan ne senatör olamaz
ne bir milletvekili. Tartışmalara katılabilir, konuşabilir ve kendini savunabilir
Eleştiri, ama o her iki evin gücünün ötesinde. Eğer seviyorsa, o
Hakkında Yıllık Rapor Yapmak İçin Kongre'de yılda sadece bir kez görünmesi gerekiyor
Bölümünün çalışması. Bu yüzden sabitten çıkarıldı
İngiliz evlerindeki bakanların kaderi olan çapraz muayene
Parlamento.

Senato, ikisi başkentten, ikisi de otuz üyeden oluşur.
her il. Buenos Aires'ten gönderilenler belirli yüksek tarafından seçilir
franchise seçmenleri ve dışarıdan gelenler tarafından aday gösteriliyor
İl Yasama Meclisi. Bir senatör otuz yaşında olmalı,
en az altı yıldır cumhuriyetin vatandaşı olmuştur ve
Yılda L160'ın kişisel geliri. Bir senatör dokuz yıl seçilir ve
yeniden seçim için kendini sunabilir. Ama her üç yılda bir on senatör
Oy pusulası ile karar verilen otuz, emekli olmalılar, ancak olabilirler
yeniden seçildi. Hiçbir "halı torbalama" izin verilmez. Bir senatör ya bir
Eyaletinin yerlisi veya en az iki yıl önce yaşıyordu
onun seçimi. İller nüfus bakımından önemli ölçüde değişir, ancak
Senato'da eşit sese sahip. Böylece söylenebilecek bir beden
Bireylerden ziyade yerleri temsil eder.

Ancak milletvekilleri odası doğrudan insanlar tarafından seçilir. Orada
her otuz üç bin sakin için bir milletvekilidir. Hiç kimse yapamaz
yirmi beş yaşında olmadıkça aday olun,
Vatandaş en az dört yıl, eyalette doğdu veya içinde yaşadı
iki yıl. Böylece bir generalin doğasında hiçbir şey yoktur
seçim, ancak uygun bir hareket var.
İnsanların temsili.

Hem senatörler hem de milletvekilleri yılda 1,500 lisans maaşı alıyor, bu yüzden
dünyanın en iyi ücretli yasa koyucularıdır. Her iki oda da Mayıs'ta buluşuyor
1 ve 30 Eylül'de erteleme. Sadece Milletvekilleri Odası
Vergilendirmede bir ses. Önceki bölümde gösterdiğim gibi,
Arjantin hükümeti-tüm hükümetler gibi,
Eleştiri-Katı için mevzuatın ilerletilmesinde çok şey yaptı
Ülkenin faydası. Partide hükümet olduğu söylenemez
ilkeler, ancak hükümet takipçileri tarafından korunuyor
belirli adamlar. Arjantin'deki politikacılar, başka yerlerde olduğu gibi,
düşmanlar ve bir adam Kongreye seçildiğinde bazen cesaret
katılmamak, çünkü bu seçim bölgesinden ayrılmak anlamına gelir ve orada
Etkisini aşarak her zaman bir rakip meşgul olurdu. Buenos'taydım
Seansın kapanışına doğru yayınlanıyor. Her gün ev buluştu ama
Hiçbir şey yapılamadı, çünkü hiçbir çekirdek elde edilemedi. Kamu şirketi
durdu. Başkanın istihdam etmesi önerildi
Polis Buenos Aires'i aramak, yasa koyucuları tutuklamak, onları çekecek ve
Böylece, işin olabilmesi için kilitli kapılarla "bir ev yap"
ile ilerledi. Herkes skandalına karşı ağlıyordu
Kongre üyeleri bu kadar büyük maaşlar çiziyor ve onları kazanmak için hiçbir şey yapmıyorlar.
Ama hiçbir şey yapılmadı.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf H. G. Olds, Buenos Aires._
        Milletvekilleri Odası. ]

İşletmeye katılmadığı için mükemmel ücretin yanı sıra,
Arjantinli politikacı, tüm için iş bulma avantajına sahiptir.
akrabalar. Devlet çalışanlarının çoğunluğu akrabalarıdır.
politikacılar. Siyasi yaşamda gerçek ve onurlu erkekler var, ama,
Toplayabildiğim kadarıyla, çoğu erkek Arjantin'deki siyasete gidiyor çünkü
Ailelerini iyi bir dönüş yapabilirler. Uyumlu olan tek grup
sosyalistlerinki. Sosyalist milletvekilleri artıyor. Neredeyse tüm yeni gelen göçmenler, İspanyol ve İtalyanca, ne zaman
iki yıllık bir ikametgahtan sonra vatandaşlığa kabul kağıtlarını alıyorlar.
Sosyalist oy.

Şimdi, cumhuriyeti bir bütün olarak etkileyen her şeyin karar verilmesi
Merkezi hükümet tarafından, her ilin yerel yönetimi vardır,
Vali, iki ev ve önemli güçle, oldukça bağımsız
Merkez yönetici. Bu Amerika Birleşik Devletleri planını takip ediyor. .
Devrim ilkesi iyi bir ilke, ilçelerin yönetmesi gereken
Yerel bilemeyenler tarafından müdahale etmeden kendi işleri
durumlar. Ancak Arjantin, sık sık aynı soruna sahiptir.
Amerika Birleşik Devletleri, benzer şekilde kurtulmak istiyor. Var
İl yasalarındaki farklılıklar, böylece birinde izin verilen
İl, bir başkasında yasaktır, bunun sonucunda, ancak
Ticaret süreci engellenmez, genellikle tahriş olur.

O zaman il hükümetleri, kendi alemlerinde egemen, bazen
federal hükümetin genel olarak ilan ettiği yasalar yürürlüğe girer
Cumhuriyette Koşullar. İmtiyazını ihlal ediyorlar
Merkezi Yönetici. Buna göre, merkezi arasındaki ilişki
Hükümet ve yerel yönetimler sık ​​sık gerilir. Bu
En çok sorun yaratan daha küçük iller. Bazılarının bir
Herkes söylenen nüfus, adil büyüklükte bir kasabayı stoklamayacaktı. O,
Ancak, önem duygusunu azaltmaz. Bunlar
horoz-a-hoop. İyilikleri için ne olduğunu biliyorlar; Hangi yasaları geçecekler
seviyorlar; fazla ödenen kişiler tarafından dikte edilmeyecekler
Buenos Aires'e giden arkadaşlar. Federal hükümet güç kullanamaz,
ve il hükümetleri parmaklarını yakalıyor. Örneğin, Mendoza
Kendi kağıt parasını bastırmakta ısrar ediyor. Ciddi ise oldukça açık
Federal ve İl Hükümetleri
Konferansta buluşmalı ve ile ilgili zor ve hızlı kurallar hazırlamalı
kendi güçleri ve sınırlamaları.

Birey söz konusu olduğunda, teori özgürlük ve
Eşitlik. Yabancı, yasalardan önce aynı haklara sahiptir.
vatandaş. Ancak devlet, mülkiyet konusuna müdahale ediyor. Bir adam
İngiltere'de olduğu gibi, eşyalarını kime bırakmasına izin verilmiyor
seviyor. Bir baba karısını ve çocuklarını dörtte dördü.
mülk; Bir koca, eğer çocuk yoksa, yarısına izin vermeli
eşyalar karısına gider; Evli olmayan bir oğul onu terk etmek zorunda kalır
Ebeveynler mülkünün üçte ikisi. Sadece ebeveynleri olmayan adam, karısı,
veya çocuklar mülkünü vasiyetle atabilirler.

Ülkede ikamet eden bir yabancının
Bir ticaret veya kendi mülküne başlamadan önce vatandaş olun. İki yıl '
İkamet, Cumhuriyet vatandaşı olmak için nitelikli dönemdir.
Kamu hizmetine girerseniz daha önce vatandaş olabilirsiniz. Eğer sen
Arjantinli bir kadınla evlenin hemen vatandaş olabilirsiniz. Her
Ebeveynleri İngiliz olmasına rağmen, Arjantin'de doğan çocuk ve
iki haftada bir ziyaret ve milliyetlerini değiştirme arzusu yok,
bir Arjantin saydı. Böylece ikili olan birçok sakin var
Milliyet, Cumhuriyette Arjantinli, ancak İngilizler başka herhangi bir bölümünde
dünya.

Roma Katolik inancı devletin ve diğer inançlar olmasına rağmen
kısıtlı değil, ortalama Arjantin çok az dikkat ediyor
din. Karısının kiliseye gitmesini seviyor çünkü onu iyi yapıyor.
Eğitim üç bölümden oluşur: birincil, ikincil ve daha yüksek. .
Birincisi, altı yaş arasındaki çocuklar için özgür, laik ve zorunludur.
On dört yıl. Dini öğretim verilecekse, sadece
Okul saatlerinden sonra gönüllü olarak kalan çocuklar
günler. Devlet okulları cumhuriyetin her tarafına dağılmıştır-orada olsa da
nüfusun zayıf olduğu geniş bölgelerdir.
eğitim ve binlerce çocuk okuma yazma bilmeyen büyüyor ve
hem ulusal hem de il hükümetleri tarafından sübvanse edildi. Ayrıca orada
eğitimi olan erkekler için ilkokullardır
ihmal edildi ve okuma, yazma, aritmetik ve
Temel Tarih ve Coğrafya. Bu öğretim gün boyunca verilir
veya akşam ve ücretsizdir.

On dört yaşın üzerindeki öğrenciler için orta öğretim ne zorunlu değildir
Ne de ücretsiz, ancak ücretler sadece 8s. 9d. bir yıl. Bu ikincil
Başka yerlerde olduğu kadar geniş bir şekilde, ulusal olarak verilmiştir
Buenos Aires'te beş ve her birinde bir tane olan okullar
yirmi sekiz olan illerin ve normal okulların başkentleri
sayı, üç Buenos Aires ve geri kalanı illerde. Beş
Yıllar bu okullarda öğrenim uzunluğu ile ilgilidir. O zaman öğrenciler
Üniversiteyi oluşturan fakültelerin birine veya diğerine girebilir. Orada
Arjantin'de üç üniversite; En eskisi Cordoba'da ve
Diğerleri Buenos Aires ve La Plata'da. Bunlardan herhangi birine hak kazanmak
Tıp, hukuk veya mühendislik pratiği için üniversiteler,
Birincisi ve altı yıllık bir kurs için yedi yıllık kurs gereklidir
ikincisi için. İçin küçük özel çalışma şartları gereklidir.
Kimyager, Accoucheur, Diş Cerrahı, Surveyor veya
mimar. Fizik bilimlerinde doktor derecesini elde etmek için
Fakültelerin dışında daha fazla çalışma gerekmektedir. .
Üniversite Konseyi, noter için yeterlilik veremez,
belirli bir Yüksek Mahkeme önünde edinilmesi gereken
Başvuranın uygulama izni aradığı il.

[İllüstrasyon: Mendoza'daki Anaokulu.]

Başkent ve ulusal bölgelerde ilköğretim,
Ulusal Eğitim Bakanlığı. İllerde kontrol altında
eyaletten su alt görüşü alan il eğitim konseyinin
Vesilesiyle Ulusal Exchequer gerektirebilir. Sezgisel yöntem
sadece kullanılır ve tüm sistem
Amerika Birleşik Devletleri. Kural olarak, İspanyol çocuklar İtalyanca onların
Sınıf arkadaşları ve tam tersi. İlköğretim yüksek standartlarında, erkekler
Manuel emek ve Fransızca öğrenin ve kızlar Fransızca ve yerli öğrenmek
görevler. Okullar iyi inşa edilmiş, iyi havalandırılmış, odalar havadar,
Her çocuğun ayrı bir masası vardır, her gün tıbbi bir ziyaret vardır ve
Okulların ulaşılabilir olduğu yerlerde oldukça iyi katılırlar. Ama sadece
Yüzde 42. okula gitmesi gereken cumhuriyetteki çocukların
bunu yap. Düşük katılım,
Çocuk evlerini ülke bölgelerindeki okullardan ayırın.
Köylerde çok genel şikayetler duyulur.
Okullar yürütülür ve elde edilen az miktarda bilgi
Eğitim yetkilileri tarafından sunulan gurur verici resme rağmen.

Büyük ölçüde teknik eğitime büyük önem verilir.
okul ve eğitim yoluyla ülke çapında teşvik edildi
Kolejler ulus pahasına sürdürüldü. Bunlar arasında belirgin
Kurumlar, eğiten ulusal Ticaret Okulu ve
Ticari uzmanları, kamu muhasebecilerini ve yeminli çevirmenleri hazırlar.
Cordoba ve Bahia Blanca'da ticari okullar da var. Bunlar
Okullara talimat alan yaklaşık bin öğrenci katılıyor
Ticari aritmetik, hesap ve kitap tutma, Fransızca, Almanca,
vb. Okullar her iki cinsiyete de açıktır ve onlara öğrenciler yapabilir
Kitapçılar, muhasebeciler, katipler vb. Olarak istihdam hak edin.
Sanayi Okulu'nun esnaf öğretimi için kendi atölyeleri vardır. .
Giriş koşulları ulusal okullara benzer.
İçindeki yaklaşık dört yüz öğrenciye kapsamlı pratik talimatlar verilmiştir.
Kimya, mekanik, fizik, optik dahil olmak üzere bir dizi konu,
Elektrik, mimari, pratik marangozluk, mekanik ve
elektrik mühendisliği. Tam kurs yaklaşık altı yıl sürer ve
Okulun çok iyi sonuçlar verdiği söyleniyor. Bir okulu var
20 Nisan tarihli bir kararname ile eklenen San Juan'daki madenler,
1906, Kimya Endüstrisinin Bir Bölümü. Önemli bir tarım var
Santa Catalina'da Tarım ve Veteriner Okulu olarak bilinen kolej
Buenos Aires'in yakın mahallesi ve Mendoza'da bir
asmanın pratik yetiştiriciliğinin olduğu bağcılık eğitim okulu
öğretilir. Diğer çeşitli tarım ve bahçecilik okulları
ulusal olanı da destekleyen hükümet tarafından kurulmak
Pilotlar Okulu, çeşitli müzik konservatuarları ve bir çizim okulu.

Memurların seçildiği bir deniz ve askeri kolej var
donanma ve ordu için, ancak bakanlığın altına girmezler
Eğitim. Savaş Bakanlığı'nın Emri Fiziksel Tatbikat ve Tüfek
Çekim, tüm ortaokulların en yüksek iki sınıfında öğretilir,
Bu tatbikatlar bir askeri subayın denetlenmesine tabidir.
Arjantin hükümeti çok sayıda burs kurdu ve gönderiyor
İngiltere, ABD, İtalya, Fransa ve Almanya öğrencileri. BT
Eğitim planının çok eksiksiz olduğu görülecektir; Ama olurdu
Beklenebilecek kadar iyi sonuçlar vermiyor gibi görünmüyor, çünkü
Ülkede iyi okulların olmadığı konusunda çok genel bir şikayet
ilçeler.

Halkın dikkati, gazetelerde sık sık çağrılır.
Büyük miktarlara rağmen, eğitimin tatmin edici olmayan durumu
her yıl üzerine harcanan para. Katılımın ne kadar küçük olduğu gösteriliyor
Yasa olsaydı ne olması gerektiğine kıyasla ilkokullar
Durumun daha fazla olduğu gibi, uygun şekilde itaat edildi
tatmin edici. Ayrıca ikincil eğitimin
Okullar özellikle kusurludur ve sertifikaların verildiği
Önceden sınavsız üniversite adayları ve sadece
Müfettişler tarafından nominal sorgulama. Çok sayıda yabancı özel var
Ülkedeki tüm yasalarla hükümete sunmak zorunda olan okullar
denetim. [A]

    [A] Arjantin'de eğitime saygı duyan bu bilgi
        İngiliz Dışişleri Bakanlığı muhtırasından çıkarıldı.

Zorunlu askerlik hizmeti var. Sürekli eğitim dönemi
bir yılı aşmaz ve bu sadece bir oranda
Yıllık koşul. Diğerleri üç ay sonra serbest bırakıldı '
delmek. Çağdan itibaren her Arjantinli eğitim dönemlerinde
Yirmi ila kırk beşe ülkesini savunmak için çağrılmakla yükümlüdür.
Her ne kadar yıllar askeri tatbikata katılma çağrısı yapmadan geçebilir, her
Ülkedeki adam ateş etmeyi öğrenmelidir.

İthal edilen çoğu üretilen makaleye ağır görevler uygulanır, ancak
Malzeme söz konusu olduğunda
Makine gibi ülke. İlerlemesinde yardımcı olan herhangi bir şey
Cumhuriyet kolay girişe sahiptir. Yani, iki yıllık konut anlamına gelse de
vatandaşlığa kavranmış bir vatandaş olun, yeni bir endüstri kuran herkes veya
Demiryolları inşa etmek için sözleşme imzalayan veya
bir koloni kurun veya herhangi bir şubede öğretmen olacak
Eğitim veya endüstri, hemen kabul edilir. Tüm bu düzenlemeler
Göster, olabilecek mükemmel meşru eleştirilere rağmen
yapılmış, zihinlerinde ses sağduyulu ve öngörü var
yönetim sınıfları.

Herhangi bir işletme veya meslekteki herkes yıllık lisans ödemelidir ve
Bunlar beş ila altmış bin dolar arasında değişir. İkinci meblağ ödenir
bankalar tarafından. Para ödünç verenler beş ila yedi bin dolar ödemek zorunda,
Bazı illerde _patente_ üç ila altı yüz arasında değişir
yılda dolar. Posta ve telgraf hizmetleri kontrol altındadır
İçişleri Bakanlığı. Vergilendirmenin çoğu dolaylıdır. Her ne kadar üretilen makalelere uygulanan tarifeler
Ülke yüksektir-belirtilen makaleler hariç,
ülkenin gelişimi için faydalı olarak sayıldı-ve
Sonuç olarak
Avrupa ile, doğrudan vergilendirmenin
Avrupa'da olduğu kadar yüksek. Yüksek olduğunu iddia ettiğini duydum
Tarifeler Arjantin'de üretimi teşvik etmektir. Eğer öyleyse, sonuç var
belirgin bir şekilde belirgin değildi. Etkisi böyle olabilirse
Arjantin'e göçmenler üretim ülkelerinden geldi,
Almanya, Belçika, Fransa, Büyük Britanya veya Amerika Birleşik Devletleri. Yani
Öyle değil ve engelleyici kontrollerden biri dil oldu. Kalabalık
İtalya ve İspanya'dan geldi, çoğunlukla vasıfsız işçiler veya erkekler
Bilgi toprakla sınırlıdır.

Arjantin'in kömürü yok-ve girerse her zaman onu engelleyecek
bir üretim ülkesi olarak alan. İklim, orada olduğu gibi
ısıtma amacıyla kömür gerekmez. Bir yangın yeri nadir bir manzaradır.
Ancak kömür ithalatı, demiryollarının çalışması için ağır bir ücrettir
ve nakliye üzerine. Sendikalar artık petrolü şöyle tanıtmaya çalışıyor.
yakıt. Ülkede petrol bulundu, ancak henüz yeterli değil
ürün ürünlerine önemli bir katkı sağlamak için miktar
Cumhuriyet. Bu yüzden Arjantin'in hiç olmasının küçük bir umudunu görüyorum
İmalat Ülkesi İfadenin modern anlamında. O kadar kör
sayısız açıdan, varsa daha kötü yerleştirilemezdi
böyle bir arzu. Daha ucuz üretemez, çünkü çiğinin çoğu
Kömür dahil malzeme ithal edilmeli ve ağır yükler
Handikap Ekonomik Üretimi. İki hammadde davasını alın
bol miktarda, deri ve yün. Ayakkabı fabrikaları var
Ancak kalite hiçbir şekilde ithalatınkiyle rekabet edemez.
Sadece pürüzlü botlar yapılır. Biraz yün var
üretim, ancak üretilen malzeme, birkaçı hariç,
vakalar. Ayrıca, göçmenlerin acelesi toprak içindir ve
atölyeler. Yetenekli Artizans olan erkekler azdır. Bu nedenle, ancak
Burada ve orada kendi başına tutabilen yerel üreticiler elde edersiniz.
Piyasalar, genel olarak ithal edilen makalelerin daha iyi olduğu söylenebilir
ve daha ucuz, tarife bakılmaksızın. Ancak, göstereceğim gibi
Daha sonraki bölümde, tanımlanmış bir endüstriyel kalkınma için yer var
menzil.

Sonra kasabalarda sürekli emek anlaşmazlıkları var. Koşmak
Ülkenin refahı ile tekrarlanan grevlerin sorunu var
işçiler arasında. Esasına girmek benim ilim değil
ilgili anlaşmazlıklar. Ama çok tekrarlayanlar ve çok şey var
Hükümetin en sert önlemleri aldığı ticareti engelledi
Şikayetler olduğunda sendikaların şeflerine el koyarak
Fomented ve grevler tehdit edildi.

Her ne kadar ticaret dizilerinin sayısı
İngilizler tatmin edici, duymasaydım garip olurdu
Almanların kenarda bulunduğuna dair olağan şikayet ve eğer bakım ise
Alınan, İngilizler onların ön planlarından çıkarılacaktır. Oldu
İngiliz tüccarların çok muhafazakar olduğu ve
Arjantinli müşterilerin kişisel beğenilerine yeterli dikkat edin. BT
Bir sürü Alman mal gördüm. Daha ucuzlardı ve değil
İngiliz Markası ile aynı kalite. Ayrıca, Alman evleri çok şey veriyor
İngiliz rakiplerinden daha uzun kredi. Başka bir şikayet nedeni
iş anlaşmazlıklarında uzun süredir çizilen yasanın gecikmesi ve
Çıkarma arayan yabancının yolundaki engeller,
Adalet her zaman güvence altına alınmaz.

İadelerin mükemmel olmasına rağmen, İngiltere
Sahip olduğu ithalat ticaretinin aynı oranını korumaz
Birkaç yıl önce. İngilizlerin üstünlüğünü tartışmak yok
madde; Ancak güvence altına alacak bir pazara sahip Alman ve Fransız tüccarlar
Tarımla ilgili olarak müşterilerine daha fazla uyum sağlayan
Amerika Birleşik Devletleri yapımcılarının en zorlarını zorladığını anlıyor. Onların
Makineler İngilizceden daha gösterişlidir. Küçük bir nokta gibi görünüyor ve
Yine de İngiliz üreticilerimizin iyi olacağını düşündüm.
Sadece servis edilebilir bir araç değil, aynı zamanda mizaç unutmayın
alıcı olacak insanların. İki harman makinesini koy
Buenos Aires deposu, İngiltere'den Gri boyadı ve
Amerika Birleşik Devletleri kırmızı boyadı; Latin Arjantin doğal olarak
değerleri daha düşük olmasına rağmen kırmızıya çekildi. Yüzlerce
Milyonlarca sterlin, sonraki sırasında kamu işlerinde harcanacak
birkaç yıl ve İngiliz yükleniciler uyanık olmalı
olasılıklar. Belçikalı müteahhitler zaten sahada, ama
Çalışmaları her zaman "örneklemeye kadar" olmamıştı, böylece şimdiki
Fırsat önemlidir.

Yaşlı sakinler dikkatimi çeken büyük bir değişime yönlendirdi
Buenos Aires'in ithalat evlerine yerleştirin. Birkaç yıl öncesine kadar
İngilizlerin ilk ve geri kalanının hiçbir yerde olduğu söylenebilir. İngiliz
Sermaye ülkeye bolca aktı, ancak gelişmeye doğru
ticaretten ziyade doğal kaynakları. Şimdi Alman evlerinde bir
"B.A." da güçlü temeller ve doğal olarak yeterince cesaret verici
kendi topraklarının ürünleri. Bir Alman evine girin ve Alman
Satılık mallar. Bir İngiliz evine girin ve birleşik buldun
Eyaletler ve Alman malları ve İngilizlerin sunulması. Ben
Arjantin'deki ticaret eğilimini incelerken ciddi şekilde ikna oldu,
İngiliz firmalarının yönetici başkanlarının kesinlikle gerekli olduğunu
Güney Amerika ile ilişkileri olan ve bunu alamadıklarını
Ülkenin büyümesinin garanti ettiği artan ticaretin payı,
kendileri için ne olduğunu öğrenmek için Arjantin'e periyodik ziyaretler yapmalı
mesele.

İngiliz ticaretine karşı yapılacak bir şikayet varsa
Yabancı bir toprak, uyum sağlığı eksikliğidir. Olduğu sürece
Dünyanın üretimi kendi ellerinde, istediği gibi yapabilirdi.
Yaptığı şey iyiydi ve tek şey buydu. Şimdi meraklısı var
rakipler ve müşterinin çeşitli bir seçimi vardır. İngiliz
Abartılı vermenin ona değip değmeyeceğini düşünmeli
Başka yerlerdeki üreticilerin yapabildikleri takdirde vermeye hazır oldukları kredi
siparişleri güvence altına alın. Arjantin uzun krediyi seviyor. O zaman hazır mı
Ucuz bir fiyata daha düşük, gösterişli bir makale yapmak için? Bunlar iki
Arjantinle çok önemli olan hususlar. Yapabilirsiniz
En iyi dükkanlarda en iyi sheffield çatal bıçak takımı satın alın, çünkü bu
Yapılması daha iyi insanlar sahip olmakta ısrar ediyor. Ama milyonlarca var
Cumhuriyette Sheffield'i hiç duymamış insanlar ve,
Bu nedenle, itibarı hakkında hiçbir şey bilmiyor. İstedikleri ucuz
bıçak. Sheffield firmaları bunları yapmazlar ve sonuç şu ki
İnsanların çoğunluğunun başka yerlerden çöpleri var. Ben savunmuyorum
İngiliz üreticinin,
Kendisi ve ülkesi için değerli bir itibar kazandı. Ben biraz işaret ediyorum
İngiltere'nin gidip gitmediği konusunda iyi düşünülmesi gereken şeylerden
Öncelikli olarak ithal edilen malların finansal değerinde tutun
Arjantin.

Ayrıca, bir Arjantinli bir şey emreddiğinde bir kerede ister. Hızlı
Teslimat önemlidir. Son olarak, tüm kataloglar İspanyolca olmalı,
ve Arjantin para biriminde tüm fiyatlar. "Kovalamak için dışarı çıkan kimse
İşletme "emirleri güvence altına almak için İspanyolca bilgisi olmadan olmalıdır.
Bir tercüman aracılığıyla konuşmak iyi değildir. Kişisel dokunuş kayboldu.
İspanyolca İngiltere'de çok ihmal edilen bir dildir. Artık düşünemiyorum
Genç bir parça adamı için karlı yatırım, girmek isteyen
ticari yaşam ve müdür olarak iş yapmak için araçlar olmadan,
İspanyolca Usta için iyice.




Bölüm VIII

Ülkenin özellikleri


Ülke hakkında cesur ve geniş bir fikir edinmek iyi. 2.000.000'i kapsıyor
mil kare. İngiltere bu boyutun onda biri. Çift
Meksika'nın büyüklüğü.

Uzak kuzeyde Torrid Tropics'desiniz. Uzak güneyde sen
Yüksek yaz saatinde bile ağır bir cekete ihtiyacınız var. Koşulları olabilir,
Bu nedenle, değişken olarak tanımlanabilir. Başka hiçbir ülke sana böyle veremez
değiştirmek.

20.000 mil demiryolu, düz verimli alanların çoğundan geçiyor,
ve sıradan gezgin,
Çoğu seviye, şimdiye kadar bulunduğu özelliksiz ülkeler. Eski yerleşimciler
Aynı fikre sahipti, açıklamaları için _pampa_ sınırsız bir
uzatmak. Yüzlerce mil boyunca yolculuk edebilir ve asla bir ağaç göremezsiniz. Ancak
Kuzeyde, Brezilya'nın gölgesinde, büyük ormanlar var
Bu günlerden biri dünyaya faydalı olacak. O zaman al
Batı'daki kıtanın omurgası, Aconcagua yükselen Andes
deniz seviyesinden 23.000 feet yüksekliğe kadar. Orta karada verimli
Arjantin Mezapotamya. Uzak güneyde son ıssızlık sözü var,
Patagonya vahşi doğası.

Arjantin'in birkaç gezilebilir nehri ve iki, plaka ve
Parana, mümkün olan, hafif taslak vapurlar için her halükarda,
yüzlerce mil gitmek. Biri varlığında bir Amazon yokmuş gibi davranırsa
Tabak, okyanusa herhangi bir nehirden daha fazla su boşalıyor
Hudson'ın Körfezi Magellan Boğazları'na. Öğrenilen bir kitap bana
Okyanusa yuvarlanan su hacmi başına 2.150.000 fit küp
İkincisi, "müthiş" gibi görünüyor. Monte videosunda nehrin genişliği
altmış iki mil; Yani TRIFLING CREEK değil. Tabak
şimdiye kadar karşılaştığım en çamur akarsu. Bu merak edilmeyecek
BT ve kollarının binlerce kilometreyi temizlediklerini düşünüyorlar.
Aslında, haliç doluyor. Bilgi içinde,
Monte videosu karşısındaki derinlik on beş feet azaldı ve ancak
Dredgers sürekli iş başındadır, Buenos Aires'e doğru hareket eden büyük astarlar
Bazen iki ayak çamurdan bir yolu zorlamak zorundadır. Oldukça
Muhtemelen zamanın dolgunluğunda Buenos Aires bir liman olmayacak, ancak
bir iç kasaba.

Bazen Arjantin'in mahsulleri mahveten selleri vardır, binlerce boğulur
sığır, demiryolu bankalarını kırın ve güçlü adamları azalttıklarını
yoksulluk umudu gözyaşları için zengindi. Veya kuraklık var
Hangi her şeyi buruşturur. Otuzlu yıllarda uzakta, Buenos Aires
İl beş yıl süren bir kuraklık vardı. Bilim adamları, bilen
Bunlar hakkında her şey, yağmursuz bölgelerin uzandığını ve
uzak gelecekte tüm cumhuriyet yağmursuz bir bölge olacak ve
Şemsiye satıcıları iflas mahkemesine gidecek. Potansiyel değil
Hemen ve eğer bilge olursak, bir sorundan endişe etmeyeceğiz ki
Beş yüz yıl karşılaşması gerekebilir.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf J. W. Boote & Co., Buenos Aires._
        Arjantinli öküz arabaları.
        Adamın elindeki uzun direk bir öküz goad.]

2.000 mil boyunca düz bir ülkeyi süpürebileceğinizi düşünürsek
Bir gale girdiğinde iyi bir sığınak yapacak neredeyse bir tepe
Rampage kendisiyle kaçar. _Zonda_ var,
termometrenin elli dereceye atladığı unsurları rahatsız eder
çok dakika. O zaman, milyonlarca küp olmasına rağmen
kendini plakadan boşaltan suyun, _suestadas_,
su okyanusa giremeyecek kadar sert esiyor ve
Sonuç olarak, üst akımlar bankalarına yükselir ve düşer. Sonra orada
ovalardaki _pamperos_, sizi ısı ile ızgara yapan
Ya da size kıllarından bir sakin verin. Kendim acı çekmedim; Ancak
Bu nefret dolu _PAMPEROS_, verdikleri elektrikle o kadar suçlanıyor
Bir tür felç üreten bir şok, "belki bir
ağzın köşesi veya yarısı bir gözü kapatıyor veya ani bir
Bir otoritenin kaydettiği gibi boynun şişmesi.

Cumhuriyetin bir kısmı henüz araştırılmadı. Kalıcı bir adam
Chaco bölgesinde zorlu zamanlar. Atalarımız cehennem icat ettiğinde
Chaco hakkında hiçbir bilgim yoktu. Hepsi bataklık ve orman ve mamut
Sivrisinekler ve ateş ve beyazdan hoşlanmayan horifer Kızılderililer
Adam ve şansı elde ettiklerinde sırtına bir mızrak koyun. .
Chaco Kızılderilileri, yarışlarının azı arasındadır.
boyun eğdirildi. İyilikten takip eden nehirler var
Neresi; Ama chaco'ya ulaştıklarında çok tiksiniyorlar
Yeraltına gömüldüklerini. Yağmur yağdığında, birkaç inç uzunluğunda balık
Bulutlardan düş. Bir torrent altında yere bir daldırma bir
Havuz ve içinde bir ayak uzunluğunda balık bulunacaktır. Düşmüyorlar
Bulutlar. Gelebilecekleri küçük akışlar yok.
Nereden geliyorlar? Sunulan en kolay açıklama
eskiden çok daha küçüktü, bir fırtına bulutuna geldi ve
Son fırtınadan beri çamurda yatıyor.

İplikler duydum, kefil oldum, ama gezginlerin masalları gibi görünüyor. Orada
bir dal ve twitters üzerinde oturan küçük bir kuş. Diğerleri dönüyor
ve görünüşe göre büyüleniyorlar. Sonra küçük kuş bir tane saldırır, belki
kendisinden çok daha büyük ve herhangi bir direniş olmadan öldürüyor
teklif edildi. Dostça terimlerle yaşayan başka bir kuş var
Kızılderililer, çamur kulübelerine girip çıkıyor ve "izle
Bird, "çünkü bir yabancı olduğunda her zaman tuhaf bir çığlık atar
yaklaşımlar.

Fiziksel yönleriyle Chaco garip, bataklıklar, kurak ovalar,
ve güçlü orman kümeleri. Burada Quebracho'yu büyütüyor, yani
Break eksen; Yani çok sert bir ahşap. Bu ahşabı elde etmek
Şirketlerin Chaco'da çalışan erkekleri var, bir
Medeniyetin vesisi. Bullocks, gövdeleri sürüklemek için kullanılır ve
Zavallı canavarların kötü bir zamanı var. Sonra hafif demiryolları var
Sandıkları değirmenlere taşıyın. Başlangıçta Quebracho arandı
Çünkü demiryolları için servis edilebilir ve uzun ömürlü "travers" yaptı.
Şimdi içinde tanen için esas olarak aranıyor; 50 içerdiği söyleniyor
yüzde. tanen.

Chaco'da tekil kuşlardan bahsedildi. Ama var
Diğerleri Arjantin'de başka bir yerde bulunacak. W. H. Hudson,
Öğretici Kitap "La Plata'daki Doğalcı", Ypecaha'yı anlatıyor,
halka açık toplantılar düzenleyen ve dans performansları var. "Bir dizi
Ypecahas, "diyor," montaj yerleri küçük bir alanda
pürüzsüz, düz zemin, suyun hemen üstünde ve yoğun acele ile sarılmış
yataklar. Aceleler arasında ilk kuş güçlü bir ağlama, üç kez
tekrarlanan ve bu, diğer tarafından hızlı bir şekilde yanıtlanan bir davet notudur.
Aceleyle olağan yere tamir ederken her taraftan kuşlar. Bir
Bir düzine veya yirmi sayısına göre birkaç dakika görünür, patlama
Acelelerden ve açık alana koşarak ve anında başlıyor
Performans. Çığlık atan bir konser var. Söyledikleri çığlıklar
insan sesine belirli bir benzerliğe sahip olmak, en üst düzeyde uygulayan
Aşırı terör, çılgınlık ve umutsuzluğun zift ve ifade etmesi. Birlikte,
Piercing Shriek, sanki birincisi gibi daha düşük bir notla başarılı oldu.
Yaratık Wellnigh kendini tüketmişti. Çığlık atarken kuşlar acele
Bir yandan diğer yana, delilikten sahipmiş gibi, kanatlar yayıldı ve
Titreşimli, uzun gaga tamamen açık ve dikey olarak yükseltildi. Bu
Sergi üç veya dört dakika sürer, bundan sonra montaj
Barışçıl bir şekilde parçalanıyor. "Evde siyasi bir toplantı gibi. Avrupa evcil hayvanları tanıtımlarından bu yana gelişti
Yetiştirmenin sürekli tanıtımı ile kontrol edilen bir eğilim var
Stok, yerel özellikleri geliştirmek için. Bu özellikle
Küfürlü ve kendilerine bırakılan koyunlara dikkat çekti
birkaç nesil için. Daha büyük ve bonier büyürler ve
Yalınlık hızlı hareketin gücü gelir, böylece etleri yetersizdir
ve yünlerinin düz ve sert büyümeye eğilimi var
bir keçinin saçı. Arjantin devekuşları, jaguarlar ve
Geyik görülebilir; Ama yıllarca çayırlarda yaşayabilirsiniz-ve
kolonizasyonun çoğunun devam ettiği ve asla bir bakış yakalaması
bunlardan birinin.

Hatırladıktan sonra gören adamı tutan şey
Ülkenin sayısız sürdürülmesi için uygun yaşlar
Milyonlarca erkek ve canavar, hareketsiz yatıyordu, toprağın
sakinleri, insan ve hayvanlarında ve nasıl
Uzaylı bitki örtüsü gelişen bir ev buldu. Erken İspanyol
Maceracılar, daha önce de söylendiği gibi, yerleşimlerine başlamak zorunda kaldı.
İspanya'dan hayvan getirmek ve bu şans, olağanüstü
Kişme veya terk edilmiş sürülerin üreme
onları altından daha değerli bir şeye sahip olmuşlardı
Madenler. Tarih kitapları esasen şehvet ve zulüm ile ilgileniyor
Erken İspanyollar. Burada yolun hikayesiyle yapacak hiçbir şeyim yok
İspanya'nın araziyi fethettiği. Gözlerini kaybetmemeliyiz
Ancak gerçek, bu bölümlere yerleşmeye başladılar.
Yıllar önce, Amerika'ya bir yolculuk başka bir yolculuk gibi olduğunda
Gezegen, gemiler küçük ve rahatsız edici olduğunda ve tehlikeler
Harika ve dünyanın kolonizasyon bilimi konusunda hiçbir deneyimi yoktu.
Yetkililer özgürce toprak yolları verdi, ancak bilgeliğinde
Avrupa evcil hayvanlarının tanıtılması gerektiğini her zaman öngördü. A
Settler buğday ve mısır ve bir meyve bahçesi ve sonra daha fazla arazi için arazi aldı.
Sadece kaç at, inek, koyun, domuz ve keçi o orantılı olarak
tanıtacaktı. Arazi hiçbir şey için elde edilebilir, ama her zaman açık
stok bakımında tam kullanımına getirilmesi şart.
Bu kaba ve hazır, ama yine de çok eyaletli bir prosedürdü. .
Tarımcı ve yetiştiriciye en iyi teşvik verildi. Daha çok
Sığır, pulluğa ne kadar çok toprak koyarsa, o kadar büyüktü
kendisine yetkililer tarafından verilen hibe. Böylece bulundurma ve
Refah el ele ilerledi. İşte öğrenilebilecek bir ders
günümüzde ve Avustralya gibi ülkeler tarafından kopyalandı, burada
Milyonlarca dönüm gelişmemiş bölge.

Vahşi sürülerin o kadar çok mumlu olduğu zaman geldi ki yerel konseyler
bu tür sığırların kendi kamu malı olduğunu ilan etti
insanlar. Başka bir yerel konsey altında yaşayanların önlenmesi için
mülkiyet, bu sığırları markalaştırma sistemi, ne zaman olabilir
yakalandı, tanıtıldı. Sığır hırsızı olay yerine geldiğinde ve
Tutuldu, ilk olarak omzunda ve daha sonra
Elde markalı suçlar kırbaçlandı ve asıldı. Sapatıcı sığır
Halka ait bir bölge, halk yakında takdir etmeye başladı
Burada ucuz et ve ucuz gizler vardı. Onlar avlandılar
Buffalo daha sonra Kuzey Amerika'da avlandı ve gerçekten görünüyordu
Sanki imha edileceklerdi. Düzenlemeler yapılması gerekiyordu
her yıl öldürülecek hayvan sayısını sınırlamak. Olsa da
Hala büyük katliam, sürüler inanılmaz bir şekilde çoğalmaya devam etti ve,
Tabii ki, herhangi bir yerleşim yerlerinden yüzlerce mil uzakta dolaştı. Yani
iki yüz yıl öncesine kadar gelgit, sığır sayısı
Milyonlara yükseldi. Cizvit misyoneri Carlos Gervasini,
1729'da Buenos Aires'ten yazmak, "Çok sayıda sığır
Herhangi bir ev sahibinin ondan alabileceği komşu _campo_
On iki bin, sadece onları kırma zahmetinden dolayı
ve onları eve götürmek. Bu numaradan daha fazlasını almak için özel bir
Validen lisans gereklidir. İspanya'ya dönen gemiler
saklanmalarla dolu ve bunların iyi örneklerinden başka hiçbiri sorunlu
hakkında. Ete gelince, her adam ihtiyaç duyduğu şeyi alır ve
Jaguarlara ve köpeklere dinlenin. "Birkaç yıl sonra Arjantin'e bir ziyaretçi
o kadar çok sığır olduğunu söyledi ki ovaların örtüldüğü; Ve vardı
Ülkeyi yutan köpek sayısı için değil
onlar tarafından harap olurdu. O kadar çok sığır vardı ki
İspanyollar savaştaydı ve istilacı tekneler ortaya çıktı, gelenekleri
Geniş sürüleri sürmek için nehir kıyısından aşağı pell-mell ve bu nedenle
iniş.

Olağanüstü Whirligig'e bakın. Önce sığır yok. Sonra arazi verildi
Sığır tanıtacak yerleşimciler. Sonra o kadar çok sığır olabilirler
sormak için herkes tarafından vardı ve bunu toptan katliam,
İmha o kadar kapsamlı ki bir durma çağrılması gerekiyordu. Daha sonra
İnanılmaz çarpma, artan vahşi köpekler tahribatı oynadı
genç hayvanlar. Sonra köpekler çok fazla oldu ve onların yıkımı öyle
Kapsamlı olarak, askerler köpek zararlılarına savaşmak için gönderildi.
Anlatılmamış binlerce kişiyi öldürdüler, ama minnettar olmak yerine insanlar
Askerleri sürdü ve onlara "köpek katilleri" olarak adlandırdı. Köpekler başladı
Tekrar artırmak için sığırlardan daha hızlı, ama erkekler dışarı çıkmayı reddetti ve
Tek ödül "Köpek Katili" lakabına sahip olduğunda köpekleri öldür. Bu yüzden
Köpekler yalnız kaldı ve sığır sayısını düşürdüler. BT
elli yıl öncesine kadar vahşi köpeklerin sistematik bir katliamı
gerçekleşti, çünkü o zaman Arjantinler yerleşmeye başlamıştı
bilimsel üremeye aşağı.

Arjantin'de ne kadar az köpeğin olduğu şaşırtıcı. Köpek olabilir
Dünyanın diğer bölgelerindeki insanın arkadaşı, ancak Arjantin'de değil.
Arjantinli köpekten nefret ediyor. Buenos Aires'te polisin emri var
Herkesle olsun ya da olmasın, her köpeği tutuklayın. Zaman boyunca
"B.A." da Sadece bir köpek gördüm ve bu efendim
İngiliz Lejasyonu'nda Reginald Kulesi.

Tüm hikaye bu değil. Sadece vahşi köpekler bir tat geliştirmekle kalmadı
genç buzağılar için, ancak yerli Kızılderililer
Horseflesh. Yüzyıllardır, herhangi bir sayıda sahip olmasına rağmen
sığır ve kimse itiraz etmezdi, Hintli bir
Horseflesh tercihi. Sonra aniden, süsü sığırlara uzandı.
İspanyolların sığırlarını yuvarlamaya başladığında vardı
bela. Koyun üretkendi, ama koyun eti aşağılık yiyeceklerdi. Hiçbiri
koyun eti yemek zorunda kalacak kadar fakir. İspanyollar koyun eti gördü
İngilizlerin şimdi Horseflesh'i düşündüğü kadar. Bir koyun kullanımı
yün ve yağ için. Ama süren koyun eti aleyhine önyargı
Yaklaşık üç yüz yıl boyunca nihayet kayboldu.

Buenos Aires'ten İspanya'ya artan bir taşıma ticareti vardı
Deriler, yün ve donyağı-çok karlı mal--İspanya
Resmi olarak bu ortalama ticaret konusunda hevesli değildi. Ne istedi
altın ve gümüştü. Bunlar Peru ve Chili'den geldiğinde
Arjantin ailenin Külkedisi iken tercih edildi. Ne
İyi, mayınları olmayan ama sadece atları beslemek için çim ve
Sığır ve koyun?

Bu günlerde farklı düşünüyoruz, ama o uzak zamanlarda İspanya
Arjantin'i tanımak için neredeyse küçümsendi. Sevgilim Peru'ydu
her zaman tercih edildi. Ticaretle ilgili tüm düzenlemeler yapıldı
Peru için elverişli. İspanya, Arjantin'den ne fanjan ettiğini kabul etti ve
diğer pazarları ararken onu engelledi.

Ancak hiçbir şey Arjantin'in ilerlemesini durduramazdı. İle
Arjantin'in bir eyalet olarak birinci sıraya yükseltilmesi isteksizliği,
ve sevdiği yere ihraç etme özgürlüğü verildi. Ticareti öne geçti.
O zaman Arjantin sadece saklanıyor, yün ve yağ almak için değil, aynı zamanda
Avrupa talebini sağlamak için üremeye başlamak zorunda kaldı. O başladı
hayalleri hayal etmek. Çok az göç vardı; İnsanlar
Eski yerleşimcilerin torunları. İspanya'dan hiçbir şey bilmiyorlardı. Yoktu
İspanya'yı bir şey bilen ataların hatırlanması. İspanya demek
Onlara hiçbir şey yok, bir zamanlar onlara lord olan uzak bir ülke ve
Onlara dikte ettiği varsayıldı. İlişkiye kızgınlıktı,
bağımsız bir kaderi yerine getirme arzusu ile birleştiğinde
1810'da bir cumhuriyetin devrimi ve beyanı hakkında.

O zamandan beri Arjantin'in birçok içsel siyasi sıkıntısı vardı. Onun
Geri döndü. Ama ebb her zaman bir yuvarlanma ile başarılı oldu
servet akışı. Sığır cinsi muhteşem bir şekilde geliştirildi. .
Hayvan sayısı artık yüz milyonlarca sürüyor. Şimdi geniş alanlar
Buğday ve mısır ile dalga. Arjantin boyunca yolculuk ederken ve
Başarıyla gülümseyen arazi, bakışınızın ötesinde olduğunu biliyorsunuz
binlerce mil kare toprak, bakire gibi
Kızılderililer özgürce dolaştı.

[İllüstrasyon: Tipik bir Arjantin Halk Parkı.]




Bölüm IX

"Lahana ve krallar"


Genel olarak gençlerinki gibi yeni ülkelerin başarısızlıklarından biri
kibir. Yine de, ikinci düşüncede, bu yararlı bir suçtur, çünkü taşınır
Bir insan, yaşlı ulusların cesaretle yürekten uzak bir zeminde cesaretle
yüz ve böylece bir kenara dön.

Yeni topraklarda yerleşimciler sürekli başarı panoramasına sahiptir
gözlerinin önünde. On yıl önce olduğu gibi şeyleri hatırlıyorlar, gör
şimdi onları ve dünyanın hiçbir yerinde böyle bir ilerleme olmadığına inanıyorlar
yaptıkları gibi yapıldı. Şüpheli ima eden herkes kaşınır.
Ve ruhun yüzdürme, kendileri hakkında bir tür yaygın iyimserlik,
"Rotten Old'da neler olduğunu okumak için bir zihin eğilimi tarafından teşvik edildi
Avrupa. "Zarif bir Providence, sadece
kendi ülkelerinde iyi şeyler ve kötü için hızlı bir göze sahip olmak
diğer ülkelerdeki şeyler. Ayrıca, tüm yeni arazilerin yerleşimcilere ihtiyacı olduğu için
Göçmenleri çekmek için resmi bayrak sallama ve trompet üfleme
cafcaflı. Kural olarak, reklamların değerini azaltabilirsiniz.
yarısı ve yine de adaletten daha fazlasının kaldığından emin olun.

Önceki paragrafı yazmaya teşvik edildim çünkü ben
Arjantin harikalarını ilan etmek için işe alınan bir ajan değilim, sadece bir
Yeteneklerinden bazılarını yerinde inceleyen adam,
gerçek bir portre verme çabamda, siğilleri görmezden gelme ve
ara sıra lekeler. Tabii ki, Arjantin en çok topraklarını düşünüyor
Dünyada dikkat çekici. Birçok açıdan kabul etmek için atıyorum
o. Ama nokta olmadan değil. Örneğin, ilk şey
Hakkında iklimdir. Şiddetli kışlardan özgürlük,
Sığırların tüm yıl boyunca açık kalma olasılığı
bir avantaj. Ancak Arjantin kışında (yazımız) soğuk var,
iç karartıcı, sefil, yağmurlu günler. Yazlarında (kışımız)
Isı bazen, özellikle kuzey bölgesinde yoğundur. Biliyorum
ovaların ince, net, destekleyici ikliminden,
enerji ve yaşam sevinci ile. Mendoza'nın cazibesinden keyif aldım,
Cumhuriyetteki tüm kasabaların en sağlıklı. Nerede eğilimliyim
Arjantinli kısmen şirket,
Tüm ülkenin iklimi çok güzel.

Buenos Aires'i al. Yeni varış sadece
Şehrin gelişimi ve çevreleyen güzelliği, ancak sürekli
Mavi gökyüzü ve muhteşem güneş ışığı, olağanın altını çizmeye eğilimlidir
İklim hakkında güzel şeyler. Sonra bir gün rahatsız hissediyor,
Topal, beden ve zihin sarkık. Hafif esinti kuzeyden ve
Brezilya ormanlarından ağır atalet getiriyor gibi görünüyor. Eski
Sakinler muhtemelen "kuzey" e alışmışlardır-
Vigour'da küçülme-ama kas kesme ve yorucu etkisi üzerinde
Yeni gelen şüphesiz. Buenos Aires'in çoğu alçak yatan üzerine inşa edilmiştir
zemin, çoğu sığ plakadan geri kazandı ve hava
rahatlatıcı. Güneş keyifli olsa da, canlandırıcı olmaktan başka bir şey değildir.
Böylece, Buenos Aires'in genellikle en çok olduğu sonucuna varırsınız.
Keyifli hava, kayıtsız bir iklime sahiptir.

Arjantin'de sıcaklıkta çarpıcı değişiklikler var. Yarısı içinde
Browiled saati, sanki bir
buzdolabı. Kasırgalar bazen geniş alanları süpürür ve
Her şey-ağaçlar, binalar, ekinler-patlamalar tarafından biçilir. İçinde
Sandy, kumun kalın bir bulut gibi süpürüldüğü geriliyor ve yine de
_escieros_ Her kapıyı kapat ve her pencereyi sabitleyin, uzun değil
Her odadan önce bir inç derinlik kum vardır. Bütün gece seyahat ettim
Kuma direnmek için çift pencereli uyuyan bir arabada, ama
Yine de süzüldü ve sabah tek beyaz buldum
Bölmedeki nokta yanağımın yastığa dayandığı yerdi.

Bir çiftlikte yaşam bu konuda romantizm cazibesine sahiptir. Kasaba yetiştirilmiş
İngilizcesi, çok memnun olmayan, süslü bir şekilde dolaşmasına izin verir
Kuzey Amerika'nın Çayırları veya Güney Amerika'nın Pampaları ve onun
Hayal gücü kovboy yaşamının çağrılmış resmiyle parlıyor-
Giyinmiş, her zaman iyi monte edilmiş ve yapılacak hiçbir şey olmadan,
Ovalar dolaşan sığırları yuvarlayarak. Daha önce açıkladığım gibi
Bölüm, büyük _estancias_'ın çoğu sahipleri tarafından işgal edilmez;
Maaşlı bir yönetici görevlendirilir ve genellikle birkaç tane vardır
Asistan olarak genç İngilizler. Birkaç peon var. .
Genellikle evli yönetici, iyi bir evi vardır. Asistanların bir
sade, lisans kuruluşu ve ortak olarak yaşıyor. Peons nadiren
Ramshackle mahallelerinden daha iyi bir şey. Mesafeler muazzam.
Sık sık, küçük ağaç kümesinin dışında
Tüm _estancias_'ın ayırt edici özelliği, görülecek hiçbir şey yok
Göz uzanabilir ama özelliksiz bir kır. Demiryolları olabilir
kilometrelerce uzakta. Ülkenin nispeten az kasabası var-gerçekten iyi
Bir tarım arazisini göster-ve hepsi çekici olsa da,
Sadece İspanyolca konuşulur. Aylar bir
İngiliz bir kasabaya. Erken yükselmeli; Çok çalışmak zorunda; .
Kovboy hayatının cazibesi yakında gidiyor; O ve arkadaşları birbirlerine anlattı
tüm hikayeleri; Ziyaretçiler nadirdir; Neredeyse hiç kadın yok
toplum. İlk başta eğilim evde olmaktır. Ama zamanla adam
hayata alışır; Muhtemelen mutlu olabilir. Ancak o çok uzak
Rafinaj etkilerinden kaldırıldı. Okumak için bir sevgisi olabilir,
Ama eyerdeki yaşam o kadar zor ki geceleri, akşam yemeğinden sonra ve
ertesi gün "patron" dan talimatlar almak ve
iş üzerinde sohbet edin, bir şey yapmak için çok az eğilim var
Kartlar oyunu ve sonra dönüş.

Bir _estancia_'nın elli mil kare olması olağandışı bir şey değildir. Eğer
Böylece, her birinin üzerinde bir yönetici ile üç veya dört bölüme ayrılır.
O zaman bile bakılacak mülk geniş. Yemek için olsa
Bol sığır eti ve koyun eti var, çok az çeşitlilik var. Erkekler
Sabah dördü ve kahvaltı genellikle
Bisküvi, eş (yerli çay) ile yıkandı. Sağlam bir yemek var
saat on bir civarında, genellikle haşlanmış et, her zaman hiçbir şekilde
çekici bir şekilde servis. Hava karardıktan sonra, saat yedi ile sekiz arasında, orada
Akşam yemeği: et, kahve ve bisküvi. Çevre kaba ve
Kirli ve bazen iğrenç. Tabii ki, koşullar ara sıra
Bunlardan çok daha iyi; Ama sanırım ortalamayı oldukça tanımlıyorum
Arjantin'e giden genç İngilizlerin çeyreği olmak
_estancia_ asistanı. Bana sık sık sürpriz veren şey böyle değildi
Hayat onları pürüz etti, ama bu kadar çok nazik nezaketleri korudu
İngiltere'deki evlerinin.

Harika olan şey, hayatın sağlıklı olması. Yıllar geçtikçe bir
bir erkeğin kavrama, böylece geri dönme şansı olsa bile
Genellikle kampı tercih eder. Sürüş var
Demiryoluna sığır ve onları yüklemek-genellikle zor iş-
onları dondurucu fabrikalara götürmek için kamyonlar. Kesme var
Yonca ve koyunların kesilmesi. Colts'ın kırılması var ve
stoka bakıyorum.

Komşu bir _estancia_ yirmi mil uzakta olabilir. Ama Pazar bir
Tatil, kesinlikle gerekli işler dışında ve erkekler başlayacak
Sabah saat iki saatte arkadaşlarla bir jollifikasyon yapmak,
Genellikle tüm _estancias_
Elli mil boyunca heyecanlı ve ilk olarak bir şişe bira ile
ödül. Belki yılda bir veya iki kez dolaşan bir papaz bir
_estancia_. Ellerin dini görüşleri ne olursa olsun-
Herhangi bir şey var-ziyaretçi iyi karşılandı ve o Roma Katolik veya
Protestan, "onları doldurmaya" devam ediyor. Onlara bir şey getiriyor
Sık sık düşünmeyin. En azından o bir saptırma. Kuşkusuz
Dua ve vaazının bir etkisi var, çünkü birkaç gün sonra
O gitti erkekler ciddi ve dil o kadar kaba değil
eski. O zaman atların rakip değerleri sorusunu bir
Seviye iki mil ve düşünce eğilimi değişir.

Kırsal yollar, söylediğim gibi, özellikle ıslaktan sonra şok edici
Hava durumu, çünkü onlar Dünya Ana'daki pistlerden daha fazlası değiller. Ama adam
uyarlanabilir bir yaratıktır ve İngiliz kötü yollara alışır.
Rahatsızlıklar arkadaşlığı kolaylaştırır. Yolda kimse yok
ve bir yemeğe ihtiyaç duymanın bir
_estancia_ ve kendini evde yapıyor. Genç arkadaşlar onları geçirecek
para; Ve kasabalardan sonra ondan kurtulamadıkları için
POLO için yarış veya midilli at satın almaya gider; Çünkü varsa
Dolu düzine genç, her zaman bir polo kulübü oluştururlar. Halk
Bir poloya tanık olmak için ülkede çok kilometrelerce seyahat etmeyi düşünmeyin
Pazar günü maç. Genellikle maçlar farklı olarak gerçekleşir
_estancias_ ardışık Pazar günleri ve bir sade olması gerekiyorsa
İngiliz Kız Hakkında-Hedef, gerçek bir şekilde dikkat ediyor
Güzellik Mayfair'e girerdi.

İngiltere'de iki veya üç erkeğin bir araya geldiği yerde
Bu konuşma golfe dönecek. Arjantin'de yaşayan erkekler nerede
tanışın, İspanyol, İtalyan veya İngilizce olsun, konuşuyorlar
at yarışı. Cumhuriyette bir adamla tanıştığımı hatırlayamıyorum
At yarışı ile ilgilenmiyordu. Ne gittiğini zaten tarif ettim
Palermo'da. Ama Palermo'daki swagger yarışlarının yanı sıra ve yarışların yanı sıra
Yerliler arasında, İngilizler kamp yarışlarına her birkaç
aylar. Sadece yarışmaların heyecanı değil, aynı zamanda
Eski arkadaşlarla tanışan erkeklerin kalbinde gerçek sıcaklık. Herkes Bilir
her atın ne yaptığı; Herkes binicilerle tanışır.
Bahis var, ancak aynı ölçüde hiçbir şey gibi bir şey yok
Doğan Arjantinler, kumarbazlar, her annenin oğlu ve bahis oynayacak
Her şey ve her şey.

Bazen İngilizce gazetelerde ve telgraflarda nasıl olur
Avustralya ve Yeni Zelanda'ya göçmen gemilerinin gelişi var
Kızları ele geçirmek için bu ülkelerin hanımları arasında koşuşturma
yerli hizmetçi olarak gelenler. Her yeni ülkenin
Yurtiçi hizmetçi sorunu ve Arjantin bir istisna değildir. Meğer ki
Zengin, kasabalardaki çoğu insan kısmen küçük dairelerde yaşıyor
Aşırı ev kirası nedeniyle, aynı zamanda hizmetçiler de az olduğu için
Ve canım. Arjantinli bir hizmetçi ile vardiya yapmak zorunda olan yabancı
ya delirir ya da meleksel bir öfke için madalyayı hak eder. BEN
Cordoba'da bir İngiliz ailesi ile buluştuğumu itiraf et
Yerli hizmetçileri için övgüden başka bir şey yok. Ama çoğunlukla dinlemek zorunda kaldım
Trajik kirlilik, hırsızlık ve patlamayan yalan söyleme hikayelerine. Sorun
Bu Latinlerin birçoğu, istekli olduklarında bile, oldukça
Öğrenmekten aciz. Tabii ki, bu en düşük sınıflar için geçerlidir.
İş halkı arasına girdiğinizde, onların oldukça sevimli olduğunu görüyorsunuz
Kuzey Amerikalılar olarak-Arjantinler her zaman insanlardan bahsettikçe
Amerika Birleşik Devletleri. On ikide bir düzine beceriksiz hizmetçiye sahip olduktan sonra
Mutsuz aylar, birçok İngiliz ev hanımı iyi bir
hizmetçi ve işi kendisi yapıyor.

Arjantin'de bir Mal İşleri Yasası olabilir. Ne eminim
Hakkında, sahte taklit makalesinin çok cenneti.
Mineral suları olsun veya Avrupa'da bazı şeyler var veya
iyi bilinen tarla camları veya jilet. Almak mümkün
Buenos Aires'teki gerçek şey, ama altı ila bir faked var
madde. Arjantinler iyi bilinen _chateaux_ sahte Fransız şarapları. Sen
iyi bir puro almayı bekleyen büyük bir fiyat ödeyin ve daha muhtemel
İyi imtiyazlı bir gruba sahip bir marka elde edersiniz. Tüm tanınmış Scotch
Viski taklit edilir ve yarım yüz "ünlü" viski vardır
Cumhuriyet dışında hiç duyulmaz. Bütününü aradım
Buenos Aires, tanınmış tarafından yapılan bazı briarwood boruları almak için
üreticiler. Bana isimlerini taşıyan borular teklif edildi, ama onlar
tüm sahte. "Sheffield" çatal bıçak takımı genellikle
Almanya. İngiltere'nin hala birinci sınıfı ortaya çıkardığı için bir üne sahiptir
makale, ama deneyimim Buenos'ta danıştığım erkekler tarafından desteklendi
Aires; gerçekleri elde etmek imkansız ya da son derece zordu
şey. Arjantin'in sorumlu olduğunu yazmayacağım
Kıyılarına dökülen taklit muck gemi yükleri. Ama orada
kesinlikle dünyanın bazı bölgelerinde bazı üreticiler
ucuz ve kötü şeyler, iyi bilinen İngilizce isimleri ekleyin ve bir
onları cumhuriyete ihraç etmek için muazzam bir iş.

"Aptal" İngiliz, teknelerde karşılaşılacak
Arjantin. Spor sütunları dışında gazeteleri okumuyor,
ve "kitaplar çok sıkıcı"; Ama birisi ona Arjantin'in bir
Alınacak "şeyler" sonu olmayan harika bir yer. Yani
"B.A." a birinci sınıf bilet ve onu tutacak cebinde yeterli nakit
İki hafta boyunca Plaza Hotel'de servetini yapmayı umuyor.

"Johnnies'in sonu çok para kazanmıyor" diye açıklıyor
Aynı şeyi kendisi yapmaya devam ediyor.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" sessizce sorulur.

"Ah, her şey. Sanırım bu _estancia_ şeylerinden birine gitmek istiyorum;
Bütün gün canavar bullockları yuvarlayarak çok neşeli bir şekilde sürüyor. "

"Herhangi bir tanıtım mektubu var mı?"

"Evet; kulübümdeki bir adamdan iki tane var, çok iyi bir tür var
Riviera yazında sondan önce birkaç yırtma Arjantinle tanıştı,
Ama altın kokusu. Değerli bir şey için bir adam koymalılar
sahip olmak; Ne?"

Bu süslü bir resim değil. Bir yolculukta bu türden ikisiyle tanıştım,
Ve yukarıdakiler umutları ve kimlik bilgilerine oldukça iyi bir örnektir.
Herhangi bir yeterlilik olmadan Buenos Aires'e iniyorlar ve en heyecan verici
Bundan sonra ne yapmayı önerdiklerini bilgi edin. Muhtemelen bazı belirsizleri var
Zengin Arjantinliler'in yardım etmeye istekli iskelede olacağı fikirler
İyi görünümlü genç İngilizler. Genç İngiliz, onu kullanmaya devam ediyor
Giriş mektupları ve erkeklerden birinin Avrupa'da olduğunu bulur ve
Hiç kimse diğerini duymadı. Sırada ne var? İngiliz bilmiyor.
İspanyolca bir kelime konuşamaz. Otel salonunun etrafında asılı duruyor ve
Alt katta Amerikan barında çok zaman harcıyor. Dört yaşın sonunda
size güveniyor, "kokuşmuş deliğe bıkmış" ve
Onu eve götürmek için yeterince "şeyler" göndermek için "yaşlı adama" bağlandı. Daha sonra
Bir haftanın sonunda, aynı teknede İngiltere'ye geri döner.
geldi, oldukça ikna oldu Arjantin olduğu bir yer
Dışarı çıktığı için şanslı.

[İllüstrasyon: Buenos Aires yakınlarındaki bir yarış.]

Başka bir genç adam vardı, örnekten biraz daha açık
verdim. Onunla bir sabah sokakta tanıştım ve öfkeliydi. O
bir İngiliz şirketinin sekreterliği için koşuyordu.
Arjantin'de bazı büyük sözleşmeler vardı ve sonunda dışlanmıştı
Çünkü İspanyolca bilmiyordu. Bu onun şikayeti buydu. O biliyordu
bir şekilde karışabilir ve her zaman birisini açıklayabilirse
İngilizce bilmeyen bir Arjantinle ile iş yapmak zorunda kaldı; Bu yüzden
Lingo'yu öğrenmek için swat yapmak zorunda kalmanın iyiliği neydi?

Arjantin'deki en büyük finansörlerden biri bana bir gün olduğunu söyledi
Çok sayıda genç İngiliz
diğer yabancılara tercih edildi-başkalarının da
fırsatlarını kaçırdı. Arkadaşım, bir İngiliz kendisi, ama kim
tüm hayatını ülkedeki yaşadı ve İspanyolca daha akıcı konuşuyor
İngilizce olduğundan daha fazla endişe içinde parmağı var. Genç adamlar
gönderilere çıktı ve umdukları ilerlemeyi yapmıyorlar,
Onlara yardım eli verip veremeyeceğini görmek için.

"Çok mutlu," diyor; "Kendi vatandaşlarıma kadar yardım etmek istiyorum
olası. Ne zamandır 'B.A.'da bulunuyorsunuz? "

"Sekiz yıl."

"O zaman bir Arjantin gibi İspanyolca konuşuyorsun, ha?"

"Şey-er-hayır; ama ben kazanacak kadar aldım."

"Yüz Arjantinli'nin sorumluluğunu alıp onlarla iş konuşabilir misin?
Bir Arjantin gibi mi? "

"Hayır; bunu söylemek istemem."

"İspanyolca teknik bir iş mektubu yazabilir misiniz?"

"Korkarım öyle değil."

"İyi günler genç arkadaşım. Sana yardım ettiğim için mutluydum
Ama hata yapacağından emin olmayacak bir adam istiyorum. "

Buenos Aires'te bir dizi İngiliz desen var. Orada
onlar için mazeretler. Üç ya da beş yıl boyunca dışarı çıkıyorlar '
bazı gönderilerle sözleşme. Delikanlı garip bir ülkede bir yabancıdır ve
Henüz İspanyolca almak için. Doğal olarak kendi vatandaşlarıyla uyumludur.
Birlikte yemek yiyorlar; Aynı kafede buluşurlar; Onlar aynısına aitler
kulüp; Zevklerini birlikte ararlar. Bir adam için çok zor
Bu koşullar altında dil ile hızlı olmak veya uzatmak
Arjantin yapmanın yolu hakkında büyük ölçüde bilgisi
şeyler. Tüm gereksinimlerini bir tür pidgin-spanish ile alabilir.
Sonunda zahmet etmiyor. Bu tür bir adam
tüm hayatı boyunca aynı pozisyon ve bazen şansına raylar değil
Büyük bir gönderi almak.

Bu resmin bir tarafı. Diğeri var. Aklımda bir
Arjantin'de yüksek pozisyona sahip olan adam. Yirmi dışarı çıktığında
Yıllar önce ilk temelin dili bilmek olduğunu gördü. -Den
Sosyal olarak düşünülme riski, İspanyol Arjantinleri ile yaşadı
iki yıl boyunca ve genç Arjantinlerle değil,
İngilizler. Buenos Aires İspanyol sabahını okumayı alışkanlık haline getirdi
kağıtlar. İlerledi ve son derece iyi iş çıkardı, ancak yaparım
Onu parlak bir iş adamı olarak tanımlamıyor. Sonra bir gençlik vardı
Kiminle birlikte teknede tanıştım. Bir harcadığını fark ettim
İspanyol bir dilbilgisi ile geçirdiği zaman. Bana gittiğini söyledi
Beş yıllık bir sözleşmenin altında bankalardan birinde katip olmak için. "Ancak
Bir banka memurunu durdurmayacağım, "bana güvendi"
Beş yıl boyunca iyi olacak. O zamana kadar iyi bir kavrama almayı umuyorum
Dilin ve Arjantin hakkında bir şeyler aldı ve o zaman ben
bir patrona gidip iyi işlerden birini alamıyorum, iyi,
Benim kendi hatam ol. "Bu ruhla başarılı olurdu. Her yerde
Ülke bu standardın İngilizleriyle buluşuyordum ve çünkü
güvenilir, saygın ve güvenilir.

Ama Arjantin'in övgülerini bir İngilizden söylemeyeceğim
Göçmen'in bakış açısı. Her şeyden önce, vasıfsız durumunu ele alalım
işçi, esnaf ve tarımcı. Erkek yok
İngiliz çalışan adam olarak bu dünyada muhafazakar. O bir
Onlara yaklaştığında tüm yabancılar için doğal hor görme
Çünkü onların yolları onun yolları değildir. Yani dışarı çıkan çalışan adam
Arjantin dili bilmeyerek özürlü olurdu; O olurdu
parayla karıştırıldı; Yiyecekleri sevmezdi; nasıl
İşçi sınıfı orada yaşıyor onu tiksinecekti. Diğer ucunda
Dize büyük kapitalist. Sermaye hiçbir dil bilmiyor ve borçlu
Hiçbir ülkeye bağlılık. Kurnazlık, zeki kapitalist
Beklenti, hızlı bir şekilde para kazanabilir; Hiçbir ülkede bir erkek böyle olabilir
Bu cumhuriyette olduğu gibi başkentinin hızla bir cirosu.

Bu iki sınıf arasında demiryoluna giren bir erkek ordusu var
Hizmet, büyük İngiliz firmalarının ofislerine bankalara. Alırlar
Arjantin'de daha iyi ödenir, ancak yaşamak evden üç kat daha ağırdır.
Genç bir arkadaşımın durumunu al. İngiltere'de bir durumu vardı
L200'de ve eğlendirmeleriyle, çok az kalmıştı. O bir
Arjantin'de yılda L700'de durum. Yaşamak, az ya da çok benzer
Evde yaptığı gibi stil, yılda L400'e mal oldu. Ama L300 A
yıl bitti ve bu, Arjantin değerinde yılda L300 değildi, ancak L300
İngilizce değerinde yıl, çünkü o zaman için yatırım yapıyordu
kendi ülkesine geri dönecekti.

Tabii ki elde edilecek promosyonlar ve üstün yayınlar var.
Bazen bir adam kırılacak ve bir şeyi tutacak
servete yol açar. Ancak bu durumlar istisnalardır. Büyük
Fortunes, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi işten çıkmıyor,
çünkü şimdiki arjantin olarak kabul edilmemelidir.
Üretim Ülkesi. Muazzam finansmanı olan erkeklere gelirler
manipüle. Büyük finansör için Arjantin anlatılmamış servet verebilir.
Tabii ki, hiçbir şeyle başlayan erkek vakaları var ve
Şimdi eşlerine L20.000 kolye verin. Ama içeri giren adama
Arjantin, kasından veya maaşlı bir işten başka bir şey olmadan
pozisyon iyileştirilecek ve her zamankinden daha fazla tasarruf edebilir
Eski ülke, şansı,
Nabobs.

[İllüstrasyon: Güzel bir Arjantin Köprüsü.]




Bölüm X

Cumhuriyette Canlı Stok


Verimli çayırları geçerken bana sürekli merak, neden
Doğa ülkeye yerli canlı stok sağlamamıştı.

Evrim güçlerinin sağlayacağını düşünürdü
Hayvanlar yararlanacak ve çoğaltacak. Adam, elbette, çok şey yaptı
araziyi geliştirin. Yonca döşeyerek kumlu oldu
Zengin otlaklara bölgeler. Sulama ile atıkları dönüştürdü
Müreffeh uzanır. Yine de binlerce mil kare vardı,
gelmeden önce uzun süreler boyunca büyük sürüleri koruyabilir
Avrupalılar. Ama doğa, hayvan yetiştirmede kıpır kıpır
İnsanın maceraları daha sonra toprağa uygun olduğunu kanıtladı.

Başlıca orijinal hayvanlar, et sağlayan alpaka idi.
Yün ve Lama, yerliler tarafından bir yük canavarı olarak kullanılır, ancak
Taşıyabileceği yükler hafifti. İspanya, sahip olduğu zaman
Ülke, dezavantajlarını gördü. İspanyol mahkemesi olmasına rağmen
Grandees'e ve diğerlerine yeni toprakların yollarını vermede prodigal,
pratik olarak tüm imtiyazların hüküm olduğu önemli
atlar, sığır, koyun ve keçi olmadıkça hibenin başarısız olduğunu
tanıtıldı. Tamamen yerli kullanımlar içindeydiler.

Birkaç yüzyıl önce bir boğa ve on inek terk edildi. Ne
onlardan kimsenin rahatsız olmasını sağladı. Uzun zamandan sonra torunları
otlatma buldu ve binlerce artmışlardı; Şimdi var
Milyonlara yükseldi. Sağlam sığırlardı, ama çok sayıda
o zaman aşırı derecede seyrek nüfus için. Ancak onların saklanması
Avrupa'ya göndermek için karlı; Ve binlerce hayvan
katledildi ve karkaları, derilerinin olabilmesi için çürümeye bırakıldı
Denizler boyunca gönderilebilir. 1794'te Merino koyunları İspanya'dan ithal edildi.
1824'te Güneydowns İngiltere'den ithal edildi. Mükemmel yaptılar
Cross, ve Arjantin'in yün büyümesine giren başlangıçtı.

Güney Amerika'nın bu kısmının tuhaf bir şekilde
Avrupa stoğu için uygundur. Sadece yavaş ama artan bir
Avrupa hayvanlarının kolayca olduğu gerçeğinin bilinci
iklimlendirilmiş ve evde olduğundan daha büyük bir üreme kapasitesine sahipti. .
İlk Avrupa sığırları doğrudan gelmedi, ancak
Peru'dan Brezilya-dolambaçlı bir rota. Gerçekten, birkaç yüzyıl boyunca
Dünyanın o kısmının metresi olan İspanya, titizlikle dışlandı
diğer tüm ülkeler gelişimine yardım etmekten veya herhangi bir
ticaretini paylaşın. Ayrıca, en önemlisi Peru
İspanyol yerleşimleri, İspanya mahkemesinde yeterli güce sahipti.
Güney Amerika'ya giren tüm malların bunu yapması gerektiğinde ısrar edin
Peru'nun kapısından. Ne kadar saçma olduğunu görmek için sadece bir haritaya bakmalısın
Buenos Aires veya East Coast için tasarlanan makaleler
Pasifik tarafına taşan Panama'nın isthmus'a gönderilmesine gönderilebilir.
katır karavanı, tekrar sahilden Peru'ya gönderildi ve sonra gönderildi
Dağların üzerinde binlerce mil, ormandan ve ıssız
Ovalar, hedeflerine. Bu dayanılmaz durum,
İspanya'nın değişmeyi reddettiği, Arjantin'in oyuncu kadrosuyla çok ilgisi vardı
On dokuzuncu yüzyılın başında boyunduruktan ve ilan ederek
kendisi bir cumhuriyet olarak.

Arjantin'in bir şekilde ilerlemesi hakkında çok şey duyuyor
Son on yılda sığır yetiştirme ülkesi, görüşünü kaybetmemeli
İspanyolların orada sığır yetiştirdiği gerçeği
üç yüz yıl. Olasılıklar gerçekleşmeye başladığında bile
Canavarları sürmek dışında kara taşımacılığının bir yolu yoktu ve,
Geri ve donyağı ve daha sonra yün hariç,
Avrupa'ya gönderilebilecek çok az şey.

Ancak ondokuzuncu yüzyılın ilk yarısında Arjantin
kendini bulmaya başlıyor. Arjantinler,
gelişigüzel yetiştirilen hayvanların kalitesi. İthalat yapmaya gittiler
Avrupa'dan daha iyi suşlar, soyağacı ne anlama geldiğini kavradı, talep etmeye başladı
dünyanın üretebileceği en iyi şey ve bunun için ödeme yapmaya istekli olana kadar
Arjantin'in soyağacı hisse senedi çağrısı neredeyse bir mani haline geldi ve
Arjantin pazara girdiğinde diğer ülkelerin şansı çok az
Altın torbaları.

Sadece sığır ve koyunlarda harika bir artış değil, aynı zamanda atlar
çoğaldı. İspanyol kadınlara olan hor görme kısraklara uzanıyor ve
Kendine saygılı Arjantinli,
vatandaşlar, bir kısrak sürmeyi düşünürlerdi. Yüz yıl önce Avrupa
Milletler Güney Amerika kısraklarını satın almayı düşünmemişlerdi; Ve var
geçen yüzyılın ilk çeyreğinde 500.000'den fazla
Kenes Arjantin'de acımasızca katledildi. Söylendi
muazzam sayıda vahşi at büyüktü ve
Genel stok arasındaki saldırılar yetiştiricilere büyük kayıplara neden oldu. Ancak bu Arjantin, dünyanın en üretken topraklarından biridir.
Atlar şüphesiz. Yaklaşan bir şeyleri var gibi görünüyor
Avustralya Tavşan'ın doğurganlığı. Tarihçiler
On altıncı yüzyılda atların Arjantin'e ilk ithalatı
yetmiş iki at ve kısrak ya da kırk dört at ve kısrak
Yedi at ve beş kısrak. Her neyse, ruy diaz de guzman olsa da
Son rakamlar için kefil, "böyle bir
sayılamayacakları altmış yıldan az bir sürede çarpma,
Çünkü atlar ve kısraklar o kadar çok ki harika görünüyorlar
Woods ve Cape Blanco'dan Gabato Kalesi'ne kadar işgal (ülke),
oldukça seksen ligden daha fazlası ve Cordillera'ya iç bölgeye ulaşın, "
Kırk dört at ilan eden keşiş fray juan de rivadancira
ve kısraklar, "Sahil birçok insan tarafından yaşanıyor,
Ve orada kalan muazzam sayıda at var
Don Pedro de Mendoza'nın zamanı, yani kırk beş yıl önce, kırk dört
Kendilerini çoğaltmış atlar ve kısraklar, ama söylemek garip,
Bunca zamandır sadece bilen İspanyollar tarafından görülmediler
onlardan, Hintlilerin raporlarından,
Plains şaşırtıcı bir ölçüde. "Bu masalların olmasına izin vermek
abartılı, gerçekte elli yıl veya
Bu nedenle, atların ilk ithalatından sonra bir
Şaşırtıcı artış.

Arjantinli sığır yetiştiricileri, Avrupa'da alınan bakımı bilmek
kaliteyi iyileştir, miktarın yeterli olmadığını fark etti. Olurdu
Zengin çim ovalarda milyonlarca hayvana sahip olmanın biraz değeri
Ticari olarak başka ülkelerle rekabet edemezlerse
onların ürünleri. Elli ve altmış yıl önce başladılar
sürülerini geliştirmek için metodik ve bilimsel olarak. Sonuç
o kadar tatmin edici ki, sürü sahipleri bunu vatansever olarak düşündü
Görev-ve Arjantin gürültülü vatansever-standardını yükseltmek için
kalite. Arjantin Tarım Derneği kuruldu. Var
Boyut ve önemi artmıştır. Buenos Aires'teki ofisleri
Enerjik ayrım izleri, kalıcı gösteri gerekçeleri
Şehrin banliyöleri böyle bir amaç için en iyi binalardır
dünya. Sık sık söylendiği gibi, ekranın
dünyanın en iyisi. Ara sıra, belirli bir şovun üstesinden gelir
sınıf. Ama sadece yedi olan bir ülke tarafından sağlanan harika bir gösteri
Milyon sakinleri; Ve genel olarak konuşursak, kötü bir saniye değil
Nerede tutulur olursa olsun, diğerleri.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf Moody, Buenos Aires._
        Arjantinli atları kırma.]

Yetiştiriciler arasında muazzam bir rekabet var ve
Mavi şeritler o kadar harika ki, bahsettiğim gibi Arjantinler
Önceki bir bölüm, kendi ırklarından insanlara güvenmeyecek
hakimler. Hakimlerin hepsi İngiltere'den geliyor ve tanınan adamlar
yetkinlik ve bütünlük. Onlar toplumun misafirleri. Bunlar
birinci sınıf dönüş biletleri ile sağlanır, en iyi şekilde eğlendirilir
Üç hafta boyunca otel, üzerlerinde yığılmış birçok nezaket var ve her biri
L30'u cepten giderler olarak alır. Çok istekli bir Arjantin
Yetiştiriciler, gönderdiklerini duyduğum açgözlü şeridi kazanmak için
Southampton'dan Buenos'a teknede seyahat etmek için özel temsilciler
AIRes, böylece sevimli bir yargıç "soylu" olabilir. Neyse ki, İngiliz
Yargıçlar bu şekilde yapılmaz; Ve denemelerin hikayeleri olmasına rağmen
Yaygın olarak, kaydedilmiş bir başarı örneği yoktur.

1913 yılında şovun resmi açılışında bulundum.
Tarım Bakanı. Bu hevesli bir fırsat değildi. .
Hava kötü ve soğuktu ve iki bitmezlemenin okunması vardı
El yazmasından yapılan konuşmalar-üst üste bir puanla okundu ve
Frock kaplı beyler etrafta duran, yetersiz sıkılmış ve
Kalabalıklar sırasında asla tek bir "duyma, duyma" eşdeğerini yükseltmeyin
Standlarda bir kelime duymadım ama geçit törenini sabırla bekledi
Ödül kazananlar başlamak için.

Ancak bu, Arjantin'in gurur duyma hakkına sahip olduğu bir sığır gösterisiydi.
Evrim yolu boyunca başka bir yazı oldu. Zaman henüz çok uzakta
Arjantin, canlı stok arasında haklı olarak ilk pozisyonu talep edebildiğinde
uluslar; Ancak bu, Arjantinlerin sürekli olarak göründüğü bir hedeftir.
Stud çiftlikleri ülkenin her yerinde bulunacak. Eskiden fiyatlar
Pecless'ın artık aygırlar için isteyerek ödendiği düşünülüyordu,
boğalar ve koçlar. Yine de, Arjantinli kendisinden memnun olsa da,
Rhapsodise olarak başardıklarıyla çok fazla övünmez
gelecek. Günümüzde (1914) Ülkede 8.000.000 at var,
30.000.000 sığır ve 80.000.000'den fazla koyun. Yine de sadece bir kısmı
Hisse senedi için uygun ülke kullanılır. Her şey içinde bunu gösterir
Önümüzdeki on yıl, tüm sınıflardan 200.000.000 hayvan otlatacak
Arjantin meraları.

At yarışı sevgisi, her insanın kemiğinde yetiştirilir.
ülke. Tüm büyük kasabaların yarış kursları var. Prairies'de,
Yarış kursu yoksa, _estancias_'daki adamlar bir parçayı işaretleyin
ve Pazar öğleden sonraları birbirlerinin atlarına karşı yarışın. Bir göz
ünlü Avrupa ırk-horses üzerinde tutuldu ve L40.000 kadar
Büyük bir kazanan için ödendi, böylece saplama amaçlı kullanılabilir. .
safkanların üremesi, ulusal yaşamın bir parçası haline geldi.
Cumhuriyet. Buenos Aires'teki Jokey Kulübü, muazzam bir
Gelir, yakışıklı ödüller sunarak üremeyi teşvik etti
Irk-Horses. Arjantin damızlık çiftlikleri, istikrar mükemmelliğinde
ve genel çevre, lüks cömert. Çok başarılı oldu
Avrupalı ​​yetiştiricilerin şimdi
Bazı oğulları satın almak için Arjantin'e arıyorum.

Ama her zaman, hatırlamak gerekir, Arjantin'in refahı
Ticari sığır. İngiltere canlı sığırların inişini yasakladığı için
Ayak ve ağız hastalığı korkusu nedeniyle, artan ilgi gösterildi
Soğutulmuş ve dondurulmuş et ihraç etme işine. Kapanış
İngiliz limanları ve arjantinli sığırlarda sonucu olarak çökme muazzam bir
donmuş et endüstrisine itici güç, böylece şu anda
Cumhuriyet, dünyadaki en büyük donmuş et ihracatçısıdır. O,
Belki de Arjantin'in ihracat yapan ilk ülke olması için ödülü
Avrupa'ya soğutulmuş ve donmuş et. Yine de bu 1877'ye kadar geri döndü
İlk donma çalışmaları 1885 yılına kadar kurulmamıştı.
Günümüzde L11,000.000 gibi bir şey, çoğunlukla İngilizce ve Amerika Birleşik Devletleri
Sermaye, Arjantin dondurucu evlerde batırılmıştır. İngiltere en büyüğüdür
tüketici. Ancak ithal edilen miktar muazzam olsa da, bu bir hatadır
Dondurulmuş etin henüz İngiliz evinde öldürülen etin önünde olduğunu varsayalım. Gibi
Bir ulus et yiyenleri artırıyoruz. Şimdi bir şeyler tüketiyoruz
Yılda iki milyon çeyrek yaklaşıyor. Bunun sadece üçte biri
Soğutulmuş ve dondurulmuş et ve ev etinin tüketimi artıyor,
azalmıyor.

Arjantin'de ayak ve ağız hastalığı olması şüphesiz. Yine de
Arjantinler protestosu, çığlıkları dışarıda tutmak için bir bahane olarak devam ettiriyoruz
Meadow'larımızdan ve kendi taze etimizle rekabet etmekten stokları,
Hastalığın ciddi bir şekilde var olduğuna ikna oldum
Arjantin ve bu, zaman zaman iddia edildiği kadar yaygın olmasa da,
İngiliz Tarım Kurulu'nu haklı çıkarmak için yeterince kötü
Yasağı korumak. Ancak dikkatle, eminim
Arjantinler kötülüğü damgalayabilir. Kalıcılığı
dikkatsizlik. Sığırların doğal koşulları, dışarıda olmak
Tüm yıl boyunca meralar, sağlık için sayılır. Ziyaret ettim
Chicago'da ve Buenos Aires'teyken büyük konserve et kuruluşları
ve la plata Arjantin dondurucu en büyüklerinden bazılarını inceledim
yer. İkincisi Chicago evlerinin büyüklüğünden yoksun olsa da,
çevreleyen sıhhi koşullardan tam memnuniyetimi kabul et
Bana göre her zaman rahatsız edici bir iştir.

Bir Sığır Çetesi satın alındığında, satıcı bir garanti verir
Hayvanların sağlamlığı. Stok bahçesine ulaştıklarında
Şirketin veteriner cerrahı daha önce her canavarı incelemeyi yapar
Kesim evine gidiyor. Operasyon olağan olanıdır:
Hayvan kutup eklenir, daha sonra karkas bir kamyona bir kulübeye aktarılır,
asıldığı, kandırıldığı, parçalandığı ve derili olduğu yer. Veterinerlik
Cerrah, hastalığı tespit edip edemeyeceğini görmek için bir inceleme yapar. Ama bu
yeterli değil; Bir parça et, birkaç ons, kesilir, etiketlenir,
ve daha fazla deney yapıldığı bir laboratuvara gönderildi. Orada
Arjantin'in bu katliam evlerinde çok daha fazla özen gösterildi
Soğutulmuş ve dondurulmuş et vakası genellikle evde alınandan
"Old England'ın sığır eti" sağlayan. Karkalar bir
Soğutma odası, 34 derece. Fahr., Yirmi dört saat. Sonra kesilirler
İki, her taraf bir beze sarılmış ve buzdolabına alınmış
Bir vapur gemideki bölmeler. Soruşturma
Laboratuvar hastalığı ortaya çıkarır karkas yanıyor.

"Soğutulmuş" terimleri arasında karışmaya meyilli olan meslekten
"Dondurulmuş," farkı açıklamak iyidir. Dondurulmuş et şu ki
donma noktasının çok altında tutuldu ve bir
belirsiz zaman. Soğutulmuş et donmamış değil, ancak tutulabilir
Düşük sıcaklıkta birkaç hafta boyunca sağlıklı. Soğutulmuş et
Donmuş etten daha iyi kalite ve Arjantin limanları içinde olduğu gibi
Üç haftalık Smithfield, ürününün belirgin bir avantajı var
Yolculuğun altı hafta sürdüğü ülkelerinkiler ve
Et soğutulamaz, ancak dondurulmalıdır.

Soğutulmuş ete karşı önyargının farkındayım. Yine de bundan şüpheleniyorum
Bazen bazılarımız, ev makalesi için ödeme yaparken gerçekten
Yabancı eti almak, ancak farkı bilmiyoruz. .
Soğutulmuş et ticareti-donmuş ticaretten daha sonra bir gelişme-
Arjantin'de esas olarak son düzine yıl boyunca varlığını sürdürdü.
La Plata, Buenos Aires veya
Chicago, Arjantinli veya
Amerikalı alır. Açıklama, en iyi etin ihraç edildiği için
kuşkusuz İngiliz sığır eti ile rekabet etmek zorunda
dünyanın en iyisi. Ancak soru ortaya çıkıyor, ne gerçek
Donma sonucunda et var mı? Profesör Rideal,
Çeşitli deneyler yapan Londra Üniversitesi
Arjantin'in besleyici ve sindirim niteliklerinin
Dondurulmuş et, en iyi yeni öldürülen İngilizceden daha üstündür
etler ve bu Arjantin soğutulmuş etlerin
İngiliz eti.

1880'de dondurulmuş et almaya başladık
Arjantinli ve her yıl miktar arttı. Diğer
Avrupa ülkelerinin ucuz ete ihtiyacı var ve yine de tekil
Dünyanın soğuk depolama etinin dokuzunun onda biri geliyor
İngiltere. Sadece iki yüz elli vapur şimdi
Arjantin, Avustralya'dan İngiltere'ye soğutulmuş veya dondurulmuş et getirme,
ve Yeni Zelanda. Sadece Londra'nın kapasiteli otuz soğuk mağazası var
3.000.000 karkas koyun eti depolamak için. Güney Amerika, Avustralya ve
Yeni Zelanda'nın yetmiş donma kuruluşu var, esas olarak
İngiliz pazarını tedarik etme amacı. Bu pazardan tatmin edici
Arjantin içerik değildir. Soğutulmuş ithal etmeye başlıyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne et. Fransız pazarı için bir teklif veriyor.
Paris Bilim Akademisi'nden Profesör Armand Gautier
Fransız halkının onlardan üçüncü bir et yemeleri gerektiğini belirtti
Yapmak. Fransız üretimi yetersiz olduğu için,
Soğukla ​​korunan et ithalatı, çünkü neredeyse tutulabilir
süresiz olarak ve canlı stokta salgın hastalık zamanlarında veya
Yem eksikliği ve her şeyden önce savaş zamanında, en çok ödünç verir
önemli hizmet.

Ancak uzun zamandır kıta ülkeleri utangaçtı
Yabancı et, esas olarak, inanıyorum, çünkü
Yetiştiricilerin çıkarları evde. Ancak dondurulmuş et
İtalya, İsviçre ve Portekiz'de sınırlı miktarlarda alındı. .
Avusturya hükümeti ilk başta ithalatı 10.000 tonla sınırladı,
Ancak et popüler olduğu için kısıtlama kaldırıldı. Yani, yavaş yavaş,
kaliteli dondurulmuş et ve yerli etten daha ucuz bir
kendi dışında diğer Avrupa pazarlarına doğru yol. Alman-Argentin
Son zamanlarda kurulan toplum, Alman Parlamentosu'na dilekçe veriyor
Arjantin dondurulmuş etin kabulü. Dikkate değer
İngiltere'de donmuş et tüketimi Arjantin'i cesaretlendiriyor
muazzam zanaatkâr nüfusun beslenmesine katkıda bulunma hırsı
Kıtanın sanayi merkezlerinde.

Şimdi denizde çok olan herkes sarsılmış sığır eti biliyor. .
Eski yelken günlerinde tuz sığır eti hazırlanması harika bir işti,
Ve Arjantin'in et işindeki ilk çabası hazırlıktı
sarsılmış sığır eti, çağrıldığı gibi. Bunu söylemek çok ileri gitmiyor
Güney Amerikalıların gözlerini açan bu iş miydi?
Ülkelerinin potansiyelleri. Ama yavaş yavaş ticaret değişti
Komşu Küçük Uruguay Cumhuriyeti, Monte Video ile
ihracatın başlıca yeri. Uruguay'da öldürülen sığırların çoğu
Arjantin'de yetiştirildi. Ticaret Brezilya'ya yayıldı. Ancak Brezilya
Hala Arjantin sığırlarını çağırıyor. Yani bu kuru tuzlama ilk olmasına rağmen
Güney Amerika'da Arjantin'de uygulandı ve ticaretin büyük bir
kapsam kaldırıldı, Arjantin yararlanıyor çünkü satıyor
Komşu cumhuriyetlere yüz binlerce direksiyon. Sırasında
Geçen iki yıl Arjantin'de farklı bir hareket oldu
ticareti yeniden ele geçirin. Küba'da sarsılmış et için büyük bir talep var-ve
Arjantin işin peşinde. Arjantin'in her iki gözü de var
Batı Hint Adaları, harika negro popülasyonların olduğu,
varsayılan, bu ucuz et türü hoş karşılanırdı. İçinde kullanılabilir
Pahalı soğuk depolamanın imkansızlık olacağı tropikal bölgeler.
Ayrıca, daha düşük bir hayvan standardı,
Donma, sarsılabilir.

Bu tür firmalar tarafından sürdürülen et özütlerindeki devasa iş
Bovril ve Liebig, geniş uzanan Arjantin için bir ipucu verdi
işletmesinin başka bir çıkışı. Gerçekten de et hazırlanması
Arjantin'de alıntının günümüzde 200.000 Başkanı Sığır Öldürülmesi Gerekiyor
Bir yıl, sarsılmış sığır eti için öldürülenler yaklaşık dörtte üçü
Bu sayı. Her neyse, Arjantinler, yabancı olacak kadar memnun olsa da
kaynaklarını geliştirmek için getirilen sermaye, artık sürekli soruyor
Kendileri, "Neden tüm bunları yapmıyoruz?"

Gerçek şu ki, Arjantin'in bir nüfusu var
7.000.000, dışın beslenmesine katkıda bulunmak için beslenecek
dünya. Buenos Aires şehrinin nüfusu bir milyon ve
yarım. Yani, her gün 4.000 başın öldürülmesine ihtiyacı var
Cumhuriyeti et ile birlikte tutmak için bunlardan 1.800'ü gereklidir.
başkent.

İngiltere eski ve bazen tatmin edici olmayan yollara yapışır. Ziyaret ettiğimde
LATIERS'taki mezbahalar, bir numara ise kötü bir şey olmayacağını düşündüm
İngiliz belediyeleri, bir dizi temsilci gönderdi.
Arjantin güncel kesim evleri okumak için. En önemlilerinden biri
Lineiers'ın özellikleri veteriner pavyonudur,
Bakteriyolojik ve mikroskobik gözlemler. Yirmi var
Her karasayı incelemeyi işlerini yapan veteriner cerrahlar
ve yiyecek olarak satılmasına izin verilmeden önce damgalayın. Yıllık
Abattoir'e giriş, yuvarlak sayılarda 750.000 koyun, 100.000 domuz,
ve 1.250.000 sığır. Yine de hayvanlar yerel tüketim için katledildi
Buenos Aires'te satılan canavarların sadece beşte üçünü temsil ediyor, geri kalanı
Dondurucu evlere bağlı kesim bahçelerine gidiyor. Bunlar
Hayvanlar sadece Buenos Aires eyaletinde yetiştirilmez. Diğer
İller sığır, Cordoba, Santa Fe, Enterre Rios, Corrientes ve
daha uzak.

En öğretici yerlerden biri, 500'ü kapsayan koyun pazarıdır.
dönüm. Sadece sayısız kalemler değil, aynı zamanda iki galeri de var
Alıcıların hızlı bir kuş gözü görünümünü alabilmeleri için satış için ayrılın.
Sunulan hisse senedi. Bir polis temsilcisi sürekli görevde,
İşaretlerin iyi olduğunu ve koyunları önlediğine dair bir göz atma
çalmak. On sıhhi müfettiş, giderken koyun muayenesini yapıyor
Hangway veya yarış boyunca. Hastalık belirtileri gösteren herhangi bir koyun gönderilir
Nekropol-Bakanlığın Sığır Bölümü tarafından denetlenen
Tarım-öldürüldü ve incelendi. 4.000.000'den fazla koyun denetlenir
her yıl. Bunlardan yaklaşık 3.000.000 kişi dondurucu kuruluşlara gidiyor
ve diğerleri ya yerel tüketim içindir ya da satın alınır
Besi. Buenos'a ayda ortalama 4.000 demiryolu vagonu gelir
Aires koyunlarla dolu.

Bir kereden fazla, arasındaki derin hayal kırıklığının farkına vardım
Britanya'da bir ambargo olduğu Arjantinli yetiştiriciler
Canlı stok ithalatı. Hastalık olsaydı ısrar ettiler
üç haftalık deniz yolculuğunda kendini gösterirdi, böylece İngiliz
Sürü sahiplerinin kendi sığırlarının kontamine olmaları korkusu olmamalıdır.
Arjantinler, korku olmadığı için zihinlerinden çıkaramazlar
hastalık, ancak gerçekten harekete geçiren İngiliz çiftçi için koruma
İngiliz Tarım Kurulu. Satıştaki artışa rağmen
Soğutulmuş ve dondurulmuş etten, Arjantinler, elbette,
İngiliz, eğer alabilseydi taze öldürülen eti tercih ederdi
yeterince ucuz fiyat. Evde yetiştirilen fiyattaki istikrarlı artış
İngiliz dükkanlarındaki et not edilir ve mümkün olan tüm dizeler
İngiliz hükümetini rahatlamaya teşvik etmek için çekildi. Ayrıca,
Büyük Britanya'nın kendisinde önemli bir görüş var,
Meclis'te bazen endüstriyel temsilciler tarafından seslendirildi
yabancı hayvanların ithalatına elverişli seçim bölgeleri
Ders uygun muayene altında. Kabul edildi, olurdu
Kuşkusuz et fiyatında bir düşüş olabilir. Ama bile ortadan kaldırıyor
İngiliz çiftçinin doğal düşmanlığı, tüketici var
dikkate alınan. Arjantinli etin olup olmadığı savaşa katılmadan
İngiliz eti kadar iyi, ev alıcısının tercih ettiğine şüphe olamaz
ana makale ve sayısız durumlarda daha fazla ödeme yapmaya hazır
bunun için. Canlı hisse senedi ise, isterseniz tehlike var, tehlike var
Arjantin'den kabul edildi, bazı Grazierlerin onları satın alması için
İngiliz çayırlarında bir iki hafta ve perakende kasaplar için,
ya cehalet içinde ya da alıcıyı yanıltma niyetiyle
"İngiliz Fed" olarak yanları bilet.

Arjantinler İngiliz limanlarında kapalı olsa da,
Canlı stok ihracatında bir düşüşe neden olarak,
Dondurulmuş ihracattaki artışla etki dengelenmiştir
et. "Bu yüzden neden böyle bir yaygara yapmalılar?" sorulabilir. Basitçe
Çünkü Arjantinler üretken için bir çıkış bulmak için istekli
Ülkelerinin kapasitesi. Küreklerine dayanmazlar. Bunlar
geleceğe bakıyorum. Zihninde hiçbir soru yok
Arjantin yapabilir. Kısıtlamalarla dolaşmak istemiyorlar. Olabilir
Onların özgürlüğü güvence altına almak için gayretli olduklarını iddia etmek
Denizaltı pazarlarındaki mallar, bir
diğer ülkelerin mallarına eşit derecede geniş özgürlük
Piyasalar. Ancak bu sadece
Ulus hareket ettiğinde bireysel tüccarlar ortadan kaybolmaz
toplu olarak.

İşaretlenecek nokta-ve bu konuda çok önemi
Bölüm-diğer yeni ülkeler artan miktarlar sağlamasına rağmen
etin, Arjantin artan zorunluluk için her biri kadar canlı
Avrupa'nın sanayi toplulukları için-
tarım hala duruyor veya geri kayıyor-okyanuslara bakmak için
et tedarikleri. Et istenecek. Tedarik etmek için rekabet
istekli olacak. Bazı Avrupa ülkelerinde canlı stok azalıyor.
Daha önce komşuları tedarik etmek için çok iş yapan ülkeler
Şimdi kendilerini tedarik etmek için yapacak kadar. İsviçre bile, yapamıyor
kendi ihtiyaçlarını sağlayın ve artık ihtiyaç duyduğu şeyi elde edemiyorum
Fransa ve İtalya'dan Arjantin'e döndü. Kapılar kapalı
İspanya dahil bazı Avrupa güçleri. Ama Arjantin bir saat tutuyor
Ticari Avrupa'daki esnaf derslerinde. O günün iradesini bekliyor
Yakında daha ucuz et için istila edecekler ve
kapılar. O zaman geldiğinde, Arjantin hazır olmaya kararlı
tam bir sepet ile.





Bölüm XI

Demiryollarının Hikayesi


Sanırım Arjantin'i şaşırtıcı bir şekilde kabul etmeyi açıkça belirttim
verimli ülke, esasen enstrümantal olan demiryolları
Oynamak için büyük bir kısmı ile en müreffeh topraklardan biri haline getirirken
Dünyaya yiyecek sağlamada. Bugün yüzde 95. stokunun ve
Ürün, 20.000 mil hattın bir kısmı üzerinde taşınır
Yaklaşık L200.000.000 İngiliz başkentini temsil ediyor.

Bazılarında bir yük trenine bağlı bir koçta binmeyi hatırlıyorum.
yüzlerce mil kum ve adaçayı çalı, imkansız bir bölge
Tarımcı'nın bakış açısı.

"Bu kârsız bir esneme," Demiryolu yetkilisine belirttim
benim arkadaşım kimdi.

"Hiç değil," diye cevap verdi; "Görüyorsunuz, tam bir yükümüz var ve alıyoruz
İster iyi ister kötü topraklardan geçelim, ücretli kilometre. "

Arjantin'deki demiryolu karlarının nedenlerinden biri bu: muazzam
Mesafeler genellikle taşınmalıdır.

[İllüstrasyon: Yemek Arabası, Orta Arjantin Demiryolu.]

Tüm demiryolu sistemlerinin üzerinden seyahat etmek benim için çok şey değildi.
Arjantin, ama ben en önemlisi ve
İlk olarak hevesliydim. Varlıklı stok mükemmel; .
Kalıcı yol, başka bir yerde benzer ülkeden daha iyidir ve
Yolcuların konforu kesinlikle eşsizdir. Açıkçası ben
"Kaba" olduğumdan emin olmak için genellikle gözlerimi ovmak gibi hissettim
"Güney Amerika'da.

Hiçbir yerde, Rusya'dan, antrenörlerin takdire şayan bir şekilde uyarlandığını gördüm mü?
küçük veya büyük partiler. Bir koçun bir bölümüne sahip olabilirsiniz
Müstakil, yemek odası, yatak odaları ve banyo, uygun
aileler; ve büfe yemekleri sağlanabilir. Eğer seyahat edersen
Büfe arabaya sahip olmayı kaçıramayacağınız belirli bir mesafe; Yasa ısrar ediyor.
Ayrıca yasa, tüm gece yolculuklarında yurt koçlarında ısrar ediyor.
Daha ferahlar, çünkü çizgilerin çoğunda gösterge
İngiltere'den daha geniş. Rahatsız edici uyku yok
perdelerin arkasında, belki de ranzada bir yabancı ve sonra
Sigara salonunda yıkamak zorunda, uzun süredir acı çeken adamların
Amerika Birleşik Devletleri en çok sahip oldukları fikre katkıda bulundu
Dünyada lüks seyahat. "Özel Arabalar" a geldiğinizde,
İngiltere'de kraliyet ailesi dışında hiçbir şey bilmediğimiz şey
Devletler önce geliyor, ama Arjantin'in yakın bir saniye olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir şey jollier olamaz-Kum fırtınası kanatta değilse-
Ayrılmış bir koçta hoş arkadaşlarla seyahat etmek. Bir daire gibidir.
Bir oturma odası var ve soğuk bir akşamda ateş parlak yanıyor
açık bir ızgarada. Sıcak bir öğleden sonra kolay sandalyeleriniz var
arkadaki platform ve bacaklar rayda eğilirken,
Puro iç. Bir düğmeye basarsınız ve görevli getirdiğinde
Buzlu bir kokteyl, Arjantin'de "kaba" olduğunu kabul edersiniz.
keyifli deneyim. Arabanız uygun bir şekilde donatılmışsa
Mutfak ve iyi bir aşçı ve iyi bir "mahzen" var-misafirperverlik
İnsanların meşru övünçlerinden biri-sen de
Birinci sınıf bir otelde olurdu. Düşünülmedim değil miydeydi
Sybarite, yaşadığım menüler hakkında bir şef gibi yazabilirim ve
Karada uzun gezilerden zevk aldım.

"Bu güzel bir tavuk," dedim bir gece ev sahibime. "Evet, bir
Tavuk arabanın altında koştu, "diye cevapladı. Güldüm, çünkü hayal ettim
Masum yabancı bacağını çekiyordu; Ama ertesi sabah
Kişisel muayene bana uzun bir "koşu" olduğundan emin oldu
Arabanın altındaki galvanizli ekranlı kutu.

Bir beşik büyüklüğünün dört katı bir yatak odasına sahip olmak hoş bir şeydi.
İngilizce "uyuyan", elektrikli ışıkla bir yazı tablosuna sahip olmak ve
Banyo bitişik. Ama özel bir arabanın baş sevinci orada olmasıydı
Tren yakalamak için değişmiyordu. Bizim talimatlar verildi
Sabah saat dokuzda belirli bir yerde durun. Araba
müstakil ve bir siding içine şönt. Arabada yaşadık ve üzerinde uyuduk.
3.15 yerel tren tarafından alınacağımız için sipariş verildi
Sabah, kırk mil bir şube çizgisini indirdi
Saat yedide olacağını ve olacağını ifade et
10.15'te başka bir yerde piyasaya sürüldü ve bir sidinge koydu. Bunu yaşadım
Yaklaşık bir aydır bir tür hayat. Görmenin mümkün olan en iyi yoluydu
ülke.

Bazen gece noktadan noktaya seyahat ettik; Bazen
Olduğu gibi, küçük bir yol kenarında, sessizliğiyle kamp yaptık
Büyük bir mal treninin kükrediği durumlar dışında çevremizdeki ovalar. Biz
"Kaba" ile ilgili şakaya devam etti. Bir akşam yemeğinden sonra, ne zaman
Kahve ve likörler masada vardı ve oturma odası dökülüyordu
Geniş açık pencerelerden puro dumanları, geri döndük.
büyük sandalyeler ve "kaba" olan diğer fakir şeytanların içinde
Wilds bizden daha kötü bir zaman geçiriyordu.

Tabii ki, Buenos Aires'in etrafındaki yolcu trafiği-
tarımsal ürünlerle karşılaştırıldığında ikincil değerlendirme. Öyle
Tarım için uygun ancak henüz olmadığı tahmin ediliyor
Yetiştirilmiş 290.000.000 dönümdür, gerçekten de demiryolu bölgesinin ötesinde
etkilemek. Bir demiryolundan on beş milden daha fazla mesafede
İstasyon Ürünün kartları çok pahalı ve zorlaşıyor
kâr kaybolur. Arjantin tarafından bana sağlanan bilgiler
Tarım Derneği, Cartage'ın ortalama maliyetinin 0.70D olduğunu göstermektedir.
CWT başına mil başına. Bu nedenle, çiftliği on beşten daha uzak olursa
Bir istasyondan kilometrelerce 10d ödemek zorundadır. CWT başına. CARTAGE için. Yalan söylüyorlar
tarım bölgesi içinde, ancak on beş milden fazla uzak
tren istasyonu, kullanılamadıkları için çok değerli bir şekilde kaybetmek
Canlı stok hariç. Kolaylaştırma ve ucuzlaştırmanın bir yolunu bulmak
Tahılların taşınması, üretimini ve değerini iki katına çıkarmak olacaktır.
topraklar. Tarım Derneği, çözümün içinde yatabileceğini düşünüyor.
en basit türden ucuz yardımcı hatların inşası,
on dokuz mesafede ana hatlara paralel
yirmi iki mil veya onlara dik açılarda,
Değerli verimli toprakların önemli bölgeleri yetiştirme ve
Ürünü yükleme istasyonlarındaki adil bir maliyetle konsantre edin.
Çiftçiler. Soru iyi soruluyor, 20.000 mil ray olup olmadığı
70.000.000 dönümlük ekime izin vermek için yeterli, kaç tane olacak
Yaklaşık 300.000.000 dönüm daha çalışıldığında gerekli mi? -Den
Yaklaşık 1.000 mil taze demiryolu mevcut
yıl. Yılda L20.000.000 yeni demiryolu inşaatına konuyor.
Yine de otuz yıl önce (1884) Arjantin'e yatırılan toplam tutar
Demiryolları-şimdi yüzlerce milyona koşmak-sadece 18.600.000 lisan.
1885'te Cumhuriyetteki tüm Demiryolları kargo
3.000.000 tonun biraz üzerinde. 1905'te 12.500.000 tonun üzerindeydi. İçinde
1913 40.000.000 tona doğru ilerliyordu.

Biri, William Wheelwright zamanına geri dönüyor,
Arjantin'deki Demiryollarının Babası. O zamandan beri bir yüzyılın dörtte üçü
Nehir plakasının ağzına batırıldı. Bir
Arjantin hakkında ilk bilgisini aldığını açtı. O gelmişti
Amerika Birleşik Devletleri'nden, demiryollarının ne yapmaya başladığını biliyordu
Kuzey ve güney için ne yapmaları gerektiğini hayal etti. Geri döndüğünde
Amerika Birleşik Devletleri'ne vatandaşlarını ilgilendirmeye çalıştı. Ama Kuzey
Amerikalılar sağır bir kulağa döndüler. Orada en iyilerinden birini kaçırdılar
ticari tarihlerinde şans. Onların ele geçirmiş olsaydı
fırsatlar ve uyarlanabilir girişimleriyle Güney Amerika'ya gelin,
ABD ve Latince arasındaki ilişkinin hikayesi
Altındaki cumhuriyetler, olduğundan çok farklı olurdu
Bugün. Demiryolu için kendi ülkesinde sermaye toplayamadığını bulmak
Arjantin'de işletme, William Wheelwright İngiltere'ye geldi ve
Demiryolu öncülerimizden biri olan Thomas Brassey ile ilgileniyor. Brassey,
Wheelwright ve diğerleri sermaye aldı ve "B.A." dan küçük bir çizgi aldı olmuş
inşa edildi. Diğer küçük çizgiler inşa edildi. Daha büyük çizgiler inşa edildi. Orada
geri döndü; Bazen yatırım yapan halk utangaçtı. Ama hepsi
Kırk yıl boyunca günde bir mil demiryolu atıldı
Arjantin ve son birkaç yıldır oran üç mil oldu
gün. Ve hepsi İngiliz başkenti tarafından yapıldı.

Bu ülkeye gitmeden önce kesin bir bilincindeydim
İngiltere'de Arjantin'de çok fazla paramız olduğu endişesi,
Ve durma zamanı geldiğimiz zamandı. Genel ortalama
Son yıllarda temettü yüzde 5'in üzerinde bir kesir olmuştur, değil
Yeni bir ülkede macera için çok geri dönüş; Ama gerçek olmak değil
Bu muazzam uzantıların kaybedilmesi sağlandı
Gelir ve taze sermaye dışında. Kıskançlık var
Finansal genç Arjantinlerin önemli bölümleri arasında
İngiltere gibi yabancı bir ülkenin cumhuriyette olduğu çıkarlar
şüphesiz. Ancak insanların kitlesinin ne olduğunu fark ettiği söylenebilir
Yabancı sermayeye borçlular ve hükümet
Demiryolu yönetimi üzerindeki tutuşunun gerginliğini artırarak
Bir imtiyaz karşılığında ekonomik olmayan ülke üzerinden satırlar için pazarlık
verimli topraklar aracılığıyla-bu yüzden bazen bir şirket bir
Hükümet bir bölgede inşa ederek fiyatı ödemek yerine plan
Geliştirilmek istiyor-oldukça söylenebileceğini düşünmüyorum
Hükümet yabancı sermayeye karşı karşıttır. Yabancı tehlike
Sermaye Arjantin'i kapsamlı tavizler yolunda tutuyor
bazen vaaz edilir; Ama yabancı altının ülkeye dökülmesi
Herhangi bir kontrol için Arjantinlere kendilerine geri dönüş getiriyor
üzerine koymak.

Ayrıca, sıkı bir şekilde, ülke dışına çok az para alınıyor
temettü yolunda; karlar çoğunlukla geri atılır
Yeni işler. Benden önce dört müdürün geri dönüşü var
13 Haziran 1913'te sona eren yıl için demiryolları (Orta Arjantin,
Büyük Güney, Buenos Aires ve Pasifik ve Buenos'un Batı
Aires). Yıl boyunca dört şirket ek olarak harcadı
Sermaye L8.870.639 ve kazanç L9.017.944 idi, böylece
Halkın Yatırımlanması Yalnızca L147.305, büyük bir taslak değil
Yüz milyonlarca yatırım için geri dönüş. Nasıl
Daha ileri kalkınma şovları için kazançlar ülkeye geri atıldı
bu, belirli mahallelerdeki belirsiz endişelere rağmen, halkın
Güven hala sağlam.

Merkezi Arjantin Demiryolu ilk olarak tanımlanabilir, çünkü sadece değil
Kökeni, demiryolu işletmesinin ilk zamanlarından kalma mı?
Cumhuriyet, ama dünyanın en güncel hatlarından biridir.
Genel Müdür olarak başında Bay C. H. Pearson, Young,
kurnaz, ve çoğu güçlü erkek gibi, sessiz bir adam. İngiltere'de ne zaman duyuyorum
Demiryolu yönetiminde yetenek eksikliği, Bay gibi bir adamı düşünüyorum.
Evde mahmuzlarını kazanan Pearson, net görme ve istikrarlı olarak,
Kararlı Eylem, 3.000'e sahip bir şirketi başarıyla yönlendiriyor
Çoğu zengin ülke aracılığıyla kilometrelerce demiryolu. Günün çizgi
Birleşmelerin yavruları. Yetmişli yılların başlarında merkezi
Arjantinli Rosario Nehri'nden Cordoba'ya bir çizgi açtı, iki
yüz kırk altı mil. Daha sonra Buenos Aires ve Rosario
Başka bir demiryolu şirketi katıldı. Daha sonra iki satır
bağlantılı. Her zaman, durmadan, çizgi başını taze olarak itti
ülke, şimdiye kadar kolları Buenos Aires ile bir hayran gibi geriliyor
temel.

Buenos Aires ve Rosario'nun Londra olarak tanımladığını duydum ve
Arjantin Liverpool-ve illüstrasyon uygun. Rosario, olmak
Daha sonraki bir bölümde resmedilen bir iş ve nakliye merkezidir ve
İki kasaba arasında ticari erkekler tarafından sürekli bir acele var. Öyle
Sabahın erken saatlerinde Retiro istasyonundaki acele görmek için ilham vermek,
Erkekler gazetelerini tezgahlara almak ve acele etmekle meşgulken
Kahvaltı arabası ve ferah koçlara. Yeni olanın gözüne
Yabancı geldi, onun şeylerden sayısız küçük fark var
evde alışık. Ama onlar senin olduğun ayrıntı meseleleri
hızlı bir şekilde kullanılır, böylece bir iki hafta sonra, hatta birkaç gün sonra
Biraz seyahat etmediğinizin farkına varın
Londra ve Kuzey-Batı Express, ancak benzer bir kalabalık arasında
kendi başlarına niyetli olan dünyanın çok yerinde iş adamları
işler.

Buenos Aires ve Rosario arasında her gün yolculuk.
Bay Pearson yeni fikirlerle bir araya gelinceye kadar yolcuların çoğu
Trafik gecelerdi. Trenler her iki yerde de saat onda kaldı; .
Yolcular yatağa gitti ve ertesi sabah erken saatlerde hedef
ulaşmış. Şimdi yolculuğu tamamlayan iki günlük ekspres tren var
Beş saatin biraz altında. Sadece birinci sınıf yolcular bunlarla seyahat ediyor
Trenler, New York ve Philadelphia arasındaki ifade kadar mükemmel.
Manzara yolunda birini tecavüze taşımak için hiçbir şey yoktur; Ama orada
her iki tarafta da iyi tarımsal ilerleme. Çizgi çifte oluyor
İz ve taş balastlı ve koşu rahat. Ve oturma
Bu trende, iş adamlarıyla birlikte, büyük motor gözyaşları
planlanan zamana devam etmek için, ruhun bir şeyi anlıyorsunuz
Modern Arjantin.

Dünya Şehirleri arasında Buenos Aires on üçüncü sırada yer alıyor
boyut. Bir buçuk milyon nüfusu ile uzun mesafeli
Elektrikli tramvaylar ve bir "yeraltı" sisteminin kurumu
yeterli değil. Yüksek kiralar binlerce kişiyi banliyölere sürüyor ve
Sabah, trenlerin acelesi, tahtları teslim etmeye başladığında
Erkekler ve kadınlar "B.A." nın kalbine, sahne canlandırıldı. Bütün
"B.A." değerli banliyösünü emziriyorlar
trafik. Orta Arjantin kırk dört milin üzerinde heyecan verici
Şehrin mahallesinde çift yol. Bu şirket,
sisteminin banliyö bölümü, şimdi 15.000.000 yolcu
yıl. Şirketin tüm trenleri ayda 889.000 mil koşuyor. A
Eski Retiro bölgesinde yakışıklı yeni istasyon inşa ediliyor. BEN
en son pnömatik sinyal sistemini inceleyebildi. Ne zaman
Rosario Kapsamlı atölyeleri aştım ve olmasına rağmen
Crewe, Swindon veya Doncaster ile karşılaştırıldıklarını önermek için bile boşta,
Parçaların çoğunun ithal edildiği düşünüldüğünde, bunlar kapsamlıdır
eserler ve en iyinin makineleri.

Bay Pearson sorumlu olduğu için Orta Arjantinli
Geziler Koşmak ve Tatil Yapımcıları Düz ​​Arazilerde Teşvik Etmek
Cordoba Dağları'nda gidip hava arayışı aramak. Alta Gracia-
Hangi daha fazla anon-güneşte göç eden eski bir İspanyol kasabası
Birkaç yüzyıl boyunca, şimdi en popüler tatillerden biri
uğrak.

Ancak, doğal olarak yeterince olsa da, ortalama yolcu bir demiryolu görüyor
Bakanlardan ihtiyaç duyduğu yoldan, mal trafiği
Arjantin gibi bir ülkede demiryolları için ilk önemlidir. BEN
Tucuman'a kadar kuzeye kadar merkezi Arjantin hattına gitti ve
Cordoba ve Rio Cuarto olarak batı ve ovaların zenginliğini korudu.
Buğday ve mısır ve keten tohumu sonsuz mil vardı; vardı
Büyük sığır ve koyun sürüleri. Şeker kamışı hasatına tanık oldum
Kuzey tüm hızıyla.

Tüm mallar "B.A." a getirilmez. Çizgi üçe kadar çalışır
Yukarı nehir limanları, Rosario, Villa Constitucion ve Campana, burada
Geniş raflar ve tahıl asansörleri. Yaklaşık 7.000.000 A Mal tonajı
Yılda yaklaşık L3.500.000 L3.500.000 makbuz büyük iş. Henüz
Biri bunun sadece şeylerin başlangıcı olduğunu buldu. Zaten var
Sulama projesindeki devasa planlar bu uzanmalarda çalışıyor
yetersiz yağış nedeniyle kullanılmaz. .
Arjantin hükümeti bu konuya ciddi dikkat ediyor. Ama
Cumhuriyetteki demiryolu şirketleri,
Başparmak ve "Hükümet neden bir şey yapmıyor?" Tüm
onlardan kendilerini sulamaya katılıyorlar veya işi yapıyorlar
hükümet için. Hükümet adına Orta Arjantinli,
Elinde L600.000'e mal olacak bir sulama şeması bulundurun.
1.600 mil daha olan yeni hatlar ve uzantılar
maliyeti L8.000.000. 35.000'den fazla çalışan bu hatta. Uzunluğu
600 yolcu antrenörü ve 2.200 dahil olmak üzere haddeleme stoku 143 mil'dir.
yataklar. Yılda yirmi milyon yolcu taşınıyor ve toplam
Makbuzlar mil başına haftada L40'ta çalışır.

Hayranlığımı çeken ikinci büyük demiryolu Buenos'du
Kıtada batıya doğru vuran Aires ve Pasifik. .
Şirket 1882 kadar yakın zamanda kuruldu, ancak mevcut bir sermayesi var.
L50.500.000'den fazla. 1.406 mil var, 2.011 mil kiriyor ve bu yüzden
3.417 mil çalışır. Yaklaşık 150 mil yapım aşamasındadır. Bitti
Yılda 16.000.000 yolcu ve 6.000.000 tondan fazla yük; Ve
Son mali yıldaki brüt kazançları (Temmuz 1912 - Haziran 1913)
L5.590.613 idi. Son on yıl boyunca bir dizi emdi
Daha az çizgiler-Villa Maria Rufino, Bahia Blanca ve
Kuzey-Batı, Büyük Batı ve son olarak Arjantinli
Transandine. Ayrıca 200 milden fazla hükümet satın aldı
Batı'da sıraya girin. "B.A. ve Pasifik" in birkaç yan kuruluşu var
girişimler. Büyük Güney Demiryolu ile birlikte
İyi donanımlı ışık ve enerji şirketi. Bahia Blanca i hakkındaki bölümümde
Pasifik Şirketi tarafından sağlanan liman konaklama ile ilgilenecek
bölgesinde üretilen tahılın Avrupa'ya gönderilmesi. Belki de
Şirket tarafından yapılan en önemli iyileştirme yüksek seviye olmuştur
Buenos Aires şehrine bağımsız erişim. Bu çizgi, beş
Mil uzunluğunda, 116 içeren iki viyadük tuğla işinden oluşur.
42.3 feet'lik kemerler ve en büyük varlık olan 19 çelik köprü
178.8 feet. Nehir tabağından 366 dönümlük bir alan geri kazanılıyor
malların yanları ve rıhtımlara erişim için kullanılacak. Nakil için
kömür ve hatta kullanım için malzemeler, şirketin kendi sahibi
vapur filosu. Bir sürü figür vermek yeterince kolay olurdu
Yolcu trafiğinin nasıl büyüdüğünü gösterin; Her neyse, banliyö servisi
Sermayeye giren diğer hatlarla karşılaştırma.

Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu giderek daha popüler hale geliyor,
Dünyayı görmek isteyen insanlar için artık "B.A." dan seyahat ediyor karşısında
Pampas, And Dağları üzerinde ve böylece biberdeki Valparaiso'ya, nerede
Vapurlar onları Peru, Panama ve San'a götürmek için elde edilebilir.
Francisco. "B.A.", tren on iki saat boyunca koşar
Gezgini göstermekten uzak geniş bir ova
Daha sonra onu şaşırtacak büyük dağ sıraları. Bunun karşısında
Demiryolunun çizgileri kesinlikle düz bir çizgide uzanır
Vedia'dan Makenna'ya, 175 mil mesafe, bu da dünya
kayıt. İlk bahsedilen istasyonun yakınında demiryolu eğrileri formda
bir s; Bu olmadan, düz üzerindeki streç 206 olurdu
mil uzunluğunda.

Pampalar bazen dalgalanmalar ve küçüklerle işaretlenmiş olsa da
Yeşil kaplı yamaçlar, ilk dikkate değer yüksekliklerle karşılaşılmaz
Mercedes ulaşılana kadar. Bunlar San Luis tepeleri, karakollar
Cordillera. Bu zincirin batı tarafından geçerek
Pitoresk San Luis şehrine ulaşıldı. Gezgin yaklaşırken
Andes'in Cordillera
Farklı ama her zaman verimli ve tunuyan tarafından beslenen kanallar tarafından sulandı
ve Mendoza nehirleri. Cordillera'nın sabahın erken saatlerinde görünümü
hayranlığa layık bir gösteri. Yüz mil uzakta
Mendoza'ya gelmeden önce And Dağları'nın bitmez bir zinciri ile
Bulutlarla karışan karla kaplı zirveler ayırt edilebilir. Gibi
Tren yaklaşıyor, heybetli ihtişamlarına giderek daha belirgin hale geliyor.
Turisti memnun eden ve işi yapan başka bir görüş
Adam, her iki tarafında da uzanan gülümseyen üzüm bağlarının
Ufukta kaybolana kadar keyifli bir olasılıkla çizgi. [B]

    [B] Sonraki bölümler Mendoza ve yazarın
        Andes'e bir gezi sırasında kişisel deneyim.

Mendoza'dan Hat, Uspallata Vadisi tarafından And Dağları boyunca uzanıyor
Rota, Güney Amerika'daki tek kıtalararası çizgi. Süveyş ne
Kanal ve Trans-Sibirya Demiryolu Uzak Doğu için yaptı
Ticaret, Transandine Demiryolu Kıtalararası Trafik için ulaşıyor
Güney Amerika'da iki güney arasında hızlı iletişim sağlayarak
Amerikan Cumhuriyetleri-Buenos Aires ve
Valparaiso on üç buçuk günden otuz sekiz saate-ve
böylece daha yakın ticari ilişkileri güçlendirmek ve ticaret geliştirmek
Uzak Doğu.

Bu sadece Transandinin Zirve Tüneli tarafından mümkün oldu
Mayıs 1910'da kamu trafiğine açılan demiryolu, böylece
Buenos Aires ve Valparaiso arasındaki mesafe 888'e indirildi
mil. Muhtemelen bu tünelin biri olduğunu belirtmek ilgi çekicidir.
10.384 feet uzunluğunda, dünyadaki türünün en uzun kısmı,
442 feet uzunluğunda iki yapay uç ve
Deniz seviyesinin 10.778 feet yüksekliği. Yaklaşık 1.500 feet
Stelvio üzerinden Avrupa'daki en yüksek taşıma yolundan daha yüksek
Pass ve Mont Cenis, St. Gothard'dan 3.500 feet daha yüksek
ve Simplon Tünelleri. Çok iyi seviyeler ve çizgiler
Kavşaktaki fark sadece 3/4 inç ve satır 2-3/4 idi
İnç, zincirleme hesaplanandan sadece 2.14 inç daha azdı. -Den
Bir dönem 1.700 erkek eserlerle uğraştı.

Ne yazık ki, Mesih'in güzel ve etkileyici bronz heykeli
trendeki yolcular tarafından görülemez, ancak kolayca ulaşılabilir
İnka'dan koç veya katır tarafından. Las'tan yaklaşık 3.000 feet daha yüksek duruyor
Cuevas ve Arjantin ve
Biber. Dindar Buenos Aires Lady, Senora Cesar De'nin armağanıydı
Costa ve Barış Antlaşması'nın imzalanmasına bir anıt olarak inşa edildi
İki ülke arasında.

Pasifik Demiryolu, kar koruması için 80.000'in üzerinde harcadı.
son iki yıl boyunca çizgileri, bunun sonucunda
Trafik en şiddetli kış boyunca korunabilir
mükemmel güvenlik ile.

[İllüstrasyon: Arjantin-Chili sınırındaki Mesih'in heykeli.]

Çizgi, en az iki hafta yakın Londra'ya biber getiriyor, harika
Ticari girişim günlerinde dikkate alınmaktadır. İngiliz
Üreticiler gerçeğinden yararlanıyor ve bir
İngiliz malları için biberde artan talep, artan
Bu rotayı tercih eden temsilcilerin sayısı. Açılıştan önce
Demiryolu yolcularının ve malların tekne ile seyahat etmek zorunda kaldı
Macellan'ın hain boğazları, uzun ve sıkıcı bir yolculuk. Şimdi bir
Buenos Aires'e iyi döşenmiş ve konforlu tren girilir ve
Otuz sekiz saat sonra gezgin kendini Valparaiso'da bulur veya
Santiago.

Ama Buenos Aires ve Pasifik Demiryolunun serveti gerçekten
Mendoza'dan Bahia Blanca ve Buenos Aires'e V şeklinde toprak.
Hala uyandırılacak harika bir ülke var.
Andes. Pampas'ta pulluğu bekleyen milyonlarca dönüm var ve
Sığır yetiştiricisinin gelişi. Pasifik Şirketi devam edemez ama devam ediyor
ve başarılı. Bununla birlikte, pişman olması bir pişmanlık meselesidir
Genel Müdür Bay Guy Calthrop. Karmaşık bir demiryolunun işlenmesinde
Sisteminin üstünlüğü yok. Fiziksel ve zihinsel olarak güçlü bir adam var,
Emek sorunu sırasında zor saatler geçirdi. Ama sabit bir sinir tuttu. O
Kaledonya üzerindeki çalışmalarının yüksek bir üne sahip Arjantin'e gitti
astar; Bir generalin gelişiminde kapasitesini gösterdi.
Arjantin'de olduğu birkaç yıl boyunca trafik. Ama İngiltere
Demiryolu dünyasında en sorumlu görevi alması için onu aradı,
Londra ve North Western Company genel yöneticiliği.

Şimdi en eski ve biri olan büyük Güney şirketine geliyorum
Güney Amerika kıtasındaki en ünlü çizgiler. "B.A." dan BT
Bahia Blanca'ya 500 mil boyunca güneye doğru uzanıyor. Oradan ateş ediyor
Neuquen'e 348 mil boyunca batıya doğru ve Chilian'ın bir uzantısı
Frontier yolda. Hükümet adına şirket
Neuquen bölgesinde kapsamlı sulama işleri taşımak
tamamlandığında, üst rio negro vadilerini dönüştürecek
ve şimdiye kadar en az üretken olan Rio Neuquen,
Ülkenin en verimli bölgeleri. Şirketin büyümesi, o zamandan beri
1865'te 71 mil uzunluğunda başladı, dikkat çekmeye değer. 1865'ten sonra
Kilometre aşamalı olarak aşağıdaki gibi büyüdü: 1873, 145 mil; 1883, 472
mil; 1893, 1.406 mil; 1903, 2.404 mil; 1913, 3.641 mil. .
aslında inşaat sırasında veya başlamak üzere olan çizgiler,
670 mil civarında temsil edin. Böylece güvenli bir şekilde hesaplanabilir.
Büyük Güney Demiryolunun Kilesi, çok geçmeden 4.300'ü aşacak
mil. Güney tarafından sunulan bölgeyi takdir edersiniz.
Yolcu trafiğindeki artışın karşılaştırmalı rakamları
Son beş yıl: 1909, 16.865,200; 1910, 18,906,505; 1911, 22,231,112;
1912, 24.069,974; 1913, 27.454,719. Bu son rakamlardan
1913'te banliyö trafiğinin temsil edilmesi önemlidir.
19.841,156, buenos'un erişebileceği nüfusu gösteren nüfusu
Aires.

[İllüstrasyon: Buenos Aires'teki Plaza Constitucion İstasyonu.]

Yolcu trafiği aslında Buenos Aires'in ana özelliği harika
Güney Demiryolu. 1913'te Paskalya Tatillerini takip eden Pazartesi günü
102'den az uyku koçu olmayan trenler şirkete geldi
Buenos Aires Termini. Bunlardan elli moda
Mar del Plata'da banyo belgesi. Bu Mar del'nin özel özelliği
Plata Service, sezon boyunca üç ağır tren,
uyuyan arabalardan oluşur, öğleden sonra her gece çalıştırılır
Üç gün süren lüks salon arabalarından oluşan ifade eder
hafta. 1913'te 35.964 dönüş bileti Bu Sulama Yeri'ne satıldı 250
Buenos Aires'ten kilometrelerce. Aynı yıl parseller ve fazla bagaj
291.608 ton temsil edildi, ancak bunun yarısından fazlası belirtilmeli
Miktar süt, tereyağı ve krema içindi. Tonlarca mal sayısı
1909'da 4.852.379; 1913'te tonaj 7.977.663 idi. Canlı
1909'da taşınan hisse senedi 5.576.983, 1913'te ise sayı
6.562,951. Tamamen yüzde 50. alınan canlı stoktan
Buenos Aires'te tüketim için kesim evleri ve donma
Dondurulmuş veya Soğutulmuş olarak İngiltere'ye ihracat için kuruluşlar
et, güney istasyonlarından gönderilir. Elde eden boğa
1913'te Palermo'da şampiyonluk ve dünya rekoru fiyatını getirdi
L7,000, Senor Pereyra Iraola'nın Pereyra İstasyonu'ndaki mülkünde doğdu
Büyük Güney Demiryolu.

Pratik olarak Büyük Güney Demiryolu tarafından sunulan bölgenin tamamı
Buenos eyaletinde Aires, tahılların büyümesine uyarlanabilir
Genellikle, mısır hariç, bu
Buenos Aires'e en yakın bölgeler. Güney'in yetkili başkenti
L53.525.530'dur ve verilen miktarlar L48.981.530. Net makbuzlar
1913 için (30 Haziran) L2.870.349 ve temettü için temettü
Yıl yüzde 7 idi.
Yıllar, gerçekten, yasa kadar yüksek olmak izin verecektir. Şirketin
Yaklaşık 15.000 araçtan oluşan haddeleme stoğu, son zamanlarda değer verildi.
L7,437,654. Şirketin genel müdürü Bay Percy Clarke,
Arjantin'deki İngiliz Demiryolu yetkilileri arasında Doyen ve bir adam
büyüleyici kişilik.

Her şeyin bir kataloğundan geçmek benim için gereksiz
Cumhuriyetteki çeşitli demiryolları tarafından yapıldı. Ama atıfta bulunmalıyım
"Farquhar Grubu" olarak bilinen iş, bir
Bay Percival'ın ruhlu işletmesi altındaki demiryollarının birleşmesi
Farquhar, başlıca sorumlu olan bir Kuzey Amerika'nın
Aşağıda dahil edilen Arjantin Demiryolu Şirketi'nin oluşturulması
Maine eyaletinin yasaları, ABD bu şirket bir çift kuruldu
Yıllar önce (12 Temmuz 1912) çeşitli demiryollarını bir araya getirmek için
Birleşik Yönetimin Faydaları Alma Siparişi ve Artan
Cumhuriyetin kuzey bölgelerindeki demiryolu tesisleri. İkisi
Bu şirketin kontrol ettiği ana demiryolları merkezi
Cordoba ve Entre Rios hatları. Ayrıca kontrol eden bir ilgisi var
bir dizi küçük şirket. Bunun etkilenen en büyük birleşim
Şirket, Cordoba Merkez Demiryolu tarafından satın alındı.
Cordoba ve Rosario ve Cordoba Central Buenos Aires'in taahhütleri
Uzatma hatları; ve yazma sırasında teklif yaratmaktır
L23.000.000 değerinde yeni hisse senedi, L18.000.000 değeri verilecek
üç şirkette mevcut hisse senetlerine. Çok iyi
Yeniden yapılanma devam ediyor.

Her ne kadar büyük çizgiler arasındaki rekabet, her yerde olduğu kadar şiddetli olsa da
Dünya, Amerika Birleşik Devletleri dışında, Arjantin'deki bu hareket
İlgi alanları ile ilgili birleşme ve anlaşma için bir anlaşma
Şiddetli rekabete son vermek için eğilim. Gerçekten de
Önümüzdeki birkaç yıl içinde daha fazla birleşim olacak
ve büyük şirketler arasındaki çalışma anlaşmaları.




XII. Bölüm

Rosario


Önde gelen reklamlardan biri olan Rosario'yu görmek benim servetim değildi
Cumhuriyetteki şehirler, en uygun koşullar altında. Sırasında
Orada olduğum birkaç gün hava sahip olmamam gereken tek şeydi
Birkaç merkezi hariç-ve yağmurlu ve soğuk-ve sokaklar
caddeler, mire tacizleri.

Tamamen ticari bir kasaba. Sanatsal olduğu iddiasını ortaya koymaz
Ya da kültürlendi ve moda lideri olmak için hiçbir iddiası yok. Tüm
Rosario'daki adamlar para kazanma ile uğraşıyorlar. Büyük ofisler var
Ve iş adamları sabah erkenden masalarda ve kalıyor
öğleden sonra geç. Büyük demiryolu hatları Rosario'ya birleşiyor ve
Parana nehrinin önünde kilometrelerce mal kulübesi var ve
rıhtımlar, asansörlerin döküldüğü gemiler
buğday akarsu. Trenlerin sürekli büzülmesi var,
Vinçlerin çığlık atması ve derricklerin sallanması.

İşçiler en iyi Latin türleri, Kuzey İtalya'dan İtalyanlar veya
Kuzey Katalon İspanyolları veya Basques. Diğer Latinler çok fazla
Rosario'da şans. Birkaç İngiliz var, ama bunlar
toplamda batırılmış. Göreceli değerleri hakkında sorgulamalar yaptım
İngiliz ve İtalyan çalışan adamlar ve İngilizlerin
Üstün, ikisi genellikle üçü alıyor
İtalyanlar başaracak. Ama yüksek olduğunu düşünerek bana çarpmadı
yaşam maliyeti, Rosario'daki işçilere bir
İngiliz bakış açısı. Ticaret sık sık grevler tarafından tutulur.
Gerçekten de, muhtemelen grevlerin bu kadar tekrarladığı bir yer yok
Rosario.

Burası bir yüzyıl önce bir tür olarak ortaya çıkan bir kasaba
Hintlilerle savaşmak için askeri karakol. Yarım yüzyıl önce küçüktü
Bir köyden daha fazlası ve 1870'te 21.000 nüfusu vardı. Bugün
Sakinler 200.000 numaralı. Yurtdışına göndermek için harika bir liman
buğday, mısır ve keten tohumu; Gerçekten de, her yıl ihracatı yaklaşık
5.000.000 ton. Rosario'nun kuzeyindeki ülke hızla
kolonize ve kasaba olarak alabilen yukarı nehirçi limanı
Okyanusa giden vapurlar, sürekli büyümesi güvence altına alınmıştır. Yine de
Tabii ki, nehir tabağının kademeli silinmesini unutmuyorum
hangi parana akar ve bunun kısıtlaması kesinlikle
Gelecekte nakliye, Rosario'nun devam edeceği kesin. Gün değil
arasında genişletilmiş demiryolu iletişimi olacağı zaman çok uzak
Arjantin, Brezilya ve Bolivya; Ve tüm çizgiler geçeceği gibi
Rosario, fayda sağlayacak. Brezilya'nın kömür olduğu bildirildi
Madenler henüz sömürülmemiş ve bu gerçekleşirse,
Kömürün çok ihtiyacı olan temel pazarlardan biri olacak.

Orta Arjantin'in atölyelerinde ilginç bir sabah geçirdim
Burada bulunan demiryolu. Çoğu olsa da, kapsamlı işlerdir
Çizgideki motorların İngiltere'den getirildiği. Çoğunluğu
İşçiler, doğal olarak yeterince, İtalyanlardır, ancak erkekler kafalarındaki erkekler
Departmanlar İngilizlerdir. Orta Arjantin'in mal avlusu
Şirket, Crewe'de olduğu kadar büyük ve büyük olanla meşgul
Batı ve kuzeyden gelen yük arabaları. Ben oradayken
Tren istasyonu şehrin başka bir yerine devrediliyordu,
Bu yolcu ve mal trafiği daha hızlı bir şekilde ele alınabilir.

Rosario, burnunu öğütme taşına tuttuğundan gurur duysa da
Para yapma meselesi, diğer tarafları tam olarak ihmal etmez
hayat. İyi bir elektrikli tramvay sistemi var. Büyük bloklar var
belediye binaları ve heybetli bankalar ve tiyatrolar; Ama yasa
Mahkemeler, ince bir dış cepheye sahipken, belirli bir perişanlık önerdi
Ben avlularda büyüyen yabani otlar yüzünden. Orada
Her zamanki yarış kursu ve yakınında Parque Independencia var.
Ve elbette, bir plaza San Martin var, diğer bölümlerinde
Kasaba Plaza San Lopez ve Plaza Jewell,
Servetini şehirde yapan İngiliz. Dışarıda biraz mesafe
Rosario, Fisherton'un İngiliz banliyösüdür ve ben de
İngilizler, Arjantinli pratiğine düşmüşlerdi.
Eşlerinden sonra evler-Villa Elsie, Villa Floransa,
Villa Ethel, vb. Beklendiği gibi, bir golf var
kurs. Şehrin kendisinde, çoğu bir yabancı kulübü var
Üyeler İngilizler.

[İllüstrasyon: Rosario Express, Orta Arjantin Demiryolu.]

Rosario'nun refahının bir kanıtı, toprağın
Değer artışı. 1885'te 2'ler için satın alınabilen parseller.
6d. Bir avlu şimdi L200'ü bir avlu getiriyor. Şehrin eteklerinde
Birkaç yıl önce bir ikamet inşa etmek için biraz arazi-yirmi tane
Yards Altmış yarda-L5 için elde edilebilirdi, olamaz
L150'den daha az bir sürede günümüzde elde edildi. Nehir cephesinde bir streç gördüm
yirmi yıl önce L2,000 için satın alındı ​​ve geçen yıl satıldı
L40.000. Bir düzine yıl önce Rosario Camp Land'den yirmi mil uzakta
L10.000 için elde edilebilirdi Square League'e izin verilmiyor
Square League Ligi'nin L100'den daha az bir süresi için güne değiştirin.

Akşam vakti Rosario halkı kendilerini zevkten vazgeçiyor.
Büyük otele bağlı büyük bir salon var ve erkekler oynarken
Dominolar ve kartlar, müzik Avusturyalı bir grup tarafından sağlanır
kızlar. Harika bir _cafe chantant_ ve her gece yüzlerce
İnsanlar, erkekler ve eşleri, yemek yiyen küçük masalarda oturur veya
İçeceklerin katılımı, bir grup oynarken ve komik şarkıcılar performans sergiliyor,
veya bir kinematograf eğlencesi sağlanır. Hiçbir şey görmedim
Rosario bir kültür yeri olduğunu öne sürecek. Ama bu bir kasaba zonklama
Ticari faaliyetlerle ve iş bittiğinde insanlar
En hafif eğlenceden başka bir şey yok.




Bölüm XIII

Cordoba ve cazibe merkezleri


Eski bir zaman kalıcı atmosfer, Cordoba'yı asıyor gibi görünüyor. Bu bir
Seksen kiliseli şehir ve 80.000 nüfusu olduğu için gurur duyuyorum
Kendim aritmetiğimde her biri için bir kiliseye çalışan
bin sakin. İspanya'da Cordova'nın adını aldı.
1504'te ve Arjantinli Oxford'dur. Üniversitesi
1666 ve hukuk ve tıpta öğrenme konusunda yüksek bir üne sahiptir.

Peru'dan bu şekilde öncülük eden eski İspanyollar
Fetihin ilk günleri pitoresk için düzgün bir göz vardı. Konuşuyorum
Genel olarak, Arjantin'i bir güzellik ülkesi olarak yerleştirmezdim. Ama
Orta karada ince bir dağ kaburga, Sierra de Cordoba;
ve bir yükselişte, böylece ısı dans ettiğinde uzaktan görülebilir
Tahıl olarak, Cordoba hakkında önemsiz bir şey var, sanki
uyanık bir rüya şehri. Ancak, sabahın erken saatlerinde,
Hava taze ve güneşin parıltısı onu yana doğru yakalar ve
Binalar gölgelere karşı siluardır ve bir resme tanık olursunuz
bir sanatçıyı büyüleyecekti.

Kuzey Avrupa standardına göre eski bir şehir değil. Ama yaşadığı gibi
Güneşin altında erkeklere ve kadınlara erken yaşlılık getiriyor, bu yüzden şehirler
Birkaç yüzyıl sürekli güneş parlaması vardı, uykulu bir ortamcılık elde edin
Daha ılıman iklimdeki hangi kardeş şehirlerin uzun yaşları olmalı
elde etmek. Kilisenin ve skolastikliğin aroması Cordoba'ya nüfuz eder.
Birçok bakımdan oldukça modern, büyük yeni oteli ile
Grup yemek yerken restoranda oynuyor ve sokakları yanıyor
Elektrik ve elektrik tramvayları ile
Sıralarda kareler ve çok sayıda taksi kabuğu.

Ancak eğilim bunları unutmak ve yeri hatırlamaktır
Üniversitenin dörtgenindeki sessizliği düşünüyorsunuz,
Büyük kütüphanenin sakinliği, eski kiliselerin hava koşullarına bağlı duvarları ve
İç mekanlarının loş ışıkları,
süslemeler. İddiada zaman zaman yapılmış iyi bir anlaşma var
Yakın zamanda gelişmiş ülkelerin kasabalarının bireysellikten yoksun,
ayrım; Bu, tüm ilerlemeleri ile az ya da çok
birbirlerinin kopyaları. Arjantin'de bulmak yeterince kolay
şehir planlamasında bu modern ruhun kanıtı. Yine de hiçbirini bilmiyorum
kasabaların içinde olduğu gibi ayrı bir karaktere sahip olduğu yeni ülkeler
Arjantin.

Tabii ki, dün hiçbir şeyi olmayan çiğ ilçeler var
Her iki tarafında kötü inşa edilmiş evlerin iki sefil sırasını göster
Demiryolu pisti, tıpkı Birleşik'nin batı kısımlarında bulacağınız gibi
Devletler ve Kanada. Arjantin kasabaları büyüdükçe eşit olarak büyümezler,
sanki aynı mimar tarafından tasarlanmışlar veya taklit ediyorlardı
bir diğer. Bireyselliği gösterirler. Eğer istersen, bu sadece bir arzu olabilir
göstermek için. Birçok belediye borç yüklenir. Ama yapacaklar
şehirlerini güzelleştirin. Geniş bir ot sümesi yaptıklarında,
Ağaç-Girt Bulvarı Kasabadan tren istasyonuna ve
İstasyon binaları düşük ve çirkin ve geri kalanına devam etmiyor
kasaba ve Buenos Aires'teki demiryolu yetkilileri sağır bir kulağa dönüşüyor
Onları bekleyebilecek depolar, birine güvenle bahse girebilirsiniz.
Bu geceler Demiryolu binaları yangınla tüketilecek, böylece
Şirket yeni bir istasyon kurmaya mecburdur.

Çünkü Arjantin'deki en eski şehir ve sakinleri var
soyağacılar ve toplumdan çekilen toplum nedeniyle Cordoba
kendisi cumhuriyetin aristokrat merkezi olarak. Komşu
Tepeler, Jesu Maria gibi Sanatorya'dır.
bir değişikliğe ihtiyaç duyan ovalar.

Cordoba, diğer yerler gibi, en iyi giyimli olduğundan emindir
bayanlar. Sakin bir şekilde, çok büyük bir şiir vardır. Sıcakta
Yaz Akşamları Bir grup, bir heykelin bulunduğu meydanda oynar
San Martin. Arjantin'de binicilik olmayan bir kasaba olabilir
İspanya'dan kurtarıcı heykeli. Eğer öyleyse, kaçırmış olmalıydım. .
heykellerin hepsi orijinalin fakslarıdır ve düzinelerce
onlara. Tüm kasabaların aynı fikirde olduğu tek noktadır; Sahip olmalılar
Şartı bir at üzerinde San Martin heykeli ve sonsuza dek işaret ediyor
Andların yönü. Ne yazık ki bir Arjantin yaptım
Kızgın, bana kasabasının güzelliklerini göstermek için endişeli olmak, aradı
Görmek istediğim şeyle ilgili dileklerim ve "Sen herhangi bir şey
Sanki, San heykelini görmemi sağlamadığın sürece
Martin-Geçen ay boyunca onu çok sık gördüm. "Tüyler
aynı anda. Çok az şeyimiz olduğunu garanti ederek onları düzelttim
İngiltere'de Wellington heykelleri.

Cordobiler müzik, yarış ve kumar oynamaya düşkün ve oturuyor
Zar kutusunu atan kafeler. Keyifli bir tiyatro var,
İl hükümeti tarafından inşa edilen Rivera Indarte. Opera şirketleri
Buenos Aires'e gitmek Cordoba'ya gelmeye davet edilir ve
Yetkililer kayıplara karşı bir garanti verir. Doğru olan şey
On performans küçük mevsimi için altı kişiyi tutan kutu. .
Böyle bir kutunun maliyeti L150'dir. Ücret _entrada_ için bir dolar
(Giriş), girme izni dışında hiçbir şey sağlamaz.
bina. Bu _entrada_ şarjı, "katılım" için suçlama gibidir.
İngiltere'de eski moda oteller, bu da bir başkasını yapıştırmak için bir bahane
faturanızda günde on sekiz palence, böylece aldatılabilmeniz için
Gerçekten olduğunuzda odanız için altı şilin ödediğinizi düşünüyorum
yedi ve altı pens ödemek. Yani Cordoba'daki operada, genellikle İtalyanca,
En düşük bilet, ayağa kalkmasına izin verilecek iki dolar, ama siz
Girmek için bir dolar ile zaten ayrıldı. Cordoba eyaleti,
Diğer iller, kendi başına küçük bir bira düşünmez. Daha çok direniyor
Buenos Aires'te oturan federal hükümetten emir almak.
Belki de Arjantin milli marşının nadiren nedeni budur
duyulmuş. Öğrenciler ülkenin dört bir yanından Cordoba Üniversitesi'ne ilgi duyuyorlar.
Profesörlerin çoğu Avrupa üniversiteleri konusunda deneyime sahipti,
Genellikle Fransızca. Kütüphane geniş ve çeşitlidir. Biraz işledim
Koyun derisine bağlı güzel eski İnciller, erken İspanyolların kalıntıları. Ayrıca
Rahiplerin
Bu şekilde seyahat ederken birinci sınıf coğrafyacılar vardı. Her neyse
Edebi Duygu Arjantin'de Cordoba'da ifade bulur.
Gerçekten de, kültüre meyilli erkekler için doğal buluşma yeridir.
kendi aşkına. Ama hiçbir şekilde uykulu bir oyuk değil. Birkaç tane var
Gerçekten iyi gazeteler. Büyük bir kireç ihracatı var. Varlık
Büyük bir buğday alanının merkezi, Modern Electric tarafından çok fazla öğütme yapılır
cihaz. Işık ve güç girişimci bir İngilizce tarafından sağlanır
şirket. 2.500 çift ortaya çıkan bir ayakkabı fabrikası var
Bir gün ayakkabı.

Yine de, dediğim gibi, Cordoba'nın olduğunu kanıtlayacak çok şey olsa da
uyanık, hafızada kalan izlenim, eski moda olması
Güney'in orta kısmına sapan İspanyol üniversite kasabası
Amerika. Bunun nedeni, zamanımın çoğunu üniversitede geçirmem olabilir
binalar veya kiliselerde dolaşım. Katedralde
Shriveled ama nazikçe yaşlı rahip bana bir piskopos galerisi gösterdi
Cordoba; Ama şüpheliyim ki onlar süslü İskoç krallarına çok benziyorlar
Holyrood Sarayı'nın duvarları, birçoğu bir elden boyanmış ve
Piskoposların herhangi bir şeyden ziyade neye benzediğinin hayal gücü
gerçek görünümleri hakkında bilgi.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf A. W. Boote & Co., Buenos Aires._
        Cordoba'da pazar yolunda.]

Bir tonlu, Jolly Rahip'in bana gösterdiği Cizvit Kilisesi'ne gittim.
kalıntılar. Romatizmi olan ve dua ile tedavi edilen insanlar,
Altın kollar veya gümüş bacaklar göndererek onay verdi. Vardı
Küçük altın motorlu araba ve bu korkunç bir bayandan geldi
Smash, hayatının kurtarılması için dua etti; Ve kurtarıldı ve işte o
hediye. İşte mucizeler yapan Bakire heykeli. Onlar
Şüphelenmeye meyilli olanlar,
Bakire'nin yardımını aramak için kiliseye girdi ve dışarı çıktı
oldukça iyileştirilmiş. Bakire'nin küçük figürü sanki taze
sadece geçen yıl oyulmuş ve boyanmıştı. Yine de hikaye var
Dört yüz yıl boyunca hiç dokunulmadım. O uzak günlerde
İspanya'dan gönderildi. Ancak gemi Atlantik'in ortasında harap oldu. Kimler
heykelin sıkıntılı olmasını bekliyordum ve dualar teklif edildi
İyi annenin başka bir heykel göndereceği kıyı. Ve iken
Heykelin kıyıda yüzdüğü davayı dua ettiler,
Ve heykel oldukça zarar görmedi. Bir kerede mucizeler yapıldı ve
O zamandan beri mucizeler gerçekleştirildi. Koltuk değneklerini gördüm ve gördüm
Altın Motor Araç.

Kirişlerden, tarafından yakalanan birçok yabancı ülkenin bayrağını astı
Savaşta Arjantin. Bir Union Jack var, renkler yıllarca soluklaşmış,
neredeyse yüz yıl önce İngilizlerden ele geçirildi,
İngiliz gücü indi ve Arjantin
İngiliz kolonisi olun. Birçok İngiliz ziyaretçi pişman bir göz attı
Cordoba'daki Cizvit Kilisesi'ndeki o sarkan bayrak. Onlar değil
Söyledi-ama aynı şey aynı-gerçek bayrak değil. Ben
Sunağın arkasındaki bir odada bir cam kasada katlanmış gerçek bayrak gösterildi.
Birkaç yıl önce ülkede seyahat eden birkaç genç İngiliz
gerçek bayrağı kurtardı, daha sonra şansölyeye asıldı. Böyle vardı
İade edilmesi gereken bir nasıl yapılır. Benzer bir aksilikten kaçınmak için
bir cam kasada kilit ve anahtarın altına konuldu ve bir odada tutulmadı
halkın erişilebilir. Ama halk hala görmek isteyecekti
İngiliz bayrağı. Bu yüzden onları hayal kırıklığına uğratmamak kesin bir kopya yapıldı ve
En çok ziyaret eden İngilizlerin attığı taklit bayrağı
Vatansever ama pişman göz. Bir tarım koleji var, bir parka bir tepeye harika bir sürüş var
uzun mesafeli manzaralar, bir İngilizce okulu ve bir Alman
okul. Bu gelişmelerin yapabileceği bir düzine yer verebilirim
bulun ve daha iyi. Mesele şu ki, bunları hiç buluyorsunuz
Güney Amerika'nın kalbi. Güney'in kalbi olmak
Kıta, Cordoba hükümet tarafından şef olarak seçildi
Gözlemevi. Arjantin Greenwich. Cumhuriyet aynı şeyi tutar
Doğudan batıya zaman ve Cordoba'nın zamanını korur. Gözlemevi
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir personelin kontrolü altında.

Cordobyalılar büyük zevk severlerdir. Bazen korkunç
Londra'nın İstifleri Bir demiryolu şirketinin sizi nasıl alacağını görüyorsunuz, önce
Sınıf, popüler bir sahil tesisine, ev ve iyi bilinen bir
otel ve sizi hafta sonu için sabit bir toplamı geri getirin. .
Orta Arjantin Demiryolu Alta Gracia ile aynı şeyi yapıyor,
Tepelerde hoş bir köy ve en iyi dağın olduğu yerde
Dünyada otel. Alta Gracia Cordoba'dan yaklaşık bir saatlik koşu ve
Pazar günleri Pullman'ı anımsatan bir tatil yapımcıları var
Bir Pazar sabahı Londra'dan Brighton'a ekspres. "Sabit
Şarj "popüler. Herkes gezinin ne kadar gittiğini tam olarak bilir
maliyeti. Saat onda tatil yapımcılarıyla tahttan bir tren yola çıkıyor
Alta Gracia için. Saat on birine kadar yere ulaşıldı. Öğlen orada
_dejeuner_. Öğleden sonra uzanarak geçirilebilir, dinlemek
grup, golf oynuyor, tenis çalıyor, kumarhanede kumar oynuyor, alıyor
Ormanlık tepelerde yürüyor. Saat yedide akşam yemeği var. Tren geri döner
Saat dokuzda ve on Cordoba ve eve ulaşılır.

Alta Gracia'da geçirdiğim hayatımın en keyifli hafta uçlarından biri.
Merkezle ilişkili küçük bir grup İngiliz var
Arjantin Demiryolu, Cordoba'da yaşıyor ve yetkililerin özel olarak
Arabalar, Cumartesi gecesi trene bağlı birkaç araba vardı.
Alta Gracia'da bunlar ayrıldı ve yan izlendi. Sonra "pürüzledik
"yirmi dört saat boyunca. Kokteyllerden sonra ve akşam yemeğinde
Hazırlanan ovaya oturduk. Bir tarafta köye yükseldi,
karanlığa ve zirvesinde ışık noktaları ile ortaya çıkar
Tepe, tıpkı büyük ve iyi bir astar gibi bir ışık parıltısıydı
Deniz püskürürken görünür. Mountain Hotel buydu. Üzerinde
Diğer taraf çayırdı, sadece derin mavinin altında bir karanlık çizgisi
gökyüzü. Yıldızlar daha büyük ve daha yakın görünüyordu ve onlardan daha fazla
Kuzey iklimlerinde yapın. Güney için her zamanki arayış vardı
Çapraz ve bulunduğunda hepimiz bunun en abartılı olduğunu kabul ettik
Göklerde takımyıldız. Havada okşama sıcaklığı vardı. Oldu
Orada oturmak, borularımızı içmek ve "sessizliği dinlemek".

[İllüstrasyon: Alta Gracia'daki dokuzuncu yeşil.]

[İllüstrasyon: Alta Gracia'daki manastırın avlusunda.]

Orta Güney Amerika'nın ovalarından uzakta-"kaba olma gibi geliyor
"Ama onu zorlamak için çok daha uzağa gitmelisin. Araba
Hangi arkadaşım ve ben İngiltere'de çok fazla dikkat çekerdik.
Büyük kolay sandalyeler ve gerçek bir oturma odası vardı
İngilizce açık şömine. Üç yatak odası vardı, "Cribb'd değil,
Kabin, "Uyuyanlarımızda" sahip olduğumuz kabinleri, orada ve orada
Bir banyo lüksü oldu. Bir mutfak, bir şef ve bir
Sprightly Garson. Tüm araba elektrikle aydınlatıldı. Bu yüzden oturduk
Akşam yemeğine-bir düzine kurs, bir
İtibarına bakan London Restaurant. Koçu doldurduk
Tütün dumanımızla; En iyi hikayelerimizi anlattık; İplik değiştirdik
dünyanın uzak bölgelerinde bizi almış olan şeyler hakkında-
Sibirya ve Avustralya, Peru ve Havana, Soudan ve California-
Burada dünyanın köşeleri yan izlenmiş özel bir arabada karşılandı.
Arjantin ortasında güzel bir tatil köyünün Lee. .
İspanyollar bu topraklara çok şey yaptı; Ama genç İngiliz grupları
oynadılar ve rollerini oynuyorlar.

Şafağın lezzetli tazeliğinde,
Pijamalar, çay içti ve sigara içti. Gün acele ile geldi
görkem. Pazar sabahıydı ve manastır kilisesindeki çan
Hill, sadıkların gidip dua etmesini engelliyordu. Gizem
Alta Gracia'ya asılmıştı ve sabahın doğru ışığında
Bu sadece bir çok ağacı olan bir İspanyol köyüydü ve
Uzakta kırmızı tepeler pürüzlü bir arka plan yapmak. Bu bir Torrid'di
Pazar sabahı ve ne zaman küvetlerimize sahip olduğumuzda ve traş ve takıldığımızda
Flanellerimiz, "bir gün yapmak" için yola çıktık.

Eski kilisenin zili clang-clanging idi. Pazar günlerinde köylüler
Giysiler-Kadınlar çömelmiş ve kısa ve yüksek renkli ile
Başlarının üzerindeki Kerchiefs, Baggy Velvet Pantolon ve Slouch'taki Adamlar
şapkalar, yüzleri sabunla parlatılmış ve saçları kokulu ile
Petrol-Yavaşça ibadet etmeye tırmanıyordu. Kilisenin duvarları ve
Rahiplerin daha önce yaşadığı binalar, hazırlanan bir kale önerdi
Barış cennetinden ziyade saldırıya direnmek. Uzun yarıklar vardı
Bir tüfek burnunun sıkışabileceği taş işçiliği. İçin
Rahipler eski günler savaşmak ve dua etmek zorunda kaldı. Alta Gracia
Yüzyıllar önce çok yalnız ve her zaman saldırıya uğradı. Ama şimdi tüm bu
arka planda çok uzak. Kilise kalabalıktı. Rahip
Mumlu sunak zikrediyordu. Hava tütsü ile keskinti. Oradaydı
Tüm ibadetçilerin bu kadar çok oturması için yer değil ve onlar
Dizlik mendillerini yere yaydılar. Hiçbir şey yoktu
bu da farklı Arjantin olarak tanımlanabilir. Yapılması Daha İyi Halk
Tıpkı daha iyi yapılması gibi giyinmişler Avrupa'da giyinmiş gibi giyinmişlerdi. Oldu
İspanya'da tanık olabileceğiniz her zamanki Pazar sabahı sahnesi ve
İtalya-Altı bin mil uzaklıktaki sayılar.

Biri kilisenin gölgelerinden güneş ışığına gelmeye göz kırptı.
Cordoba'dan tatil yapımcıları gelmişti ve bulmak için dağılıyorlardı
Piknikleme için uygun uğraklar. Ağır, tozlu yolu trampettik,
nefes nefese ve terleme, ancak yayılmanın görülmesi ile teşvik edildi,
Düşük çatılı otel. Ah! Sonunda geniş balkondaydık, iki kez
En büyük astarımızın gezinti güvertesi kadar geniş. Bir dokunuş,
Ve biz en sevdiğimiz içecekler, çok buzlu vardı. Sayesinde
Parıldayan ısı göz, sonsuz kahverengi ovaların üzerinde dolaşabilir.
Portifliğe eğilimli ciddi Arjantinler, büyük sepet kanatlarına oturdu,
Sakin aileleriyle çevrili, hiçbir şey yapmıyor. Vardı
Yüksek, kuru hava için buraya gelen geçersizler. Gürültülü vardı
İngiliz gençler, muhteşem blazerlerde, bir tenis maçı düzenleyen. Bir parti
Ağır sıyrılmış golfçüler yola çıkıyordu.

Alta Gracia, Arjantin boyunca bir sağlık tesisi olarak ünlüdür. İçinde
Sıcak aylar-ve Ocak ayında çok sıcak olabilir-birçok aileler geliyor
Burada, çünkü her zaman ferahlatıcı bir esinti vardır. Yüzlerce var
Oteldeki odalar. Banyolar sayısızdır. Süitler var ve
tek odalar. Mobilya zevk ama lüks değil. .
Yemek odası beyazdır. Bir balo salonu var. Bir sakini var
Orkestra. Dağlarındaki büyük otellerin çoğunu biliyorum
İsviçre, ama hiç kimse bunun kolaylıklarında karşılaştırılamaz. Bahçelerin karşısında, yüz metre uzakta, kumarhane, oldukça ayrı
otelden, ancak kumar oynamak isteyenler için sağlandı-ve nerede
Kumar oynamayı sevmeyen Arjantinli? Büyük halka açık odalar var;
Özel için çeşitli stillerle dekore edilmiş küçük odalar var
oyun partileri; Bir ferahlık ve okuma odası var, Alman
dış görünüş; Güzel bir tiyatro var. Hayır, hayır alıyorum
Alta Gracia'nın reklamını yapmak için ücret. Arkadaşım hariç, ben
Adımın ne olduğunu bilen yerde bir ruh olmadığından eminim,
ya da turist görünümlü bir işin ne olduğunu kafalarını rahatsız etti
benim gibi adam.

Öğle yemeğini, kahvemizi vardı ve sonra otelden birini işe aldık
motor arabalar ve kırk veya elli mil spin için gitti. Yollar-hayır vardı
yollar. Pasif parçalar ve önemli miktarda sıçrayan
bu da arabanın yaylarını test etti. Tüm Latin şoförleri gibi
Sürücünün hız için bir mani vardı. Kayalar arasında serpantin ve
Scraggy Woods aracılığıyla, bu yüzden kaçınmak için ani bir ördek yapmak zorunda kaldık
Bir dal tarafından yüzüne çırpılıyor. Vurduk ve sarıldık, ama hatta
Sürücüye ipucu vermemenin korkunç tehdidi onu tutmadı
o arabanın yırtılmasına izin vermekten yüzlerce metreden fazla
en çılgınca. Bizi Gurgling Little Nehri, Bolsa görmeye götürdü.
Bir Sylvan Glade'den takmak, "Neden
Tıpkı biraz Docedale gibi! "

[İllüstrasyon: Alta Gracia'daki otel.]

Yine öfkeli bir hızda, heaving, dalış, süpürgelik tepelerde. "Orada
ilk öldürüleceksin. "Ama şoför sadece güldü
omzunun üzerinden. Bir defile vurduk ve tepeler yükseldi
Her iki taraf da. Dağ midillileri hakkında koştu; Keçiler bizi Rocky'den selamladı
yükseklikler. Gauchos, Swarthy ve yakışıklı, kadınları geride tünemiş,
dindar olan ve
Otomobil yaklaşımı. Dar bir şekilde bir viraj ve neredeyse
bir cenaze törenine girdi; bir arabadaki tabut ve bir
Dingy Pall ve ölü adamın dostları ve çeşitli
Takip edilen araçlar, yas tutmuyor, ancak alışılmadık bir şekilde sigara içmiyor
Sigara. Bir parça üzerinde çalıştırılana kadar arabanın desteği vardı
çimen. Ölü adamı çeken atlar kulaklarını iyi ileriye bıraktı
ve sonra iyi geri döndü, ama korktukları şeyi geçti
kazasız. Günün selamlarını arkadaşlarla değiştirdik
ölü adam. On iki mil uzakta gömülecekti ve
Geri dönmeden önceki geceye iyi olurdu. Motor araba homurdandı
Ve yoluna atladı. Güzel bir öğleden sonraydı.

Şoför bizi geçerek ulaştığımız bir dağ evine getirdi
Brook ve bir bahçeden geçiyor. Bu bir ferahlık eviydi. Ve
Dünyanın yol dışı bir yerinde ne tür bir ferahlık? A
Üzgün ​​yüzlü kız bize bir curtsy verdi ve emirlerimizi bekledikçe
Turuncu bir ağacın altına bacaklarımızı gerdi. Şimdi ne sunacaktı
Serinletme yolu? Senörler istedikleri şeye sahip olabilirlerdi. BEN
Şampanya hakkında sordu. Kesinlikle! Ama dünyada kim isteyebilir
Orada dünyanın kenarında şampanya? Şampanyamız yoktu.
Bir şişe yerli beyaz şarap ve havalandırılmış su vardı. Şoför!
Oh, fantezi bir şişe biraya koştu; Gerçekten de iki şişesi vardı
bira. Ve geçtiğimiz ölü adam kimdi? Hizmetçiye sorduk. O
Erkek kardeş. Dün gece hastalandı ve sabah öldü ve şimdi
Onu almışlardı. Yaşlı bir adam kapıya geldi ve yukarı baktı
Güneşli Vadi. Ölü adamın iki yaşındaki küçük oğlu
Sopa ve bazı ördekleri dere doğru kovalıyordu; o parlaktı
mutlu. Yaşlı adamla iletişim kurduk. Senörlere teşekkür etti ve umdu
Şarap istediğimiz gibi oldu. Oğlunun neden öldüğünü bilmiyordu; tatlı
Cennetteki anne biliyordu; Her neyse, gitmişti; Senor'u alabilir mi
Başka bir sandalye, oturduğu için rahat olamazdı?

Alta Gracia'ya dön. Bazı arkadaşlarımız golf oynuyordu ve biz
Kulüp evine gitmeli. İyi ömürlü dokuz delikli bir kurs, ancak
"Yeşiller" caked çamurdur; Burada olabildiğince burada ot yetiştiremezler
Ev. Her zamanki golfçü konuşması var; "Rotten Luck var
dördüncü deliğin hemen önünde bunkered ";" Bu güzel bir sürüştü
sekizinciden ";" Her şeyi as, onunla oldukça renksizdi
Brassie, ve genellikle Brassie çalışmasıyla kendini hayal etti ";" Eh,
Bütün şanslı foozlers, beşinci sırada bunu yapan bir adam
Üç "-ve benzeri. Tıpkı sevgili eski İngiltere gibiydi.

Birisi, diğer tarafında Gaucho yarışları olduğunu belirtti.
şehir. Gaucho ırkları-toprağın adamları arasında, yerli
Arjantin Prairies Kovboyları! O motor arabasını ayarlayın. görebiliyorum
Dünyanın diğer bölgelerindeki birçok golf, ama işte şeylerden biriydi
Görmek için dışarı çıkmayı hayal etmiştim-bir Gaucho yarış toplantısı.

Hayır, tanımlamak için hayranlık sıfatlarını düşünmeye gerek yok
o kurs. Sadece bir kurs oldu. Mesajlar ramshackle idi,
ve onları bağlayan tel kırıldı ve
ya da tamamen gitmişti. Amaçlamak için aldığım şey vardı
Büyük bir stand, boyanmamış ahşabın hırıltısı ereksiyonu, ama kimse yoktu
üzerinde.

Yüzlerce gauchos vardı, gerçek makale
deri, gece kadar siyah gözler ve çoğu midilli ve
İspanyol eyerleri ata bindi ve onlar pitoreskurca garnit edildi, ama öyle değil
Onları renkli çizimlerde gördüğünüz gibi pitoresquely. Onlar
Gürültülü ve atlarını birbirlerine şımartıyor ve meydan okuyorlar. Onlar
on beş ve yirmi mil sürdü, bazıları ve kadınları
günün hükümleri ile arabalarda sürülmüştü. Kadınlar vardı
çalılarda küçük kamplar ve yanan ateşler ve yaptılar
kahve ve lordlarına yemek parçaları ile servis edildi.

Erkeklerin hepsi gülüyor ve midillilerinin değerlerini tartışıyorlar. Neredeyse
Herkes monte edildi. Bir gaucho gruptan gruba atlıyor, sallıyor
İki kağıt peso (yaklaşık 3s. 4d.) Ve kimin iki peso koyacağını talep ediyor
midilli karşı. Jabber bitmezlemezdir. Alınır. Heyecanlanmak
kalabalığın içinden geçiyor. Rakiplerin her biri parayı eskisine verir
Yargıçlar kutusu olarak hizmet veren cılız bir platformda duran adam.
Sonra kendi yeni başlayanlar oldukları bir ağaca doğru atılırlar. A
Yerli polis, kursun temizlenmesi için çılgınca bağırıyor. Bazı
Bir çeşit geçiş yolu yapılır ve sonra geleneksel karışıktır
yoldan çekilmeyecek köpek.

Burada geliyorlar ve bir toz pelt içinde. İyi ve gevşek bir şekilde sürüyorlar
dizgin. Biniciler kollarını sallıyor ve sanki korkuyormuş gibi bağırıyorlar
Onların çaba daha fazla çaba. Kalabalıkta titremeyi hissedebilirsiniz.
Boynu boynuna koşarak atlara giderek. Ama biri burnu kazandı. .
Kazanan gülümseyerek tırmanır ve yargıç tarafından tutulan dört pezoyu alır.

Ama istiridye tekrar başladı. Bir adam, daha çok bir şatafatlı para ve bir
Güzel at, dünyaya meydan okuyor. Herhangi bir adamı beş peso için yarışacak,
Ve iş demek olduğunu göstermek için elinde parası var. Peki o
Beş pezosunu başkalarının dördüne koyacak. Herkes konuşuyor
kendi atı veya başkasının atı veya iki meraklısı yumurta bırak
Konuşmalarını durdurmak ve bir yarış tarafından yerleşmek.

Bu Gauchos, onların üzerinde yaşayan uzun bir insan çizgisine aittir.
çayırlar ve ilk önce İspanyollardan beri atlarla ilgisi vardı
indi. Hoş bir tatil için değil, ataklara giderler, çünkü
At yarışı ateşi damarlarında. Ve o gece akşam yemeğinden sonra verandanın büyük ışığında oturduk,
Ve güçlü mor gece ötesindeydi ve hava ile ağırdı.
Sıcak bir günden sonra ovalardan yükselen misk ve büyük çekirge
Bize doğru ilerledi! Bazı kadınlar korku içinde küçük çığlıklar verdi
saçlarının arasına girebilir. Zararsızlıklarını bilen erkekler-hariç
yutulacak bir genç buğday mahsulü olduğunda-onları yakaladı
elleri.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf A. W. Boote & Co., Buenos Aires._
        Cordoba eyaletinde tipik bir ev.]

Loş ışıklı köyden geçtik ve İspanya'nın şarkılarını duyduk
ve İtalya kafelerden akıyor. Merry üreticilerinin kalabalığını gördük
Cordoba'ya dönmek için trene paketleme. Ve tren olduğunda,
Işık çizgisi, uzaklaşana kadar karanlığa homurdanmıştı
sürünen bir parıltı gibi görünüyordu, özel dıştan sandalyeler var
araba ve yıldızların altına oturdu ve borularımızı füme etti ve ne olduğunu merak etti
İngiltere'de oluyordu. İlk başta havada sıcaklık vardı. Ama
Gece yarısı sakin gelmişti ve çekirgeler şarkılarını bırakmıştı,
Yatağa tırmanmadan önce.




Bölüm XIV

Bahia Blanca ve ötesi ülke


Aniden en hızlı yayılan kasabaya isim vermem istenirse
Son birkaç yılda, Bahia Blanca bir keresinde benim
dudaklar.

Nehir tabağının 350 mil güneyinde ve sahili aradıysanız
Buenos Aires'in altı yüz mil boyunca hattı sadece burada yaparsın
En büyük vapurları alabilen doğal bir liman bulun.
Nehir tabağının kademeli siltasyonu ile
sürekli tarama, nakliye için sürekli bir handikap olacaktır.
Başkent ve Rosario, Bahia Blanca, hiçbirinin avantajları ile
Diğer iki kasabanın sahip olduğu, şüphesiz gerçek Liverpool olacak
Arjantin.

1880'de yerin 2.000'den az nüfusu vardı. Bugün
Nüfus 70.000'dir ve hızla artmaktadır. Zaten üçüncü
Ülke şehirleri arasında ticari öneme sahip bir yer ve
Amaçları Buenos Aires'in kendisine rakip olmaktır.

Eski zamanlayıcılar-bir düzine yıl içinde olan erkekler-bıkmış
Bana bir asfaltsız köyün nasıl inşa edildiği konusunda hevesli
Düz, tozlu, ağaçsız atık, geniş asfalt sokakların bir şehri haline geldi
ve kamu binaları, halka açık bahçeler, elektrikle plazalar
Tramvay, elektrikli ışık ve mükemmel bir su temini.

[İllüstrasyon: Bahia Blanca'da bir sokak]

Meşgul boyunca bir motorlu araçta sürüşte heyecan verici bir şey vardı
her iki tarafta büyük dükkanlar ve klan tramvayları ile cadde
Yolcuları alıp bırakmak ve yedi yılın hatırlatılmasını
Yer oldukça vahşi bir oldu. Bazı erkeklerin nasıl olduğu
para kazandı, bir arsa gösterildiğinde ağız suyunu hızla yaptı
Başlangıçta birkaç dolar için satın alınan arazi, birkaç tane sattı
yıllar sonra 10.000 dolar için ve sadece bir ay el değiştiren
veya iki sonra 30.000 dolar için.

Keyifsiz kum fırtınalarının belasına açık olsa da-deneyimledim
Biri ziyaretim sırasında-kasaba iyi açık alanlarla iyi yerleştirilmiş; Ve
Halka açık park biraz "çiğ" olmasına rağmen, bir park olması
Hiç mükemmel sürücüler ve birçok ağaç ile harika bir şey. BEN
Bir gece mükemmel bir otelde dined ve daha sonra biraz eşlik etti
arkadaşlarının eşlerini ve çocuklarını getirdiği bir şarap salonuna arkadaşlar ve
hoş bir kinematograf eğlencesine tanık oldu. Tabii ki bir
Arjantin kulübü ve sedate huzur olmadan olsa da
Folk Hissetmeyi Sevmek, kulüplerinin özelliği, boyutları
ve lüks herhangi bir kasabaya kredi olacak bir bina sağlar
Boyutunun üç katı. Bahia Blanca'nın bir model belediyesi var ve
İspanyol-İtalyan Arjantinlerine tüm saygılar, sırrın
kasabanın gelişiminin esas olarak elinde olduğunu
İngilizler. Ülkenin açılmasıyla, altına yerleştirilen taze arazi alanları
Yetiştirme ve binlerce mil ile arkada yatan
Buğday büyüyor ve sığır yetiştiriyor, Bahia Blanca hızla giriyor
kendi. Arazi neredeyse işe yaramazdı.
Nakliye, ama şimdi, Büyük Güney Demiryolu ile Buenos Aires
ve Pasifik Demiryolu ve Şehre Birleşen Diğer Hatlar, Her Yıl
Ticarette bir artışa işaret ediyor. Örneğin, 1901'de yetmiş gemi
limandan temizlendi; 1912'de dört yüz yirmi iki vardı.
Aynı iki yıl içinde yün gönderiler 26.123 tondan
55.552; 394 ila 77.401 arasında gizlilik sayısı; 3'ten ton saç
248'e; ve 188.875 ila 1.747.702 arasında tonlarca tahıl.

Onurun onurun vadesi geldiği yerde gitmesine izin verin. Demiryollarının gelişiydi
Bu da Bahia Blanca'ya sıçradı. 1884'te Büyük Güney
Demiryolu ilk önce raylarını güneye itti. Bir ülkeden geçtiler
Bu, gevşek bir şekilde çöl olarak tanımlanabilir. Getirilmesi
Demiryolu çölün içine yeni bir hayat koymak gibiydi. _Estanias_ noktalı
manzara. 1885'te büyük tarafından önemsiz bir köstebek inşa edildi
Southern kendi malzemelerini almak için, ancak bu köstebek
Mevcut Mühendis Beyaz limanı-inşa eden adamdan sonra adlandırıldı
Her yıl bir milyon tondan fazla kamu trafiği ile ilgileniyor. Bu
Liman, Bahia Blanca'dan dört milden biraz fazla ve rıhtımları var
Daha az taslaktan on gemi. İki tahıl asansörüne tırmandım,
Çuvallarda 26.000 ton buğday ile yığılmış. Elektrik bantları vasıtasıyla
Tahıl bir seferde sekiz gemiye ve yoğun mevsimde aktarılabilir.
Gemilerin biraz daha fazla beş bin tondan fazla sürdüğü biliniyor
altı saat. Dünün büyümesinin bir yeri olmak en yeni aletler
otuz elektrikli vinç, güçlü römorkörler dahil bulunacaklar,
Yüzen tahıl asansörleri. Gerçekten de, Güney Şirketi bir
L2.000.000 Limanı'na harcama.

Ancak Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu Şirketi tarafından yapılan liman,
Puerto Galvan, iyi doğal avantaj pozisyonu işgal ediyor
Körfezin haliç ve mühendisden dairenin karşısında bir ya da iki mil uzanıyor
Beyaz, ayrıca görülmeli. Yüksek gelgitte ortalama bir derinlik var
Yirmi sekiz fit ve çok sayıda iyi ankraj Mainway'de.
Puerto Galvan, Bahia Blanca'ya beş mil uzakta ve büyük ölçüde
Geri kazanılmış bataklık zemin üzerine inşa edildi. Depoların olduğu günü görüyorum ve
Daha fazla asansör bu geri kazanılmış çamurluk parçasını kapsayacak ve
Mühendis Bay Stevens'ın büyük bir adam olduğunu asla unutmamalısın
Yetenek ve çok tevazu, güzel bir iş yaptı. Liman
on iki okyanusa giden vapur ve rıhtımlar için konaklama
toplam 4000 fitin üzerinde uzunluğa sahip olmak,
Kargo Hızlı Kullanımına Bakış. Burada yine aletler,
Asansörler günde 8.000 ton, otuz altı vinç, travers,
Capstans, hepsi elektrikle çalışan. Toplam etkili güç miktarları
4.265 beygir gücüne. Liman ve şant bahçelerinin hepsi yanıyor
Gece elektrikle ve gemiler aydınlatılabilir. Özel var
Sığırların girişimi için tesisler. Büyük bağlı depolar
İnşaat seyri. 100 kapasiteli bir un değirmeni var
günde ton. Birikim için büyük depolama tankları inşa edilmiştir
Ham petrol, kömürde eksik olan bir ülkede önemli bir hüküm.
Puerto Galvan ve Mühendis arasında yatan süpürmeye baktım
Beyaz ve depolarla meşgul olacağı günü gördü ve
Endüstriyel işletmeler, petrol yakıtı ve elektrik gücü hızlı bir şekilde olabilir
ve ucuz tedarik edildi.

Bir sabah Victoria yün pazarını ziyaret ettim, uzun satır iyi inşa edilmiş
sadece yün değil, tahılların ve genel kamp ürünlerinin
satılmış. Herhangi bir yerde benzer bir pazarın çok büyük olup olmadığından şüpheliyim,
484.000 metrekarelik bir zemin alanı ve depolama kapasitesine sahiptir.
50.000 ton. Mendoza şaraplarını alacak mevduatlar,
arz büyüdüğünde karlı bir Avrupa satışı olacak
Arjantin talebinin ötesinde. Sonra depolanması için mevduat var
yonca. Gelişimin yayılması,
Sorularıma yanıt olarak geldi. "Ah, bu geçen yıl inşa edildi"; "Bu
Birkaç yıl önce inşa ettik, ancak uzatma yapacağız ";
"Beş yıl önce burayı yeterince büyük düşündük, ama biz
Aşağı çekin ve on katın on katı bir şey koyun. "İşte
Ticari ilerleme aylık genişliyor. İşte bir kasaba
Önceden Güney Amerika kıyısındaki bir isimden biraz daha fazlası
Ziyaret ettim-ve kendimi seyahat eden bir adam olarak görüyorum-ve gördüğümde
Enerji ve büyümesi büyük endüstrinin ne kadar olduğunu merak ettim
Kalabalık Avrupa nüfusu bu kadar çok şey olduğunu biliyordu
Deniz boyunca binlerce mil.

[İllüstrasyon: Ingeniero White'daki asansörler.]

Bahia Blanca'nın başarısı Pampa olarak bilinen arka ülkede yatıyor.
Mendoza'dan Bahia Blanca'ya bir gezide seyahat ettim ve
İsim, geniş bir özelliksiz ova olduğunu gösterir. Çoğu
Doğal olarak verimli, ancak kumlu olan bölgeler bile üretken olacak
özellikle uygun görünen ve
Sadece sığır sürülerini korumakla kalmaz, aynı zamanda bir besleme şeyler olarak karlıdır
ihraç edilecek. Henüz Pampa çizikten biraz daha fazlası oldu.
Demiryolu arabalarından tüm ülkenin
insan kullanımına dönüştürülür. Sizin çizginin on veya yirmi mil ötesinde
Çölün Ulaşın-İşlem söz konusu olduğunda, ayırt edilemez olsa da
Sallayan çimlerin genişliği gelecekteki olasılıkların hikayesini anlatıyor. Her yerde
Demiryolları kollarını uzattı, her zaman
Yayılan nüfus, rayların döşenmesinde hızlı bir şekilde takip eder.

İnsanların Pampa'nın monotonluğu hakkında konuştuğunu duydum. Ama bu
Bölgenin kendine özgü özel bir büyüsü vardır. Bir büyüklük var,
yoğunluk, hayal gücünü tutan bir bitmeyenlik. Büyük
Sessizlik, uzun çimen arasında rüzgarın oyunun için kurtar, yakaladı
Fantezi. Gün doğumu ve gün batımı gelip harika bir ihtişamla gider. -Den
günün doğumu tüm çim çiy ile parlıyor; En yumuşak renkler görünüyor
dünyayı fırçalamak için. Güneş doğduğunda ve bir gökyüzünden alevlenirken
Mavi yanmış, bir çeşit baskıcı sıcak sus,
dünya. Uzun çim, acımasız parıltının altına basıyor gibi görünüyor. Sen
yüzlerce mil seyahat edemez ve asla bir tepe veya ağaç veya
Canavar ya da bir kuş duyun. Ama bu toprakta adam yavaş ama ısrarla
nüfuz ediyor. Evde yaşayan halk için hayat ölümcül görünüyor. Henüz erkekler
onu sevmeye gel, tutkuyla değil ama yapışkan bir şekilde, böylece birçok adam
"yığını yaptı" ve rahatlamak için eve döndü
Pampa için can atın ve tekrar ziyaret edene kadar memnun değil.

[İllüstrasyon: Plaza Riverdavia, Bahia Blanca.]

Yavaş yavaş bu alan dönüştürülüyor. _Estanias_,
Ebedi ağaç kümesi ve kaçınılmaz yel değirmen pompası,
ufuk. Sığır Prairie üzerinde başıboş. Çamurlu Hovels
Kolonistler siyah lekelerdir ve onlara ulaştığınızda büyük bir
Arazinin dilimi pulluğa verilmiştir ve tel ile çitle çevrilidir.
İşte koyun çiftlikleri de ve belirttiğim gibi Bahia Blanca
Yün için baş pazarı. Yine de Arjantin'de koyun yetiştirme, geniş
Olsa da, sabit olduğu söylenebilir. Bu değil
genişleme sınırlarına ulaşıldı, ancak sadece sığır ve
Buğday daha karlı bulundu. Yün kalitesi, daha düşük
Avustralya'nınki, kısıtlama ile bir ilgisi olabilir. .
Sürekli eğilim saça doğru ve yünün doğal durumu
sadece İngiliz koyunlarının ithalatı ile korunur. O zaman hayvanlar
iyi et üreticileri yerine gaunt olacak. Bunlar
para kazanma olarak üreme üzerinde etkisi olan dezavantajlar
işletme. Ama Arjantinler pratik bir insan ve her şey
Tarımla bağlantılı olarak, bilimsel bir şekilde mücadele ederler. Bu
Çapraz üreme deneylerinin sonucu,
yün veya koyun eti için değerli, iklimlendirilmiş bir koyun üretimi veya
Her ikisi de hiç şüphem yok. İklimin burada Patagonya'ya doğru daha uzak
daha ılıman ve yemin olduğu yerde,
Dünyanın büyük koyun pistleri. Avrupa Soğutulmuş Koyun Kabarcığı Pazarı
koyun üreme için bir mahmuz olacak.

Gerçekten de, Bahia'nın arkasındaki ülkenin
Blanca koyun toprakları olarak takdir ediliyor. Bulundu
İngiliz koyunları burada başka yerlerden daha iyisini yapar. Lincoln, Leicester,
Romney Marsh ve Merino koyunları iyi yapıyor. Bunda iyi bir açıklık var
İngiliz göçmen için para ile. Bir şey olsa da
Cumhuriyette yüz milyon koyuna yaklaşırken,
yüz milyonlarca daha. Ancak kayıtsız bir zorluk, bir
İki yüz yılı aşkın bir süredir vahşi koşan uzun soluklu İspanyol ırkı,
Arjantin güvence altına alacak ve en önde gelen bir
Dünyanın yün pazarlarına yer. Bunun olduğu söylendi
Son yarım yüzyılda yapıldı, ama ben hiçbir şekilde ikna olmadım. İçin
Uzun zamandır Yorkshire'ın Batı Binicisi Arjantinli'ye karşı bir önyargı vardı
yün. Bu artık mevcut değil. Tercih Avustralya yününe verilir
Herhangi bir vatansever nedenden dolayı değil, sadece daha iyi olduğu için.

Arjantin bir süredir Yeni Zelanda'dan yetiştiricileri çekiyor,
ve İngiltere'den hisse senedi ithalatı ile çok şey yaptılar.
kaliteyi iyileştirin. Şu anda her dört koyun istasyonundan üçü
İngiliz ismi olan erkeklerin elinde. Bir satıra çarpabilirsiniz
Bahia Blanca'nın küçük kuzeyinde ve sonra ülkenin çoğunu
Patagonya'ya kadar güneyde yatmak koyun için uygundur. Ama öyle
Hepsi eşit değer değil. Yonca topraklarında ortaya çıkan koyunlar
İyi koyun eti sağlayın, ancak yün daha düşüktür. İnce otların
Güney yakınında kaba yün yapmaya meyilli görünüyor; Yine de dikkatli geçiş
Bunu önlemek için çok şey yapıyor. Yine de, aynı fikirde olmak için şiddetle atıldım
M. Bernandez, ya kaba ya da ince olmasının bir nedeni yok
Şimdi üretilen yünler terk edilmelidir. Kaba, uzun yün irade
Her zaman sadece kaba mallarda değil, aynı zamanda çözgüde de kullanın
Büyük mekanik tezgahlarda son derece olması gereken ince kumaşlar
güçlü. Yünlü fabrikaların kurulmasına bakar.
Arjantin ve sonuç olarak, muazzam bir ölçekte gelişme
Tüm ırklar.

[İllüstrasyon: Bir Bahia Blanca Bank.]

[İllüstrasyon: Bahia Blanca'daki Belediye Binası.]




Bölüm XV

Tarımın geleceği


Bol gösterdiğim gibi, Arjantin'in
dünyanın başlıca tarım ülkelerinden biridir. Ama ne kadar uzak
Ülke ilerleyecek mi?

Dünyanın büyük endüstriyel topraklarında nüfusun eğilimi
karadan uzakta. Ancak nüfusun artışı daha büyük bir talep anlamına gelir
yemek için. ABD'nin sahip olacağı zaman hızla geliyor
kendi halkını beslemek için yeterli büyümede zorluk ve bakmalı
başka yerlerde. Kanada'daki buğday alanı muazzam, ancak kapsamı şimdi
iyi bilinir. Dominion'daki buğday toprakları daha uzağa gidiyor
Kuzey ve uzun saatler güneş ışığı ile kısa bir yaz olmasına rağmen
Mahsulleri yükseltmek için yeterli, tehlike var-ve
Birinin gözlerini kapatmak için aptalca-bir yaz don
Dünyanın buğday arzında ani kıtlık. Rusya yapabilir
buğday büyümesinde daha fazla gelişme ve büyük olasılıklar var
Fiziksel olarak Kanada'ya ikiz bir ülke olan Sibirya'da. Ama
Ruslar çiftçilerin en fakirleri ve tarımsal ilerleme
Çar ülkesi şüphelidir. O zaman Avustralya'nın çok daha fazlasını yapması gereken ovalar var
gıda üretimi. Ancak yerli doğumlu Avustralyalı'nın
arka bloklardaki hayata gerçekten düşkün. Her neyse, orantısız
Kentin kırsal nüfusa büyüklüğü onun olmadığını gösterir.
Geç yıllarda göçü teşvik etmek için bir şeyler yapıldı,
Sonuç, bir ülkenin ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli değildir.
Milletler Topluluğu.

Bunun bir nedeni, Avustralya'nın Kanada'dan çok daha uzak olması ve
Büyük Britanya ülkeleri arasında bir inanç var.
Başarı beklentileri o kadar acil değildir. Dahası, var
talihsiz ama şüphesiz ve İngilizler arasında büyüyen fikir
Avustralyalılar, bir bütün olarak, yeni gelenlere nazikçe atılmamışlar ve
Yeni varışın kendini sallamadan önce zor bir zamanları var
taze hayata. Bu noktaları tartışmıyorum. Ben onların
Avustralya'nın rol oynayamamasının bir nedeni olarak varoluş
büyük bir buğday ülkesi olarak oynama hakkına sahiptir.

Şimdi Arjantin'in en iyi buğday toprakları yarı tropikal veya
ılıman bölge. Neden sahip olmadığını zaten açıkladım
İngiliz kolonilerinin kumlu adama sunabileceği cazibe merkezleri ve
Bağımsızlığı güvence altına almak isteyen kas. Ama ona çekiliyor
Hırs olmadan İtalya ve İspanya'dan büyük bir işçi ordusu
İngilizlerin ve içeriklerin diğer erkeklerin hizmetçileri olması. Emek
nispeten ucuz. Ülkeye ulaşmak kolaydır. Drift değil
Tarım bölgeleri için kasabalar. Buğday aralığı
Büyümek sınırsızdır. Ancak kuraklık olasılığı olmak değil
gözden kaçan.

Tarıma yatırılan para, canlı yatırımdan yetersiz kalıyor
stoklamak. Ancak doğrudan büyümesiyle ilgilenen daha fazla kişi var
Tahıllar ve ben bunun için daha fazla önemli olduğuna inananlardan biriyim
bir ulusun gerçek, mutlu refahı
Toprağa nüfus, daha büyük servetin olduğu zamankinden daha bağlı olmalıdır
daha küçük bir sayı ile güvence altına alınmıştır. Bence orada olsaydı daha iyi olurdu
nispeten küçük tutucu için daha kolay araçlardı,
Yerleşmek için üç yüz ila bin dönüm arasında bir şey. Ben değildim
Avustralya'da olduğu gibi, ayrılmak için bir hareketin bilinçsiz
Büyük mülkler, ama şu anda belirsiz, sadece bir şey
hava; Ve Latinler, hareket ettiklerinde hızlı davranacak olsa da,
Sosyalist oy kullanmasına rağmen, iniş yapan sömürgeci ve işçi türü
Şansını kazanıyor, güçlü politik almak için marka değil
araziyi güvence altına almak için eylem. Koşulları içinde karşılaştırıldığında
kendi ülkesi ve şimdiki zamanın içerik olması için meyillidir.

Bununla birlikte, yapraklar arasında bir hışırtma vardır. Bir duygu var
Arjantinli politikacılar arasında, peon ve sömürgecinin çok az
Yardım edilmedikçe küçük çiftliklerin sahibi olma şansı
kredi bankaları. Çeşitli teklifler yapılmıştır; Ama şimdi önceki
Tarım Bakanı tarafından babalılan Milletvekilleri Odası
tarım bankalarının kurulmasını ve ereksiyonu sağlar
Nakit avanslara karşı bir rehin olarak ürün alacak depolar.

L8.000.000 ile L9.000.000 arasında gerekli olduğu düşünülmektedir.
Şemayı bacaklarına koyun ve fikir, devletin bulması gerektiğidir.
Para ve özel sermayenin yarısı diğer yarısını sağlar.

Ayrıca, en iyi arazilerin çoğu büyük mülklerde ve özel olarak
mülkiyet, hükümetin
Bu muazzam _estancias_larından bazılarını satın aldıysa,
mevcut değer, onları küçük holdingler halinde kesin ve
Kolonistlere ertelenmiş ödeme sistemi. Bu muazzam gerektirir
sermaye, devlet sağlandı. Ama, insan doğası ne olduğu, erkekler
Ülkenin bir kısmı yararına para bulmaya karşı çıkıyor
başka bir bölüm. Buna ulusal bir yatırım olarak bakmıyorlar
bir bütün olarak devlete iyi bir geri dönüş getirecek
belirli parçalarda üretkenlik ve nüfus. Ancak, biraz ilerleme
ancak sınırsız bir fikir birliği elde ettiğinizde yapıldı
Arjantin'in yetenekleri, sağlamak için daha yakın yerleşim gereklidir.
Ulusun ekonomik ilerlemesinde balast.

"Bize en iyisini verin; güncel ve bilimsel olalım;
En son yirminci yüzyıl ekipmanı, böylece Arjantin'in ilk önce
Yer "-Bu, insanların tarıma doğru öfkesidir. Çok şey var
Arjantin'i ön cepheye yerleştirmek için inanılmaz bir miktar yapıldı
Tarım Eğitimi. Övgü verirken, her zaman
Aşırıya kaçma tehlikesi. Ve Arjantinli iyi bir kibire sahipken
kendisi, kalitesine sahip, her zaman yeni bir
ülke, zayıf noktalarını görebilmek ve istekli olmak
öğrenmek. İşte _anales de la'dan çıkardığım açık bir ifade
Sociedad Kırsal Argentine_: "Mevcut tarıma kadar neredeyse hiç
bilimsel, düzenli, metodik, makul ve
Topraktan almak için ekonomik bir şekilde tüm faydalar
ve verebilir. Sıklıkla kullanılan ampirik yetiştirme yöntemleri
Toprağın doğurganlığı nedeniyle şimdiye kadar karlar vermiş,
Büyük bir masraf olmadan çok daha büyük bir getiri sağlayan coşkusu
diğer tarım ülkelerinde bilinen genel ortalamadan. "

Kırk yıldan az bir süre önce Arjantin'in yeterince büyümesi her zaman aldı
Buğday kendi ihtiyaçlarını karşılamak için, ancak nüfusu sadece üçte bir
Şu anda ne. Birçok Arjantin anısına ithal etmek zorunda kaldı
buğday. Gerçekten de, 1876'ya yakın bir ton un olmak zorundaydı
ülkeye getirildi. Bunun hatırlanması, karşılaştırıldığında
Herhangi bir denemeden daha iyi ilan eden koşullarla günümüzde
Yapılan adımları iyi yazma. Atlamalara bakın. İçinde
1888 mahsuller yaklaşık 6.076.500 dönümlük bir artışı temsil ederek
On altı yılda 4.626.500 dönüm, yedi yıl sonra bir ek
6.012.000 dönüme ulaştı. 1895'e kadar toplam 12.088.000 idi. Sonra geldi
dalga. 1908'de toplam 43.692.228 dönüm idi.
On üç yıl veya yüzde 261 dönüm. 1911'de alan yetiştirildi
54.258.772 dönümdü ve yazarken yaklaşıyor olmalı
70.000.000 dönüm. Bu kendi hikayesini anlatıyor. Yine de sadece altıda biri
Yetiştirme için uygun ülke pulluk tarafından kırılmıştır. .
Arjantin tarımının ana ürünlerinin değeri, buğday, mısır,
Yulaf ve keten tohumu, 1913 için L80.000.000'in üzerinde bir şey olduğu tahmin edilmektedir.

Arjantin'in sahip olduğu güçlü bir avantaj, ürünlerin bir
geniş alan. Birinden uzak bölgelerde yetiştiriliyorlar
Hiçbir korkunun, toplam hasat kaybından herhangi bir zamanda hissedilmediği bir diğeri.
Cumhuriyet şimdi ürünlerini tedarikçisi olan ülkelere gönderiyor
Birkaç yıla kadar. Keten tohumu üretiminde birincisi var
uluslar arasında. Mısırda üçüncü sırada yer alıyor, geliyor
Kuzey Amerika ve Avusturya-Macaristan'dan sonra; Ama mısır ihracatında o
önce gelir. Buğday üretiminde Arjantin altıncı
Pozisyon, ABD, Rusya, Fransa, Hindistan ve
Avusturya-Macaristan; Ancak buğday ve un ihracatında birinci sıraya sahip. Biz
İngiltere'de Kanada'da o kadar çok gözlerimiz var ki onu varsayıyoruz
İlerleme eşsizdir. _Anales de la Sociedad kırsal argentine_
göstermeye yönelik bazı ilginç karşılaştırmalardan sorumlu
Arjantinli çiftçi 43'ler için üretebilir. 5d. bir dönüm maliyeti
Kanadalı çiftçi 88'ler. 4d. üretmek için. Toprağın doluluğu varken
Yüzde 75 arttı. Kanada'da otuz yıl içinde arttı
Yüzde 284. Arjantin'de. Kanada'da 20.000.000 dönüm daha var
Arjantin'den daha işgal edilen Cumhuriyet, hakimiyetin çok ötesinde
Canlı stokunun değeri.

Arjantin'in buğday büyüyen yetenekleri bilinmesine rağmen
yüzyıllardır ve son zamanlarda bir vahiy doğasına gelmediler
Kanada ile ilgili olarak söylenebileceği gibi, patlamanın bu kadar uzun olmasının nedeni
Gecikmiş, ülkenin devrimin boğazında olması, çünkü
böylece yabancı sermayenin korkutması ve eksikliği nedeniyle
nakliye. Ancak devrimler artık geçmişin bir şeyleri olarak tanımlanabilir,
ve nüfusu için Arjantin,
dünya. Arjantin üreteceği gün çok uzak değil
Yılda 10.000.000 ton buğday. Dikkat çekici ve memnuniyet verici,
Tüccarın bakış açısı, ihracat artışı olsa da, rakamlar
ulusal açıdan o kadar tatmin edici değil. Onun artışı
Nüfus, büyük olsa da, hiçbir şekilde ona ayak uydurmak
Verimlilik artışı.

Tarımsal eğitimin yayılmasına rağmen, bunu söylemeliyim ki
Tam değer karadan çıkmıyor. Çiftçiliğin çoğu sloven.
Bu kısmen ırktan kaynaklanıyor, ancak esasen çiftçiler değil
sahipleri, ancak sadece mahsulün bir kısmını verdiği karşılığında işgalciler
sahibine. Ayrıca, tatmin edici olmayan bir sezon varsa
Kolonistler toprağı ihmal eder, ayrılır ve şanslarını deneyin
başka yerlerde. Arjantinler zorlukların bilincindedir ve ben
belirtti, çözüm muhtemelen devlet tarafından bulunacak
harika mülk satın almak, onları küçük çiftliklere kesmek ve izin vermek
Kolonistler kolay şartlarla sahip olurlar. Dikkate alınarak
Eski Bir Bölümde Göçmenlik Bir dizi İtalyan
ve İspanyollar kendi ülkelerine geri dönerler. Göç edilen Latince her zaman
Eski ülkenin kalp tellerini çektiğini bulur-ancak bir his, ancak,
sonraki nesillerde tamamen kaybolur. Ama
Yerleşmek yerine para kazanmak için Arjantin'e giden göçmenler
Toprağın bakımı konusunda pervasız olmaya eğilimlidir. .
Kaba ve hazır, gelişigüzel, dikkatsiz tarım elbette,
yeni ve verimli bir ülkede anlaşılabilir. Sadece yılların pasajı
ve daha yakın yerleşim ve dolayısıyla daha dikkatli bir kültür,
işleri düzeltin.

Arjantin'de ortalama buğday üretimi sadece 11.3 kile
Avustralya ile aynı olan Acre. Kanada daha iyisini yapar
Bu, Manitoba için Acre ve Saskatchewan'a 13-1/2 kile verebilir
17 kile. İngiltere'de günümüzde verim 30 kile. Almanya var
Aynı dönüş, Roumania'nın 23 kile ve Fransa 20 kile var
dönüm. Gelişmiş koşullarla en ufak bir şüphe yok
Yetiştirme Arjantin ondan çok daha iyisini yapabilir. Birleşik
Kingdom şimdi yılda L30.000'den fazla gıda maddesi satın alıyor
Arjantin'den. Gerçekten de Cumhuriyet bize dörtte bir
Yurtdışından satın aldığımız yiyecek. Sadece tahıllarda 1912'de satın aldık
Arjantin'den 619.000 ton buğday, 592.000 ton mısır, 60.000 ton
keten tohumu ve 383.000 ton yulaf.

Bay C. P. Ogilvie, kalkınmanın en zeki yetkililerinden biri
Arjantin ve Buenos Aires'te buluşmaktan zevk aldığım,
yonca büyümesinin, dinlenmek için nasıl yararlı olduğunu göstermiştir.
Buğday, mısır vb. Bitkilerinden sonra kara, zaten yoldan bahsetmiştim
Bu Sanfoin tesisi,
Havaya azotu çeken ve kullanılabilir hale getiren mikroorganizmalar
bitki yiyecekleri için. Her sömürgeci besleme için yonca değerini bilir
Sığır, diyor Bay Ogilvie, ama nedenini bilen her sömürgeci değil
Bu bitki, besleme malzemeleri arasında çok yüksek bir yer kaplıyor. Yonca
kolayca büyür, kurulduğunda çok güçlüdür ve kökleri olabilir.
Su al, yıllarca büyümeye devam edecek. _Raison d'Etre_ için
Büyüyen yonca, sığırların beslenmesi ve piyasaya hazırlanmasıdır,
ve bu amaçla bir yonca lig (6.177 dönüm metrik
ölçüm) ortalama 3.500 kafa taşır. Kuru için büyüdüğünde
Yem yılda üç veya dört ürün üretir ve adil bir verim
Her yıl için dönüm kuru yonca başına altı ila sekiz ton arasında. Bir ton
Böyle bir saman yaklaşık yirmi ila otuz dolar değerinde ve düştükten sonra
masraflar, dönüm başına yaklaşık on dört dolarlık açık bir getiri var.
Büyük bir şirket tarafından sağlanan rakamlar, ortalama olarak
Sığır, yonca topraklarına yerleştirildiğinde,
Ayda kafa başına iki dolar, bu nedenle bir değer vermek kolaydır.
besleme özellikleri.

[İllüstrasyon: Yonca bir tren istasyonuna taşıma.]

Böylece, Bay Ogilvie ilerliyor, yonca altında bir kamp alacağız.
yıl boyunca 10.000 baş sığır taşımak, burada
Yasalı hayvanlar satılır, değiştirilecek eşit sayı satın alınır
onlara. Böyle bir kamp 200.000 dolarlık net bir kâr getirecekti
Sterling. Tüm hayatını kaba bir kampta tutan bir hayvan ve
Yonca topraklarına ilk kez üreme için çok eski yerleştirildiğinde,
şişman son derece hızlı ve et hassas ve kalitede
Diğer sığır eti ile olumlu karşılaştırır. Arjantin'de hiçbir iş yok
Aynı önem, sığır yetiştirme gibi iyi getiriler göstermiştir ve
Bu sonuçlar esas olarak tanıtımı ile ortaya çıktı.
yonca ve yonca yaşam tarihi hakkında bilgi
Sığır çiftçisi için en büyük önem. Tüm tahıl bitkileri
toprak mineral maddesi ve azot. Bu nedenle, sürekli kırpıldıktan sonra,
Arazi tükenir ve genellikle daha fakir olur. Deneyim öğretti
Bize mahsullerin rotasyonunun,
toprak ... topraklar saf silika kumdan başka hiçbir şeyden oluşmadıysa, hiçbir şey
hiç büyürdü; Ancak doğada, toprakların her türlü
Mineral madde ve bunlar arasında şef kireç. Yonca karada gelişir
bu kireç içerir ve bu bileşenin olduğu yerde kötü sonuçlar verir
eksik. Açıklama basit. İlgilenilen bir topluluk var
bakteri olarak bilinen çok düşük mikroskobik hayvan yaşamı arasında
Genellikle bitki hayatı. Toprağın her onsunda bunlardan milyonlarca var
Yapacakları işleri olan yaşayan mikroplar ve en iyisi gelişiyorlar
kireç içeren topraklarda. Biri büyük bir özenle kapılırsa
yonca ve kökü açığa çıkarmaya özen gösterilir, bazı küçük nodüller
İnce saç benzeri köklere bağlı olarak,
çıplak göz ve bu nodüller, içten bir mikroskobikin evidir
Sessiz ile ayrılan çalışmalarını yapan çalışkan nüfus
Doğada sık sık sergilenen kalıcı enerji. Bilim adamları
bu bakterilerin en az üç sınıfını tanımlayabilir ve
Her biri tarafından gerçekleştirilen işi tespit edin. Varlıklarının nedeni
Bir sınıfın azotu dönüştürebileceği gibi görünüyor
amonyağa hava alırken, diğerleri onu nitrat ve üçüncü
sınıf, bu şekilde manipüle edebilecek bir nitrat oluşturmak için
Bitki gıdası için kullanılır. Şimdi, bir ton yoncadan çıkarılsa da
toprak 50 lb. azot, ancak bu mahsul toprağı daha zengin bırakır
Azot, çünkü yonca bunların çarpışmasını teşvik etti
Binlerce ton azottan bazılarını dönüştüren fabrikalar
dünyanın üzerinde bitki için yiyecek için uygun bir maddeye doğru yüzer
hayat. Sığır için kuru bir yem olarak, üç ton yonca
İki ton buğday olarak beslenme.

Büyüyen yonca maliyeti büyük ölçüde durumuna bağlıdır.
toprak ve emek bol olup olmadığı. Ancak, Bay diyor Ogilvie, yapacağız
Gelişmemiş arazinin içsel değerinin L4,000 olduğunu hayal edin
Hangi, mevcut koşullar altında, 1.000'i korumak mümkün olurdu
Hayvanların Başkanı, oysa aynı arazi yonca altında 3.000 ila
3.500 hayvan şişelenebilir ve toprağa sahip olurdu
değeri artan L20.000 veya L30.000'e yükseldi. Gelişmemiş olanı geliştirmek için
Arazi İşe alınmalıdır ve genellikle benimsenen plan arazinin izin vermesidir
iş sınıfında deneyime sahip olan sömürgecilere. Sömürgeciler
Genellikle 500 ila 600 dönüm yetiştirmeyi taahhüt eder. Ödüyorlar
Ev sahibi yüzde 10'dan herhangi bir şey. yüzde 30'a. bitkilerin,
Arazinin demiryolundan uzaklığına göre. Büyüyen ilk mahsul
Taze kırık toprakta genellikle mısır vardır. İkinci yılın mahsulü keten tohumu,
Ve muhtemelen üçüncü yılın buğday mahsulü geri dönmeden önce yetiştirilir
Sahibine arazi, yonca içine konmaya hazır. Bazen
Yonca, sömürgecinin son mahsulü ile ekilir, ev sahibi
Yonca tohumu. Sözleşmenin tamamlanmasından sonra sömürgeci,
başka bir bölüm. Her yıl bir yüzdesi alan sahibi
Bitkiler, topraklarını geri alır. Çitler artık önemli bir
Outlay, Wells ve Binalar. Bunlardan ne kadar çok olursa,
Arazi daha büyük bir sığır kafasını taşıyacak ve kamp düzgün bir şekilde
Bölünmüş, sığırların kontrolünü kolaylaştırır. [C]

    [C] "Arjantin'den İngiliz bakış açısından" çıkarıldı,
        C.P. Ogilvie (1910).

Dezavantajlara izin vermek-kuraklığın gerginlikleri, zararlıları
Çekirge-Bir şeyi başka bir şeyi dengeleyen yeni bir ülke bilmiyorum,
Geleceğin çok parlak olduğu yer. İyi bir yıl verildi, Arjantinli bir çiftçi
yüzde 30 yapıyor. Yatırım sermayesinde. Adil olduğunu düşünüyor
Yüzde 20 alırsa. Dönüşü sadece 10 ise homurdanır
Cent. Üçte bir kötü yıl geçirmeyi göze alabilir-ortalamaya inanıyorum
Beşte bir tane çalışır-ve henüz çiftçilerle karşılaştırıldığında çok iyi gidiyor
dünyanın diğer bazı bölgelerinde.




Bölüm XVI

Mendoza


Kişisel seçimimi yapmak için çağrılmış olsaydım
Cumhuriyet yaşamak istiyorum, Mendoza'yı veya her halükarda seçerdim
Mendoza eyaletinin bir parçası. Gölgesinin içinde uzak batıda yatıyor
Kar taçlı Andes. Dağlardan buzulla beslenen nehirler
onu dünyanın en büyük üzüm bağlarından biri haline getiriyor. Şehir birkaç
Deniz seviyesinden bin metre yukarıda ve hava açık ve canlandırıcı.
Çoğu İspanyol-Argent kasabası gibi, uzun bir geçmişi var, ama hikayesi
bol miktarda ilerleme son yedi veya sekizin ötesine uzanmaz
yıllar. İlde çeyrek milyondan fazla insan var ve
Sermaye yaklaşık 70.000 kişi.

"Batıya git, oğlum" un eski hikayesi. Ne zaman övgüye düşsem
Doğudaki veya ülkenin orta kısımlarındaki yerler hakkında, orada
genellikle dirseğimde fısıldamak için biriydi, "Ah, ama seni bekle
Mendoza'ya git. "

Sertleştirilmiş gezginim olsa da, biraz heyecan duyuyorum
Demiryolu arabalarında sıcak ve oldukça tozlu bir günün ardından önce
Pırıltılı Cordillera'ya bir bakış yakaladı ve sonra uzun mil koştu
gelişen üzüm bağları ile. Yani kasabanın kalbine
Berbeli caddeler, ana cadde boyunca, uzun kavak ile görünüyordu
Her iki tarafta ve pitoresk serin yol sıralarının ötesinde ağaçlar ama
Mütevazı evler, beyaz yıkanmış, mavi yıkanmış, pembe yıkanmış ve hatta bir
ihmal edilmiş gibi görünen evler hakkında tuhaflık dokunuşu. Böylece ben
geniş bulvarlar ve ince kareler şehri ile tanıştı,
kapsamlı park ve refahını bu şekilde geçen herkese duyuruyor
Ve görecek gözler var.

Ancak hevesli olacak çok şey olsa da,
Coşku biriyle kaçar. Ham Batı hakkında hiçbir şey yoktu
insanlar. Bayanlar, göreceğiniz gibi giyinmişlerdi
Rue de la Paix. Sonra burada her kadının giyindiğini hatırlattı.
O ve ailesi seyrek yaşıyor olsa bile, nasıl olduğunu bildiği gibi
Ev. İnsanlar arkadaşlarını görünüşe göre, gösteri ve herkes
gösterişli olmanın bir görev olduğunu hissediyor. Sonra etkilendim
olağanüstü sayıda motor arabası. "Evet," diye belirtti Mendoza-incim
arkadaşım, "ama sanırım şimdi bir sayının yarısı var
Birkaç yıl önce. Bir motorlu araç sahibi olmalısın ya da değildin
Bilmeye değer olarak kabul edildi. Yaklaşık üç yüz motor otomobilimiz vardı,
Amerika Birleşik Devletleri veya Fransa'nın sağlayabileceği en iyisi ve değerleri
milyonlarca dolar. İnsanlar onları çok az ödeme ihtimaline sahipti
onlara. Ama sonra, herkes iyimser, bir tencerenin para olmasını bekliyor
Yakında geliyor. Çok para var, ama bazı insanlar alamadı
Ne bekledikleri ve böylece arabaların çoğu ele geçirildi
borç."

[İllüstrasyon: Mendoza'daki parka giriş.]

Bir arabada küçük bir tur yapıyorduk. Evlerin çoğu
Depremlere karşı bir hüküm olarak tek katlı,
Bu kısımlarda nadiren. Gerçekten, kaldığım süre boyunca bir sabah, ben
Tıraş ediyordu, bir titreme ve bir sarsıntı vardı
Bazı ağır yüklü tren geçiyor. Kahvaltıda öğrendim
saygın deprem. Herkes size harika depremden bahsediyor
Eski Mendoza'yı tamamen yok eden 1861. Kalan tek şey
Kanıtlar katedralin kalıntılarıdır. Şehrin nüfusu
O zaman 20.000 idi ve bana nüfusun yarısının
öldürüldü. Sonra ateş acısı vardı ve-
Korku, bunlar kanunsuz günler olduğu için-yanlış yargılama bantları yağmalamaya başladı
ve kalan sakin sakinleri öldürmek. Titremler şimdi
Sık sık ve başka bir deprem olasılığı bir uyarı gibidir
kabus. Bu yüzden sokaklar çok geniş, neredeyse hepsi
tek bir hikaye ve özellikle hafif bir tuğladan yapılmış
Kil arasında önemli bir baston katkısı, böylece yapı
Bir yaylılığı vardır ve sarsıntı geldiğinde çatlamaz. Gerçekten
Yasama Meclisi ve Sarayı sadece büyük ve önemli binalar
Adalet ve heybetliler.

Mendoza bana Salt Lake City'yi sürekli hatırlattı. Başkenti gibi
Mormon inancı, güçlü bir dağ aralığının Lee'sinde; Orası
sokakların çoğunu çevreleyen ağaçlar ve ana yollar boyunca
sayısız perçin. Erkekler sürekli olarak yola girer
Su ile ve bu yüzden serin tutun. Western Park'a giriş
Zarif bronz kapılar. Bununla birlikte, onlar
İmparatorluk kronları ile monte edilir. Açıklama, onlar
Başlangıçta Türkiye Sultanı Abdul Hamid için yapılmıştır. Nedeniyle
Türkiye'de siyasi kargaşa asla teslim edilmediler, çünkü orada
Onlar için ödeme yapmaya hazır kimse yoktu. Mendoza bir teklif verdi ve onları satın aldı
L5.000 için. Bu güzel alanda geniş yollar
Ağaçların ve geçmişte parlak çiçek bahçelerinin caddeleri, batı parkını yap
Mendozyalıların sevgili. Bir bant standı var; Ve Perşembe akşamları,
Tüm yer elektrikli ışıkla yanıp sönen yol,
otomobiller ve arabalar ve binlerce insan dinliyor
müzik. İnsanların oturabileceği ve sahip olabileceği rustik bir dağ evi var
ferahlık. Yaklaşık bir mil uzunluğunda bir göl var. Burada tekne gezisi yapılır
yarışlar ve seyircilerin konaklaması için bir büyük
3.000 kişiye sahip olabilen stand. Zooloji bahçesi var. Orada
"Lilliputian Demiryolu" olarak adlandırılan şey, böylece küçük bir tren
Bir minyatür istasyondan başlayarak yolcuları her tarafa götürebilir
Tropikal bitki örtüsü, küçük vadiler, dalış
küçük tüneller aracılığıyla, özel sağlayamayan herkese vermek
Taşıma Parkı görmek için kolay ve ucuz bir araç.

[İllüstrasyon: Mendoza Park'taki Promenade. ]

Mendoza, Arjantin şehirleri arasında önemli bir yer kaplar. BT
özellikle deneyime sahip olan İtalyanlar için bir cazibe mıknatısı
şarap yapımı; Ve şimdi her yıl eyalet bir şeyler alıyor
On beş bin göçmen. Taze gelişmiş bazı ülkelerin bir yasası var
hiçbir göçmen "sözleşme" altına girmeyecek, hiç kimse
(özel izin olmadan) bir işi varsa,
onu bekleyen kesin ücret. Arjantin'de böyle bir düzenleme yoktur.
Yeni gelenlerin bulunduğu bir göç yasası var ve
hükümet tarafından beslendi ve onlar için bulundu. Ama yarısından daha azı geliyor
Yasanın işleyişinde. Her yıl yaklaşık 150.000 taze varış
durumlara gelin veya kendi başına bakmak için yeterli paraya sahip olmak
İlgi alanları ve doğal olarak bunların birçoğu Mendoza'ya çok batıya çarpıyor.

Daha önceki bir bölümde ilan ettiğim gibi, federal hükümet
Bağımsız ruhu nedeniyle bazen biraz zorluk
Mendoza gibi iller. Örneğin Mendoza'nın kendi kağıt parası var,
böylece federal dolarlar ilde kabul edilebilirken,
Mendozan dolarları kendi sınırlarının ötesinde para birimi değildir. Hepsi var
Hükümetin Modern Ekipmanı: Bir Senatörler Evi ve Bir Ev
Milletvekilleri. Her sekiz bin kişi bir milletvekiline hak kazanır ve
Her departman veya ilçe bir senatör iade eder. Bazılarının sorunu
Demokratik topraklar, grevler yasaktır ve eğer askerler denenirse
çağrıldı. Vali dört yıl boyunca seçilir. Oylama
zorunlu ve eğer bir adam oy kullanmazsa hapse girer. Devlet
Bir Yüksek Mahkemede tam yasal ekipmana, iki temyiz mahkemesinde ve
İki ceza mahkemesi. Bir kamu savcısı olsa da
İşleri yoksulları savunmak olan devlet avukatı ve
Yayınların koluna ulaştıklarında reşit olmayanları savunun. Vergiler
yüksek değil. Önemli miktarda hükümet arazisi var ve
Bu, kamu işleri için para toplamak amacıyla satılmaktadır. Tabii ki orada
arazi değerlerindeki olağan patlamadır. 1909'da tahmini değeri
ildeki mülk (üzüm bağları, bahçeler, ekili ve
ekilmemiş arazi ve binalar) biraz L50.000.000'di. Kadar
31 Temmuz 1913'te mülk, değeri iyi bir şekilde artmıştı
L70.000.000. Bu 260.000 nüfus için güvenilir.

[İllüstrasyon: Mendoza banliyölerindeki üzüm hasadı.]

Cumhuriyetin başka hiçbir ilinde,
Mendoza'da. 1909'dan 1912'ye kadar temsil edilen arazide kapsayıcı işlemler
L37.000.000 cirosu. Mendoza Şehri Mahallesinde topraklar
Buenos Aires'e yakın, L2'ye bir metre (3,28 feet) yükseldi. İçinde
1909 193.061 hektar (hektar = 2.47 dönüm) ekim altındaydı. Şimdi
330.000 hektar var. Geliştirme ile sınırlı değil
İl başkenti mahallesi. Kuzeyde San Juan'ı al
on yıl öncesine kadar bağcılık ile birlikte koşan eski şehir,
Bir bağlantı yaptı ve büyüyen üzümlerde ilerleme kayda değer olmuştur. Bazı
Mendoza'nın güneydoğusundaki demiryolu ile altı saat San Rafael. Yirmi beş yıl
Daha önce gelişen tek ürün Hintliydi; Ve sahip olabilirsin
Twopence bir hektarlık miktarda arazi satın aldı. Günümüzde sıradan
Su haklarına sahip ekilmemiş arazi, L140 ila L160'a değerdir.
hektar. Ekili üzüm bağları hektar başına L600 ila L650 değerindedir.
Sınıfa göre. 1903'e kadar San Rafael'in demiryolu bağlantısı yoktu
herhangi bir yer. Mendoza'ya yolculuk, şimdi yarım düzine yapıldı
Saatler trenle, sonra sepetle sekiz gün sürdü. Demiryolu Binası
sadece şu adreste olan San Rafael bölgesinin gelişimini kolaylaştırdı
refahının kapısı. San Rafael üzümünün daha zengin bir rengi var
ve Mendoza üzümünden daha fazla şeker. Yatırım yapmak için büyük bir meblağım olsaydı
San Rafael'deki şansımı alacağımı düşünüyorum. Şimdi, tüm bu maddi ilerlemeler olsa da,
Sadece para yapmaktan başka şeylere özen verildiğini unutmayın. Bende
Mendoza'yı güzelleştirmek için sürekli hareketi tarif etti. Eğitim
dikkatlice beslendi. İlde (1913) iki ulusal yüksek dereceli
kolejler, iki normal okul, yirmi beş özel okul ve bir
Anaokulu. Bu anaokulu, bilgim gittikçe,
Dünyada eşsiz. Beni etkileyen boyut değildi, ama
Çekmek ve teşvik etmek için her şeyi sağlamak için düşünülen planlar
genç zeka. Güzellik temeldir, sadece okullarda değil, aynı zamanda
tiyatro ve oyun alanlarında. İster bir okul olsun, isterse
İtfaiye istasyonu veya bir cezaevi, bir
Yakışıklı bina. Elbette hırs, rekabet, kasaba kibir-arzu
başka bir kasabanın gösterebileceğinden daha iyi bir şey göstermek için-
İşletme. Ancak sonuç orada ve önemli olan gerçeği.

Öncelikle, Mendoza'nın bu bol serveti üzüm bağlarından kaynaklanmaktadır. BEN
Eyaletin en iyi toprağa sahip olduğunu resmi bir yayında okuyun
Cumhuriyet. Bu yanlış; Ama tuhaf bir toprağı var
bir iklim ve bir durumla birlikte üzümlere uyarlanmış
bağcılık iyileştirilemedi-ancak bir sinek var
Daha fazla anon. Ayrıca, sakinler yapmak zorunda değildi
üzümlerin büyümesinde ve şarap yapımında olduğu gibi
Kaliforniya ve Güney Avustralya'daki birçok durumda durum buydu, iyi
Şaraplardan bazıları, topraklardan gelen kültivatörler aracılığıyla
üzüm endüstrisinin doğal olmadığı yer. Oldukça söylenebilir
Bağcılıkla uğraşan ildeki halk
İtalya ve İspanya'nın şarap yetiştirme bölgeleri. Dahası, şarap yapıldı
Bu bölge, yüzlerce yıldır, ancak yokluğunda
Taşıma tüketimini tamamen yereldi. Şimdi boyunca sarhoş
Cumhuriyet.

Ne Kaliforniyalılar ne de Avustralyalılar şarap içen bir insan değil.
Şarap üreticileri denizlerin ötesindeki pazarlara bakmalıdır. Öyle değil
Mendozyalılar. Latince olan Arjantinler şarap içen bir insandır.
Herkes şarap içiyor. Demiryolundaki işçi ile şarap var
Tutumlu öğle yemeği. Çocukların şarap su alması hiç de sıra dışı değil
yemekleriyle. Büyük göçmen gemilerinde şaraba dahil edilir.
Ücret ve yemek için ücret.

İşte, yandaki 7.000.000 yaşayan şarap içen bir nüfus
üzüm bağlarına. Bu nedenle şarap pazarı çok büyük. Harika
Çıktı olsa da, talebi karşılamıyor. Sonuç olarak
Bir bilginin bakış açısından yetersiz adalet,
Arjantinli şarabı, çünkü asla olgunlaşma fırsatı yoktur. Yine,
Şarap ucuz; Ve eğer onlar asla varlıklı Arjantinlere uymaz
pahalı yabancı şarap dışında bir şey içiyorlardı. Biraz tadına baktım
Chateau Norton gibi keyifli buket ile şarap; Ancak,
Şarabı içen kalabalık olduğu için,
Ortalama doğal ürün kalitesi yüksektir. Bu tür yığılmış siparişlerle
Miktar, yetiştiriciler kalite konusunda pek rahatsız etmediler. Söylediler
Bazen şarap ekşi göndermekten çok utanmışlardı
gençlerle; Yine de bayiler buna sahip olmalı. Demiryolu Bir kereden fazla
Şirketler doğuya götürülmeye hazır fıçılarla tıkanmışlardır. Orada
henüz el değmemiş, üzümlere uygun milyonlarca dönümdür.

Kişi Güney Amerika'daki insanları ve prospektifi düşündüğünde
nüfusun genişlemesi, tüm şarap içicileri,
Bu toprakların geleceği, And Dağları'nın etekleri arasında çok parlak.
Sırada bazı zengin Arjantinler modasını ayarlayacak
kendi ülkelerinin şarabını içmek. Bu çağıracak
Daha iyi bir vintage üretimi ve sonra büyük olasılıkla Arjantin şarapları
Dünyanın diğer pazarlarına tanıtılacak. Olduğu gibi, servet
hızla yapılıyor. Üzüm bağlarının çoğu oldukça küçük. İki ve
Yarım dönüm (bir hektar) üç ila dört yüz ağırlığı arasında büyüyecek
bir adam tarafından bakılabilen ve bir
Sıradan sezon, yaklaşık L100 geliri elde etmek için. Küçük olan bir aile
Dört veya beş hektarlık tutma en rahat yaşayabilir. 1913'te
İl 592.969.670 kilo (kilo = 2.20 lb.) üretti. Bu
399.517.099 litre şarap detaylandırıldı (litre = 0.22 galon).

[İllüstrasyon: Mendoza Bodega'da.]

Şimdi merhemde bir sinek olduğunu söylemiştim ve olmamalıyım
Dikkat çekmezsem görevimi yapıyorum. Toprak orada
İklim orada, üzümler dikkatlice alıştırıyor. Ama olmalı
Su olun ve her zaman yeterlilik olup olmayacağı bir
Bazen ileriye bakan erkeklerin zihinlerine geliyor. .
Yağış ağır değil. Çeşitli bilimsel deneyler yapıldı
Yağmur çekin, ama çok başarılı olmadan. Ana arzdan
Mendoza nehri, dağlardaki karların erimesi ile beslenir. -Den
Önce şarap yetiştiricileri istedikleri suyun kendilerine yardımcı oldular. Ancak
Endüstri geliştikçe ve su olmadan uygun arazi olduğu için,
Sulama kanalları tanıtıldı. Bazen bir adam su attı
O haklı değildi ve sonra sorun vardı. Sonuç olarak,
Hükümet, sulama sorunu ile cesurca boğuldu. Sürdüm
inşa edilmiş bir Weir'i incelemek için yaklaşık bir düzine mil
Mendoza Nehri karşısında. Bu muazzam miktarda suyu geri tutar,
ve arz Weir Gates tarafından düzenlenir. Sulama kanalları
Ülke genelinde zikzak ve kültivatör onun için küçük bir miktar öder
tedarik. Bu eserler bir milyondan fazla araziyi döller. Sulanan
Arazi değerde sıçradı. Elde edilebilecek susuz arazi
L1 için bir hektar şimdi yirmi, hatta otuz kat daha fazla getiriyor. Bu
hükümeti birkaç milyon için sözleşme yapmaya zorladı
daha küçük nehirlerin lanetlenmesi ve daha fazla
Sulama çalışır. Yine de, nehirden aşağı inen çok su var
Hiç kullanılmayan Mendoza. Hakkı olan bir adama sordum
Bir Otorite Olarak Konuşun Yarışmacılık altına ne kadar ülke yerleştirilebilecek
Mevcut tüm su kaynağı emzirilmiş ve kullanılmışsa. Bana söyledi
Şu anda üç kat daha fazla. Yani, büyük bir
Önümüzdeki zorluk, o kadar uzak ki, ortalama adam
Mevcut nesil bu konuda kafasını pek rahatsız etmiyor.

Mendoza'da sadece 873 bodegas var, ancak 800'ü
nispeten küçük. En büyük ikisinin üzerine gittim ve onları buldum
Avrupa Bodegas'ın yanı sıra donanımlı. Bazı fıçılar onlarca
binlerce litre şarap. Modern fıçı ile kaplı çimentodan yapılmıştır
Cam ve bunlardan biri 100.000 litreden fazla tutacak. Ama neydi
Can sıkıcı-başka bir yerde egzersiz yapıyor-bir
Düzgün temsil etmeyen bir şaraba iyi bilinen bir isim. Orada
Topraktan etkilenmedeki üzüm kadar hassas bir şey yok. Benzer
sarmaşıklar, ancak biraz farklı toprakta yetiştirilen, farklı bir
Üzüm kalitesi ve şaraba oldukça farklı bir lezzet verin. Bu yüzden,
Genel olarak konuşursak, Arjantin şarabının bundan farklı bir tonu var.
Fransa, İtalya veya İspanya. Vinters, harmanlayarak
Avrupa tipi, bir çırpıda, bir moselle, bordo, bir medok, bir
Bordeaux, hatta bir şampanya bile-ki bu iyi şaraplar olsa da, her zaman
başka bir şeyin iyi taklitleri. Onlar çok daha iyi olurdu
Sınıflandırılmış ve kendi şarapları olarak adlandırılmıştır. Bir tür Avrupa planı
Belirli bir bölgede üretilen şarap göz ardı edilir. Bu nedenle sen
bir bağda yetiştirilen üzümlerden üreten büyük bodega bulacak
Fransa, Almanya, İspanya, İtalya ve
Portekiz.

Şarabın en ucuz içecek olduğu Mendoza'da düşünülebilir.
Su dışında tedarik edilebilir, sarhoşluk olurdu. Hiç de bile. Belki
İnsanların durumu şekerleme dükkanlarındaki kızlarınki gibidir;
Kendilerini yapmayı asla düşünmedikleri konusunda çok fazla tatlı var
hasta. Arada sırada bir nüks var. Ama bir Mendozian "Sarhoş"
para cezasına çarptırılmadı ve hapse gönderilmedi. Bir kova ile silahlı, iki tane vermek zorunda
Ya da üç gün su atmak için
Ana caddelerin kenarları ve tozlu yolu onunla serpmek. Bu
genellikle erkeklere verilen iştir. Yani hoşnutsuz bir adamın nişanlandığını gördüğünüzde
Bu konuda olduğu sonucuna varmakta oldukça haklı olacaksın
ve yetkililer onu utandırmak için bu işe koydular.

Şarap yapma işiyle tam olarak ele aldım çünkü
Mendoza'nın refahının baş kaynağı. Ama bu bir
Diğer meyve türleri, özellikle şeftali için mutlu bir ülke. Ayrıca
Portakallar, incirler, salgılar, nektarinler ve kirazlar vardır. Birçok
Meyve konserve endişeleri, günde binlerce teneke meyve vermek,
varlığını sürdürüyorlar ve iyi gidiyor. Meyvenin bolluğu
Yetiştirmede ihmalin bir nedeni oldu, böylece yerleştirmiyorum
Kalite çok yüksek. Örneğin, portakallar ölçülebilir değildir
Yeni Güney Galler'in büyüdüğü muhteşem portakalların mesafesi.
İyileştirme kesinlikle zamanında gelecek. Olduğu gibi, meyve mevsimi
Arjantin, Avrupa'da çiğ kış olduğu zamandır; Ve ulaşım olduğu gibi
Hızlanma, genişletilmiş bir pazarın olanakları harika. Bazen ben
Evden hoşnutsuz olan genç İngilizleri duyun, gitmek istediklerini söyleyin
Amerika'ya ve meyve çiftçiliğine başlayın. Sorabilirler
Mendoza beklentileri.




Bölüm XVII

And Dağları'na Bir Gezi


Jolly bir parti olması amaçlanıyordu. Puerta del İnka'ya gidiyorduk
Ve bir piknik yapmak için. Avustralya'da doğan İngiliz vardı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde eğitildi ve şimdi Arjantin'de bir mühendislik uzmanı.
Cumhuriyette tanıştığım en büyük adamdı ve arkadaşları onu aradı
"Chico", yani küçük anlamına geliyor. Scot vardı, boz ve
temkinli, aylarca kaybolan ve bilinmeyenleri keşfeden uzakta
karlar içinde dağlar, kampını yanında taşıyor, asla görmüyor
Konuşabileceği herkes, olası haritalarla geri dönebilecek
Andların donmuş omuzlarında yeni yollar ve uzun süren
Mendoza'daki İngiliz kulübünde saatler, Carlylean manzaralarını ifade ederek
Dünya, şiir alıntı ve kartlarda uzun oyunların tadını çıkarmak. Oradaydı
yıllar önce İngiltere'den gelen adam
İspanyol bir eşle evlenen Transandine Demiryolu'nun inşası,
Uçmak için büyümek için ve şimdi anadilini bir
yabancı aksan. Başkaları vardı, dünyayı deviren erkekler
ve bir şeyler yapmıştı; Evde kalma hakkında hiçbir ışık konuşmayan erkekler
İngilizler, ancak güçlü karakter gösteren Rough tarafından yoğuruldu
durumlar.

[İllüstrasyon: "Chico" sorumlu.]

[İllüstrasyon: Mendoza'daki İngiliz kulübünün bir köşesi.]

Yolculuk, küçükte büyüyen turuncu ağaçlar arasında düzenlendi
İngiliz kulübünün avlusu. Gece sıcaktı ve biz
Kolay sandalyelerde gerilmiş, ayda duman halkaları şişirir. "Chico"
tören ustası. Düzenlediği şey haklıydı. Ve biz yaptık
Ertesi sabah erkenden hazır olun, çünkü özel bir koç sabitlenecekti
Buenos Aires'ten gelen açıklamaya
Valparaiso.

Sabahın erken saatlerinde hava net ve canlandırıcıydı. Kıtalararası
Tren yeni gelmişti ve erken kuşlar dışarıdayken
platform, yarı çizilmiş panjurlar, diğerlerinin uykulu karşılıklarını ortaya çıkardı
Mendoza'da bir gözetleme için eğilimi olmayan veya gören gezginler
Daha önce ve tekrar görmek için hırs yoktu. Her zamanki vardı
yeni gelen halk platformunda jostling ve
ayrılışlarını, neşeli selamları ve üzücü vedileri almak. .
Yabancı bir tarafta durup Arjantinli erkeklerin gibi gülümsemek zorunda kaldı
birbirini boynun yarısında bir kolun yanında tuttu, diğer eliyle
Sırtın küçük kısmında sürekli tokatlar verdi. Dün sabah
Buenos Aires'in kağıtları gelmişti ve
Yavaş hareket eden Newsboy, ipleri çözerken rezervasyon yaptırabiliriz.
Gazetelerimizi satın alın ve başbakanın ne olduğunu okuyabildik
İngiltere dün bir gün önce söylüyordu.

"Chico", kafasının arkasına şapka yapıldı, acele etti
Gemiye girmemiz daha iyi olmasaydı grup
Geride kalma niyetimiz. "Bol bol yemeğiniz var mı?"
Sorgulama, "Çünkü biz avcılar kadar açız?" "Evet, bol"
cevap. "Ve içmek?" "Ve içki." "Unutmadın
Purolar? "" Hayır, purolar iyi. "

Arabamız Express'e bağlıydı. Uzun, dar bir arabaydı,
Merkezden aşağı masaya. Serinletici jambon kokusu ile karşılandık ve
bitişik mutfakta yumurta hazırlanıyor.

Uzun tren tepelere doğru nefes aldı, yapraklı Mendoza'yı geride bıraktı ve
Büyük gri kayaların koridorlarından uzaklaşmak
Muddy Mendoza Nehri. Ülke hakkında kasvetli bir şey vardı
Rehber olarak nehir olan tren, büyük bir
Dağlarda siyah kesim. İspanyol aşçısı için aldırmadık
Ve asistanı bize jambon ve yumurta ve kahve ile hizmet etmekle meşguldü,
ve taze pişmiş rulolar.

Belki de kahvaltı ya da tepelerin canlandırıcı havasıydı veya
güler yüzlü şirket veya kahvaltı sonrası puro zevk; Ama biz
Akla gelebilecek en güzel parti. Asma yetiştiricisini çeviren mühendis
bu çizgiyi inşa etmeye yardım ettiği günleri anımsattı ve
Nasıl, akşam iş bittiğinde, atını sık sık monte etti,
Bir İspanyol dansına katılmak için yirmi mil sürdü, atını tekrar monte etti
Sabah dördü ve güneşin doğuşuyla tepelerde işe geri döndü. İle ilgili
Tabii ki, bunların romantik ve maceracı günler olduğundan emindi
şimdiki zamanla karşılaştırıldığında.

Hızlı seyahat etmiyorduk. Hat yavaş yavaş yükseliyordu ve
Motor, astımdan muzdaripmiş gibi sesler veriyordu. Biz
Ülkeye girdi-Wild, Moorye gibi ve birçok akarsu ile kırıldı-ki
Bazılarımıza İskoçya'nın bölümlerini hatırlattı. Bakışa çarptık
nehrin yarışmaya geldiği siyah bir defile gibi ve her ikisinde de
tarafımız yükselmiş gaunt kayaları, siyah ve kahverengi,
Müthiş ateş bir zamanlar öfkelenmişti.

Hiçbir kar görünürde değildi-hiçbir şey ama şiddetli, kovucu crags. Aniden biz
geniş bir çim, bir sıkıntı ile bir yayla vadisine geldi
köy ve büyük bir otel-sadece sürekli olduğunuz otel türü
İsviçre Dağları'na çarpıyor. Chili için trenin geçmesi
muhtemelen tek heyecandır. İtalyan halk
Küçük istasyon ve yolculara meraklı gözlerle baktı.

Yıllar önce Kanadalı Rockies ile At Horse Pass'a gittim.
"İnek-Catcher" üzerinde bir koltuk. Şimdi binmek benim iyi şansımdı
Bu trenin "inek alıcısı" Valparaiso'ya bağlı. Şansın sahip olacağı gibi
Tanıdığım bir Amerikalı ve karısıyla tanıştım.
Atlantik ve Rio de Janeiro'da "güle güle" idi. Onlar
şimdi biber yoluyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüyorlardı ve
Maceraperest bir zihin dönüşü onlar da bir yolculuğa çıkmaya hevesliydiler
motorun önü. "İnek-Catcher" üzerinden bir koltuk sabitlendi,
Önde pirinç rayı, böylece düşme tehlikesi vardı. Biz
Daha sonra ne kadar soğuk olacağını biliyordu ve bu yüzden en ağır paltolarımızı giydik
ve kendimizi en kalın halılarımıza sardı. "Ön sıradaydık"
bir görünüm elde etmek için.

Yol şimdi giderek daha dikti. İki tane olması gerekiyordu
Motorlar, biri öne ve diğeri itmek için. Yavaşça homurdandık
yolumuza. Havada yanaklarımızı yapan ürperti bir ping vardı
akıllı. Nehre yakın tuttuk, sanki yaptığımız bir rehbermiş gibi
Bizi terk etmeyi istemiyor. Bazen çok fazla koşmadık
Ovma sularının seviyesi. Diğer zamanlarda koşuyor gibiydik
Kaya tarafında yüksek perigr edilmiş bir çıkıntı boyunca, böylece motor
Bir tepenin dirseğinde ani bir swerve verdi bir gezgin vardı
Motor olsaydı ne olabileceğini düşündüğünde gözlerini kim kapattı?
Aniden uçuruma sıçramak için kafasına aldı.

Tepeler kapandı. Duygulamak için üstümüzde yükseldiler
Uzun bir kanaldan geçmek. Her fırsatta motor çığlık attı ve
Yankılar dağlar arasında yankılandı. Ara sıra geldik
Gangmenler çizginin onarımı yaptı. Bir kenara atladılar
Tren tren tarafından.

Sonra önümüzde büyük açık, çırpınan bir kanon ile bir dalış geldi. .
Motorun buharı kapatıldı ve tren serbest tekerlekli görünüyordu
vadiye. En heyecan verici olanı atladık ve salladık ve kıvrıldık
yol. Koruyucu çit yoktu. Ne zaman bir başlangıç ​​yaptık, sallanıyor
Viraj, birkaç dolandırıcı atla karşılaştık. Biz tuttuk
Nefes, çünkü onlara ezmemiz gerektiğinden emin görünüyordu. Bir hayvan verdi
bitişik kayalar arasında şiddetli bir sıçrama ve sonra biz
Diğer atın bir düzine metre içinde, etkilendi ve sadece kaçırdık
vuruyor.

Yine tırmanmaya başladık. Küçük istasyonları geçtik ve
Bitki örtüsü olan tepeler, küçük dağ evleri ve
atlar ve sığırlar. Bir kez çok yavaş bir köprüyü geçmek zorunda kaldık, çünkü
kapsamlı bir onarım altındaydı. Baş Mühendis gençti
İngiliz, koştu ve arkadaşlarıyla birkaç kelime değiştirdi. Biz
Uzun siyah tünellerden geçti ve deneyim ürkütücü idi.
Motor kovalanan bir manyak gibi çığlık attı.

Hala Mendoza Nehri'ne oldukça yakın kaldık. Bir noktada tepeler
Bir kol olan Rio Blanco'nun ana akışa girdiği yerlerde genişledi.
Birleştirme yerinde, bir
Muazzam köprü yayılacak. Çizginin koşmasıyla bu zorluktan kaçındık
Bir tarafta Rio Blanco tarafından vadinin bulunduğu yere biraz mesafe
Küçük bir köprüden geçebilmemiz için daralmıştı; Ve sonra tren başladı
Sonbaharın diğer tarafında başka bir şekilde gitmek ve
Sağdaki Mendoza Nehri, uçurumu bir çeşit kaçarak
V şeklinde döngü.

Uçmanın yanında melankolik küçük bir mezarlık vardı. Yoktu
çim veya ağaçlar veya çiçekler; Sadece bir grup düzensiz mezar taşı anlatıyor
yıllar önce ölen erkeklerin son dinlenme yerinden
çizgiyi inşa etmekle uğraştı.

Şimdi büyük bir yükseklikte bir kepçe boyunca koşuyor gibiydik
shingle. Burada en zor işlerin yapıldığını biliyorduk
çizgiyi inşa ederken. Çünkü karların erimesinden sonra ve
Şiddetli yağmurlar, büyük zona kütleleri yuvarlandı, çizgiyi kırdı ve
Bir keresinde bütün bir tren ve motorun
nehrin dip. Biri motorun kendisinin titrediğini hissetti
Bu korkunç yamaçta bir yol yaparken korkun. Acı soğuktu.
Rüzgar buzlularla buzlu patlamalardan kesildi. Daha yüksek biz
bitki örtüsü olmadığı yere tırmandı, kınalı kayalardan başka bir şey yok ve
Garip şekilli ve garip renkli höyükler, bize
And Dağları Volkanik Kökeni.

Başka bir düz seviyeye ulaşarak Zanjou'nun dağ istasyonuna koştuk
Amarillo. İşte motor barakalardı, çünkü değiştirmek gerekir.
Bu yerde motor. "İnek-Catcher" dan ayrıldık ve,
Soğukla ​​titreyerek, ağır bir siyah motoru takıldı. İtibaren
Andların diğer tarafına yolun bir parçası olana kadar bu nokta
bir raf rayı kullanımı ile kaplıdır. Demiryolu bir
tırmanmak için sıradan motor. Buna göre, merkezde üçüncü bir çizgi
Cogs ile. Motorun COGS ile ekstra bir tekerleği var, böylece
koşmak ama daha fazla yükseklik yolunu çiziyor. [İllüstrasyon: İnka'daki otel.]

Gün parlaktı. Kapanış yolumuzdaki yarıklarla kar görebiliyorduk
dağlarda. Bir ıssızlık vadisinde seyahat ettik. Bunu biliyorduk
Eski günlerde bu biberden Arjantin'e ana yoldu ve
Şimdi terk edilmiş, ancak kullanımda olan yuvarlanan sığınak evlerini gördüğümüz yerler
Gezginler dağları katırla geçtiklerinde, her zaman
Onlara yiyecek ve yakıt sağlandı. Harika bir şey vardı
Büyüleyici, dünyanın çatısında olduğu gibi sürünüyor. Kolaydı
batıl inançların kötü ruhların ne kadar inandığını anlamak için
erişilemez hasırlarda evleri. Yaşayan bir şey yoktu
birkaç kartal dışında herhangi bir yerde görülebilir.

Yavaş yavaş panorama açıldı. Karla kaplı karla ilgili bir göz attık
Önümüzdeki yükseklikler. Sonra günün parlaklığı kayboldu; .
Güneş örtüldü; Rüzgarda garip bir wail vardı. Bir kar fırtınası geldi
üzerimizde. Hala motor, neredeyse insan olan bir şey
Kararlılık, cogs tuttu ve bizi daha da yükseltti. BT
o kadar soğuktu ki tüm pencereleri kapattık ve paltolarımızı giydik ve çağırdık
Bizi beklediğimiz içecekleri getirme görevlisi
sıcaklık.

Puerta del İnka'ya ulaşmadan önce öğlen geldi, ki
amaçlanan. Arabamız ayrıldık ve elimizi ellerimize salladık
Kısa süre sonra acele karın ortasında ortadan kaybolan ekspres tren.

İnkaların asla dünyanın bu bölgesine gelmediğini kabul edebilirsiniz.
Yaptıkları bir hayal gücüdür. Sözde "
İnkalar "doğal bir oluşumdur. Küçük bir nehir yolunu yiyor
yamaç ve anlatılmamış yüzyıllarda suyun yırtılması ve damlaması
büyük bir doğal kemer oluşturdu. Su volkanik ve buharlıdır ve
Kayaları garip renklerle lekeleyen mineral nitelikler.

Tabii ki, suların romatizma için faydaları ve bir puan
Diğer rahatsızlıklar, sömürüldü. Galeriler altında inşa edildi
kemer, kayanın üstünde kesilmiş banyo odaları ve borulara çekilen su
Her biri, böylece ziyaretçilerin bir "tedavisi" olabilir. Yaz aylarında var
Puerta del İnka'yı sadece faydalı olmak için birçok ziyaretçi
sular, ama dağ havasından ve hoş zaman geçirmek
tepelere geziler. Saldırıcı bir otel var.

Kış saatlerinde, kar yağışlar ağır olduğunda, haftada iki tren çalıştırılır
Şili'ye. Bazen kar yağışı o kadar şiddetli ki trafik
Kar dökülmelerinin inşası ile tamamen engellendi ve
Sürüklenen kara direnmek için çitler, eskisinden daha az tehlike var.
Ancak, trenlerin tutulduğu zamanlar oldu ve
Yolcular İnka'da bir hafta kalmak zorunda kaldılar. Birinci Sınıf Yolcular
Big Hotel'de kendilerini savuşturun; Ama tren istasyonunun yakınında
Zavallı yolcuların olduğu bir yerin harika bir karavanserai var
kaba konaklama ile sağlanır ve nerede yiyecek alabilirler
ucuz fiyatlar.

[İllüstrasyon: And Dağları'ndaki İnka Köprüsü.]

Kar sona ermişti, ama savaşırken bıçak benzeri bir rüzgar vardı
yamaçtan yukarı, otelin ayakta duran gaunt ve yalnız
Çorak Dağlar arasında. Küçük'e itiraz etmedik
rahatsızlık. Sıcak odalara girmek, oturmak keyifliydi
ve yemek yiyin, sigara içmek, sohbet etmek, bilardo oynamak ve bazılarımız
Doz al. Sonra, öğleden sonra greyleri ile öğleden sonra
Dağ tepelerini yayan ağır bulutlardan güneş ışığı, biz
Bu sıkıntı, yüksek tünemiş köy hakkında sauned.

O gün Mendoza'ya yolcu treni yoktu. Ama biz düzenledik
Bir motorun arabamızın sorumluluğunu alması ve bizi karanlığa geri döndürmesi için. Bu yüzden
Akşam vakti bir kez daha antrenöre tırmandık. Soba parlamıştı
Çünkü hava giderek soğuktu. Trenler sadece bu boyunca koşuyor
gün ışığında dağ rotası ve belki de biraz vardı
Vadilerden yolculuğa çıkmada gerginlik
siyahlık. Motorun önünde harika bir arama ışığı vardı. Yani biz
Motorun ıslık çalmasıyla inliyor ve sallanmaya başladı
Kanonlar, Mendoza'ya dönerken. Bir kez şiddetli bir pislik vardı
Motor neredeyse durduğunda, bazı sığırlar vardı
çizginin üzerinde sapmıştı ve zorluk çekti.
Pist dışında.

Akşam yemeğinden önce ve sonra iyi aydınlatılmış koçumuzda yeterince rahattık
Saatler kart oyunlarıyla uğraştı. Bazen durduk
küçük mezralar ve sakinler
Önde büyük bir pırıl pırıl gözü olan, bir motorun olağandışı bir manzarası
Yolu, olduğu gibi, vadiler aracılığıyla, arkada iken
Bir neşeli İngilizler partisi ile aydınlatılmış araba.

Bir kez antrenörün arkasındaki küçük platforma gittim. Bütün
Dünya karanlığa sarıldı. Bir süre sonra buna alıştım. Oldu
Tepelerin düzensiz silüetlerini ayırt etmek ve akranlamak mümkün
Mendoza Nehri'nin bulunduğu vadinin cimmerian kasvetine
ovaya gürültülü bir şekilde acele ediyor. Yerlilerin bir dehşete sahip olmasına şaşmamalı
Bu tepelerin.

Motor streç üzerinde koşarken bir tür çıtır çıtırtı vardı
Çıkarılmış üçüncü ray ile çizginin. Daha az hızlı ulaştığımızda
En kötü tehlikenin geçtiği ve motor salladı ve sıçradı
yolunda. Aşağı ve aşağı nihayet battık, uzun çizik bir çığlık ile
Motordan tepelerin kapılarından geçtik. Daha fazla yığıldık
Sobadaki kömür ve yuvarlak sigara ve iplikler anlattı ve merak etti
Hepimiz tekrar benzer bir gezi yapmalıyız. Bir saat biriydi
sabah Mendoza'ya döndüğümüzde.





Bölüm XVIII

Kamp


"Hükümet etmektir" politikasını yönlendiren maksimumdur.
Arjantin hükümeti siyasi ilk günlerden beri
Kurtuluş. Verimli ovaların muazzam zenginliği kalmalı
Sow için yeterli işgücü olmadığı sürece onaylanmadı ve
Beklemek, eğilimli, beslemek ve kesme.

Bu politikanın bir sonucu olarak Arjantin göçmen organizasyonu
Şimdi dünyanın en iyisi olarak kabul edilecektir. Yapabilecek her şey
Muhtemelen çok sayıda yararlı göçmen getirmek için yapılır
Ülke, 1858'de iken
Göçmenler sadece 4.658 idi. 1913'te 300.000'e ulaşana kadar arttı.
1888 ve sonraki iki yıl dışında artış istikrarlı oldu,
Rakamlar sırasıyla 130.271, 218.744 ve 77.815 olduğunda. Bunlar
yardımlı pasajlarla bir deney yapıldığı yıllardı ve
Sonuç, göçmen arzının artması ve yakında aşılması
talep. De gelişini takip eden sefalet ve yoksulluk
Çok sayıda binlerce bir tepki verdi. Destekli pasajlar terk edildi,
ve 1891'de sayı 28.266'ya düştü. Ama o tarihten beri yükseldi
sürekli yüksekliğine kadar.

İtalyanların büyük üstünlüğünün nedeni, iklimin
onlar için daha fazla Kuzey uyruğundan daha uygundur.
Emek gerekli olan şeydir ve neredeyse tropikal bir zor manuel çalışma için
İklim, İngilizler için oldukça uygun olmayan İtalyanlar sadece takılmakla kalmıyor, aynı zamanda
Çok daha az ücret ve daha düşük bir konfor standardı bekleyin. En iyisi
İspanyolca konuşabilenlere şans gelir ve bu İtalyanlar öğrenir
Diğer göçmenlerden biraz daha hızlı.

Arjantin, güdüsü için sıradan İngiliz için bir ülke değil
Evden ayrılmak yoksulluk veya macera özlemidir. O olarak çalışamaz
işçi. Paranın kazanılabileceği diğer pozisyonlar azdır ve
Kişisel etki dışında elde edilmesi zor. İtalyanlar da
Yaşamlarında sessiz ve tutumlu-tipik olmayan yeterlikler
İngiliz göçmen ve genellikle bir İtalyanca gelişeceği belirtilir
Bir İngilizlerin açlıktan öleceği yer.

Katipler ve mağaza asistanları ve sadece ofis işi yapabilenler
Hiç istemedi. Çiftlik işçileri, süt adamları ve pratik stokçu
Deneyim karşılanır ve mekanik için adil bir talep vardır.
Motor sürücüleri İspanyolca konuşabilirlerse iş alabilirler ve İngilizler
donma işlerinde kasap olarak yararlı bulundu-ancak
Sınırsız bir sayıyı emecek bir meslek değil.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf A. W. Boote, Buenos Aires._
        Bir Estancia'nın genel görünümü.]

_Estancias_'da önemli sayıda gözetmen gereklidir, ancak
Bu yayınlar kişisel tanıtım ve önceki pratik deneyim
gerekli. Hayal kırıklığı ve üzüntüyle gelen genç adamı bekliyor
büyük miktarda fiziksel enerji dışında hiçbir şey olmayan ülke ve
Yüksek ruhlar ve bir çiftlikte büyük bir maaş almak için bir kerede diliyor. Eğer
Bu cahil maceracılar, "yurtdışında" o kısmına gitmeleri gerektiğini düşünüyor.
En iyi yolu, birkaç yıl boyunca çırak olarak bir çiftlikte gitmektir.
nominal maaş. İşi çok bulacaklar, ama hayat değil
Zevkleri olmadan ve zamanın sonunda muhtemelen olacaklar
İyi pozisyonlar almak için daha nitelikli. Böyle bir tane, tiksinti içinde
İşin sertliği ve monotonluğu, vazgeçmeli ve
bir banka veya demiryolu ofisinde yer almayı başardı,
Kendisi parada daha iyi, ama beklentilerden biraz daha fakir
evde olurdu.

Göçmenin küçük bir holding sağlama şansı çok azdır ve
bir ev oluşturuyor. Yerleşik çiftliklerde bile iyi açıklıklar değil
bolluk. Kolonistler genellikle sermaye yoktur ve uzun zaman önce
Tüm bir bölgede tarım operasyonları neredeyse durdu
Çünkü sömürgeciler tohum alamadılar. Pozisyon sadece
tohum sağlayan demiryolu şirketi tarafından kurtarıldı ve
herhangi bir güvenlik olmadan.

Daha müreffeh çiftçiler arasında,
1865'te Chubut. Çoğunlukla çok iyi yapan 400 tane var,
ve alışkanlıklar, dil ve dinde kendi adetlerini korumak
ülke. Andes'de, Port Madryn'den yaklaşık 400 mil uzakta,
Yaklaşık 500 Galli insandan oluşan başka bir koloni. Biri orada bir Pazar duyar
Şapelden Galli ilahilerin sesi.

Göçmen, uzun tren yolculuğundan sonra bazılarına geldiğinde
Ovalardaki istasyon, yaşam merkezinin kamp kasabası olduğunu fark eder.
İster İtalya'dan veya İspanya'dan, Suriye'den veya Bulgaristan'dan geliyor,
Muhtemelen kamp kasabalarının şimdiye kadar gördüğü en çirkin olduğunu düşünün
Gün batımına gelmedikçe, ışıltı ve renk her şeyi
güzellik. Yollar yollar kadar kötü. Taş yok
Her yerde ve delikler doldurulursa, çamur getiren Dünya ile
Çamur ve toz toz. Islak olduğunda neredeyse geçilmezler
Çamur derinliği ile ve kuru olduğunda toz daha da kötüdür-biri
Bazen bir düzine mil uzakta bir kasabanın üzerindeki toz bulutunu görün.

Kamp kasabasının sakinleri-
Şehirler-Görünüşe göre asla güzel yapma fikrini geliştirmemiş veya
Hatta hoş. Ekstra binalar tam nerede ve nasıl çalıştırılır
seviyor. Potansiyel, her yerde ham çizgilerle gölgelenir
galvanizli demir çatılar. Evler düzensiz sokak boyunca inşa edilmiştir.
cazibesi olmayan bir düzensizlik. Çöp ve ölü köpekler yalan söyler
Birisi özel olarak etkilenene kadar veya muhtemelen polis,
Onları biraz daha uzaklaştırır. Evlerin hepsi tek katlı ve
sokak cephesinin evden iki kat daha yüksek görünmesi için inşa edilmesi
gerçekten öyle. Bu küçük kasabalarda hanlar-genel olarak köşesinde
Sokak-aynı zamanda tek katlı. Bar, peonlar için bir restoran,
Akşamları orada içmek ve kumar oynamak için toparlar. İçeri daha fazlası
özel yemek odası ve bunun ötesinde
yatak odaları. Sıhhi düzenlemeler arzulanan çok şey bırakıyor ve orada
her yerde sarımsak kokusu.

[İllüstrasyon:
        _Fotograf A. W. Boote & Co., Buenos Aires._
        Bir Gaucho ve ailesi. ]

Kamp kasabasının en karakteristik figürü Gaucho'dur. O
Ovaların yerlisi ve genellikle karışık kandır. Boşta,
Bağımsız, Nomad Gauchos neredeyse soyu tükenmiş bir sınıftır. Erkenden
Günler herhangi bir yere yerleşmeyi veya düzenli işler yapmayı reddetti. Onlar
atlılar ve avcılar ve ovaların üzerinde dolaştı, burada ve orada kalıyor
Ramshackle kulübelerinde huzursuzluğa veya toprağın sahibi taşınana kadar
onları açık. Arjantinli gipsilerdi. Ne zaman bir
Gaucho'nun Vanguard'da bulunacağı savaş veya devrimin
barış zamanları, donukluğu özel davalarla canlandıracaktı
kelimelerle bitmedi.

Ancak medeniyet onun için çok güçlüydü ve modern Gaucho bir
Daha yasalara uyan ve kullanışlı kişi. Hala eski, pitoresk giyiyor
kostüm, geniş sombrero, gömlek ve geniş Türk pantolonları
Spektrumda herhangi bir renkte olabilir, botlarına sıkışmıştır. Soğukta
Omuzları üzerine giyiyor panço, bir battaniye
Pantolonları olarak birçok ton çeşidi. Eyeriyle süslenmiş
Gümüş ve süslü üzengi ve jingling mahmuzları var. Ama baş kısım
Ekipmanının büyük bıçaktır-genellikle bir ayak uzunluğunda ve genellikle
Süslü desen-kemerinin içinde. Bu savunma için özgürce kullanılır
amaçları veya bazı gerçek veya hayali hakaretlerin intikamını almak; Ayrıca hizmet eder
Öğle yemeğini yerken.

Kaba görünüşüne ve tarzına rağmen, Gaucho genellikle
iyi kalpli. Bununla birlikte, bardaklarında kavgacı ve tüm
Bir hakaret ve intikamda çok az kararlılık için yerli kapasite.
Boş zamanlarının çoğu kumar oynamak için harcanır ve yapmadığı paralar
Bu şekilde kaybeder, içecek veya abartılı ve işe yaramaz
satın alımlar.

Camp Town'un kalbinde kamp mağazası ve Gauchos
her zaman yanında bulunur. Postane, değişim,
Rendezvous. Çatısının altında oluşur ve tartışılan fikirler
Yerel öz-yönetimde say. İş keyifli bir şekilde işlem görüyor
koşuşturma yokluğu. İspanyol nezaketinin tüm yavaşlığı
Dökümün geniş yalnızlıklarda müzakere edilmesi. Sonuç bir
Bir Smithfield yapacak olan alım ve satma şekli
Satıcı Beyaz umutsuzluk.

Gauchos, kampın baş eğlenmesinden sorumludur
kasaba-içmek ve kumar oynamaktan başka-çünkü
At yarışları. Bu ilkel toplantılar onlar kadar sık ​​değil
Eskiden, ama yine de birçok Pazar ve tatilde gerçekleşiyorlar ve
Onlar için Gaucho, karıştırılamayacağı gibi hazırlıklar yapar
başka bir zamanda. Yeni bir kıyafet, temizlik ve cilalar alıyor
atının eyer ve dizginleri, boynuna ipek bir eşarp koyar
Muhteşem tasarım ve her ikisinin de atsız bir gümüş gösterisi var
ve kendisi. Sadece at sırtında gaucho evde ve
Bugünlerde en iyisi görünüyor. Yarış hakkında herhangi bir incelik yok; BT
insan ve hayvanın saf bir dayanıklılığının bir testidir ve yarış olduğunda
her ikisi de bitkin. Engellemenin dikkatli olmayanları yok
Newmarket Bilimi. En iyi at tam kursta olduğunda,
çağrılabildiği gibi, handikapçı arka ayaklarından birini yakalar
bir keman ve at ve binicinin yoğun bir şekilde fırlatılması için hızlı bir pislik verir
yere. Bu, hayal edilebileceği gibi, ikinci ata çok
Bir dezavantajı hızla veya kalma güçte eşitleme şansı.
Biniciler mükemmel atlılar olmasına rağmen,
Avrupa ve hayvana böyle vahşi bir çile içinde Avrupa seyircisi. .
Ödüller genellikle bir eyer, bir dizgin, bir kıyafet elbisesi ve hatta bir
Geniş boyutta ve olağandışı kalitede sığır eti parçası. Gaucho, olabilir
Bahsedilen, saklandığı ile kızarttığı sığır eti çok düşkündür.

Gaucho'nun görevleri, çiftlikteki hisse senedine bakmaktır,
esas olarak "rodeo" ile bağlantılı olarak veya sığırların toplanması. At sırtına monte edilen Gaucho, hayvanları
toplantı yeri. Sürülerin asla hareketsiz durmasına izin verilmez, ancak
Yolculuklarının sonu bir tür kaba daire içinde hareket etmeye devam ediyor
panik ve izdiham şansının en aza indirildiğini. Sığır
onları dar bir çizgiden, bir görevle veya ikişerlik halinde sürerek sayılır
Önemli bir aktivite gerektiren-özellikle sürü olduğunda,
sayılan, iki veya üç partiye ayrılması gerekir-eğer bir izdiham
önlenecek.

Belki de Gaucho'nun hayatındaki tek korku, şarbon alabilmesidir
Sığırlardan, çünkü bunu yapmalı ve yara kesilmemeli veya yakılmamalı
Üçüncü güne kadar iyileşme şansı hafif.

Sonunda _estancias_ üzerinden gelen değişikliklerle
Yirmi beş yıl-eski yerde görünen yonca çitleri tarlaları
Açık ovadan başka bir şey yoktu-sınırsız dörtnala günler
Kırın üzerinde bitti. Binici şimdi sonsuz bir şekilde geçiyor
Kapıdan sonra kapıdan muhafaza serisi. İzinsiz giriş yasası,
Eskiden bilinmeyen, Lagunas'a yaklaşmasını bile engelleyebilir.
Dikenli tel de tanıtıldı; Ama bazen yaralanmalara rağmen
Oluşur, sığır ondan uzak durmayı öğrenmiş gibi görünüyor.

Evin kendisinde değişim dikkat çekicidir. Eski sıkışık
Çeyrek ve çirkin mobilyalar daha fazla odaya yer verdi, daha iyi
Mobilyalı ve resimler, piyanolar ve kitaplar hiç de nadir değildir.
Meyve ve çiçek bahçeleri düzenlendi. Bazen büyük bir çiftlikte
Bir süt bulunur; Bir demirci ve marangoz dükkanı var ve
Bahçıvanlar ve kitap tutucular tutulur. Daha iyi konaklama da
Peons için sağlandı. Yine de, genel olarak konuşursak, bunlar
istisnalar.

İngilizlerin çiftliklerinde birçok ulusal belirtisi var
Bireysellik-bir tenis sahası, kriket alanları, hatta bir golf sahası.
Sülünler ve tavşanlar bazen sürgün olmayabilir, böylece
Evde zevk alacağı gibi ateş etme şansı olmadan.

Evlerin kendileri pahalı yapılar değildir. Bazıları yumuşak,
Hızla ve birkaç yıl içinde mellows yapan koyu kırmızı Arjantin tuğlası
İngiliz tuğlası gibi pitoresk ve yumuşak ton gibi görünüyor
yüzyıl ya da öylesine.

Kolonistlerin evleri çoğunlukla çamurdan yapılmıştır. Yeni sömürgeci,
Hazırlıksız toprakları verildiğinde, hiçbir şey inşa etmekte zorlanmaz, ancak
en basit konutlar. Tahtalar dar bırakacak şekilde oluşturulmuştur
Evin dış duvarları ile aynı şekli dikdörtgen boşluk
BE, ve buna samanla karıştırılmış çamur yerleştirilir. Bu kuruduğunda
tahtalar çıkarılır ve gerekli yüksekliğin dört duvarı kaldı
ayakta duruyor. Pencereler ve kapılar için boşluklar kesilir, sazdan çatı
konuldu ve daha fazla detaylandırılmadan, kiracılar
mobilya ve yeni evlerinde hayata başlayın. Bazen duvarlar yapılır
çamur tuğlaları.

Kampın meraklı bir özelliği, tekerlekler 8 feet ile büyük arabalardır
yüksek, buğdayın kamptan tren istasyonuna götürüldüğü.
Her araba için on veya on iki gerekli olan öküz tarafından çekilirler,
birkaç ton taşıyacak. Akslar asla gürültü
Bu arabalar tarafından yapılan korkutucu.

Emek, özellikle hasat zamanında, kıttır, çünkü
tahıl ve asansörler tahıl hızlı bir şekilde toplanmalı ve harmanlanmalıdır,
Ve en son boşluk makineleri elbette kullanılmış olsa da, en iyisi
Çok yardımcı emek gerektirir. Yoğun hasat zamanında bile,
Ancak, kamptaki herkes için öğlen siesta atlanmamıştır.
Güneş öğlen hakkında iki veya üç saat son derece sıcaktır.

12.000 ila 80.000 arasında değişen büyük koyun sürüleri
Çoğunlukla Arjantin'e yerleşen Yeni Zelanda çiftlik sahiplerine ait
son yıllar. Gauchos tarafından açık Pampas'ta çobanlılar.
Baş görevi sürüleri birbirinden ayırmak ve böylece önlemek olan at sırtında
mülkiyetin karışıklığı veya bulaşıcı hastalıkların yayılması. Eski
koyun eti yakıt olarak yakıldı, sadece yün, donyağı ve deriler
satılmış; Ancak soğuk depolamanın ortaya çıkmasından bu yana ihraç edildi. .
Yün satıştan önce yıkanmaz ve bu nedenle düşük bir fiyat getirir. .
Eskiden elle yapılan kesme, şimdi neredeyse hepsi tarafından yapıldı
Makine. Çiftlikten her bir Shearer anlaşmasının çiftliğine seyahat etmek
ortalama, günde yaklaşık yüz koyun ile.

Yaklaşık 13.000 Lincoln Ewes'in sürüsü sütlendiği bir çiftlik var
Dairies ve önemli bir kârda. Süt içine yapılır
Hazır bir satış bulan peynir. Sadece son derece zengin
Bunun yapıldığı meralar ve kuzunun
yoksunluktan muzdarip değildir.

Son yılların en önemli değişikliklerinden biri
Su pompalama için yel değirmenlerinin tanıtımı. Nehirlerin yokluğunda
Ve eski günlerde su çekmek için elle iyi işlenmiş bir elle kullanıldı
Ev için sığır sığ lagunalarda içecekken
ovanın oyukları. Ancak en iyi arazi daha yüksek kuyular ve
Oluklar yapılması gerekiyordu. Birincisi bir at tarafından çalıştı "Jaguel" vardı
ve binici. Sonra sonsuz bir zincirde bir kova düzenlemesi geldi,
su getirdi ve oluklara veya rezervuarlara boşalttı.
Bu "Noria" idi ve bir at veya katır tarafından çalışıldı. Ama ne zaman
Su seviyesi düşmeye başladı-bazılarının tanıtımı yoluyla
Yonca-ve kuruması için lagunalar, daha derine inmek için gerekli bulundu
Wells ve yarı sanatçı kuyuların kullanımını benimsemek. Su, hangisi
genellikle salindir, özellikle bu yarı sanatçıdan çekildiğinde
Wells.

Kampın savaşması gereken büyük bela, daha önce gösterildiği gibi
O zamandan beri her yıl kuzeyden gelen çekirge sürüleri
1905. Bundan önce bu zararlılardan beşi özgürlük vardı
yıllar. İstila genellikle Ekim ayında, birkaç uçan çekirge
görülebilir. Bir iki gün içinde milyonlarca ve
En kötüsü o kadar çok ki, güneşin yüzünde bir bulut oluşturuyorlar,
ve altlarında bir gölge yapın. Ana hasar olanla yapılır
Çekirge tarafından geride bırakıldı-milyonlarca yumurta üzerine milyonlarca
Yerde yatırıldı. Yaklaşık altı hafta içinde genç yumurtadan çıkıyor. Onlar
Uçamıyorum, ama çekirge gibi atlayın, gerçekten de çok
parlak renklendirmeleri hariç-kırmızı ve sarı, siyah ve
yeşil. Sürülerden saptan gövdeye hareket ederler ve
Yeşil yaprak yutma enerjisinden önce kaybolur. Onlar sonra
bir mısır tarlasını ziyaret etti, çıplak saplardan başka hiçbir şey kalmadı. Altı hafta sonra
Kanatlar geliştirirler ve sürüleri gökyüzünde uçmaya başlar
Bulutlar veya bazı büyük çatışmalardan duman. Böyle yanarlar
Bazen bir treni durdurdukları bir demiryolu pistindeki yığınlar.

Hükümetin nasıl olduğu konusunda referans yapıldı
Toprak sahiplerine bu veba ile savaşmalarına yardımcı olur. Para cezası altında
Her toprak sahibi, çekirgelerle savaşmak için erkekleri korumalıdır. Ama olsa bile
tek bir arazide olanları yok etmek mümkün oldular, gelebilirler
bitişik araziden eşit sayıda ve bir milyondan kaçırılmıyor
bin milyon. Tek başına oybirliğiyle yapılan eylem etkili olurdu ve bu
Hükümet ortaya çıkmaya çalışıyor. Bu arada, bir komisyon
konuyla başa çıkmak için atandı. Muhtemelen
Geldikleri kuzey kaynağı bulunabilir, ülkenin
Birkaç yıl içinde beladan kurtulun.

[İllüstrasyon: La Rambla, Mar del Plata.]




Bölüm XIX

Karışık bir ızgara


Sıcak aylarda, Aralık, Ocak ve Şubat aylarında uygun olan
Mar del Plata'ya taşınmak için bir şey. Orada zengin Arjantinler dağılıyor
Eylül ayında Yalta'daki Rusların muhteşemliği ile.
Eğer bayanlar inci kolyelerinde yıkanmazsa, zarif giyerler
"Kreasyonlar"; Ve uygunluk, erkeklerin bir kostüm giymesi gerektiğinde ısrar ediyor
Bu bir frock ceket ve pijama elbisesi arasında bir haç. .
Parisli evlerin temsilcileri cumhuriyette ve
Günde beş kez pahalı elbiseleri değiştirmeyen Arjantinli bayan
eğlence dışında. En fazla altın ve kumar ve dans var
Ayrıntılı, en eşcinsel olmasa da-Arjantin için eşcinsel değil-
Dünyada tesis. "Tango" dansına gelince, saygın Arjantin yok
hiç dans eder. Aralarında fırtınalı bir şekilde performans gösterdiğini gördüm
Saygın olup olmadıklarını umursamayanlar-
Londra'daki süt ve su çabalarından çok farklı şey
balo salonları.

"Pis lucre" ifadesinin gelip gelmediğine tam olarak karar verilmiyor.
Amerika Birleşik Devletleri veya Arjantin'den. İçinde sadece bir kirli şey var
Amerikan Doları notundan daha fazla ve bu Arjantin pezosu;
Ancak pisliğinin uzadığında, yarısından az olduğunu hatırlamak zorunda
Doların değeri. Paranın tutulmasının nedenlerinden biri olduğuna ikna oldum
Arjantin'de küçük bir şekilde kimsenin saygı duyamayacağıdır.
Yıpranmış, püskü ve kötü kokulu bir kağıt parçası, olmasına rağmen
eşdeğeri bir şilin ve sekiz pens olabilir. Gerçekleri hiç takdir etmedim
Bir iki pezo notunu değiştirene kadar paranın değeri
Yarım taçlar, şilinler ve üçlü bitler. Tabii ki, Arjantinler
Kağıt ve nikelden başka parası yok, ancak emin olduğunuzdan
Ulusal Casa'nın mahzenlerinde anlatılmamış milyonlarca altın. Ama sen
Asla kağıttan başka bir şey yapma. Bankadan İngilizce altın çizdiğimde
Yolculuk evimde kullanım için ve bir zarfı çok boşalttı
İngilizler tarafından verilen bir öğle yemeği partisinde masada egemenler
Bakan, bayan komşum biraz zevk verdi
Gerçek bir İngiliz egemeninin kutsanmış gösterisi. Tutan tek para
İyi dünya turu İngiliz egemendir.

Şimdi Arjantin'in kaynaklarından yararlanan kozmopolit tahttan
farklı ırksal çizgiler üzerinde çalışmak için Yahudilere bırakıldı. .
İbranice nüfus 40.000, kurulan ve teşvik edilen bir topluluk
Sadece rahatlığı sağlamakla kalmayan iyi tanımlanmış planlara göre
tutkulu refahın refahı, ancak bir tarımın canlanmasını bir şekilde işaretlemek
Yahudilerin Endüstriyel Sanatları.

Yüzyıllar boyunca dolaşma, zulüm ve baskı, uyuşuk
"Vaat Edilen Toprağa Dön" i Bekliyor, İbranice Boşanmış
Bir tarımcı olarak orijinal konumu. Arjantin'de o
kendini rehabilite etmeye başlıyor. Yahudi kolonizasyonu tarafından desteklenmektedir
Dernek ve o ticari yetenek tarafından desteklendi
Nerede olursa olsun Yahudi'nin özelliği, güneydeki Yahudi çiftçi
Amerika, Büyük İsrail ailesinde yeni bir türü temsil ediyor.

Arjantinliden biri olarak görülmesi gerekenden daha doğal
Yolculuk kabileleri için olası evler, yıllarca sahip olanlar
Yahudi yerleşim hareketlerini tanıttı mı? Yahudi patrikleri ve
Hayırseverler, Güney Amerika haritasına özlemle bakarak bakarak
ırksal ve dini özlemler için bir hedef. Baskı ve
Rusya ve Roumania'da ortak dinleyicilerin zulmü başlarında
Doksanlar ideallerin yanı sıra eylem çağrısında bulundu. Barınak bulunmalıydı
Tasarruf ve işletmenin gerekli ödüllerini teklif ettikleri yer. Arjantin
Sabit ve günün iyi organize edilmiş planının temeli
Rahmetli Baron Hirsch'in bağlılığı ile açıldı. Onun altında
Son irade ve vasiyetname sömürgeciliğin finansal istikrarı
Şema güvence altına alındı.

Berlin, Londra, Frankfort'ta İsraillilerin Toplum Temsilcisi,
Paris ve Brüksel, Anglo-Yahudi ve diğer İbranice
Dernekler, İngiliz yargı yetkisi altında kuruldu. Sadece ilgi
Baron'un bıraktığı fonun Yahudi sömürgecilere yardım etmek için harcanabilir
Çiftliklerinin mülkiyeti ve kaçınılmaz olanın üzerinde dolaşım
Tarımda depresyonlar. Her iki ayda bir bunun yöneticisi
Toplum Paris'te buluşuyor ve Yahudi sömürgecilerin kaderini düşünüyor
Sadece Arjantin'de değil, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, Asya'da, küçük,
Filistin, Brezilya ve Rusya.

Baron Hirsch'in anısı Arjantin'de müreffeh
Buenos Aires eyaletinde adını taşıyan koloni. Tamamen
Yahudi Kolonizasyon Topluluğu
ülke. Sadece Baron Hirsch kolonisindeki mülk 44 kareyi kapsıyor
ve üç önemli istasyon tarafından servis edilmektedir.

Birçok açıdan, Cumhuriyetteki Yahudilerin kolonizasyonu bir
iyi kopyalanabilecek kapsamlı bir örnek. Ana amacı
Plan-ezilenleri başarmak için-önyargısız olarak yürütülür
Toplumun finansal güvenliği. Evler her birinde sağlanır
Yeni göçmen için Yahudi kolonileri ve burada aileye bakılıyor
Çünkü baba için çiftliklerden birinde iş bulundu. Sadece
Baskıdan kaçanlara mali yardım verilir
Kendi bağımsızlıklarını kurmada kolonizasyon toplumunun. Yahudiler
Almanya'dan ve Büyük Britanya'ya toplum tarafından varlık verilmiyor.
Bu kuralın olası açıklaması, İngilizce veya Almanca
Göçmen ön koltuk gelir ve finansal olarak sömürge için donatılmıştır
Bu özgür ülkelerden ayrılmadan önce işletme.

[İllüstrasyon: Esplanade, Mar del Plata.]

Bir holding için başvuru sahibi, yaklaşık 350 dönüm, her şeyden önce
ülkede iki yıllık ikametgahı vardı ve
Çiftlik çalışmalarında pratik deneyim. Başvurusu Buenos'a gönderildi
Aires, Yahudi kolonizasyon toplumunun çıkarlarının
Arjantin kalıcı bir yönetim tarafından izlenir. Oradan bir rapor
arazi olmadan önce Paris'teki uluslararası yöneticiye iletilir
Sonunda başvurana tahsis edildi. Geri kalanlar bunların ideallerini takip ediyor
Büyük Britanya'daki kırsal ve tarımsal sorunlarda çalışanlar.
Pratik olarak maliyet fiyatı ile arazi yeni kiracı çiftçisine satılmaktadır. .
Toplum tarafından tahsil edilen faiz oranı yüzde 4'tür. Yirmi yıl
Sermayenin geri ödenmesi minimum ve maksimum olarak sabitlenir
dönem. Çiftçi başarılı olsa da,
Yirmi yıla kadar tahsisatının tapusunu alın
geçen. Bu önlemin değeri genellikle kanıtlanmıştır. Biri için
Şey, topraktaki trafiği ve yükseltme eğilimini engeller
En ufak bir provokasyonda ipotek. Başarılı kiracı her zaman olabilir
Mülkün geliştirilmesinde ve geliştirilmesinde yılı fazlasını kullanın
ki bu bir gün kendi başına. Öte yandan, hızlı artış
Arazi değerleri, kiracı olması durumunda toplumu güvenli tarafta bırakır
Alıcı talihsiz veya işletmede eksik olabilir. Toprak dışında,
Toplum, kiracıyı at şeklinde 3.000 dolar ilerletir,
makine ve ekipman. Çiftçinin yapamaması durumunda
Yol, toplum sadece bir veya iki yılın ilgisini kaybetmeye devam ediyor.
sermaye harcaması. Ve toprağın değerindeki doğal artış, ben
daha önce gösterilmiş, böyle bir açığı karşılamak için yeterlidir. Bir varyasyon
Bu koşulların Baron Hirsch kolonisinde faaliyet göstermektedir. Burada, bunun yerine
3.000 dolar değerini geliştirmek, bir çiftlik için başvuru sahibi
almaya hak kazanmadan önce böyle bir meblağın bulundurulmasını kanıtlamak zorundadır
bir tahsis üzerinde.

Akıllıca öngörü ile Yahudi kolonileri çeşitli
Cumhuriyetin bölümleri. Bu, planın adanmış olmasını önler
Bir sınıf tarım ve sömürgecinin elini denemesini sağlar, diyelim ki
Sığır yetiştiriciliğinde mahsul yetiştirme onun beğenisini kanıtlamazsa. İçinde
Kuzey Kolonileri Endüstri esas olarak sığır, mısır ve zeytindedir
Büyürken, güneyde ekim esas olarak buğday, çavdar,
ve yulaf.

İyi bir yıl, çalışkan çiftçiyi bir şey fazlası ile görüyor
10.000 ila 20.000 dolar (Arjantin). Kötü hava veya çalışmalı mı
Talihsizlikler hesabı sadece için başvurması gereken şekilde çevirir
Buenos Aires'te yönetim ve ilerlemiş para ekleniyor
holdinginin satın alma fiyatına.

Genel olarak Yahudi kolonistler tutumlu ve müreffehdir. Onlar sahip
ihtiyaçların satın alınması için kendi kooperatif toplumları ve
ürünlerinin dağılımı; Hasta fonları ve yerelleri var
hastaneler; Dini özgürlük, kendilerini kurmalarını sağladı
tabernacles ve Yahudi bayramlarını gözlemlemek. Muhteşem bir
komşu sömürgecilere vatandaşlık örnek. İçinde
Arjantinli, belki başka yerlerden daha fazla, Yahudiler yüksek yolda
eski erkekliklerinin bir restorasyonu ve en iyi tatmin edici
Büyük bir yarış olarak kaderleri.

Yahudiler zaten ima edilen Galce yerleşimleri hariç olmak üzere
Tamamen ırksal çizgilerde sömürgeciler olarak tek başına durun. Etkinliği
Organizasyonları memnuniyetlerinin ve refahlarının ölçüsüdür.
Diğer göçmenler için kontrastı var. Birçoğu
siyasi ajitatör tarafından yakalandı. İsyanda görmeleri öğretiliyor ve
Endüstriyel isyan ve kolaylık ve kolaylık için kısa kesim. Grevler
Sık sık, hoşnutsuzluk ekilir ve zaman saldırılara ayrılır
bireysel çabalarda daha iyi istihdam edilebilecek otorite. Siyaset
ülkenin günlük işlerinden çok ayrılmaz
Ana olarak tamamen politik olur. Tezahürlerinin hiçbir etkisi yok
Arjantin'in sosyal ve ticari olasılıkları üzerine. Bilge ile
ve bir yandan hoşgörülü hükümet ve sabır ve azim
Öte yandan, şimdi ortaya çıkan sürtünmenin çoğu ortadan kalkacaktı.

Çünkü bürokrasiye yönelik bazı saldırıların kabul edilmesi gerekiyor
tamamen affedilemez. Offictialaldom'un etkisi ile
işçi sınıflarının her çıkarına zorlamak,
yaşam maliyetinde kaçınılmaz artış ve örnekleri
Bürokratik zulüm sık sık ortaya çıkarıldı,
örgütlenmemiş işçinin abartılı noktasını benimsediğini merak etti
ajitatörün görünümü ve tek başına devrimde görülüyor
reform.

Buenos Aires'te, örneğin, yaşam maliyeti daha büyük
Başka yerlerde, ücret ölçeği de daha yüksek olsa da. İthal mallar
Sevgili, yüksek, verimli emek az ve belediye oranları ağır kiralayın. .
Sonuç, yüksek ücretli işçi bile kendini sadece bir
Tüm ücretler karşılandığında ılımlı bakiye.

Tarımcı ile işler o kadar da kötü değil. Kendisi için üretebilir
yaşamın gerekliliklerinin çoğu ve birçok yükten kaçınabilir
pahalı kıyafetler ve diğer ithal yolunda kasaba
lüksler. Çoğunun çoğunu tedarik eden bir ülkede göründüğü gibi garip
Dünya pazarları, Buenos Aires'teki et neredeyse İngiltere'de olduğu kadar sevgili.
Aynı şey, üretilen veya üretilen diğer birçok emti için de geçerlidir.
ülke. Karşılaştırmalı bir liste, Arjantin'de daha ucuz olan birkaç şeyi gösterir
eski dünyadan daha.

Daha fazla ise, kahvaltı masasının maliyeti önemli ölçüde azaltılabilir
Bir yan ürün olarak tanımlanabilecekleri ile ilgili sorunlar alındı.
tarım. İnsanlar her zaman sığırlarda büyük bir anlaşma için dışarıdalar veya
Mısır. Süt yetiştiriciliğine, kümes hayvanlarının yetiştirilmesine yetersiz dikkat ödenmez,
Bahçecilik, meyve yetiştiren ve bu küçük konforların üretimi
şimdi İngiltere ve Fransa'da tarımın bir parçası ve parseli. .
Kültivatörün ilk ve vakaların çoğunda, sadece düşünce
arazi ve doğrudan verimi. Aynı fırsatlarla birçok İngilizce
Küçük tutucu Arjantin'de hızlı bir servet kazanırdı. Bu gözetim içinde
Arjantin çoğu yeni ülkenin yoluna gitti. Sorusu
"Tarımsal Küçükler", ancak gösterdiğim gibi, şimdi düşünülüyor
artan yaşam maliyeti ile birlikte.

Emek bazı kısımlarda o kadar azdır ki Çince veya
Japon sömürgeciler önerildi. Ancak böyle bir adım
Çin Coolies'in tanıtımı gibi şiddetli bir eleştiri kadar uyandırın
Güney Afrika Rand madenlerinde. Biberde yargılandılar ve hayır
Sevilen anlamına gelir. Posadoların kereste ticareti hala binlerce
işçiler. Yerliler herhangi bir ölçüde işte tutulamaz ve karşılaşamaz
Rusların, Polonyalıların ve Finlerin talepleri getirildi
binlerce. Demiryolu uyuyanlar için kereste ana üründür. Her biri
yılda kullanılacak Parana Nehri'ne iki milyon kütük gönderildi
yurtiçinde ve yurtdışında demiryolu inşaatı.

1912'de İngiltere'deki büyük kömür grevinin dersleri hızla
Arjantin hükümeti tarafından kavrandı. Diğer ülkeler gibi
Büyük Britanya'da kömür malzemeleri için Arjantin,
Ulaşım hizmetinin herhangi bir dağınıklığının felaket sonuçları.
Kömür yakıtının yerine geçmeleri sayılmalıdır. Bu dönemin krizi
kılık değiştirmiş bir nimet olduğunu kanıtladı. Hükümetin ilgisi yönlendirildi
Cumhuriyetin geniş bir şekilde ayrılmış bölgelerinde petrolün keşfi. A
Yasa şimdi hükümete 12.500 dönümlük ayrıldı.
Comodora Rivadavia'nın petrol bölgesi ve herhangi bir sorunu yasaklayan
madencilik veya mülkiyet hakları. Kömürün yerini almak için Arjantin gerektirir
2.000.000 ton petrol yakıtı ve yaklaşık 150 kuyu. Bir başlangıç ​​yapıldı
Comodora Rivadavia'da taze kuyuların battığı güney. Beş
Wells, bir yıl deneyde 18.000 ton petrol üretti. 1913'te
28.000 tona yükseldi. Arjantin dikkatini çektiğinde
Zenginlik kaynakları şimdi dokunuluyor,
Petrolde işletme? Ama hiçbir şey bulunamadı, bu da
Arjantin yağında "Boom".

Bu arada, nakliye ticaretinde yıllık 1.000.000 ton artış
Buenos Aires, Oliver Twist gibi Arjantin'i daha fazlasını istedi. .
Sığır üreme endüstrisi,
Daha fazla buzdolabının sağlanması. Et arzı her zaman
dağıtım araçlarından daha büyük. Zaten Amerika arıyor
Et Arjantinli kendi malzemelerini artıracak. Sadece bu
güvenle dönebileceği ülke. Dünyanın diğer bölgeleri
yıllarca buradan beslendi. Dış dünyanın bağımlılığı
Arjantin'in et ve tahılları üzerine neredeyse ülkenin
insan ailesinin kiler olması için önceden belirlendi.

Avcı ve gezgin için Arjantin ve sınırlı toprakları
cazibe merkezlerinden tam payları. Andean'ın ovaları ve dağları
Toprak, jaguar, puma, vahşi kedi ve çeşitli ırkların uğrak yerleridir.
vahşi geyik. Kuşları arasında akbaba, şahin, albatros, penguen,
Snipe, Bustard, birkaç çeşit kekliklerin yanı sıra kuşları söyleyen kuşlar
Çok çeşitli. Aslında, dağ ve orman kuşlarının çoğu
hala sınıflandırılmamıştır ve ornitologların ve
Dünyanın her yerinden doğa bilimcileri. Martinetta, büyük bir orman tavuğu,
Spora bir yenilik getirir. Uçmak yavaş ve
Genellikle içine sürüldüğü tuzaklar tarafından yakalanır. Ancak varyasyon için
Biniciler tarafından sürüklenen bir ip vasıtasıyla kanat almak zorunda kalır.
Yol. Halat Martinetta'yı ayaklarından çeker. En kısa sürede
Halat ateşlerinin arkasındaki üçüncü avcıyı uçurur. Üç gerekli
Bir parti oluşturun ve silahla dönüş düzenlenir.

Bu kısımlarda tuhaf bir lama türü bulunur. Uzun boynu şeklinde
ve baş sırasıyla zürafa ve deve başlarına benzemektedir. Beden
bir eşek gibidir ve bacaklar bir
geyik. Onların voraklıkları onları koyun yetiştiricileri ile popüler hale getirir, ancak
derilerinin değeri için, çünkü
Guanaco-dediği gibi-dokuz koyun kadar çim yer alacaklar. .
Güzel uğultu kuşu, Arjantin'in yanı sıra bazı bölümlerinde de bulunur.
Andes. Akbabaların çoğu da görülecektir. Condor bir
Özel sözlere layık olacak çok büyük boyutta kuş. Kanattan
Kanat için 9 feet ölçer. Yumurtalarını yumurtadan çıkarmak için uzak crags arar
Andes ve 20.000 feet yükseklikte bulundu.

Patagonya'da okul odasının anılarını canlandırabiliriz ve
Juvenil fantezinin ne kadar abarttığını görün
Öğretmen dünyanın en büyük adamları olduğunu söyledi. Gerçek boyları
5 feet 10 inç ila 6 feet 4 inç, ancak boyları oluşturulur
Büyük kolları ve büyük sandıkları nedeniyle daha etkileyici. Gibi
İsim anlamına gelir ve okul okuyucunun bize hatırlattığı gibi, Patagonyalılar
Büyük düz ayaklar. Bot gibi bu tür medeni alışkanlıkları benimsemeleri
önyükleme endüstrisinin standartlarında bir devrim anlamına gelir.
Gezginler arasında Patagonya'nın dürüstlük için iyi bir üne sahiptir,
Kadın arkadaşına sevimli ve nezaket. İnsanların putları yok, ama
Büyücülüğe inan.

Patagonya neredeyse bakire arazisidir ve Santa Cruz belki de en çok
Ülkenin kasvetli bölgesi. Bununla birlikte,
Gelecek ve bazı umut verici yerleşimler zaten kuruldu.
Patagonya meraları henüz rahatsız edilmedi
Arjantinler, çünkü hala daha fazla işçinin geliştirmesini istiyorlar
muazzam kuzey alanları.

İyi hükümet ve sağlık arasındaki ittifakın gücü
Hiç Güney Amerika'daki gezginlere sunulur. Kıta var
cüzzamın en büyük yıkımlarına tanık oldu. Önemlidir
hükümetlerin kararsız olduğu ve
Yönetim belirsiz. Hükümetin olduğu Chili ve Arjantin'de
Bir sembolden daha fazlası, cüzamlılar nispeten azdır ve
Pratik olarak kayboluyor. Daha kuzeyde pozisyon daha kötü ve yine
Kötü hükümet ve hastalık arasında benzetme geliyor. Venezuela,
Colombo ve Ekvador, hiçbir hükümetin hayatının kesin olmadığı
Yirmi dört saatin üzerinde, cüzzamın en kötü alanları arasındadır. Tamamlamak
Ayrışma, hastalıkla başa çıkmanın tek etkili yöntemidir.
Bu sadece sağlam ve etkili yönetim ile gerçekleştirilebilir.




Bölüm XX

Tucuman ve şeker endüstrisi


Tucuman'ı kuzey bölgesindeki Tucuman'ı ziyaret etmek benim iyi şansımdı.
Arjantin, şeker kamışı hasatının yüksekliği sırasında. Biri
Güney Amerika'nın merkezine yakın istenebilecek kadar. .
Bitki örtüsü çılgınca bereketti ve içine girmiş gibiydi
Brezilya ormanlarından Arjantin. Burada da, Latin Kolonistleri
Geride kalmış gibiydi ve biri garip bir şekilde karıştı
insanlar, çoğunlukla yerli Hintli kökenli, ancak
yüzyıllar önce İspanyol yerleşimcilerinin damarları
sonraki negro katkısı.

Tropikal bir kasabayı, uzun çamur sokaklarını ziyaret etmeyi dört gözle bekliyordum
Ganties ağır bir şekilde sazdan ve sayısız palmiye ağaçları ile sallayarak
Tüy yükü. Bu tür şeyler banliyölerde bulunacaktı,
İspanyol-Ne-Hintlilerin büyük, kaba yapımı, saman plasti giydiği yerlerde
Şapkalar ve onların esmer arkadaşları, parlak giysilerde,
Gölgeler, üretken yavruları-genellikle keskin çıplak-gamboled
kumda. Ancak Tucuman'ın kendisi diğer Arjantin kasabalarına çok benziyor, çünkü
Plaza, heykelleri ve kamu bahçeleri, heybetli evleri ve
Oteller ve restoranlar, tramvayları ve elektrik ışığı.

Tucuman Cumhuriyet tarihinde rol oynadı. Buradaydı
Bu bağımsızlık, 1810'da İspanya'nın Overlordship
reddedildi; Ve burada, çok fazla kavga ettikten sonra,
Barış 9 Temmuz 1816'da imzalandı. Bunun gerçekleştiği ev
mütevazı bir bina, bir yazlık çok daha büyük değil. Duygusallık
iyileştirme için acele etmeden önce süpürülmesini engelledi ve böylece
ayakta kaldı. Ama bunun hakkında bir heybetli inşa edildi
yapı. İşte bir evin içindeki bir ev; Ve bir şişman Dame,
Ziyaretçi Arjantin'in ilk parlamentonunun toplandığı bir gaunt odasına;
Şiddetli gözlü ulusal kahramanların resimlerinin olduğu yerde, freskler
Bağımsızlık ilanını tasvir eden, birincinin bulunduğu sandalye
Cumhuriyet Başkanı oturdu ve ziyaretçinin davet edildiği
oturmak; Ve imzalanacak geleneksel ziyaretçilerin kitabı var.

Tucuman, Cordoba ile sakinleri arasında bir kısmı var.
Arjantin'in gerçek eski İspanyol aristokrasisi. Gerçekten de Tucuman ortaya koyuyor
Güney Amerika'daki en güzel kadınlara sahip olduğu iddiası.
Kesinlikle gezinti saatinde, güneş batmaya başladığında ve
Gecikmeden önce hızlı bir şekilde gelir ve insanlar arasında yürümeye başlar
Plazadaki portakal ağaçları veya ana boyunca seter
Mağaza pencerelerindeki cazibe merkezlerini inceleyen caddeler,
Bunun yerine bunun biraz Madrid olduğunu hayal etmekte zorluk yok
Arjantin'in kuzeyindeki az ziyaret edilen bir kasaba sıkışmıştı. Birçok
Hevesli sakinler bana bayanlarının o kadar yakın olduklarından emin oldular.
Paris'in kendisi gibi modalar. Bu konularda yetki değilim; Ama yapabilirim
Kadınların da içinde olduğu gibi garnit edildiğini söyleyin
Avrupa'nın başkentleri. Temiz sokaklar boyunca pahalı fısıldadı
Motor arabaları. Restoranlar küçük yuvarlak mermer tepesinde
Çoğumuzun Avrupa şehirlerinde tanıdığının tabloları; Ve burada
Erkekler oturdular ve Amer Piquant'larını içtiler ve sigaralarını şişirirken
Grup, çok tanıdık olduğumuz müzik, ragtime ve diğerlerini çaldı
evde.

Hala yapımda olan ana cadde muhteşem olmaya söz veriyor
Bu günlerden biri cadde. Bir kumarhane, bir tiyatro var (
Odeon), Piskopos için bir saray, kışla, hastane, bir bira fabrikası
Satışta bulunan bir "Savoy Hotel" ve bir "Savoy Hotel"
Viski "Lordlar Kamarası'nda Sarhoş Ol" ve hayranlığının nerede olduğu
Sadece telefon sistemini arızalı bularak kontrol edilir.

Tucuman, şeker yetiştiren endüstrinin merkezidir. Çok kilometrelerce
Ülke çapında şeker plantasyonları ve demiryolu ile kaplıdır
şirketlerin ekili alandan geçen küçük kemer çizgileri var
mahsulün toplanmasını kolaylaştırın. 1913'te oradayken
Harvest, bilgi içinde en üretken olmuştu. Yerlerde çizgi
bastonla yüksek yığılmış vagonlarla engellendi,
Çeyrekler, bir kamyon yeterliliği olmadığını homurdanarak duydum
Ticaretle başa çıkın.

[İllüstrasyon: Tarihi Bir Bina: Tucuman'da "Casa Independencia".]

Bir gün, birkaç arkadaşın eşliğinde, kapsamlı bir motor arabası yaptım
Şeker plantasyonlarına yolculuk. Kasabanın ötesine geçer girmez ve
Gözün uzanabileceği kadar uzanan geniş yolda
Güneş ışığının ışıltısında kayboldu, rahatsızlığı yaşadık
kötü bir yol. Tüm mükemmellikleri ile, Arjantin, daha önce olduğu gibi
Belirtilen, dünyada bulacağınız kadar kötü yollar var. Vardı
Aylarca yağmur yok ve rotamız pudra topraklarının kilometrelerindeydi. Biz
Neredeyse aksa battı. Tozu çalkaladık, böylece yakında biz
içinde boğuldu. Yüzlerimiz neredeyse bizdeymiş gibi korkunçtu
bir kömür. Gaucho atlıları bizi Toz Bulutları'nda tanıttı. Biz ne zaman
Öküzlü bir vagondan geçti, bir toz sisinden itmek gibiydi. Açık
Her iki taraf da bitki örtüsü bol ve rütbeydi ve müthiş ısı
tropiklerin havayı güçlü, mide bulandırıcı bir aromayla doldurdu.

Şeker kamışı bölgesindeyken yüzlerce sarımsı tenli gördük
Bastonu kesen erkekler. Yarı gibi görünen bir enstrümanla silahlı
Bıçak ve Half Butcher's Helikopter, Peon bir bastonun üstünü ele geçirdi, kesildi
Kökün yakınında kapalı, havada bir salıncak verdi ve hızlı eğik çizgilerle
Çıkıntılı yaprakları kaldırdı ve sonra sapı bir tarafa fırlattı,
kadınlar ve çocuklar tarafından toplanacak ve taşındığı bir yığın yalan söylüyordu
Bekleyen vagonlara. İki kez kesicilerin el becerisini izlemek ve ziyaret etmek için durduk
Çamur kulübeleri. Bunlar pitoresk ama güzel değildi. Gibiydiler
İtfaiyen tuğla fırınlar ve bir kapıya sahip olmasına rağmen,
Pencerelerde eksik. İç mekan karanlıktı, ama ailenin çoğu
zamanlarını ağaçların altındaki kapılardan geçirdikleri yer
Bir kabukta servis edilen yerli çay olan yangın ve hazırlayın.
bir tüpten emildi. Yerlilerin seni yapacak başka bir şeyi olmadığında
onları içme arkadaşı bulacağınızdan emin.

Tucuman çevresinde yirmi beş şeker fabrikası var ve
60.000 ila 70.000 ton arasında 200.000 ton şeker üretin
ihraç edilir. San Pablo'daki Nouges'e ait ince fabrikalara gittik
Kardeşler ve kıdemli ortak bana gösterecek kadar iyiydi
tüm süreci inceleyebilmem için yer,
Şeker, Buenos'a gönderilmeye hazır çuvallara yüklenene kadar baston
Aires.

Bir erkek kadar yüksek olan saplar, kelimenin tam anlamıyla bir makineye atılır
onları çiğniyor. Ağır silindirlerden geçtikçe, çatlaklar ve çatlarlar,
ve kötü kahverengi bir sıvı içinde çalışan meyve suyunu bir oluğa verir.
Yine püre bastonu
Silindirler, neredeyse şurubun son damlası sıkılana kadar.
Treacle benzeri şeyler, fırınların altındaki büyük havzalara aktarılır
yanan ve şeker tutarlılığa ulaşana kadar kaynamada tutulur
hamur. Bundan sonra, yüksek ısıtmalı çelik bardaklara kaydırılır,
sürekli dönüyor.

Hasta tatlı atmosferde durmak ve izlemek ilginç
Sıcaktan sürekli dönme ve buharlaşmada, eşyalar
Kahverengi görünümünün çoğunu kaybeder ve iyice kurutulduğunda olur,
Evde bildiğimiz ucuz kahverengi şeker gibi. Daha fazla rafine
Diğer sıcak odalarda oldukça beyaz olana kadar. O zaman çuvalları olan erkekler yakalar
Rafinerinin ağzından koşarken şeker akışı. Çok
Dökülür ve erkekler şekerdeki botlarına kalırlar. Ama çantalar
hızla doldurulur, bir tarafa itilir, dikilir, kamyonların üzerinde hızlandırılır
Yüklendiğinde, yükü demiryoluna taşıyan bekleyen arabalar
Yakın vagonlar. Senor Nouges bana o zaman firmasının
Günde 175 ton şeker ortaya çıkıyor.

Şeker kamışı bol güneş ve suya sahip olmalıdır. Gördüğüm nehirler
Hasat sırasında sefil, sığ akarsu, dolambaçlı
Bir zamanlar sahip olanın geniş bir kaya sarılmış yatağı gibi görünen şey
geniş bir akarsu oldu. Ancak kuru mevsimde oradaydım, ama
Yağmur mevsiminde bu akarsuların bin kat arttığını söyledi
hacim olarak, genellikle çeyrek mil genişliğindedir ve
Torrentler ağırdır, bankalarını taşır ve araziyi sular altında bırakır.
Sulama yüksek bir noktaya taşınır, böylece sel dönemlerinde
Nehirlerin suları kilometrelerce aktarılabilir ve
bastona nem sağlar.

Sadece nispeten son yıllarda olmuştur
Tucuman'ın merkezi olduğu Kuzey Arjantin'in geniş bölgesi,
Şekerle ilgili olarak gerçekleşti. İlk masrafı var
ormanın zemini temizlemek ve sulama sağlamak. Ancak bir kez,
Bu yapıldı ve baston ekildi, bir ücretli mahsul elde edildi.
İlk yıl. Aynı kökler üç veya dört yıl boyunca yararlı saplar yetiştirir,
ve sonra yavaş yavaş yeni kökler dikme ve çıkarma süreci geliyor
aynı toprağın üretken hale getirilmesi için eskiler. Yabani otlar
çok sayıda ve büyümenin ilk aylarında bunlar sürekli
her şeyden önce genç sürgünleri boğmasını önlemek için ve
İkincisi, bastona toprakta bulunan tüm besinleri vermek için. Orada
aynı zamanda çekirge tarafından istila tehlikesi ve ara sıra
soğuk aylarda olasılık-Mayıs ve Haziran yaklaşık-Frost'un
Fidanların yaralanması. Bununla birlikte, bu dezavantajlar için
Son düzine yıl boyunca Arjantin'deki şeker endüstrisinde ilerleme
İnanılmaz bir şey değildi. Yine de bunu hissetmeye yardım edemedim
Endüstri sadece bebeklik döneminde. Yabancı olur olmaz
Kuzey Arjantin'in neler yapabileceğini takdir ediyor-şekerin çoğunda mevcut
Büyüyen İspanyol-Argentinlerin elinde-kesinlikle olacak
muazzam bir gelişme. Yabancıya hitap edecek şeylerden biri
Geniş bir ölçekte büyüyen şekeri alan kapitalist
Geliştirmeye yatırılan para için hızlı bir getiri var.

Tucuman şekerin büyüyen ilgisinin başkenti olmasına rağmen,
bastonu yükseltmek için eşit derecede elverişli alanlar olduğunu söyledi.
Tucuman'da büyüyen şeker yaklaşık otuz yıl önce,
Demiryolu yere ulaştı ve tamamen yerel talepleri karşıladı;
Çünkü o günlerde ithal şekerin taşınması, diğerlerinden itibaren
Sepet ile mallar pahalıydı. Demiryolu Tucuman'ı yakınlaştırdığında
Cumhuriyetin diğer kısımlarıyla iletişim,
Büyük ticaret bir kerede tanındı. Ancak Tucuman şekeri yapamadı
O günlerde, kalite veya fiyat olarak, gelenlerle yarışır
diğer ülkelerden. Bu nedenle, cesaret vermeye karar verildi
Arjantin şekerine göre büyüyen şekere göre,
deniz. Bir evde mücadele endüstrisinin tasarrufunu destekleyen biri olarak
Ülke güçlü yabancı rekabetle boğulmaktan inanıyorum
Yapılacak doğru şey buydu. Şeker büyüyen ileride sınırlı. Çok değil
Şeker yetiştiricileri güçlü bir kombinasyon haline gelmeden yıllar geçti,
Hükümet üzerinde çok etkisi olan. Sonuç olarak,
İthal şekerdeki görevin başlaması küçüktü, yavaş yavaş
yasaklayıcı hale gelene kadar arttı. Bu nedenle şu anda
Ülkeye çok az yabancı şeker geliyor ve Arjantinli
Sanayi dikkate değer bir şekilde ilerledi.

Bay N. L. Watson, "Piyasa Olarak Arjantin" yayınında
Tucuman'ın nasıl gerçek bir El Dorado olduğunu anlatıyor. İki yıl yeterli
Sermayenin dört kat daha büyük bir net getirisi vermek için. Olarak
doğal sonuç, emek ve sermaye şeker bölgelerine aktı.
Avukatlar mesleklerini terk ettiler, araçlarını işçiler, atmak için
Kendileri, vaatlerle dolu bir mesleğe düzenli bir ateşle.
İşler sihirle ortaya çıktı, saraylar barındırıldı
Personel, sermaye sektörde bireyler ve bankacılık
Evler hem de. Fortunes, ekiminde yaratılırken
Şeker bandı, meyve bahçeleri, turuncu ürünler, otlaklar ve ekilebilir araziler
Dönüştürülüyor ya da ihmal ediliyor.

Şeker yetiştiricileri arasında güven gibi bir şey oluştu,
fiyatları koruma nesnesi. Ama kamuoyu öyle oluyor
bunu telaffuz ederken, yabancıya izin verecek bir eğilim yok
İçeri girin ve yerli üretimin altını çiz, tarife
Yerli arasında daha fazla rekabet olabilmesi için azaltılmış
ve dış yetiştiriciler, her zaman hafif bir avantajla
Arjantin yetiştiricisi. Cumhuriyet tüm şekeri büyütebilir
Sakinleri; ama şekerinden adil rekabet
Diğer ülkeler fiyatları düzenlemek için çok şey yapacak.

[İllüstrasyon: Tucuman'daki San Martin heykeli.]




Bölüm XXI

Cumhuriyetin endüstriyel tarafı


Arjantin'in ana enerjileri bir süredir en çok ona ayrılmalıdır.
bariz zenginlik kaynağı. Yine de bir
Endüstriyel olasılıklarını dikkate alıyor. Doğal olarak o endişeli
Günlük yaşam ve
konfor. Ama bugüne kadar Arjantin esas olarak
Ürünlerinin alışverişi, üretilebilecek emtialar için bile
evde. Bunun nedeni, yeni ülkeler için yaygın olan eğilim
"büyük anlaşma için. "Bu anlamda tarım endüstrisinin hala bir
Gitmek için uzun yolculuk. Yoğun kültür şimdiye kadar bir zorunluluk haline gelmedi.
Kapsamlı kültür o kadar iyi karlar elde etti ki hiçbir dürtü
Arjantin'in gizli kaynaklarının tam sömürüsüne verildi. Bu
Sıradan gözlemcinin neden görünen ile karşı karşıya olduğunu kısmen açıklar
Sebze, meyve, yumurta ve diğer gıda maddelerinin anomalisi
tarımsal bir ülke.

Mevcut endüstrilerini bitirme,
yan ürünlerin yanı sıra ana ürünler
Arjantin'in endüstriyel geleceği en iyi şekilde atılacak. Acil engel
emeğin kıtlığıdır. Temel gereksinimler zaten var, bir
İyi iklim, mükemmel iletişim aracı, büyüyen bir nüfus,
Makinelerin çoğu için özel evi açın ve için gereken aletler
ulusal endüstriler ve istikrarlı bir kredi.

Birkaç ülke daha fazla
olumlu himaye. Arjantin'i tarımdan mahrum edemez
Eminence. Ama daha belirsiz olana başlarken nasıl ücret alacak
Bir ev üreticisinin kariyeri birçok şeye bağlıdır. Gereklilik
Zaten Arjantin'i üretme sorunuyla yüzleşmek için ciddiye almak
Kendisi daha belirgin ihtiyaçları. Nispeten yüksek yaşam maliyeti
büyüyen bir sorun. Bebek sanayi olarak olsa da, Arjantin
Zaten endüstriyel huzursuzluğun kötülüklerini yaşadı. Müdür
tezahürler, buenos aires'te olmuştur, bu da olmanın yanı sıra
Liman ve ulusal faaliyetlerin merkezi, fırtına oldu
kaynaklarını kullanmak için acele merkezi. Bu nabzı
Cumhuriyet. Diğer büyük şehirler gibi,
Doların azalan değeri.

Arjantin'in ev üreticilerine hazır olması acil bir sorundur
Hükümetle yüzleşmek. Hükümet çok yönlü bir
Ülkenin kaynaklarının gelişimi. Bu sorunla iç içe
Önemli hususlar: Nüfusun daha eşit bir dağılımı;
emtia değişimi için daha fazla merkezin sağlanması; .
gelir ve koruyucu tarifeler için vergiler arasındaki ilişki; .
Bir ekonomikte hangi endüstrilerin oluşturulacağının seçimi
kâr; yabancı üreticilerin ne ölçüde teşvik edilebileceği
Endüstrilerini cumhuriyet içinde başlatın.

Şimdiye kadar, başarıya devam eden tek endüstri
Taşımacılık zor veya pahalı bir karakter makaleleri üretmek.
Ülkedeki ticaretin daha büyük bir hareketliliği ve daha bilimsel
Tarifenin manipülasyonu, Arjantin'in olmaması için hiçbir neden yok
Kendisine, günümüzde emeği sağlayan birçok şeyi sağlayın
"Pahalı Yaşam" a karşı tirades fırsatları olan ajitatör. Desteklenmiş
tarımsal zenginlik ile ve muhteşem demiryolu tesisleri tarafından desteklenmektedir,
Arjantin belirli çizgilerde ilerleme kaydedebilmelidir. Yün al
bir illüstrasyon olarak. Arjantin, kendi için yeterliden daha fazlasını üretiyor
Ve yine de diğer ülkelerden yünlü mallar elde ediyor. Ki
Ülkede kömür olmamasının son olarak alınması
Evde yün endüstrilerinin gelişimi ekonomik bir imkansızlık mı?
Belki de, bir emek ve inisiyatif sorunu değildir
Doğal avantajların olmaması.

Buenos Aires'ten daha uzağa bakmak gerekir.
yeni bir endüstrinin şansı. Başkentte ticaret yoğunluğu
muhtemelen bir engel olmuştur. Tüm çıkarların tıkanıklığı,
Ticari, politik ve sosyal, "B.A." da arazinin artmasına neden oldu
çok değerde, fabrikaların kurulmasında önemli bir husus.
Buna karşılık, diğer masraflar buna bağlı olarak artar. Ticaret yükselir ve
mevsime göre düşer. İşçi için daha az istikrar var,
Tüccar için daha fazla dalgalanma. Ancak, iç mekanı sahille bağlayan demiryolları ile şimdi var
Arjantin ticaretinin dramasının bir
tek tiyatro. Daha fazla değişim merkezi olmalı, taze bölgeler
üretim ve üretim için. Yardımcı endüstriler mısırdan
büyüyen ve sığır yetiştirme daha iyi teşvik edildi
İç kasabaların sebze, yumurta için Buenos Aires'e gitmesi gerekliliği
Peynir, tereyağı ve kümes hayvanları. Pazar bahçesi, süt ürünleri, kümes hayvanları
Çiftlik, meyve bahçesi ve yardımcı fabrikalar ürünlerini dökecek
İl merkezlerine. Yerel ihtiyaçlar yerel olarak karşılanacaktı. .
fazlalık tahıl ve sığır ile pazarlara gönderilecek
Buenos Aires.

Sonuçta, bunlar muhtemelen yeni bir ülkenin üzerinde en güvenli çizgiler
Yürüyüşünde daha fazla ekonomik bağımsızlığa seyahat edebilir. Önce
tamamen tarım; Sonra tarımın yan ürünleri
ek; o zaman yavaş yavaş üreten her şeyin kurulması
uygulanabilir ve kârlıdır. Şimdiki Arjantin daha büyük
Daha ucuz motor araçlarına göre daha ucuz yemek gereksinimleri.

Arjantinli ile büyük bir ticaret yapan ülkeler
yerinde mal sağlama gücü. Ajanların kalabalık
Başlıca kasabalar rekabeti bir sonraki noktaya getirdi.
Bazı rakipler tarafından hareket etmek için üretim yönünde olmalıdır.
ülke ya da ticareti tamamen kaybediyor. Bu daha iyi olacak
Arjantin için. Uzun zamandır şikayet için haklı bir nedeni vardı
Buenos Aires'e ve diğer parçalara gönderilenler, onun için takas etmek için
ticaret. İngiliz Konsolosu endişelerinin raporlarında iyi giyilen bir ağıt
İngiliz tüccarının tuhaf koşullara uyarlanabilirlik eksikliği
Arjantin. İngilizce olarak alıntılardan bahsedilir,
Temsilciler,
ülke, sadece İngiltere için geçerli yöntemlere bağlılık.

Öte yandan, İngiliz ihracatçısı ekonomik
uzun ve bazen abartılı kredi gerektiren koşullar; vergiler
Ticari gezginlerden alındı; doğrudan başa çıkmanın zorluğu
Müşteriler. İki bakış açısı arasında ticari
Enterprise, ticaret temsilcilerinin gelişiyle durdu
Buenos Aires.

Arjantinli endüstri binasında zaten atış yaptı. Somut
Bir endüstriyel geleceğin belirtileri,
tur. Kalaylı etler için uzun boylu ve sigara içen bacalar ve meşgul fabrikalar,
Giyim ve botlar zaten yapılmış olan başlangıcı kanıtlardı. Önce,
Ancak, bir ilerleme tam gelişmeye doğru gidebilir, daha fazlası olmalı
Kesin çalışma şeması ve sonun daha net bir endişesi
görüş. Örneğin, demleme için daha büyük olasılıklar var ve
damıtma. Yakın tarihli bir nüfus sayımı, bu iki faaliyetin etkileşime girdiğini gösterdi
Yaklaşık 160 fabrika. Şeker de, çalıştığında
Uygun çizgilerde en karlı bir endüstridir. Şekerleme, eski
Başkalarının rafine olması için ihraç edilen, şimdi ülkede rafine edildi, burada
Ürün hazır bir pazar bulur.

Arjantin'in tanıtımı denemesi neredeyse umutsuz olurdu
köklü yabancı ile kendi pazarında rekabet edebilecek endüstrilerin
Tarife koruması yardımı olmadan aynı türden endüstriler. Bu
İthalatı kontrol ederek geçici gelir kaybı anlamına gelebilir; Ancak
Tazminat ev endüstrisinin başarısından gelecekti. -Den
şimdiki zaman Arjantin L10.000.000 üzerinden çiğ yün ihracatı
yıllık olarak. Yaklaşık L3.000.000 değerinde yünlü mallar ithal ediyor. İthalatı
artar ve hammadde ihracatı azalır. On yıl içinde
İkincisi, gerçek toplu olarak, yapmak için acele ederek
etten daha hızlı para. Bu arada, soru neden ortaya çıkıyor
Arjantin ev için yünlü mallar hazırlamamalı ve üretmemelidir
İhtiyaçlar? Mevcut pazar büyük bir pazar. Tekstil endüstrileri zaten
var olmak. Onlar çok az, ancak kuruluş sayısının sahip olduğu gerçeği
Artan, tekstil endüstrilerinin kârlı olabileceğinin açık bir kanıtıdır.
Burada sermaye yatırımı için sunulan fırsatlar
paha biçilmez. Yeni ve artan işletmelere yer var
ondan önce uzun yıllar büyüme ile büyüyen ülke.

Tüm endüstriyel genişleme için bir ülkenin kredisi
İyi olmalı ve para birimi sabit olmalıdır. Arjantin bu konuda iyi durumda
Saygı. Diğer bazı Amerikan cumhuriyetleriyle tezat oluşturdu,
Devrim, isyan ve finansal sıkıntı acı verici bir şekilde sık görülür.
Arjantin siyasi ve finansal bir cennettir. Bu istikrar değilse
kendi başına sermayenin yatırımına bir teşvik, her halükarda
Sermayenin güvenliğe yatırılabileceğini garanti edin. Ve bu günlerde
Güvenliğin kendisi büyük bir teşviktir. Kağıt Dolar her gün oluşur
Ülkenin para birimi. Kurulmak için dikkatli bir karar verilmiştir
Kesin kağıt kesin bir altın temelinde dolaşım. Caja De'den beri
Dönüşüm, Konu için Devlet Kurumu, Borsa ve
kağıt para biriminin dönüşümü, kağıt 1899'da kuruldu.
Dolar her zaman 0,44 dolar değerinde olmuştur (1s. 8d ve 1s. 9d.).
Belirtilen belirli kaynaklar,
kağıt para birimini garanti eden dönüşüm fonu.

1913'ün ikinci kısmında önemli bir sevkiyat vardı
İngiliz Egemenleri Cumhuriyet. Pellegrini yasası kapsamında
1902 Caja de dönüşümü, kağıda eşdeğer bir altın tutmalıdır
Dolaşımda para. Gerçekten de, ulusal dönüşüm ofisi,
Arjantin Ulusal Bankası, Londra ve River Plakası Bankası ve Diğerleri
Bankalar Haziran 1913'te altın birikimi vardı.
L67,188,039. Caja de dönüşümündeki altın,
31 Aralık 1902'de L568'in önemsiz toplamı; 1904'te sadece
L10.000.000'den fazla; Ertesi yıl L18.000.000'in üzerine çıktı ve
30 Haziran 1913, L53.306.866 idi.

Arjantin, birçok tanınmış bankaya sahiptir, bu da birçok kişi
Ticaret ve endüstriyel girişimin geliştirilmesi için tesisler. Bir
Müdürün, Banco hipotecario nacional, bir özelliği
Bina ve arazi iyileştirmeleri için özel krediler. Kredileri yapılır
Nakit yerine taşıyıcı tahvilleri konusunda mülkün ipotekleri
Bankaya mülkleri ipotek eden kişilere. Korkulması gerekmez
Bu nedenle, makul beklentilerin endüstriyel işletmeleri
zor yıllarda finansal kredi isteği için açlık
resmen işe başlama. Aksine, iyi bir para kaynağı var
Taze çıkışlar. Bankacılar, bunun yanı sıra kendilerine de göre
ülkenin geniş bir finansal operasyon alanına sahip olma avantajı. Onlar
Başkalarının işletmeye ve inisiyatife sahip olması durumunda paraya sahip olun.

Nokta şimdi hangi fabrikaların iyi olabileceğine ulaşıldı
Sadece Arjantin'in daha dolgun çalışması için tarıma kullanılmış
kaynaklar, ancak sahip olan bazı sosyal zorlukları gidermek için
Bir servet kaynağına çok fazla güvenerek ortaya çıktı.




Bölüm XXII

Kuzeydoğu ülkesi


Cumhuriyetteki gezginler genellikle Rosario'yu ziyaret etseler de, nadiren
İlin tüm yeteneklerini incelemeye çok zaman ayırıyorlar
Rosario'nun baş kasabası olan Santa Fe. Yine de Santa Fe ve
Kuzeye doğru ve doğuda enter rios çok daha fazlasını hak ediyor
tanımayı geçmekten daha.

Santa Fe'nin kuzeyinde olsa da, Chaco bölgesine doğru, orada
kalın ormanlardır, güney kısmı ombu hariç, treeless,
ve zengin otlak ve toprağa sahip bir ova. Yanında
Eyalet, düz tabanlı ile yükselebilen Parana Nehri'ni yönetiyor
yüzlerce mil boyunca kıç tekerlek gemileri; Ve portlardan
Santa Fe ve Villa Constitucion'un çok fazla tarımsal ürünleri
Mısır, buğday, keten tohumu ve arpa gönderilir. Şeker endüstrisi
Yavaş yavaş Santa Fe eyaletine sürünüyor. Yaklaşık elli un değirmeni var
dikildi ve ayrıca kereste fabrikaları, et koruyucu fabrikalar var,
ve Quebracho özleri için çalışır. Demiryolları hepsinde nüfuz ediyor olsa da
eyalet üzerinden talimatlar, şu anda 3.000 mil
Çizgiler, Parana nehri ve uzun sürecek olan baş otoyol,
Çünkü eski zamanlardaki koşullar başlıca kasabaların
bankalarında inşa edilmiş ve bazı kolları da
Önemli bir mesafe için gezilebilir.

Parana Nehri kuzeye doğru uzanır. Yerler var
iyi sulanmış meraların muazzam alanları ile; Ama kuzeyde
Biri, ülke o kadar bataklık olur ve ağır olur
orman. Bitki örtüsü tropikaldir ve eşcinsel tüyleri olan papağanlar
Ormanların sessizlikleri çığlıkları ile.

Burada orman Kızılderilileri bulunacak, özellikle de
Tobas ve Matacos. Eskiden kabileler kendi topraklarında kaldı;
ama beyaz adamın gelişi ve özellikle ithalatla
Kereste kamplarında çalışmak için Ruslar, Polonyalılar ve İskandinavların
Gelenek yavaş yavaş parçalandı. Kızılderililer varlığa kızdı
ve davetsiz misafirlerin ve birçok siyah katliam hikayesi var. .
Orman Kızılderilileri, kereste hewinginde çalışmaya teşvik edilemez, ancak
Misyonerler onları almaya ikna etmek için çok şey yapıyorlar.
Mısır veya muz tarım ve yetiştirme.

Parana Nehri'ndeki kasabaların yakınındaki Hintliler giyiyorlar.
Avrupa kıyafetleri. Batı'daki şeker hasadı zamanında yapacaklar
Bir ay kadar çalışın, ancak birkaç yüz milin gerisinde
Sık sık birbirleriyle düşüyorlar ve şiddetli dövüşler var
ve dış dünyanın hiç duymadığı öldürme. Ormanlarda uzak,
Günümüze kadar, ancak çok az nüfuz edilen Hintliler
Orijinal durum, bir bel bezi için çıplak bir tasarruf,
Çubukların sürtünmesi, hala savaşta yay ve okları kullanan ve
Bir düşmanın öldürüldüğü uygulamayı takiben
Kafa ve kafatasını bir içme kasesi olarak kullanın.

[İllüstrasyon: en uzun kiriş köprüsü
Cumhuriyet, Santa Fe yakınlarındaki.]

Bütün bunlar Corrientes'in biraz yasak olduğunu gösterebilir
İl, özellikle de topraklarının çoğu bataklıktır. Örneğin,
Ibera Gölü ve bataklıkları 15.000 gibi bir şey alanı kapsıyor
mil kare. Bitki örtüsü yoğun, iklim kötü ve var
Sporcu olmadıkça insanı çekmek için çok az. Ama çok büyük
çok üretken olan geniş alanlar olduğu eyalet, çünkü
İl nehirler ve akarsular ile sağlanmıştır.

Eyalette yaklaşık 5.000.000 Sığır Başkanı var, 3.000.000'den fazla
koyun ve yaklaşık 600.000 at. Sığırların yanı sıra kereste var
Ticaret ve şeker endüstrisi, aynı zamanda tütün büyüyen, sayılacak
gelir kaynakları arasında.

Sadece 1908'de Entre Rios eyaleti girdi
Cumhuriyet. İsminden toplanacağı gibi, eyalet "
nehirler, "Parana ve Uruguay, her ikisi de birçok kişi için gezilebilir
yüzlerce mil. Olmasa da birçok küçük nehir var
Trafik için çok iyi, ülkeyi sulamak için en yararlıdır. Giriş
Rios, cumhuriyetin herhangi bir yerinde bulunacağı kadar verimli bir toprağa sahiptir.
Ülke, Arjantin'den bir
Bütün ve birçok çiftliği ile genellikle İngiltere'yi anımsatır. İçinde
Kuzeyde geniş ormanlar var; Gerçekten de eyaletin beşte biri
değerli ahşap ile kaplıdır. Tarım ürünleri ve canlı stok
başka yerlerde olduğu gibi, refahın başlıca kaynağıdır.

İlin daha hoş ters bölgelerinde çok sayıda
Müreffeh _estancias_, genellikle İngilizlerin elinde. Burada,
Cumhuriyetin diğer yerlerinden daha fazla, küçük bulunacak
Avusturyalı, Polonyalılar, Ruslar ve İskandinavların sahip olduğu serbestler. .
İspanyol ve İtalyan Arjantinler bu bölgenin çoğunu bırakmış gibi görünüyor
Birçok durumda ülkelerin kostümlerini koruyan Kuzey Avrupalılar
göç ettiler. Eskiden Entre Rios'un kötü bir adı vardı
Eski yerleşimcilerin her Hintli'yi vurma şeklinin hikayeleri
görünüş. Ancak bu, arazinin tarihinde çok geri bir sayfa.

Nispeten son zamanlara kadar dışla tek iletişim
Dünya nehirler aracılığıyla idi. Şimdi, belirtildiği gibi, Entre Rios'un
İnce Demiryolu Sistemi. Eyaletin başkenti Parana,
Enfes bahçelerle mutlu görünümlü, temiz kasaba ve elbette
Her zamanki tiyatro ve grup.

Liebig ve bovril tarafından dünyaya verilen et özünün çoğu
Şirketler Entre Rios'tan geliyor. Her iki şirket de harika
_estancias_ Sığır işleri için üretmek. Liebigs,
daha sonra adını Lemco olarak değiştirdi, neredeyse kasabayı inşa etti
okulların, kamu salonlarının ve tamamen olduğu gibi Fray Bentos'un
bir model yerleşim. Ancak daha sonra eserler kaldırıldı
kolon için. Lemco şirketi, on sekiz büyük mülk sahibi
Yaklaşık 400.000 baş sığır ile 1.750.000 dönüm. Onların alanı
Estates neredeyse Kent ve Surrey'e eşittir.

Donmuş ve soğutulmuş etten çok önce 1850'ye kadar geri döndü
Ticaret ortaya çıktı, Baron Liebig'in olasılıkları gördüğü,
Sığırları sadece gizler ve donyağı için öldürmek yerine, kaynatma
Ekstrakt için et. 80 lbs ilk ihracat. 1865'teydi ve
Almanya'ya gönderildi.

The Bovril Company, Entre Rios ve bitişik Noel Baba eyaletinde
FE, yaklaşık yarım milyon dönüm serbest ve dörtte biri
Milyon dönümlük kira arazisi. Mülklerinde sahip oldukları
150.000 sığır. Sığırların çoğu Durham cinsinden. Arasında
80.000 ve 100.000 hayvan yılda katlediliyor, esas olarak
Santa Elena; ve ete dönüştürülmesi için et İngiltere'ye gönderilirken
et özü, gizler ve donyağı buenos aires'e gönderilir, burada
satılırlar.

Tamamen yaklaşık dörtte bir milyon canavar var
Her yıl Entre Rios. Arjantin'in diğer bölgelerinde olduğu gibi, tüm
Kesim evleri hükümet denetimi altındadır; Gerçekten, her karasar
geçmeden önce muayeneye tabi tutulur. Entre Rios hala bir
Et üreten bir ülke olarak yolculuğunun sonundan uzun bir yol.




Bölüm XXIII

Beklentiler ve sorunlar


Arjantin idealleri olmayan bir topraktır. Din indirimli ve
Yine de sanatta dünya notuna layık bir şey üretilmedi veya
edebiyat. Ulusal vicdan yoktur. Bu bir ülke
Para yapımı ve erkeklerde talihsiz olsam da ben
Met, paranın ötesinde düşünen birkaç Arjantinle karşılaştım.

Arjantinler yedi milyona sahip olan bir kişidir-
Maceraperest ruhlar tarafından güçlendirilen Latin ırkının daha sağlam bölümleri
diğer yarışlardan ve Londra'nın finansmanı tarafından desteklenen-ve
Hırslar büyük. Arjantin yeni bölgelerde sayılacak bir ülke
dünyanın yemeğini sağlamaya adanmış; Ve onun sonu
Olanaklar birçok nesil uzaklıktadır.

Seyahat edilen Arjantin, onun eksikliklerinin bilincindedir.
Vatandaşlar Ticaret Savaşı'na katıldıklarında diğer erkeklerle
Milletler. Bu yüzden bir yardım ve diğerlerinden elden rehberlik ihtiyacı görüyor
Halk, özellikle İngiliz. Ancak yavaş yavaş diğer ülkeler
Parmaklarını turta içine almak: Almanya ve Fransa. Birleşik
Devletler büyük bir çaba gösteriyor, ancak Kuzey Amerikalılar eksik olsa da
Enerjide hiçbir şey yok, güvenini kazanamadılar
Arjantinler.

Yine de eğitimli Arjantinli, yabancıların hızlı farkına vardıklarından,
İtalyanların bütünüyle çevresi ile ırkların birleşmesinin
yeni bir insan yaratmak. Arjantinli delikanlı hızlı zekâlı ve uyarlanabilir,
Ve yabancının yollarını öğrenmek için uyanık. Yani, olmasına rağmen
Büyüklerin çoğunun kafasında İngilizler bulacağınız kadar doğru
Endişeler, Arjantin içeri giriyor ve bazen de
kendi oyununda yabancı.

Yeni Ruh, genç Arjantinli'nin
At yarışı dışında spor: kürek, tenis ve özellikle futbol.
Cumhuriyette doğan her çocuk yasalara göre bir Arjantinli olduğu için,
Yerli doğumlu birçok genç İngiliz arkadaşının daha fazla
İspanyol ve İtalyan ebeveynlerinden daha Arjantinli. Kaçınılmaz
Bu, orantılı olarak, kesinlikle İspanyol nüfusu azalacaktır.
Ama İspanyol dili kalıyor. Batı kıtasında bir bekletme var
Meksika'dan Patagonya'ya.

Başarılı olan her şeye rağmen, sadece bakmalı
Bu bölgenin farkına varmak için bir harita, Latince taşması için ev olmaktır
Avrupa ve şu anda ticaretin kapsamının hafif karşılaştırıldığı
birkaç yıl içinde olası boyutları ile. Bazılarına sahip olmak
Dünyanın büyük iş ülkeleriyle tanışmak, diyorum
Bir oğlum olsaydı ve onu ticarete sokmayı amaçladıysa,
Hızlı bir servet yapma umuduyla, ona öğretirdim
İspanyolca ve onu Güney Amerika'ya gönder.

Ancak, Arjantin'in yavaş yavaş biriken bir kamuoyu var
Yabancı olmadan yapabilir, saatin gelmesi gerektiğinde geliyor
yatırımcılara büyük temettü ödenmesi için daha uzun süre sömürülebilir
Atlantik'in diğer tarafında yaşayanlar. Bir çeşit var
Arjantinlerin kendilerinin dehası olduğu bilinçli hissi
güneş ışığı, zengin topraklar, general
verimlilik. Bu zihin durumunun kanıtı diğerinde bulunabilir
Arjantin dışında ülkeler. Yine de, en çok açık olsa da
Arjantin'in balmumu yapması gereken dünya koşullarının sıradan gözlemcisi
güç ve giderek daha bağımsız hale geliyor, o
ayakta durmaya çalışmak, çok daha az koşmak, yalnız bir muazzam gelecek
ekin.

Arjantin'in gururu dikkate alınmalıdır. Ulus hatırlıyor
geçmiş geçmişi; Şimdiki zamanın bol çiçeklerini görür; Gözler
geleceği izlerken büyük. Kaderini karıştırmayı reddediyor
başka herhangi bir Güney Amerika Cumhuriyeti ile. Kuzey komşusu için
Brezilya, Portekizli ve Nüfuslu Zenci, yükselen bir küçümseme var
yabancının dudaklarında bir gülümseme.

Amerika Birleşik Devletleri'nin himayesine kızıyor. Devletler vaaz ettiğinde
Monroe doktrini ve herhangi bir Avrupa gücüne izin vermeyeceğini duyurur
Amerikan kıtasında yeni bir bölge elde etmek için Arjantin:
"Çok naziksiniz, ama yardımına ihtiyacımız yok; biz oldukça
kendimize bakabilir. "

Bunun arkasında, Monroe doktrininin bir tasarım olduğu inancı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Amerikan Yüksekliğinde iktidar faktörü olmasına izin verin
Siyaset, otorite alanını tüm uzunluk boyunca uzatmayacaksa
Kıta. Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olma şekli
Panama Kanalı'nı inşa etmek için Orta Amerika'da Bölge
Arjantinlerin zihninde, çoğunun zihninde olduğu gibi
Diğer Güney Amerikalılar. Acı olsa da duygu rakip güney arasında
Amerikan eyaletleri, Amerika Birleşik Devletleri'ne kızgınlıklarında bir arada
himaye.

Bazen, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Pozisyon Bakanları güneye seyahat eder ve
Pan-Amerikan davulunu yen. Kibarca alınırlar, ama var
Nezakette soğukluk. Künt gerçekte bu cumhuriyetler-onlar
Doğru ya da anlamda yanlış olsunlar-Amerika Birleşik Devletleri'ne güvenmiyorlar. BEN
Bir anlaşma olduğunu belirttiğimde gerçeklerin içinde olduğumu düşünüyorum
A.B.C. olarak bilinen Arjantin, Brezilya ve Şili arasında.
kombinasyon-güneyinde herhangi bir adım varsa, ortak bir işlem yapmak için
Panama Isthmus, Amerika Birleşik Devletleri tarafında saldırganlığın tadını çıkarıyor.

Hem Arjantin hem de Brezilya'da, kamu erkekleriyle konuştuğumda, ben
ne kadar derinden bu hoşnutsuz olduğunu anlamak için açıkça veriliyor
Amerika Birleşik Devletleri. Başkanın nasıl olduğu gibi sıkıntı var
Woodrow Wilson, Amerika'nın Latin Cumhuriyetlerine verdiği için ders verdi
Avrupa sendikalarına imtiyazlar
Ülkeler. Başkan Wilson, yabancı büyümenin
Bu cumhuriyetlerdeki ilgi alanları haksızdı, çünkü emin oldukları için
siyasi hayatı etkiler; Bu nedenle, bunun görevi olduğunu söyledi
Amerika Birleşik Devletleri, onları böyle bir sünnetten kurtulmaya yardımcı olacak.
Bu, Monroe doktrininin önemli bir uzantısıydı. .
Amerika Birleşik Devletleri'nin başka hiçbirine tahammül edemeyeceği çok vaazlı inanç
Batı Yarımküre'de güç edinme bölgesi genişletilmiş
Amerika Birleşik Devletleri'nin etkisini serbest bırakmak için kullanacağı anlamına gelir.
Latin cumhuriyetleri Avrupa ülkelerine yükümlülük altında olmaktan
bu cumhuriyetleri yapmak için milyonlarca altını verdiler
ticari olarak müreffeh, bu da mali yardıma kadar
Amerika Birleşik Devletleri sayıları, pratik olarak gelişmemiş kalırdı. -Den
1913'ün ikinci sonu Bay Page, Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi
İngiltere, halka açık bir akşam yemeğinde Başkan Wilson'ın belirlendiğini belirtti
Avrupa finansal veya endüstriyel bir tür ilke olduğunu iddia etmek
Kontrol, ABD'nin rızasıyla,
Bu kontrol siyasi etkilediği sürece Amerika'nın zayıf ülkeleri
etkilemek.

Avrupa ülkeleri Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tutumu hakkında ne düşünüyor?
Yatırımlar veya
İmtiyazların siyaset üzerinde bir etkisi vardır-elbette,
Tüm ticaret ülkelerinde var-burada tartışmak benim için değil. Ancak
Bu aşırı lordship, Latin cumhuriyetlerinin bu yerleştirilmesi bir pozisyonda
Kuzey Büyük Cumhuriyeti'ne vesayet kınandı ve
Her Latin Amerikalı halk adamı tarafından reddedildi.

Arjantin gibi ülkeler için daha iyi olacağına katılıyorum.
Brezilya, yabancı kapitaliste bu kadar bağımlı olmasalardı. Yani
Muhtemelen Güney Amerikalıların çoğunluğu tarafından yapılan bir görüş. Ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nden dikte kabul etmeyecekler,
özellikle Amerika Birleşik Devletleri finansörlerinin ve sendikaların
sadece Arjantin'in et ticaretini kontrol etmeye çalışmakla kalmaz, aynı zamanda
Geçen yıl, güvence altına almak için devasa müzakerelerle uğraştı
Sonuçta en önemli demiryolunun çoğunda kontrol eden bir ses
Endişeler.

Aralık 1913'te Brezilya Milletvekilleri Odasında Senor Pedro
Moacyr, Amerika Birleşik Devletleri Brezilya'yı yedekleyip ayırmayacağını sorguladı
Bebeği kurmak için Kolombiya'ya ulaştı
Panama Cumhuriyeti, böylece Kuzey Amerikalılar
Panama Canal, Brezilya Latin Amerika üzerindeki vesayeti kabul edecek
Başkan Wilson, Bay Roosevelt'in kendisinin emperyalizmini geliştirmek,
ve yine de Monroe'nun rahatsız edici sapmalarını daha da vurgulamak
Doktrin, ilan etmiş miydi? Ne oldu, dedi Senor Moacyr, "
Latin cumhuriyetleri artık verme hakkına sahip olmayacak
Yabancılar, onlara uygun olabileceği gibi imtiyazlar ve ayrıcalıklar,
ve onları sorunlu bir Avrupa'dan koruma bahanesi altında
Emperyalizm, ABD onları kendi hakimiyetine tabi tutacak
ve kontrol. Bu durumda, bütünlük ve
Büyük Cumhuriyetin So So Feated Latin Amerika'nın Egemenliği
Çok fazla şey? Giderek daha fazla Monroe Doktrini, Yeni Stil, Görüntüler
Bu tezahür eğilim: Amerika Birleşik Devletleri için Amerika .... Büyük
Latin cumhuriyetleri bu Amerikan kontrolüne boyun eğmeye istekli olmalı ve
dış politikalarını ve ekonomik yönelimlerini alt
Washington'un görüşleri ve ilgi alanları? Buna inanmıyoruz. "

Amerika Birleşik Devletleri finansörlerinin ayrıcalıklar alması doğrudur
diğer ülkelerin finansörlerine verilenlerle aynı; Ama böyle
Başkan Wilson'ın bir açıklaması sadece
Güney Amerikalıların güvensizliği, böylece kendi ötesine bakarken
Para için Sınırlar Bakışlarını yönlendirmek için daha atılırlar.
Atlantik Amerika Birleşik Devletleri halkına göre. Ne alınabilir
Oldukça kesin olduğu gibi, büyük Latin cumhuriyetlerinin yeterli olması
Kuzeyden gelen dersleri kabul etmeyi reddetme güven
Amerikalılar.

Alanın geç saatlerinde Amerika Birleşik Devletleri şimdi yorucu yapıyor
Arjantin ile ticaretini artırmaya çalışıyor. İle ilgili operasyonlar
Demiryolları ve Chicago firmalarının elinde bir et tekeli yaratmak,
En çarpıcı kanıtı sağlayın. Bir et yaratılması ile ilgili olarak
Güven, şimdi Arjantin Parlamentosu'ndan önce bir yasa tasarısı var.
fiyatı etkileyen ticaret veya ulaşım ile ilgili herhangi bir sözleşme
Birincil gereklilik makalelerinin tüketicisi yasadışıdır. Kimler
Bu önlem altında, kabahat için cezalandırılabilir olan güven oluşturun,
ve şirketlerin veya derneklerin yöneticileri kişisel olarak tutulacak
sorumlu ve suçun tekrarlanması üzerine şirketleri veya
Dernekler çözüldü ve etkilere el konuldu.

Günümüzde bağlantı kurmak için harika bir Amerikan Demiryolu Şeması var
Arjantin ve Brezilya'daki demiryolu hatları,
Cumhuriyetler New York'a kadar, 10.000 milin üzerinde bir pist yapıyor
uzunluk ve yaklaşık 3.700 mil daha fazla çizginin binasını içerir.
Buenos Aires'teki İngiliz Konsolosu, Bay Mackie, en çok
İngiliz konsolosluk hizmetindeki seçkin adamlar,
Bu Pan-Amerikan Demiryolu İşletmesi: "Görünüşe göre
Üzerinde kontrol edinmek istediği 3.648 mil demiryolu
Arjantin'de şemayı gerçekleştirmek için gerekli 1.906 mil
bugüne kadar edinildi. Bu istenmeyen durum zorunlu olmalıdır
için gereken kilometrenin orijinal tahminlerini önemli ölçüde artırın
Buenos arasında yatan cumhuriyetlerin demiryolu sistemlerini ilişkilendirme
Aires ve New York. Amerikan kontrollü işletmenin egemenliği
görünüşe göre demiryolunun dar sınırlarıyla sınırlı değil
taahhütler, ancak uzun bir yan kuruluş listesi gibi görünüyor
Şirketler, Londra ofislerinde olan sendika ile gruplandırıldı
Bir Güney Amerika kereste şirketi, üç geliştirme merkezli görünüyor
ve kolonizasyon şirketleri, bir para kauçuk şirketi, bir liman şirketi, iki
navigasyon şirketleri, bir tramvay şirketi, ışık ve enerji şirketi ve
otel şirketi. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu tür çabalarla
Güneydeki güç, Büyük Britanya'nın bariz ticari görevidir
Sadece olanları stoklamakla kalmaz, aynı zamanda buluşmak için adımlar atmak için
BT. Buenos Aires'teyken bir oluşumunu duyduğuma sevindim
İngiliz Ticaret Odası. Şimdiye kadar ilgisi olan İngilizler
Arjantin bağımsız ve bazen rekabette çalıştı. Elbette,
Sağlıklı bir rekabet devam etmelidir; Ama ne zaman
İngiliz ticari topluluğu konserde hareket etmeli ve yaratılmalı
İngiliz Ticaret Odası, Sir Reginald Kulesi, İngiliz
Bakan, aktif himayesi veren, muazzam olmalı
avantaj.

Ancak tüm yabancılar, İngiliz, Almanca, Fransızca veya
Amerika Birleşik Devletleri, Arjantinlerin hırsını nihayetinde tanımalı
onlarsız yapmak ve kendileri için "şovu çalıştırmak".

Arjantin'in uyruğu gelenek üzerine kurulmamıştır; o geliyor
Kendini takdir etmenin ateşi. Sosyalizmin büyümesine rağmen
Ülke limanları birey için benzeri görülmemiş bir kapsam sağlar
Cesur-isterseniz geleceğe takılmak. Kapılar herkese açık
Avrupa ırkları Arjantinler olmak. Asya İşçiliğinin dehşeti,
başka yeni ülkeleri rahatsız eden, hazırlıktan öldürülecek
Ruslar veya Türkler olsun, tüm Avrupalıların alındığı. İle
Evlilik Yarış, İspanyol, yerliler, İtalyanlar ve
Kuzey Avrupalılar. Kuzey Amerika'da bir erkek veya bir damla olan bir kadın
Siyah kana "zenci" denir. Brezilya'nın aksine, az sayıda negro var
Arjantin'de; Ancak en iyi ailelerin çoğunda yerli Hint kanı var
onların damarları. Güney Amerika'da yarım kast, bir _mestizo_, her zaman
beyaz olarak sayıldı. Böylece,
Amerika Birleşik Devletleri gibi demokratik bir ülkede bulundu.

Yine de biri arasında böyle bir boşluğun olduğu yeni bir ülke yok
nüfusun ve diğerinin bölümü. Yetersiz atfetiyorum
Arjantin'in entelektüel yaşamı
Plutokrasi ve emek sınıfları. Zavallı göçmenlerin muazzam bir
Kendini bir SERF durumunun üzerine yükseltmek için mücadele edin. Var
Çok sayıda istisna, ancak buna rağmen ifade iyi durumda.
Serveti, oynayacak paraya sahip olanlara, mülkiyette artış
hızla gelir. Maaş kazanç orta için çok az kapsam var
Sınıf-tüm topluluklarda en değerli sınıf-ve ücretler
Avrupa standartlarına göre, ilerleme o kadar da iyi değil
Ağır yaşam maliyeti akılda tutulur.

Şimdiye kadar Arjantin'i olduğu gibi resmetmeye adil bir şekilde çalıştım. Olurdu
Dezavantajları, esasları ile birlikte saymamak için boş olun
kara. Önceden tasarlanmış herhangi bir fikirle Güney Amerika'ya gitmedim, ancak
Ne yapabileceğime bakın ve ne gördüklerimi ve öğrendiklerim hakkında yazın. Değil
Hayat, Kanada gibi yoksul tarımcıların faydaları
daha hoş. Ovalarda iklim muhteşem. Bu bir
İspanyolca bilgisi sıfır olan katip için ülke.

Ama yine de inanılmaz bir ülke. Çağlardır yatıyordu
zamanın rahmi. Yeni doğdu ve büyümesi
dünyanın harikaları. Sakinleri kendilerini hızla adapte ediyorlar
modern ihtiyaçlar. Devrimci günler geçmişte. Milyonlarca
insanın gücü altındaki dönüm; Milyonlarca insanı daha fazla bekliyor
nüfus. Nüfus için ağlıyor. Ve harika vapurlar
İspanya ve İtalya'dan ekvator çizgisinde güneye doğru sürüyor
Arjantin'in ihtiyacı olanı taşımak. Yaklaşık üç yüz alıyor
Her yıl bin yeni varış. Ve birkaç yıl içinde çoğu
Arjantin vatandaşı olurlar.




İndeks

  "ABC." kombinasyon, 273

  Abattoirs, Model, Liniers, 129

  Aconcagua, 89

  Tarım ve Veteriner Okulu, Santa Catalina, 80

  Tarım bankaları, önerilen kuruluş, 188

  Tarımsal Savunma, 61 Bölümü

  Tarım arazisi, ekilmemiş kapsamı, 77

  Tarımsal Ürünler ve Demiryolları, 137

  "Tarımsal Smalls," 243

  Tarım, "Kolonistler" eğitimi, 56-60;
    190 koşulları;
    beklentileri, 198;
    Gelişim olanakları, 257

  Yonca, gelişimi ve yetiştirilmesi, 69;
    önemi, 69, 116;
    değeri, 194-7;
    Su seviyesi üzerinde tanınmış etki, 233

  Alpaca, 116

  Alta Gracia, geziler, 143, 165;
    Golf, 172;
    yarışlar, 172-5

  Andes, 89;
    Demiryolu ve 147, 215, _et seq._

  Şarbon, Gaucho ve, 230

  Tucuman'da Arboriculture, Okul, 59

  Arjantin, olasılıklar, 4;
    43-51'de demiryolu gelişimi;
    arazi sorusu, 52-62;
    nüfus çağrısı, 53;
    ihracatın değeri, 60;
    ve dünya gıda malzemeleri, 63, _et seq._;
    61-71, 244'te gıda malzemelerinin üretimi;
    Hükümet Anayasası, Vergilendirme Yöntemleri, vb., 72-88;
    89, _et Seq._ 'nin özellikleri;
    İngiliz göçmenin bakış açısından 43;
    buğday üretimi, 186, _et seq._;
    Göçmenlik Yasaları ve Yönetmelikleri, 203, 223, _et Seq. _;
    Yahudiler ve 237-41;
    Yerli faunası, 244;
    ve endüstriler, 257, _et seq._;
    263 kredisi;
    Latin Avrupa'nın taşması olarak, 271;
    ve yabancı sermaye, 275; 278-9 olasılıkları

  "İngiliz bakış açısından Arjantin", C. P. Ogilvie, 197

  Arjantin Tarım Derneği, 120; Sığır-Ağlama ve 121;
    ve demiryolu tarifeleri, 137

  Bahia Blanca'da Arjantin Kulübü, 177

  Arjantin Demiryolu Şirketi, 153

  Buenos Aires tarafından emilen Arjantin Transandine Demiryolu
    ve Pasifik, 145

  5, 6, 7, 20, 22-23'ün Arjantinleri, Zenginliği ve Gururu;
    Zenginlik kaynağı, 24;
    sosyal yaşam, 29;
    savurganlık, 32;
    32-3 ruh hali;
    38-40, 270-2'nin özellikleri;
    hırs, 58

  Avustralya ve buğday arzı, 186-7

  Avusturya ve Dondurulmuş Et, 127

  Avenida Alvear, "B.A.," 30

  _Avon_, The, 19, 54


  "B.A." _See_ buenos aires

  Bahia, 11

  Bahia Blanca, 43;
    Ticari Okul, 79;
    tahıl asansörleri, 70;
    Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu, 145;
    doğal liman, 176;
    176-7 büyümesi;
    arazi değerleri, 177;
    hayat, 177; Demiryolları, 178;
    178'den gelen gönderiler;
    Victoria Yün Pazarı, 180;
    ve Pampas, 181

  Buenos tarafından emilen Bahia Blanca ve Kuzey Batı Demiryolu
   Aires ve Pasifik, 145

  Banco hipotecario nacional ve bina için krediler, vb., 264

  Bankalar, lisanslar, 82; ve Gold Reserve, 263

  Belgrano, "B.A." İngiliz Kolonisi, 27

  Belle Ville, Süt Okulu, 60

  Bahis düzenlemeleri, 28

  Benitz Kolonisi, Ormancılık Okulu, 61

  Kuşlar, Meraklı, 92

  Bovril, 15;
    ve et ekstraktı ticareti, 159;
    268-9 Sığır Ürün İstasyonu

  Brassey, Thomas ve İlk Arjantin Demiryolu, 139

  Brezilya, Tarım Zenginlikleri, 4;
    kumar, 12;
    ve Arjantin sığırları, 128;
    Bildirilen kömür madenleri, 155;
    Amerika Birleşik Devletleri'nden hoşlanmama, 273, 275

  Bira, olası gelişme, 261

  "İneklerin Köprüsü," 219

  Arjantin'deki İngiliz başkenti, 7, 21, 24, 43, 46, 123;
    Demiryollarında, 134

  Buenos Aires'te İngiliz Ticaret Odası, 278

  İngiliz göçmenler, koyun yetiştirme olasılıkları, 183

  İngiliz ticareti ve Arjantin, 260-1

  İngiliz ticaret yöntemleri, boşluğu, 85

  Buenos Aires, varış, 20;
    iş, 22-3;
    25'in sokakları;
    oteller, 26;
    26'nın masrafı;
    Demiryolları, 27;
    Jokey Kulübü, 28;
    Kolon Tiyatrosu, 28;
    ahlaksızlık, 29;
    dinsizliği, 29;
    30, 32'nin göstergesi;
    "Las Damas da Yardımcı," 34;
    Foundling Hastanesi, 35;
    Recoleta, 36;
    sermaye olarak, 37;
    nüfus ve özellikleri, 41;
    cazibesi, 42;
    göçmenlerin konaklama, 53;
    arazi değerleri, 65;
    70 numaralı katliam evleri;
    73'ten senatörler;
    Ulusal ve Normal Okullar, 78;
    üniversite, 78;
    90'da nehrin sığlığı;
    Köpeklere karşı düzenlemeler, 98;
    102-3'te iklim varyasyonları;
    Arjantin Tarım Derneği ofisleri, 120;
    Jokey Kulübü, 123;
    Dondurulmuş et, 124;
    nüfus ve et talepleri, 129;
    Koyun pazarı, 130;
    Demiryolları, 141;
    142-3'teki Retiro istasyonu;
    143, 151 banliyö trafiği;
    B.A. ve P. üst düzey çizgi, 145;
    146-7'den Valparaiso ile demiryolu bağlantısı;
    Mar del Plata ve 151;
    Yaşam Maliyeti, 241-2;
    nakliye ticaretinin artışı, 244;
    258'de emek huzursuzluğu;
    İngiliz Ticaret Odası, 278

  Buenos Aires ve Pasifik Demiryolu, geri dönüşleri, 140;
    büyüme ve gelir, 145;
    Hafif ve Power Co. ile bağlantılı olarak, 145;
    Bahia Blanca'da liman konaklama, 145;
    Buenos Aires'e yüksek seviye çizgi, 145;
    Nehir plakasından arazinin geri kazanılması, 146;
    kıtalararası trafik, 146-7;
    Transandine hattı, 148;
    kar koruması, 148;
    beklentileri, 149;
    Bay Guy Calthrop ve 149;
    Bahia Blanca 178'de;
    Puerta Galvan'da, 179

  Buenos Aires-Rosario Demiryolu, 141-2

  Buenos Aires Eyaleti, 63 nüfusu;
    beş yıl kuraklık, 90;
    sığır yetiştirme, 130;
    Tahıl Büyüyen Bölgesi, 152;
    Hirsch Yahudi Kolonisi, 238


  Caja de dönüşümü, kredisi üzerindeki etkisi, 263;
    altın rezervi, 263

  Calthrop, Bay Guy ve Buenos Aires ve Pacific Demiryolu, 149-50

  "Kamp" Hayat, 67, 223, _et Seq._

  Kamp kasabaları, çirkinlik, 226

  Kanada ve buğday arzı, 186

  Sığır, İspanyollar tarafından tanıtım, 95, 117;
    95, 117 vahşi sürüler;
    vahşi köpekler ve 97;
    99'un iyileştirilmesi ve artışı;
    sayısı, 122;
    ve İngiltere'de ithalat ambargo, 130-1

  Sığır yetiştirme, 66-7;
    kan stili ithalatı, 118;
    120'deki iyileştirmeler;
    Arjantin Tarım Derneği ve 120-2

  Sığır hastalığı, prevalansı, 69

  Orta Arjantin Demiryolu, geri dönüşleri, 140;
    141-2 büyümesi;
    elektrifikasyon, 145;
    banliyö trafiği, 143;
    Geziler, 143;
    Mal ve tarım trafiği, 144;
    sulama şeması, 144;
    uzatma, 144-5;
    Haftalık makbuzlar, 145;
    Rosario'nun eserleri, 156;
    Alta Gracia'ya Geziler, 165

  Central Cordoba Demiryolu, 153

  Tahıllar, ihracat değeri, 67;
    düşük verim, 70

  Chaco, Bataklıklar, 91;
    Hintliler, 91

  Milletvekilleri Odası, Anayasa, 73;
    adayların ve üyelerin nitelikleri, 73;
    üyelerin maaşı, 74;
    Sosyalizm, 75

  Chicago ve Arjantin Soğutulmuş Et Ticareti, 68

  "Chico," 212, 213

  Biber, nitratlar, 4;
    146-7, 149 ile demiryolu iletişimi;
    cüzzam içinde, 246

  "Dondurulmuş" ile karşılaştırıldığında "soğutulmuş" et, 125

  Soğutulmuş et ticareti, Amerikan yakalama girişimleri, 68;
    uzatma, 126

  Mesih, heykeli, Chilian sınırında, 148

  Chubut, Galli Koloni, 225

  Vatandaşlık, 77 için nitelikler

  Clarke, Bay Percy ve Büyük Güney Demiryolu, 152

  İklim, varyasyonlar, 89, 102-3

  Kömür, eksiklik ve ithalat, 83;
    Brezilya'dan olası arz, 155

  Kömür Grev, Arjantinli Etki, 243

  Kolon Tiyatrosu, The, Gala Performansı, 29

  "Kolonistler," sistemi, 54;
    ve Stopkeeper, 55;
    konumu, 55;
    56-8 için tarım eğitimi;
    Zorluklar, 225

  Columbus ve keşfi, 1, 5

  Ticaret, Alman ve İngiliz Yarışması, 84-5

  Comodora Rivadavia, Petrol Bölgesi Hükümet Rezervasyonu, 243

  Condor, The, 245

  Andes, Demiryolu ve 147 Cordillera

  Cordoba, Canlı Stock Okulu, 58, 59;
    üniversite, 78;
    Ticari Okul, 79

  Cordoba ve Orta Arjantin Demiryolu, 144;
    konumu ve popülasyonu, 158;
    159, 162 Üniversitesi;
    160-1'in sosyal yaşamı;
    opera performansları, 161;
    katedrali, 163;
    163'teki Jesuit Kilisesi'nde kalıntılar;
    164'teki kilisede İngiliz bayrağı;
    okullar, 164;
    Gözlemevi, 165;
    Alta Gracia'ya Geziler, 165

  Cordoba ve Rosario Demiryolu, 153

  Cordoba Central Buenos Aires Extension Demiryolu, 153

  Cordoba Merkez Demiryolu, 153'ün uzantısı

  Cordoba Eyaleti, Çekirge, 61;
    Sığır yetiştirme, 130

  Corrientes Eyaleti, Hintliler, 266;
    kaynakları, 267


  Sütçülük, Bölgesel Okullar, 60

  De Costa, Senora Cesar ve Mesih Heykeli, 148

  De Guzman, Ruy Diaz ve Atların Tanıtımı, 49

  De Mendoza, Don Pedro ve Atların Tanıtımı, 120

  Milletvekili, maaş, 74

  Hükümette Devrim, 75

  Direccion-General de Ferrocarriles, 49

  Damıtma, olası gelişme, 261

  Köpekler, vahşi ve sığırlar, 97;
    imha, 97;
    98'e karşı sıkı düzenlemeler

  "Cehennem Kapısı, The" 2

  Kuraklık, kötülükler, 60, 70; şiddeti, 90

  Üretilen makalelerde görevler, 82


  Mendoza'da Depremler, 201

  Tarımsal konularda eğitim, 57-60;
    "Bölgesel Okullar", 60;
    77 sistem bölümleri;
    dini öğretim ve 77;
    ikincil, 78;
    Üniversite, 78;
    yetkililer, 78-9;
    Sezgisel yöntem, 79;
    Ulusal Burslar, 81;
    yöntemler üzerine şikayetler, 81

  Mühendis Beyaz, Limanı, 178-9

  İngiltere ve soğutulmuş et ticareti, 68

  İngiliz göçmen, 43, 224 beklentileri

  İngiliz ve Arjantin beklentileri, 100-2

  Entre Rios Eyaleti, Sığır Yükseliyor, 130;
    kaynakları, 267;
    yabancı küçük serbest sahipler, 268;
    Demiryolları, 268;
    Liebig ve Bovril Çiftlikleri, 268-9

  Entre Rios Demiryolu, 153

  "Estancieros" karı, 60

  "Estancias," kapsamı ve ekipmanı, 66


  Ticarette "sahte", 108-9

  Çiftçilik, kar ve olasılıklar, 60-2;
    66 için ekipman;
    sloven yöntemleri, 192

  "Farquhar Grubu" Demiryolları, 152

  Farquhar, Bay Percival ve Demiryolu Uzantısı, 152

  Fauna, 92-4, 116-7, 244

  Fisherton, Rosario, 156

  Seller, tehlikeler ve kapsamı, 90

  Florida, "B.A." 25

  Ayak ve ağız hastalığı ve sığır ihracatı, 124

  Ormancılık, Eğitim Okulu, 61

  Fransa ve Dondurulmuş Et, 127, 133

  Hileli Ticaret Açıklamaları, 108-9

  "Soğutulmuş" ile karşılaştırıldığında "dondurulmuş et" 125;
    Donma yöntemleri, 124-5

  Dondurulmuş et endüstrisi, 22-3;
    Demiryollarının etkisi, 43, 51;
    ihracat değeri, 67;
    70-1, 123, 126-7 büyümesi;
    kuruluş, 123;
    ve İngiltere, 123-4

  Meyve kültürü, okul, 60


  Kumar, vapur üzerinde, 12;
    Alta Gracia'da, 169

  Gaucho ve at yarışı, 172-4, 228;
    medeniyetin etkisi, 227;
    görevleri, 229;
    ve şarbon, 230;
    Çoban olarak, 232

  Gautier, Prof. Armand, Dondurulmuş Et Üzerine, 127

  Alman-Argent Derneği ve Dondurulmuş Et, 127

  Ticarette Alman etkisi, 84

  Bankaların Altın Rezervi, 263

  Buenos Aires'te golf, 27;
    Alta Gracia'da, 172

  Hükümet, Anayasa, 72 _et Seq._

  Hükümet Evi, "B.A. , "37

  Tahıl asansörleri, Mühendis Beyaz, 179;
    Puerta Galvan'da, 180

  Büyük Britanya ve Arjantin sığırlarına ithalat ambargo, 130-1;
    ve Arjantin Demiryolları, 139;
    ve Arjantin gıda maddeleri, 193

  Büyük Güney Demiryolu, geri dönüşleri, 140;
    Hafif ve Power Co., 145;
    kapsamı, 150;
    yolcu trafiğinin artması, 150;
    Mar de Plata hizmeti, 151;
    mallar ve canlı stok trafiği, 151;
    sermaye ve makbuzlar, 152;
    Bay Percy Clarke ve 152;
    Bahia Blanca'da, 178;
    Mühendis Limanı White, 178

  Guanaco, 245


  Hirsch, Baron, Kolonizasyon Programı, 237

  At yetiştirme, mükemmelliği, 65-6;
    Geliştirme, 123

  At, ilk tanıtım, 119;
    119, 122 artışı

  At yarışı, Palermo'da, 28;
    107, 122 evrenselliği;
    Alta Gracia'da, 172-4;
    Gaucho ve 228-9

  Hudson, W.H., "La Plata'da Doğalcı", 93

  Hurlingham, "B.A." 27


  Ibera, göl, 267

  Göçmenler, İtalyanlar, 10, 25, 53, 224;
    Milletler, 63;
    tipik İngilizce, 109-10;
    ve siyasi ajitasyon, 241

  Göç, 53 için teşvikler;
    organizasyonu, 203, 223

  İnka, 43

  Hintliler, Chaco Bölgesi, 91;
    ve at ve sığır çalma, 98;
    Corrientes, 266

  Sanayi Okulu, Yöntemler, 80

  Sulama, hükümet çalışmaları, 60;
    sonuçları, 116;
    Devlet ve Demiryolu Çalışmaları, 144, 150;
    Mendoza'da, 208-9;
    Şeker Bölgesi, 253

  İtalyanlar, göçmen olarak, 10, 25, 53;
    baskınlık, 224

  İtalya ve Dondurulmuş Et, 127, 133

  Iraola, Senor Pereyra ve Champion Bull, 152


  Sarsılmış sığır eti, ticaret, 128

  Jesu Maria, Sanatoryum, 160

  Yahudi Kolonizasyon Derneği, 237, 238

  Yahudiler ve Buğday Pazarı, 23, 55;
    236 nüfusu;
    Tarım kolonileri, 237-40

  Buenos Aires Jokey Kulübü, 28, 123

  Juan de Rivadaneira, Çatlak ve Atların Tanıtımı, 120


  Mendoza'da anaokulu, 205


  Emek, koşullar, 54;
    kıtlığı, _estancias_, 243, 252;
    Kıtlığın, endüstriyel kalkınma üzerindeki etkisi, 257

  Rosario'da İşçi Sorusu, 154-5

  Emek sıkıntıları, sıklığı, 84;
    Buenos Aires, 258

  Arazi, satışta kar, 47, 53, 64-5;
    Mülkiyet ve İşgücü Açık, 52 _et Seq._;
    Mülkiyet koşulları, 188-9

  Arazi değerleri, 65;
    Rosario'da, 157;
    Bahia Blanca'da, 177;
    Mendoza, 204

  La Plata, 19;
    36-8 tanımı;
    70 yaşında kesim evleri;
    üniversite, 78;
    ve dondurulmuş et ticareti, 124

  "La Prensa" ofisleri, 41

  Las Damas Da Yardımcı, 34

  Latin Amerika, İspanyol Göçmenler, 2;
    3 aralığı;
    olasılıklar, 4;
    Zenginlik, 5

  Rosario'daki Latin göçmenleri, 154; Çiftçi olarak, 193

  Latin ırkları, göçmen olarak, 3, 9, 25, 53;
    Güney Amerika'da görüldüğü gibi, 24, 59

  Güney Amerika'da Cüzzam, 246

  İşletme Lisansları, 82

  Liebig Co. ve Et Ekstrakt Ticaret, 129, 269;
    268 Sığır Ürün İstasyonu

  LATIERS, Slaughter evleri, 129

  Keten tohumu, Arjantin'in üretimi, 191

  Canlı stok, ihracat değeri, 60, 67;
    ve İngiltere'de ithalat ambargo, 131

  Lama, The, 116

  Lloyd George, Bay ve Arjantin, 24

  Çekirge, 61, 70, 233 depremasyonları;
    ve şeker bölgeleri, 254

  Londra ve River Plaka Bankası, Altın Rezervi, 263

  Londra, soğutulmuş ve dondurulmuş et ve 126

  Posados'un kereste izleri, 243


  Mackie, Bay, Pan-Amerikan Demiryolu Programı, 277

  Mısır, Arjantin'in üretimi, 191

  Üretir, geliştirememe, 83

  Üretim kaynakları, olası gelişme, 257 _et seq._

  Mar del Plata, 53;
    hayat, 235;
    Büyük Güney Demiryolu ve 151

  Kısraklar, hoşnutsuzluk ve katliam, 119

  Martinetta, The 245

  Matacos Kızılderilileri, 266

  Et özleri, ticaret, 129

  Et Ticareti ve ABD , 23, 68

  Mendoza, bağcılık koleji, 57, 58, 80;
    Demiryolu ve 147;
    durumu ve nüfusu, 199;
    hayat, 200-1;
    Depremler, 201;
    Western Park, 202;
    okullar, 205;
    İngiliz kulübü, 212

  Mendoza Eyaleti, kağıt parası, 76;
    Hükümet, 203;
    203'te grevler nasıl ele alınır;
    Vergilendirme ve arazi, 204;
    üzüm bağları, 206;
    sulama, 208;
    Meyve Büyüyor, 211

  Mendoza Nehri, 147, 208, 214, 217, 222

  Mercedes, 146

  Meksika ve sığır, 4

  Askerlik hizmeti, zorunlu sistemi, 81

  Milyonerler, 64 nüfusa orantılı

  Mocayr, Senor Pedro ve ABD Etkisi, 275

  Para ödünçleri, lisanslar, 82

  Monroe Doktrini ve Arjantin, 272, 273, 274, 275

  Monte Video, 19;
    nehir plakası, 90;
    ve sarsılmış sığır eti ticareti, 128

  Koyun eti, ihracat değeri, 67;
    Önyargı, 98


  Arjantin Ulusal Bankası, Altın Rezervi, 266

  Ulusal Bayrak, 64

  Ulusal Eğitim Bakanlığı, 78

  Ulusal Demiryolu Kurulu, 49, 50'nin etkisi

  Ulusal Ticaret Okulu, 79

  Ulusal Pilotlar Okulu, 80

  Millileştirme, 24, 63, 77 yasası

  Neuquen bölgesi, sulama çalışıyor, 150

  "Norther," 103

  Nouges bros., şeker fabrikaları, 252


  Cordoba'da Gözlemevi, 165

  Ogilvie, Bay C.P., Yonca'da, 194-7

  Yakıt için yağ, 83, 243


  Page, Bay ve Güney Amerika cumhuriyetlerinin mali kontrolü, 274

  "Altın Sarayı, The" 37

  Palermo, moda yaşam, 27;
    yarışlar, 28

  Pampa, Korkunçluk, 89;
    kapsamı ve olasılıkları, 181-2

  _PAMPEROS_, The, 91

  Parana Nehri, 90;
    Rosario'da, 154'te rıhtım;
    kereste açık, 243;
    Santa Fe Otoyolu, 265-6

  Parana, kasaba, 268

  Parque Independencia, Rosario'da, 156

  Patagonia, vahşi doğası, 89;
    koyun yetiştiren ülke olarak, 183;
    245-6 yerlilerinin boyu;
    otlak, 246

  Pearson, Bay C. H. ve Orta Arjantin Demiryolu, 141, 142, 143

  Pellegrini Yasası, The ve Gold Reserve, 263

  Pernambuco, 2, 10

  Peru, kauçuk, 4

  Peso, 236

  Petrol Bölgesi, Devlet Rezervasyonu, 243

  Pilotlar, Ulusal Okulu, 80

  Plaka, nehir, 19;
    hacmi, 90;
    146'dan arazinin ıslah edilmesi;
    Silting of 155, 176

  Plaza Jewell, Rosario, 156

  Plaza Mayo, "B.A. , "26, 27

  Plaza San Lopez, Rosario, 156

  Plaza San Martin, Rosario, 156

  Nüfus, çağrı, 53;
    büyümesi, 63

  Posados, kereste ticareti, 243

  Port Madryn, Galli Koloni, 225

  Portekiz ve Dondurulmuş Et, 127

  Yoksulluk, yokluğu, 35

  Başkan, Nitelikler ve Yetkiler, 72-3

  Mülkiyet, Bertarafla ilgili devlet düzenlemeleri, 76

  İl Eğitim Konseyi, 79

  İl hükümetleri, yetkileri, 75;
    Merkezi hükümetle ilişkileri 76

  Puerta del İnka, 219

  Puerta Galvan, 179


  Quebracho, The, 92


  Demiryolları, trenlerin lüks, 36, 44, 134-5;
    43'ün refahı üzerindeki etkisi;
    İngiliz başkenti, 43, 134;
    kilometre, 45;
    Durum çizgileri, 45;
    temettü sınırlamaları, 45;
    toprak sahipleri ve 47;
    Hükümet ve yön, 48;
    yol yapımı için 49 kâr;
    ve posta taşıma, 49;
    49 ekipmanı;
    Kârın nedenleri, 134;
    "Özel Arabalar", 135, 166-7, 213;
    tarımsal ürünlerin taşınması, 137;
    büyüme, 138;
    138'in kurucusu olarak William Wheelwright;
    Amerika Birleşik Devletleri ve 139;
    Thomas Brassey ve 139;
    temettüler ve beklentileri, 139;
    Orta Arjantin'in büyümesi, 141-5;
    Buenos Aires ve Pasifik'in büyümesi ve beklentileri, 140, 145-150;
    Büyük Southern Line'ın büyümesi ve beklentileri, 150-2;
    "Farquhar Group," 152;
    birleşim, 153;
    Bahia Blanca'da, 178;
    Transandine, 213;
    olası üretim gelişmeleri üzerindeki etkisi, 260;
    ve Santa Fe'nin gelişimi, 265;
    277 ile bağlantılı olarak Amerikan şeması

  Çiftlik, hayat, 103-8, 230-1

  Recoleta, 36

  "Bölgesel Okullar" 6

  Din, kayıtsızlık, 29-30, 77

  Retiro İstasyonu, Buenos Aires, 142, 143

  1810, 64, 99 Devrimi;
    Anıtlar, Tucuman'da, 249

  Rideal, Prof. , dondurulmuş ette, 126

  Rio Blanco, 217

  Rio Cuarto ve Orta Arjantin Demiryolu, 144

  Rio de Janeiro, 13'ün limanı;
    Şehir, 16

  Rio Negro Vadisi, Sulama İşi, 150

  Rio Neuquen Vadisi, Sulama Çalışıyor, 150

  Yol yapımı, demiryolu karı vergilendirildi, 49

  Yollar, kötü durum, 48, 106, 170, 226

  Rosario, 64, 157'de arazi değerleri;
    tahıl asansörleri, 70;
    "Arjantin Liverpool," 141;
    Demiryolu 143, 156'da çalışıyor;
    iş merkezi olarak, 154;
    İşçi sorusu, 154-5;
    büyümesi, 155;
    Hayat, 156-7

  Rosario-Cordoba Demiryolu, 141;
    arazi imtiyazı, 46

  Royal Mail Company, 53

  Rusya ve buğday arzı, 186


  Sandstorms, 103;
    Bahia Blanca'da, 177

  San Juan, Meyve Kültür Okulu, 60;
    Maden Okulu, 80;
    ilerlemesi, 204

  San Luis, 147

  San Martin, 37, 160-1 heykelleri

  San Pablo, Sugar Fills, 252

  San Rafael, ilerleme, 205

  San Salvador, 1

  Santa Catalina, Tarım ve Veteriner Okulu, 80

  Santa Cruz, Korkunçluk, 246

  Santa Fe Eyaleti, Sığır Yükseliyor, 130;
    Geliştirme, 265

  Santos, 17, 18

  Savoy Hotel, Tucuman, 250

  Burslar, tarım okullarında, 58;
    Avrupa çalışması için 81

  Maden Okulu, San Juan, 80

  Okullar, dini eğitim, 77;
    Birincil, yetişkinler için, 77;
    ikincil, 78;
    79 ekipmanı; 79, 81'e katılım;
    teknik ve ticari, 79;
    fiziksel matkap, 80;
    Mendoza, 205

  Senato, Anayasa, 73

  Senatör, 73 nitelikleri;
    maaş, 74

  Hizmetçi problemi, 108

  Koyun, yerel özelliklerin gelişimi, 94;
    giriş, 117;
    artış, 123; 130'da hastalığa karşı önlemler;
    donma çalışmaları için 130;
    _Pampas_, 232

  Koyun üreme, düşüş, 67

  Buenos Aires'teki Koyun Pazarı, 130

  Koyun yetiştirme, dezavantajları ve olasılıkları, 182-3

  Ayakkabı fabrikaları, 84

  Sierra de Cordoba, 158

  Siesta, terk edilmesi, 40

  Küçük tutma, güvence altına alınması zor, 225

  Sosyalistler, uyum, 75

  Güney Amerika, olasılıklar, 4

  İspanya ve Arjantin, 98-9, 116;
    ve dondurulmuş et, 133

  İspanyollar ve Arjantin'in erken kolonizasyonu, 94, 116

  İspanyolca, Ticarette Kullanım Gerekliliği, 87, 110-12;
    Firma, 271

  Demiryollarında "Özel Arabalar", 135, 166-7, 213

  Spor, Arjantin'in benimsemesi, 271

  Stevens, Bay ve Puerta Galvan, 179

  Stopekeeper, "Aracı" olarak 55

  Strangers 'Club, Rosario, 157

  Sıvı, "B.A." da kullanımı, 30, 36

  "Suestadas", 91

  Şeker Endüstrisi, Eğitim Okulu, 58-9

  Tucuman'da şeker büyüyen, 250;
    Gelişim olanakları, 253-5, 262

  İsviçre ve Dondurulmuş Et, 127, 133

  Rio ile karşılaştırıldığında Sydney Limanı, 14


  Tango, The, 235

  Şeker Tarifesi, 255

  Üretilen makalelerde tarifeler, 82-3

  Vergilendirme, yöntemler, 82-3

  Teknik Eğitim, Dikkat, 79

  Tekstil endüstrileri, olasılıklar, 262

  "Piyasa Olarak Arjantin", N. L. Watson, 255

  "La Plata'daki Doğalcı", W. H. Hudson, 93

  Tigre, The Boting, 27

  Tobas Kızılderilileri, 266

  Totalizator, Palermo'da kullanımı, 28

  Tower, Sir Reginald, 98, 278

  Ticaret, İngiliz ve Alman yöntemleri, karşılaştırıldığında, 85-6

  Sendikalar ve hükümet, 84

  Transandine Demiryolu, 147;
    Zirve Tüneli, 148

  Tucuman, 43, 49;
    58, 59'da Arboricultural Okulu;
    ve Orta Arjantin Demiryolu, 144;
    248'in yönü;
    tarihi ev, 249;
    Yaşam, 249-50;
    şeker hasadı, 250;
    Şeker endüstrisinin gelişimi, 251-6

  Tunuyan Nehri, 147


  Buenos Aires'in Yeraltı Demiryolu, 27

  Birleşik Krallık ve Arjantin Tahılları, 67

  Amerika Birleşik Devletleri ve Arjantin gelişimi, 7, 22, 64;
    ve Arjantin Demiryolları, 139;
    Arjantin'deki etkisi, 271, 272, 275;
    buğday arzı, 186

  Üniversiteler, nitelikler ve yerler, 78

  Tarımda Üniversite Dersleri, 57

  Uruguay ve Arjantin sığırları, 128

  Uspallata Vadisi Rotası, 147


  Valparaiso, Buenos Aires ve 146-7 arasındaki demiryolu bağlantısı

  Victoria Yün Pazarı, Bahia Blanca, 180

  Buenos Aires ve Pasifik tarafından emilen Villa Maria Rufino Demiryolu, 145

  Mendoza'nın üzüm bağları, 199, 206

  Bağcılık, Mendoza'da kolej, 57-8, 80


  "Kuş izle," 92

  Pampa'da su temini, 233

  Su tekerlekleri, Amerikan, 44

  Watson, Bay N.L., "Piyasa Olarak Arjantin", 255

  Buğday, Yahudiler ve 23, 55;
    Demiryollarının ihracat üzerindeki etkisi, 43, 51;
    ortalama verim, 70; dünya arzı, 186;
    Arjantin ve 190-2;
    Arjantin'e kıyasla dünyanın üretimi, 193

  Wheelwright, William ve Arjantin Demiryolları Vakfı, 138

  Chubut'ta Galli Koloni, 225; Port Madryn, 225, 241

  Buenos Aires'in Batı Demiryolu, geri dönüşleri, 140

  Wilson, Başkan Woodrow ve Güney Amerika cumhuriyetleri, 273-6

  Pompalama amacıyla yel değirmenleri, 233

  Şarap, üretim, Mendoza, 206-11

  Kadın, Arjantin'de pozisyonu, 28, 29, 33-51

  Yün, düşük kalitesi Arjantin, 183-5;
    iyileştirme beklentileri, 184-5;
    ihracat ve ithalat değerleri, 262

  Yün endüstrisi, olasılıklar, 259

  Yünlü üretimler, çirkinlik, 84


  Ypecaha, The, 93


  Zanjou Amarillo, 218

  "Zonda,", 91




                    Basılı
           Cassell & Company, sınırlı,
          La Belle Sauvage, Londra, E.C.





John Foster Fraser tarafından Project Gutenberg'in Şaşırtıcı Arjantinli Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING ARGENTINE ***

***** This file should be named 41104.txt or 41104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/0/41104/

Produced by Adrian Mastronardi, Matthias Grammel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
