*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 9) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 9))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 18, 2012 [EBook #41103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 9), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historic Highways of America (Vol. 9)
       Waterways of Westward Expansion - The Ohio River and its Tributaries

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 18, 2012 [EBook #41103]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)









Amerika'nın Tarihi Karayolları

Cilt 9




  Amerika'nın Tarihi Karayolları
  Cilt 9

  Batıya doğru genişlemenin su yolları

  Ohio Nehri ve kolları

  İLE
  Archer Butler Hulbert

  _Thit haritalar_

  [İllüstrasyon]

  Arthur H. Clark Şirketi
  Cleveland, Ohio
  1903




  Telif Hakkı, 1903
  İLE
  Arthur H. Clark Şirketi

  HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


                                            SAYFA
  Önsöz 9
    I. Ohio 15'e ilk bakışımız
   İi. Hint tarafı 48
  III. "Navigatör" 73
   IV. River Craft 100'ün Evrimi
    V. Üç Nesil Rivermen 151
   VI. Ohio 189'un navigasyonu




Çizimler


    I. Bonnecamps'ın Ohio Nehri haritası; 1749 24
   İi. Kaptan Gordon'un Ohio haritası; 1766 _facing_ 48
  III. Rufus Putnam'ın Ohio Nehri ve Yerleşimleri Haritası; 1804 71




Önsöz


Batıya doğru genişlemenin su yolları çalışmasında, Ohio Nehri-
"Batı'nın Kapısı"-öyle komuta pozisyonunu kaplar ki
en önemli ve en tipik olarak düşünülebilir. Durumu böyle
En önemli bir yere hak kazandığı coğrafyamız ve tarihimiz
Amerika'nın tarihi otoyolları arasında erkenden büyük ölçüde
Sınırların ve Amerika Birleşik Devletleri halkının batıya doğru uzantısı.
Genişletme döneminde geç bir döneme kadar değil-buhar günü
Navigasyon-Büyük Göller, otoyollar olarak önem kazandırıyor
Göçmenlik ve Ohio Nehri havzasının güneyinde batıya doğru yoktu
önemi su yolu. Omurga teknesi ve mavna günü anıydı
Bu kıtadaki Amerikan etki alanının genişlemesinde,
Ve bu antik zanaatın incelenmesi hiçbir yerde çok iyi
Ohio ve kollarında olduğu gibi avantaj.

Bu monograf, bu nedenle, bunun oynadığı bölüme ayrılmıştır.
Batı'ya giden bir yol olarak su yolu. İki tanıtım bölümü,
Celoron ve eski Kuzeybatı'nın ilk işgali ile ilgili olarak eklendi
Bu serinin önceki ciltlerine (III, IV, V ve VI),
Ohio'nun uygun bir görünümü için gerekli efsanevi ve tarihsel ortam
On dokuzuncu yüzyılın ilk önemli yıllarında. Meslek
ve Ohio'nun güney kıyılarının doldurulması hacim hikayesiydi
VI; Kuzey kıyısının doldurulmasının hikayesi,
Bu kitabın ikinci bölümü. İlk kolonilerin pozisyonu ile ve
Büyük Vadideki Yerleşimler iyi anlaşıldı ve
farklı kolonilerin kökeni ve çeşitli türleri, bir sonraki
Çalışmamızdaki mantıklı adım, nehir ticaretinin yükselişi ve
evrim.

Bu ciltlerin herhangi bir okuyucusuna işaret etmek pek gerekli değildir.
Ohio Nehri, tüm büyüklerin üzerinde erken olduğu otoyoldu
Kıta yolları odaklandı. Washington Yolu, Braddock's Road,
Forbes Yolu ve Boone's Road-Hint ve Buffalo Parkurları gibi
Bu stratejik su yolunun kıyılarında hedeflerini takip ettiler.
Batıya doğru hareket nehir vadileri tarafından yapıldı (belki de asla bir gerçek
Tennessee, Monongahela'ya kadar değil, yeterince vurgulandı)
Kanawha ve Kentucky nehirlerine ulaşıldı, her sulara koştuğu tespit edildi
sosyal hareketin kendisine paralel.

Bu yarım yüzyıl hedefine ulaşıldığında, bir yarıyı takip etti
Dikkat çekici bir şekilde unutulan yüzyılın nehir seyahati
hız. Bu, kendisi için bir araya gelene kadar gerçekleştirilemez.
Örneğin, bir omurga teknesi nasıl yapıldığını ve nasıl olduğunu öğrenme görevi
işletildi. Steersman'ın sesinin yankısı ve
Bargeman'ın boynuzu vadilerimizden kayboldu; Ve bu müzikle
Hayati önemi olan tarihimizin bir bölümünü vefat etti ve
Transmandan insan ilgisi.

Bölüm III'ün toplamı ve özü için yazar,
Başlık, bir Zadoc Cramer'ın özenli emeğine, bir
"Tuzunu kazanabilecek" bir adamın istatistiksel kahramanı
İyi bir günün ücretini almak ve Pittsburg'un olabileceği gibi göründüğünde
Batı'nın ana şehirlerinden biri olun.

                                                              A. B. H.

Marietta, Ohio, 23 Temmuz 1903.




Batıya doğru genişlemenin su yolları




Bölüm I

Ohio'ya ilk bakışımız


Ohio Nehri, genellikle olduğundan daha büyük ve daha önemli bir dere
gerçekleştirilmiş. Geniş ve zengin bir bölgeyi boşaltır; Kuzey kaynağı
enlem 42 derece. 20 ['], ağzı, on üç yüz mil uzakta
enlem 37 derece. kuzey. Doğu kolları 78 derece boylamdeyken
Çıkışı 89 derece boylamdadır. 20 [']. Böylece 5 derece içerir. 2 [']
enlem ve 11 derece. 20 ['] boylam. Ohio, daha büyük bir alanı boşaltır
Missouri'nin ağzının üzerindeki Mississippi; Neredeyse dörtte biri
Meksika Körfezi'ne akan sular ondan geliyor. Alt
Mississippi ve Missouri, sadece, Ohio'dan daha fazla bölgeyi boşaltın; Ancak
Missouri drenajındaki yağmurun çöküşü gerçekte o kadar da büyük değil
214.000 mil kare içine giren su temini boşalmış
Ohio tarafından. Dahası, bölgede iki başkanı tarafından boşaltıldı
Ohio, Allegheny ve Monongahela (20.000 mil kare),
deşarjın düşüşe oranının çok daha büyük olduğu tahmin edildi
Mississippi'nin herhangi bir koluna göre. 1868'de,
1.342.605.725.800 fit küp su geçti Pittsburg ve 1869'da,
1.634.846.499.200 fit küp. Aynı zamanda yıllık düşüş
Tüm Ohio drenajındaki yağmur yirmi buçuk trilyon kübikti
Ayaklar, Ohio'nun Kahire'deki Mississippi'ye deşarjı
Beş trilyon metreküp. Bu nedenle deşarjın düşüşe oranı
0.24 idi.

Kuşkusuz gerçeğe yaklaşan bu tahminler anın
Çalışmamıza. Doğa döküm, cömert bir el ile, suları nerede
Bu kıtanın açılışında muazzam bir şekilde sayılırdı:
Buraya düşen sular Batı'ya aktı ve sosyal hareket
batıya doğru olmak. Ohio, herhangi bir nehirden daha fazla,
Taşkın göçü. Su sağlanması, nispeten,
bolluk; İlk zorunluluk buydu. Suyun büyük bir kısmı
düşen düştü; İkinci bir zorunluluk buydu. Aktı
Yaklaşık Batı; Üçüncü zorunluluk buydu. Böylece bu
Tüm nehirlerden nehir, Amerika'nın tarihi otoyolları arasında bir yere sahiptir
ulusalımızın ilk günlerinde güçleri kontrol ediyordu
genişleme batıya doğru.

Ohio ismiyle ilgili çeşitli teoriler var, en popüler olan
Ve genellikle kabul edilebilir olduğu için Ohio'nun İngilizce yazım yolu olduğu için
ve Hintlilerin verdiği Oyo ismini telaffuz etmek
nehir. Genellikle Hint isimlerini tercüme eden Fransızlar
Ohio Nehri La Belle Riviere. Daha sonra İngiliz ve Iroquois geldi
Oyo adı nehrin modern adı olan Ohio'ya anglicize edildi. Bu
La Belle Riviere'nin çok tatmin edici bir açıklamasını yapar, öyle değilse
Rahip John Heckewelder, Fransızca adının Belle
Riviere, Hintli bir çeviri değildi, çünkü böyle bir
Hint kelimesi "güzel" anlamına gelir. Bay Heckewelder memnun olmadığını hissetti
Ohio'nun "güzel" anlamına geldiği ve henüz ilişkilendirildiği teori
Kızılderililer ve dillerine aşina, onların
İlginç ve aydınlatıcı sonuçlarla Ohio Nehri için isimler. İçinde
Ohio kelimesinin türetilmesini izlerken, Miamis'te bunu gösterir
Dil, O'Hui veya Ohi, ön eklendiğinde, Ohiopeek ise "çok" anlamına geliyordu
"Çok Beyaz" (köpük veya beyaz kapaklardan kaynaklanan) ve Ohiopeekhanne anlamına geliyordu
"Beyaz Köpük Nehri" demekti. Ayrıca şöyle diyor: "Ohio Nehri
Birçok yerde geniş ve derin ve o kadar nazik olmak, kilometrelerce, içinde
some places, no current is perceivable, the least wind blowing up the
Nehir yüzeyi o ülkenin insanların dediği şeyle kapsar
'Beyaz Kapaklar;' and I have myself witnessed that for days together, this
Güneybatı rüzgarlarının neden olduğu durum böyleydi (ki
o ülkedeki hakim rüzgarlar) böylece kanolarda geziniyoruz,
durst not venture to proceed, as these white caps would have filled, and
sunk our canoe in an instant. Now, in all such cases, when the river
kanolarla gezinemedi, hatta bu türden geçilmedi
craft--when the whole surface of the water presented white foaming
swells, the Indians would, as the case was at the time, say, 'juh
Ohiopiechen, Ohiopeek Ohiopeekhanne; ' Ve suyu varsaydıklarında
Çok derin, 'Kitschi Ohiopeekhanne', yani '
Bu derin beyaz bir nehir. '"[1]

Hindistan ülkesine nüfuz eden tüccarlar yaygın olarak dikkatsizdi
isimlerin telaffuzu; any word which bore a fragment of similarity
Gerçek isme tatmin ediciydi. Bununla birlikte, büyük bir bahane var
Bu, beyaz erkeklerin "Hint Kulağı" nı ve
Hindistan dilinin gutturallarını telaffuz edin. Thus the abridgement of
Birçok kelime, önemli bir şey değil,
Orijinal Hint adı kalır. Yeni gelen selefini öğrendi
ve "Nick-Names" kabul edildi ve gerçek isimleri bırakarak teslim edildi
to pass out of memory and existence. Örneğin Pittsburg yaygındı
Tüccarlar tarafından "Pitt" olarak adlandırılır; Youghiogheny, "Yough;" Hockhocking,
"Hocken." Lehigh kelimemizin anlamı yok ancak kısaltıldı
the original Indian name Leehauhanne. Aynı şekilde, tüccarlar
Ohiopeekhanne kelimesinin ilk hecelerini benimsedi, böylece bir
telaffuz etmek ve hatırlamak daha kolay.

Rahip Bay Heckewelder muhtemelen Hintli en iyi otorite
names and customs, so that, presumably, his version of the derivation
ve Ohio isminin anlamı en otantiktir; Ama soru
Kalan, Fransızlar neden La Belle Riviere demişlerdi? Bir
Ancak, Onondaga dilinde bunu not etmeden geçemez
Ojoneri kelimesiydi-j bizim gibi telaffuz ediliyor. Rahip
David Zeisberger, who compiled a copious dictionary of the Onondaga
language, asserted that ojoneri meant "beautiful" but in an adverbial
sense, describing the manner in which something is done--synonymous with
our word well. Fransızlar bir Hint ismi La Belle Riviere'yi tercüme ettiyse,
Bu kelimenin ilk heceleriydi, Ojoneri
Çeviri-Washington kadar doğru bir şekilde Illinois
İlk duydu "Kara Ada" (Ile Noire) veya Teğmen Vali
Hamilton of Detroit translated Riviere d'Anguille (Eel River, as the
Kızılderililer bunu çağırdı) sanki Riviere d'anglaismiş gibi.

Ünlü La Salle'nin Ohio'nun keşfi olduğuna inanılıyor;
Hayatının üç yılı, kader olarak bir anda hesaplanmadı
Buna sahip olurdu, Cesur Explorer'ın nereye gittiğini bilmesini istiyoruz.
Aniden Niagara'nın yakınında La Salle'yi görüyoruz-
a great western river. Nereye gitti bilmiyoruz ama var
Fransızların daha sonra La Belle Riviere olarak bildiklerine geldiğine dair kanıt
ve onu "The Falls" ya da Louisville, Kentucky, 1670'e indi.

Allegheny ve Ohio nehirlerinin en eski gerçek açıklaması
Ohio'ya gelen iki adamın anlatılarında yer alan
On sekizinci yüzyılın ortalarında. Burada en eski otantik olanı buluyoruz
Bu büyük su otoyolunda gezginlerin deneyimi. This first glimpse
Allegheny ve Ohio'nun müstehcenliği konusunda çekici; Öyle var
çizgiler arasında not edilecek çok şey. Ohio'nun hiçbir hikayesi yazılamaz
Celoron'un hafif doldurulmuş resimlerini sunmadan ve
Bonnecamps: Engebeli tepeler, hızlı sular, mizahi
Loups ve Renars'ların saçılması; "yüksek sesle" ciddi bildiriler
"Egemenliğin sesi; tepenin etrafında süpüren kano filoları
ve gözden uzak. But almost all of this is left to the imagination;
Bundan eksik olan hikaye, inişlerin anlamsız bir kaydı ve
Kalkışlar, Haranges ve Korkular. Her okuyucuya hikaye görünmeli
Farklı bir şekilde, ama her şeye göre ilkel Ohio'nun ilk bakışları olmalı.

[İllüstrasyon: Bonnecamps'ın Ohio Nehri Haritası (1749)]

1749 yılında on beşinci günün öğleden sonra bir cesur
Fransız şirketi, vahşi müttefiklerle, Mösyö
Celoron de Bienville, yirmi üçte St. Lawrence'a başladı
Montreal yakınlarındaki La Chine'de kanolar. Ek olarak ilerleme yavaştı
the passengers, provisions, and camp necessities, the weight of a number
kurşun plakalar kanoların şeffaf sularda derinlemesine kaymasına neden oldu.
Her ikisi de Celoron ve Peder Bonnecamps dergileri için
Paris'te Deniz Bölümü Arşivlerinde Korunur,
Bu ilk kaydedilen yolculuk hakkındaki bilgimizi borçlu olduğumuzu
Riviere ve 1749'un bu seferi ile otantik başlıyor
Ohio Nehri Tarihi. [2]

Celoron ve müfrezesi, M. de Contrecoeur ile kaptan olarak,
St. Lawrence'a ve göllere doğru ilerledi. After coasting the
Erie Gölü'nün güney kıyısı, Chautauqua Portage'a geldi-şimdi
on altı Temmuz'da Barcelona veya Portland olarak bilinir; Ve
Ertesi günün Şafağı Chautauqua Creek'in yükselişine başladı.
Fransız Riviere Aux Pommes tarafından. Çok sabır ve emek harcandı
Bu gereksiz akışta ve yirmi saniyeye kadar değildi
Grubun Chautauqua Gölü'ne girdiği ertesi ay,
bu zamanın altı günü altı millik portage üzerinde çalışırken
Chautauqua Creek'i göle bağlar. Celoron şimdi
lake and on the morning of the twenty-fourth of July entered Conewango
Dere. Su düşüktü ve Celoron'un sözlerini ödünç alıyordu: "
29. öğlende 'la belle riviere'ye girdim
Oyo Nehri'nin güney kıyısındaki kırmızı bir meşenin ayağı ve
Chauougon, Kanaougongon köyünden çok uzakta, enlem 42 derece. 5 [']
23['']."[3] Of this same occasion Father Bonnecamps wrote: "Finally,
yorgunluk ile üstesinden gel ve neredeyse güzel olanı görmenin umutsuzluğu
Nehir, 29'a öğlen girdik. Mösyö de Celoron gömüldü
Ohio'nun güney kıyısında kurşun tabağı; Ve daha uzakta, o
Kraliyet armasını bir ağaca bağladı. Bu operasyonlardan sonra biz
12 veya 13 kabinli küçük bir Iroquois köyünün karşısında kamplanmış; öyle
Kananouangon denir. [4]

Fransız halkının iniş iddiasını iddia etmek eski bir geleneğidir.
their possession by burying leaden plates at the mouths of all streams
O bölgeyi boşalıyor. Celoron unutulmaz bir şekilde başladığında
Yanında altı kurşun tabak taşıdı. Bu tabaklar yaklaşık
eleven inches long, seven and a half inches wide, and one-eighth of an
inç kalınlığında. Her biri uygun bir yazıtla kazınmış ve bir
Depozito yerinin ağızlarında tarih ve adı için boş alan
Çeşitli akarsular. [5] Bir _proces sözlü_, doğada benzer
Plakadaki yazıt, memurlar tarafından hazırlandı ve imzalandı
Sunmak. En yakın ağaca bir tabak tabakası damgalı takıldı
kraliyet kolları ile. Keşif memurları ve adamları çekildi
Savaş dizisinde ve komutanın şefi "Vive le roi" diye bağırdı
Fransa Kralı adına mülkiyeti ilan etmek. La Salle
Bu kıtada bu geleneği oluşturdu.
on yedinci yüzyıl ve şimdi St. Louis Düzeni'nin bu chevalier
Emsali iyilik yapmak için yarı bilinen Orta Batı'ya nüfuz eder
elli yıl ve daha önce kuruldu.

Aix La Chapelle Antlaşması Avrupa'da sıkıcı bir savaşa son vermesine rağmen,
Yeni dünyada birçok tartışma noktası huzursuz kaldı. -Den
Savaşın SONUÇ, İngiltere işgal etmek için önlem almak için zaman kaybetmedi
tartışmalı bölge. Ohio şirketi kuruldu ve taç
bu derneğe yarım milyon dönüm verildi
Forts tarafından korunan yerleşimler verilen araziler üzerine yapılır. Bunlar
demonstrations on the part of their rivals had aroused the French to
aksiyon. Kanada Valisi Marquis de la Galissoniere, gönderildi
Celoron ve şirketi La Belle Riviere ve Alma Siparişleri ile
ve onun kolları tarafından süzülen tüm bölgeye sahip olmak
Fransa Kralı'nın adı. Eylem alanına ulaşmak için
acı derslerle dolu kırk dört günlük bir yolculuk geldi. Bugün
İlk kurşunlu tabağı gömüldü ve bu gece yorgun "Askerler"
ilk kez kamplarını nehrin kıyısına attı
soru. Gerçekleştirdiği gerçek görevin ilk eylemi aldı
Bu öğleden sonra tabağın müdahalesiyle yerleştirin-ama bu sadece
Altıdan biri! Tartışmalı bölgede dinleniyorlar ve zaten Celoron gönderdi
Sağ el adamı M. de Joncaire, La Paille Coupee'e, [6] ila
Şüpheli vahşileri güvence altına alın.

Otuziğinde keşif Paille Coupee'ye geçti. Burada bir
Konsey, Kızılderililerin "bizim
child Joncaire." He had previously been adopted by the Indians and
Sonuç olarak onlar üzerinde büyük bir etkiye sahipti. [7] "Konuşması"
Marquis de la Galissoniere, Celoron tarafından getirilen ve sunuldu
Iroquois, özellikle ilginç ve noktaya kadar, açıkça
İngilizceye referansla Fransız tutumunu gösterir:

"My children, since I have been at war with the English, I have learned
o ulusun seni aldattığını; Ve kırmaktan memnun değil
Kalp, bu ülkeden yokluğumdan, istila etmek için
onlara ait olmayan ve benim olan arazi. Bu ne
Sizi size bildirmek için size göndermem için beni belirledi
Toplumdaki İngilizceye maruz kalmayacağım niyetler;
Ve seni gerçek çocuklarımsanız, onları almamaya davet ediyorum
köylerinizde daha fazlası. O zaman, bu kemerle,
Son zamanlarda toprağın bu bölümünde kurdular ve
Artık acı çekmeyeceğim. If you attack them you will make
emekli olurlar ve onları eve gönderirler; Bu, her zaman olacaksın
Köyünüzde barışçıl. Beklemeniz gereken tüm yardımı vereceğim
iyi bir babadan. Beni görmeye gelirsen, önümüzdeki bahar, sahip olacaksın
Size vereceğim resepsiyondan memnun olmanın nedeni. Yapacağım
furnish you with traders in abundance, if you wish for them. Ben bile yapacağım
Buraya memurlar, eğer sizi memnun edecekse, sizi yönetip size vermek
İyi ruh, böylece sadece iyi işlerde çalışacaksınız. İngilizce
Beş ulusun olduğu gibi, bu toprağa gelmede daha yanlış
Onlara oradan dağlara uçmalarını söyledi. Ciddi dikkat ver, benim
çocuklar, size gönderdiğim kelimelere; İyi dinle, takip et
the way to see always in your villages a haven beautiful and serene. BEN
Sizden gerçek çocuklarıma layık bir cevap bekleyin. İşaretleri görüyorsun
La Belle Riviere boyunca eklediğim saygı duyulun
İngilizlere bu toprağın bana ait olduğunu ve yapamadıklarını kanıtlayın
Kovulmak için kendilerini açığa çıkarmadan buraya gelin. I wish for this
onlara nezaketle davranma ve onları uyarma zamanı; Eğer bilge ise
Tavsiyemle kâr edecek. "[8]

Bu konseyin sonucu Fransızlar için tamamen tatmin edici değildi. Lehine bir his olduğu çok açıktı.
İngilizce. Bonnecamps dergisinde yazıyor: "... Ve akşamları
Her birinin tatmin olduğu cevaplarını aldı-eğer
samimi olduğuna inan; Ama bunun zorlandığından şüphe etmedik
korku. "[9] Bu tür korkular,
Fransızca. Celoron 31 Temmuz'da şöyle yazıyor: "Bu köye çekildim,
[Paille Coupee] Yağmur bolluğu ile durduruldu,
Bizi çok memnun ettim. Su gece üç ayak yükseldi. "[10]

Sefer, Ağustos ayının ilkinde Paille Coupee'den ayrıldı ve yolculuk yaptı
Bütün gün "nehri sınırlayan iki dağ zinciri arasında
sağ ve sol. "Peder Bonnecamps" Ohio çok düşük "
ilk yirmi ligde; Ama sahip olduğumuz harika bir fırtına
Kalkışımızın arifesinde deneyimli, suları şişmişti ve biz
Yolculuğumuzu herhangi bir engel olmadan takip etti. "[11] 1 Ağustos tarihinde,
Turist benzeri Peder Bonnecamps, bir yılan hikayesini anlatıyor ve buna eşlik ediyor
Ohio Havzası'na yeni gelen izlenimlerle:

"Mösyö Chabert o gün yedi çıngıraklı yılan yakaladı,
Önce gördüğüm. Bu yılan, başkalarından hiçbir şekilde farklı değildir, ancak
kuyruğunun yedi veya sekiz küçük ölçek ile sonlandırıldığını,
başka bir içine, bu yaratık olduğunda bir tür tıklama sesi çıkarır
kendini hareket ettirir veya sallar. Bazılarının bir kahverengi üzerine dağılmış sarımsı lekeleri var
zemin ve diğerleri tamamen kahverengi veya neredeyse siyahtır.

"Bana söylendi, çok büyük olanlar. Gördüğümlerin hiçbiri
dört ayağı aşın. Isırık ölümcül. Yarayı yıkadığı söyleniyor
Tükürük küçük bir deniz tuzu ile karıştırılmış alınan bir
Egemen Çözüm. Tanrı'ya şükür, bunu koyacak herhangi bir fırsatta bulunmadık
Testin panzehiri. "

Ağustos ayının ilk gününde yaklaşık dört lig yürüdükten sonra,
Parti bir Loups ve Renards köyüne ulaştı-Delaware Clans
Ulus. [12] Bu seferin yaklaşımı hakkında bilgilendirilmiş olan her şey
Bir adam kaçmıştı. Celoron bu yalnız bireye açıkladı
Kızılderililere zarar vermek istemediğini ve onları "
Köy aşağı, dört ya da beş lig uzaktı, burada
onlarla konuşurdu. "Nehri aşağı doğru ilerlerken bir tane daha geçti
Loup köyü yaklaşık aynı boyutta, altı kabin. Bu sakinlere
Ayrıca kendisine hitap etti ve en çok gitmelerini istedi
Onlarla "onlarla konuşmaya söz verdiği önemli köy
Babaları Onontio. "Biraz sonra oraya geldiler
Gezginler.

Sekiz ilerledikten sonra bu "önemli köyde"
veya sıcak Ağustos güneşinde dokuz lig, yorgun şirket sırasında dinlendi
gece. Ağustos ayının ikincisi köyde ve Celoron'da geçti
Toplanan vahşileri uzlaştıran konuştu.

3 Ağustos tarihinde Peder Bonnecamps şöyle yazıyor: "
rota ve ilk gün olduğu gibi yürüdük, kasvetli ve
Ohio'nun yatağı olarak hizmet veren kasvetli vadi. "Bu günün
Yolculuk, iki Hint köyü geçti. İlk köydü
sakinleri tarafından orman lehine terk edildi
Keşif. İkinci köy Venango, [13] ancak dokuzdan oluşuyordu
veya on kabin. Celoron buradan indi ve sakinlerle konuştu
"Neredeyse Loups ile konuştuğum ve hemen yeniden planladığım gibi.
Akşam bir kurşun tabak ve kralın kollarını bir ağacın yanında gömdüm ve
Proces'i sözlü olarak çizdi. "[14] Bu ikinci plaka" Yakın "veya
"Altında" çok sayıda Hintli olan büyük bir kaya
Hiyeroglif. Nehrin seyrini takiben, bu kaya
French Creek'in ağzının dokuz mil altında, sonra Riviere Aux olarak adlandırılır
Fransızlar tarafından Boeufs. Bonnecamps'a göre: "2. bir tabak gömdük
üzerine birkaç figür görülecek olan büyük bir kayanın altında kurşun
Kabaca Graven, "[15] Celoron'un kendisi bizi bilgilendirirken:" Ben ... sahip olmak
Ohio'nun güney kıyısına gömülü, Aux Nehri'nin dört ligleri altında
Boeufs, kel bir dağın karşısında ve büyük bir taşın yakınında
Birkaç figür gördüm, kabaca oyulmuş, bir kurşun plaka ve bağlı
Aynı yerde bir ağaca kralın kolları. "[16] Bu plaka var
asla bulunamadı.

Dördüncü sabahın sabahı bir konferans yapıldı, karar verildi
Şeflerle birlikte Joncaire partiden önce ATITITE ve
Yaklaşan grubun iyi niyetlerinin sakinlerini bilgilendirin,
ve onlara köylerinden kaçmamaları için yalvarmak. Bu günün babası
Bonnecamps şöyle yazıyor:

"4.. Her zaman çevrili rotamıza devam ettik
Dağlar-bazen o kadar yüksek ki güneşi görmemize izin vermediler
Sabah saat 9 veya 10'dan önce veya 2 veya 3'ten sonra 2 veya 3'ten önce
öğleden sonra. Bu çift dağ zinciri güzel,
Nehir, en azından Riviere A La Roche ('Rocky River') kadar. Burada ve
Orada, kıyıdan düşüyorlar ve bir tanesinin küçük ovaları sergiliyorlar
ya da derinlemesine iki lig. "Celoron'un zihnini çok dolu gibi görünüyor
çevresini fark etmek veya en azından vermiş olan ciddi konular
bize herhangi bir gözlemin yararı; and Father Bonnecamps's eyes are the
İlk önce ilkel Ohio'ya bakabiliriz.

Dördüncüsü sefer yaklaşık on beş lig yaptı. Kamp kırıldı
Beşinci olarak erken bir saatte ve üç veya dört seyahat ettikten sonra
_voyageurs_ ligleri bir nehir geçti,
Allegheny, Celoron "çok güzel" olarak tanımlıyor; Bir lig daha aşağı
Bir diğeri geçtiler. "İkisi de La Belle Riviere'nin güneyinde.
Yükseklikler Loup köyleri ve beş ülkenin iroquois var. BEN
Bay de Joncaire'e köye varmak için zaman vermek için erken kamp kurdu
Atticke. "[17]

Altıncıda yaklaşık beş lig yolculuğunu yaptıktan sonra ulaştılar
Attique, Joncaire ve şeflerinin gelişlerini beklediklerini buldukları;
Köyün tüm sakinleri ormana kaçmıştı. "Reembark ettim
Ve aynı gün antik Chaouanons köyünü geçtim
[Shawanese], Chartier'in ayrılmasından bu yana terk edildi
ve grubu, bu yerden emriyle kaldırıldı
Marquis de Beauharnois ve Vermillon Nehri'ne,
Wabash, 1745'te. "[18] Bu yerde Celoron" karşılaştı "Altı İngilizce
Elli atlı ve yaklaşık yüz elli paket olan tüccarlar
Philadelphia'ya döndükleri peltry. Celoron uyardı
Bu İngilizler Fransız Kralı topraklarına izinsiz girmeye karşı
ve onlara Pennsylvania Valisi'ne teslim olmaları için bir mektup verdi.
Philadelphia. [19]

Yedinci sırada sadece üç adamın bir köyü geçtiler
Kalan-"Halkı geri kalanı Chinique'e gitmişti, cesaret
evde kal. Bu üç adamı benimle Chinique'e gelmeye davet ettim
Onlara ne söylemek zorunda olduğumu duy. "Celoron bize yeniden planladıklarını söylüyor
ve içinde yaşanan "yazılı rock" a geçti
Iroquois ve "tamamen adanmış olan yaşlı bir kadın tarafından yönetilen [20]
the English." All the savages had fled in alarm from the village and
"Orada kaldı ... benden önce gelen altı İngiliz tüccar
titriyor .... onları diğerleriyle aynı çağrı yaptım ve yazdım
valilerine .... burası en güzel yerlerden biridir.
Belle Riviere'de gördüğüm günümüze kadar. "[21]

Bu köy, öncü dönem boyunca yaygın olarak biliniyordu.
Shannopin kasabası; kavşağından yaklaşık dört mil yukarıya
Allegheny ve Monongahela nehirleri. Daha tek bir şey olamazdı
Monongahela Nehri'ne yapılan herhangi bir referansın ihmal edilmesinden daha fazla, ancak
Ne seloron ne de bonnecamps herhangi bir bilge olarak ifade etmez. Yapmadıkları gibi
travel at night and as, from the Ohio River, the Allegheny does not now,
Ve o zaman, Monongahela kadar önemli bir akarsu gibi görünüyordu,
Bu şaşırtıcı ihmal için bir açıklama olabilir. Hayır gibi
Monongahela'dan yapılmış olanı ve hiçbir tabak gömülmediğinden
Burada, ya Celoron'un partisi görmedi ya da aldığına inanarak
Pennsylvania'da yükseliş ve zaten İngilizler tarafından yerleşti,
Kralları için iddia etmek için örtük bir şekilde ihmal edildi. İlk varsayım
saçma; Ülkenin oluşumu özellikle önemlidir ve
en gözlemcilerin dikkatini çekecekti; Toplantısı
river tides, the difference in the color of the waters--everything would
_Voyageur_'ın dikkatini çekin. İkinci varsayım
açıklanamaz; Fransızların şimdiye kadarki tek kanıt parçalanması
İngilizlerin herhangi bir arazi talep etme şansı bile olması gerektiği
Monongahela Vadisi, teslimiyetin altıncı makalesinde
Washington tarafından 1754'te Fort Iplyity'de imzalandı. [22]

Şirket yedinci geceyi yaklaşık üç ligde geçirdi
"Yazılı Rock" ve Chiningue'nin kampın iki lig olduğu gibi
"en önemli"
Belle Riviere, "Ertesi gün. Celoron bize bu köyün
elli kabin, Iroquois ve Shawanese ve babadan oluşuyordu
Bonnecamps, ona chiningue adını verdiklerini kaydeder.
Bu ismin nehrine yakınlık. [23] Burası (birkaç mil aşağıda
the present Economy, Pennsylvania) has figured prominently in later
Logstown olarak Hint tarihi. Croghan'ın _journal_ Ağustos tarihi altında,
1749, "iki yüz Fransız askeri olan Mösyö Celaroon"
Gelişinden hemen önce Logstown'dan geçti. Sormak
sakinler "celaroon'un" seferi nesnesi, kendisine "söylendi"
İngilizceyi uzaklaştırmak ve demir tabakları gömerek,
Her dikkate değer derenin ağzında yazıtlar, çalmak için
Ülkeleri uzakta. "[24]

Chiningue'ye ulaştıktan sonra Celoron, bulduğu birkaç İngilizceyi zorladı
orada ayrılmak için kuruldu ve onlara benzer bir mektup gönderdi
Daha önce Vali Hamilton ile konuşuldu. Kızılderililer çok
Celoron'dan şüpheleniyor ve burada Iroquois ve Abenaki müttefikleri terk edildi
o. Konuşmasını aşağıladılar ve tabakları yırttılar
ağaçların üzerine çivilenmişti.

Celoron onbirinci ve on üçüncü saat öğleden sonra Chiningue'den ayrıldı
Nehir girişinde ve güneyde bir tabak kurşun
Kendini nehrin doğusunda deşarj eden Kenawah Bankası
Ohio. "[25] Bonnecamps'ın dergisine göre, plaka
Kanonouaora'nın ağzı. Bu üçüncü tabak muhtemelen gömüldü
Batı Virginia'daki Wheeling Creek'in ağzı, ancak açıklamaları
Hem Celoron hem de Bonnecamps tarafından verilen yer o kadar belirsiz ki
Siteyi olumlu bir şekilde tanımlamak oldukça imkansızdır. [26]

On dördüncü sabah saat yedide, keşif gezisi
Yine nehirden aşağı yola çıkıyor. İki nehir geçtiler, girişler
Celoron bize çok güzeldi. On beşte
rota devam etti ve bir kurşun plaka interred "
kırmızı meşe ve koni çamı ile bir tripod oluşturan akçaağaç
entrance of the river Yenanguekouan, on the west shore of this river ...
ve aynı yerde bir ağaca bağlı Kral kolları. "[27]
Peder Bonnecamps, bu nehrin adı olarak Jenanguekoua verir. Bu,
Dördüncü tabak, Muskingum Nehri'nin ağzına girdi
Ohio, Old Fort Harmar'ın yerinde ve şu anki şehrin içinde
Marietta. Bu tabak, 1798'de bazı erkekler tarafından banyo yapmak
Muskingum, Massachusetts Antikacı Derneği'ne sunuldu.
şimdi korunduğu kütüphane.

Saat dokuzda on altıncı sırada, parti yolculuğuna devam etti ve
Neredeyse on iki lig. On yedinci seloron,
İsimleri bilmediğini söylediği iki "güzel" nehir gördü.
"Çekmak için erken indim, tamamen bir diyete indirgendim
ekmek. "[28]

Yolculuk ertesi gün erken bir saatte devam etti, ancak parti
Yağmur devam etmelerini engellediği için öğlen kamp yapmaya zorlandı. Bu konuda
gün, on sekizinci Ağustos, beşinci kurşun plaka "gömüldü
Bir ağacın ayağı, Ohio ve Doğu'nun güney kıyısında
Chiniondaista'nın kıyısı. "[29] Peder Bonnecamps bunun adını verir
Nehir, Büyük Kanawha, Chinodaichta. Adın yazımı
plate, which was found in 1846 and has been preserved by the Virginia
Tarihsel toplum, bir şekilde _journal_ 'dan farklıdır,
Plaka Chinodahichetha. Burası, beşinci tabağın olduğu yer
Interred, erken yerleşimciler tarafından Batı Virginia Point Pleasant adlı
Ve hala bu ismi taşıyor.

Bu noktada sefer yağmur nedeniyle ertelendi, ancak hepsi
Yirminci'de yeniden planlandı ve gün boyunca bir loup ile karşılaştı,
St. Yotoc'ta kaç kişi olduğu sorulduktan sonra [30]
Seksen veya yüz kabin vardı. Ertesi gün
Joncaire, Sault de St. Louis'in iki şefi, üç Abenakis şefi,
ve M. de Niverville, St. Yotoc'a gönderildi "
herhangi bir haber taşıyıcısının olması durumunda uluslar ve ruhlarını geri kazandırır
onları rahatsız etti. "

Celoron elçilere devam etmeden önce birkaç saatlik bir başlangıç ​​yaptı.
seyahat. Yirmi saniyenin sabahının erken saatlerinde başlayarak,
o gün St. Yotoc'a ulaşmasını sağladı ve karşısında kamp kurdu
köy. Sonraki üç gün konseylerin tutulmasında geçti. .
Chaouanons (Shawanese) "St. Yotoc" sakinleri çok şüpheliydi
Fransızların ve niyetlerinin. Bonnecamps diyor ki: "Mösyö
Komutan onları güvence altına almak için büyük zorluk çekti. ""
Chaouanons köyü oldukça hoş-en azından maskelenmiyor
Dağlar tarafından, geçtiğimiz diğer köyler gibi.
Batıda sınırlayan Sinhioto Nehri ona adını verdi.
Yaklaşık altmış kabinden oluşur. Oradaki İngilizler numaralandırıldı
beş. Onlara çekilmeleri emredildi ve bunu yapmaya söz verdiler. "

Yirmi altıncı Ağustos sabahı devreye giren keşif gezisi ve
O gece saat onda Riviere La Blanche'ye [31] ulaştı. Burada onlar
Şef Le Baril ve Miamis grubunun katılması için iki gün bekledi
Onları ve Celoron'un konuşmasını duymak için La Demoiselle'e devam et. "Sonunda,
31'in sabahı ortaya çıktılar, ardından kadınları geldi,
çocuklar ve köpekleri. All embarked, and about 4 o'clock in the
Öğleden sonra, 6.'yı gömdükten sonra Riviere a la Roche'ye girdik ve
o nehrin batı kıyısındaki son kurşun plaka, [32] ve
Ohio'nun kuzeyinde. "[33]" Ben ...
Ohio'nun sağ kıyısı ve La Roche Nehri'nin solunda, bir tabak
kurşun ve kralın kollarını bir ağaca tutturulmuş. "[34]

Bu altıncı ve son kurşun plakanın gömülmesi ile
bilinen, hiç keşfedilmedi, Celoron'un La Belle Riviere'deki yolculuğu
sona erdi ve Eylül ayının ilk sabahı kanolar başladı
Sığ Riviere A la Roche'nin Quebec'e giderken
Erie Gölü.

Bu gezginlerin gözlerinden yeni Fransa Valisi baktı
Ohio'nun büyük vadisi üzerine ve kapsamını ve stratejikini fark etti
değer. Birçok büyük nehir ona giriyor, Hint köyleri
bankalarını noktaladı ve her şeyden daha fazla İngiliz tüccarların
Bu köylerin kürk ticareti için,
Bu ilk _voyageurs_
burada ve eski Fransız savaşını tetikledi.




Bölüm II

Hint tarafı


The campaign of General John Forbes in 1758, which ended French rule on
Ohio, Ohio Vadisi'ni İngilizlere verdi. Bu zamandan itibaren
Atlantik Okyanusu ve Günümüz arasındaki tüm bölge taraması
Pittsburg, İngiliz toprakları olarak adlandırılabilir. İngiltere şimdi nominal olarak
Yeni Fransa'nın tüm bu bölümüne sahip oldu, araziler
Pittsburg'un altındaki Ohio Nehri'nin her iki tarafı da Hint tarafından talep edildi
Onlarda yaşayan uluslar ve taç,
1763, bu toprakları Hintliler için korumak için
Kolonistlerin göçleri. 1768'de Fort Stanwix Antlaşması ve
Virginia'nın Ohio'nun güneyindeki geniş yollara genişlemesi
anlattı. [35] It is sufficient to recall here that this treaty gave to
Virginia Ohio'nun tüm güney kıyısı ve tüm bölgeler
Tennessee kıyısına güneye doğru. Antlaşma ile yapıldı
Iroquois, Delawares ve
Orada kamp yapan ve avlanan Shawanese ve Güney ulusları. Bunlar
Iroquois'in bağımlıları, antlaşmaya şiddetli bir şekilde itiraz ettiler ve
1774, Shawanlılar şartlarını kabul ediyormuş gibi yaptı mı? Bu
Anlaşma Dunmore'un savaşı olarak bilinen şey tarafından güvence altına alındı ​​ve
General Andrew Lewis'in müttefiklere karşı kanlı zaferinin doğrudan sonucu
Büyük Kanawha Nehri'nin ağzındaki Hintliler, 10 Ekim 1774.
güvence veren bu belirleyici savaştan daha az önemli değil
Eski Güneybatı Amerikalılar, pratik olarak savaşmış olmalıydı
Araziyi iddia eden Celoron'un beşinci kurşun tabağının mezar yeri
Fransa için. Devrim Savaşı'nın patlak verdiği zamana kadar,
Yine de Ohio'nun tüm güney kıyısı Kızılderililer tarafından terk edilmişti
for many years they continually invaded the pleasant country which was
dağınık beyaz bir popülasyonla hızlı dolgu.

[İllüstrasyon: Kaptan Gordon'un Ohio Nehri Haritası (1766)
_ Kongre Kütüphanesi'ndeki orijinalinden_]

Kuzey tarafının fetihinin ve işgalinin hikayesi
Ohio Nehri, güney tarafınki kadar acı ve kanlı bir masal.
Orta Batı'nın eyaletlere yapay bölünmesi
Bazı çok yapay tarihsel ayrımlar; Ohio Nehri belki de
asla eşiğinde güçlü bir sınır çizgisi olarak kabul edilmedi
Medeniyet, kritik yıl boyunca durakladı. Kuzey kıyısının
Ohio, uzun yıllar boyunca "Hint tarafı" olarak biliniyordu; Ve iken
Batı Virginia ve Kentucky on binlerce kişiyi sayıyorlardı.
"Hint tarafı" yasak bölgeydi. Ohio Nehri Batı idi
On yedi yıl boyunca kolonilerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı:
1768'den 1785'e kadar. 1783'te ABD Antlaşması ile
Paris, Alleghenies ve
Mississippi, "şapka takan adamlar" bir dönüm satın almamıştı
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki ve batısında, Barehead sakinlerinden.

1785 yılında Amerika Birleşik Devletleri Fort McIntosh Antlaşması
gerçek sahipleri (Iroquois iddiaları bir
Fort Stanwix'te İkinci Antlaşma, Ekim 1784) İlk arazi hibesi
Ohio'nun kuzeyinde. Şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Sınır Hattı
Erie Gölü'nde başladı, Cuyahoga'ya yükseldi, Tuscarawas'ı indi
Fort Laurens sitesi, Miami ve Miami ve
Mary Rivers; Maumee'yi Erie Gölü'ne yükseltmek, gölü izledi
başlangıç ​​noktasına kıyı. Bunun güney, doğu ve batısında topraklar
Amerika Birleşik Devletleri'ne Hintliler "
Aynı iddia etti. "Bu, her biri uzun bir dizi antlaşma
Ohio Nehri'nin kuzeybatı tarafını Amerika Birleşik Devletleri'ne verdi.

Böylece 1785'te Ohio Vadisi yasal olarak bölgenin bir parçası oldu.
Amerika Birleşik Devletleri.

By an ordinance immediately passed by Congress, this tract of land north
Ohio Nehri'nin araştırılması emredildi,
Hükümet savaş borcunu ödemek için bir fon oluşturmak için. Bir coğrafyacı
ve sörveyörler ankete atandı ve yedi aralıklar
Pennsylvania sınırından batıya doğru ilçeler. Bunlar olacaktı
Birkaçının kredi ofisinin komisyon üyeleri tarafından ilçe tarafından satıldı
uygun reklamdan sonra devletler.

Böylece, bir kalemin vuruşunda, Ohio Nehri bir bölüm çizgisi oldu
tamamen birbirinden farklı imparatorluklar arasında. "Virginia tarafı"
Virginia sistemine göre güneyliler tarafından halklandı
Bir erkeğin kendisi için tanıtılmamış toprakları almasına ve işaretlemesine izin verdi. Böylece
Ohio'nun tüm güney kıyısı Virginyalılar tarafından işgal edilmişti,
Pennsylvanyalılar ve Kuzey Karolinyalılar. Kongre Yasası ile yeni
İngiltere sistemi Ohio'nun kuzeyinde yer alan araziye genişletildi; .
land was to be properly surveyed and sold. Ohio Nehri bir kerede oldu
Mason ve Dixon'un çizgisinin batı projeksiyonu. Bir şekilde
Chevalier önerdi, Ohio Nehri arasında bir bölüm çiti oldu
Roundhead ve Cavalier. Nehrin güneyinde topraklar alındı
Eski Virginia Yolu'ndaki Güneyliler; Nehrin kuzeyinde New England
Sistem, baskın ırkın olacağını kehanet ediyormuş gibi elde edildi
New England hisseleri. Tarihte çok önemli bir dönüm noktasıydı
Kongre'nin New England Sistemini Operatif Yaptığı Orta Batı'nın
Ohio'nun "Hint tarafında", bir kerede ve sonsuza kadar yasaklanıyor
Binlerin neden olduğu çekişme ve acıyı bu büyük alan
Üst üste binen "Tomahawk İddialar" ve yanlış ve kafa karıştırıcı çatışmalar
"surveys."

Ancak Kongre'nin bu eylemleri, uygulanandan çok daha kolay geçti. İçinde
Birincisi, Ohio'nun kuzeyindeki araziden önce bile satın alındı.
Amerika Birleşik Devletleri, beyaz yerleşimciler Ohio'yu geçmeye ve yerleşmeye başladı
"Hint tarafında". 1780 yılına kadar nehrin Hindistan tarafı vardı
en azından Pittsburg'dan aşağı
Scioto. Mclntosh, Tuscarawas'ta Fort Laurens'i inşa etmişti ve
Başkalarının yardımı, Delawares Muskingum Vadisi'nden sürülmüştü.
Clark Illinois'i ele geçirmişti ve şimdi Virginia'nın bir parçasıydı. Birçok
Kentucky'den istilalar Scioto ve Miamis'i tüm
Bu kampanyalar Asker büyük ölçüde sınır yerleşimcilerinden oluşuyordu
Batı Pennsylvania ve Virginia ve bir şekilde tasarladılar
Muhteşem topraklara herhangi biri kadar haklı oldukları fikri
Kızılderilileri yönlendirmişlerdi. Şimdiye kadar devletler ve
Hükümet, Batı'yı teşvik etmek için her şeyi mantıklı yapmıştı
hareket ve onu koru. No one perhaps realized that the Ohio River was
herhangi bir anlamda bir sınır çizgisi olarak düşünülmesi. Yine de Amerika Birleşik Devletleri
Hint hakkını tanıdı ve mümkün olduğunca bu tür yollar aldı
Tamamen imkansız bir şey başar. Kuzey tarafındaki topraklar
Ohio Nehri'nin satın alınana kadar Kızılderililere korunacaktı
onlardan. Beyazların misilleme baskınlarının bile olduğu düşünüldü
Ohio'yu geçmemeli. 1779 gibi erken bir yasanın "izinsiz girişleri"
1763 bildirisi olarak doğal olarak imkansız
Ohio'nun Hint tarafı "Muskingum Nehri'nden Fort Mclntosh'a,
ve Ohio Nehri'nin bazı şubelerinden otuz mil yukarı. "[36] Albay
Fort Pitt'teki Brodhead, Kaptan Clark'ı arabadan hemen gönderdi
davetsiz misafirler.

Fort Mclntosh Antlaşması'ndaki komisyon üyeleri (1785)
bu tür olasılıklar ve aşağıdakileri iletme fırsatını yakaladı
Fort Pitt'teki Albay Harmar'a talimatlar, 24 Ocak 1785:
"Toprakları herhangi bir belirli sınırda değil, araştırmak veya yerleştirmek
Devlet ABD tarafından yasaklanıyor, Kongre toplandı,
commander will employ such force as he may judge necessary in driving
Amerika Birleşik Devletleri topraklarına yerleşmeye çalışan kişiler. "[37]
Albay Harmar'a atılan görev en popüler olmayan ve imkansızdı
bir. Bu zamana kadar Ohio'nun güneyindeki ülke büyük bir
Huzursuz nüfus.

1785 yılına kadar Batı olarak bildiğimiz yüz bin kişi vardı
Virginia ve Kentucky. İlk gelenler en iyiye düşmüşlerdi
topraklar ve onları tahsis etti. Hiç şüphe yok ki tüm verimli
Ohio Nehri'nin güney kıyısı boyunca "dipler" "
Bu zamana kadar "ve az ya da çok" gelişti. Yalnız Washington,
Ajanları Crawford ve Freeman, altmıştan az olmamak üzere güvence altına almıştı
Ohio'da bin dönüm ve bundan önce küçük ve büyük Kanawha
zaman. Patrick Henry gibi diğer uzak görüşlü, girişimci adamlar
diğer toprak yollarını güvence altına aldı. Bunun da olduğu unutulmamalı
Yolsuz bir gün; Hemen nehir vadilerinden uzanan topraklar
Sadece en büyük zorlukla ulaşılabilir ve geliştirilebilir.

Bu nedenle, Ohio'nun güney kıyısının
Şu anda, kaba yüzleri ve
dağınık görünüm, ulaşmak için katlandıkları emeği açıkça önerdi
and hold the river--their goal. Verimli baktılar
Hint tarafındaki dipler ve muhteşem araziler
Muskingum, Hocking, Scioto ve Miami nehirlerinin vadileri. Onlar ve
Çocukları bu toprakları fethetmişti; Şiddetli liderlerden oluşan bir puan altında
Üst muskingumun üzerine kendilerini fırlattılar ve
Delawares göllere ya da Scioto'ya ve Shawanese'yi gönderdi
Sandusky veya Maumee'yi koşturmak. Yine de diğer tarafta ağaçlarda
Fort Pitt'teki komutandan çivilenmiş bildirilerdi
Onları bu topraklara yerleşmeye karşı uyarıyor.

Bildiriye meydan okudukları şaşkınlık. İki aydan daha kısa bir süre içinde
Albay Harmar hepsini artırmak için talimatları aldıktan sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu topraklarından yerleşimciler, altına bir güç gönderdi.
Pittsburg'dan nehirden aşağı insigns Armstrong. Raporu en çok
endişe verici; [38]
Muskingum'a hocking ve eşit sayı düşer; Miami'de
ve Scioto Nehirleri "davetsiz misafir" sayısı on beşe yerleştirildi
yüz. "Tekerleğten o yere [Miami]," diye yazdı, "
Nehrin nadiren bir dip ama bir veya daha fazla aile yaşıyor
William, "Bu yerleşimciler" kendi kendini yönetmeye eşitti "diye yazıyor
Henry Smith, "ve eğer rahatsız edilmezse, yakında vakıflar koyardı
Ohio'daki bir devletin. "[39] Gerçekten de, bu öncüler tarafından bir çağrı yapıldı
12 Mart 1785, üyelerin seçilmesi için
yeni bir devletin hükümeti için bir anayasanın çerçevelenmesi; seçimler
Miami, Scioto ve Muskingum nehirlerinin ağızlarında tutulacaktı
ve biri şu anki Belmont İlçesinde Jonas Menzons'un evinde,
Ohio. Bu seçimlerin reklamı John Emerson tarafından imzalandı
Ve son paragrafı Albay Harmar'ın elden çıkarma hakkını reddetti
Hint tarafındaki yerleşimciler, aşağıdaki terimlerle:

"Oluşturulan her anayasaya uygun olan tüm insanlığı onaylıyorum
in America, have an undoubted right to pass into every vacant country,
ve orada anayasalarını oluşturmak için ve
Tüm Amerika Birleşik Devletleri, Kongre onları yasaklama yetkisine sahip değil,
Kongre de herhangi bir satış yapmak için bu konfederasyondan güçlenmez
bir vergi ile olacak kamu borçlarını ödemek için ıssız arazilerin
her birinin yasama organının yetkisi ile [toplanmış]
Durum. "[40]

31 Ocak 1786'da, büyüklerin ağzında bir anlaşma yapıldı.
Miami Shawanese ile. Amerika Birleşik Devletleri bu tehlikeliden alındı
Ulus Aşağı Ohio Vadisi için A unvanı. Ama genel hükümet
Bu zamana kadar edinilen bölgeyi önlemek için zekâsının ucunda
Kendi fakir kolonilerinin huzursuz sakinleri. Albay Harmar
Silah zorla sürdüğü için savaş sekreterini şimdi yazdı
all intruders for a distance of seventy miles below Pittsburg, but that
"muazzam" ın ötesindeki sayı ve hiçbir şeyin toprakları engelleyemeyeceği
Eski Virginia'da işgal edilmek "Kongre girmedikçe
Anında önlemler. "Kongre ipucunu aldı ve birlikleri çözdü
Pittsburg'da konuşlanan komutlarını zorlayamadı, yeni bir garnizon
Aşağı Ohio'da kurulmalıdır. Buna göre Albay Harmar
Muskingum arasındaki Ohio'nun kuzey tarafında görev almayı emretti
ve ön safları başarılı bir şekilde koruyabileceği Miami nehirleri
göçmen ordusunun nehri geçmesinden ve nerede olabileceği
yedi aralığın sörveyörlerini herhangi bir hakaretten koruyun
Hintliler. [41] Bu sırayla Fort Harmar ağzına dikildi
1785'te Muskingum Nehri (Marietta, Ohio). Fort Harmar ve Fort
Miami'nin ağzına dikilen Finney, nominal olarak başardı
dikildikleri amaçlar; Göçmenlik hareketi
Ohio, hazırlıklar yapılana kadar durduruldu. Onlar
Ohio Nehri'nin kuzeyindeki Amerikalıların ilk yasal evleri
Devrim Savaşı.

Bu arada bu büyük bölgenin hükümeti için öneriler
Ohio Nehri'nin kuzeyinde Kongre'de tartışılıyordu; Ve sonunda
"Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bölge" olarak ilan edildi
1787 Yönetmeliği. Bu ünlü eylem üç yıldır beklemişti
Kongre, ancak New York'a varıştan sonraki on iki gün içinde geçti
Dr. Manasseh Cutler, kahraman ve vasıflı diplomat; O olarak geldi
bir Ohio ortak şirketinin yetkili acentesi
General Rufus'un önderliğinde devrimci gaziler tarafından oluşturuldu
1786'da Boston'da Putnam Batı topraklarına özel atıfta bulunarak
Kongre tarafından 1776'da sadık askerlere vaat edilen ödüller. .
Hükümet tarafından düzenlenen arazilerden düzenlenen tüzük
Birkaç eyalet, şimdi devletler tarafından işgal edilen muhteşem bölgeyi
Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin. Eylemin kendisi
Bu devrimci askerler tarafından imzalanan bir dilekçede tasarlandı
Ohio Associates Company ve General Putnam tarafından
General Washington, hükümetin değersizliğini kullanması için dua ediyor
Batı topraklarının hibeleri tarafından senaryo.

Bu minnettar bir hükümet yapmak istiyordu. Zorluk, bunun
bir bölgeyi organize etmek, emilmek ve korunmak için tehlikeli olurdu
Bölgenin önemli bir kısmı olmadıkça, büyük bir pahasına
Organize, değerli vatandaşlar tarafından doldurulmalı ve geliştirilmelidir. Ohio
Ortak şirketler bir buçuk dönüm almayı teklif etti. Bu
Kongre delegeleri için tatmin edici değildi. Sadece bir
Ohio,
Mississippi ve Büyük Göller. Bu nedenle, çok önemli bir
Dr. Cutler'ın New York'a acele ettiği uzlaşma misyonu. .
"Ohio Nehri'nin kuzeybatısında bölge" kurulamazsa
Ohio Company, toprakların önemli bir bölümünü aldı. Ohio Company,
Öte yandan, güvence olmadan arazi alamadı
Amerika Birleşik Devletleri'nin ayrılmaz bir parçası olun. Ohio şirketi
mümkün olan yönetmelik; Yönetmelik, Ohio Company'nin satın alımını yaptı
olası.

Müşterilerinin umutlarını gerçekleştirmek için ve aynı zamanda,
Kongre'deki delegelerin taleplerini karşılayan Dr. Cutler
Ohio Şirketi'nin hibesi üç buçuk ek hibe
Albay Duer adına bir Scioto şirketi tarafından alınan milyon dönüm ve
diğerleri. Böylece muazzam bir spekülasyonla, sonuçlarında mutsuz ama
Hiçbir şekilde Ohio Company veya Ajanından ödün vermek ve kurnazca,
Dissimülasyon olmadan olsa da, elde etme kararlılığını duyurdu
Kongre şimdi gelmezse
Terimler, Dr. Cutler bir sinyal zaferi kazandı. Ünlü yönetmelik geçti,
Neredeyse değişikliklerinin mektubunu düzeltti ve Kongre girdi
şimdiye kadar yaptığı en büyük özel sözleşmeye. Tarafından imzalandı
Ohio Company ve Samuel için Dr. Cutler ve Binbaşı Winthrop Sargent
Osgood ve Arthur Lee Hazine Bölümü için, 27 Ekim 1787. Genel anlamda, bu nedenle Ohio Vadisi
Muskingum'un ağzına Pennsylvania hattı, 1785-86'da,
"Yedi Aralık" olarak incelendi; Bunun güneybatısında, vadiden aşağı,
1787 Ohio Şirketi hibesi geldi. Bu, toprakları kucakladı
On yedinci sırada yedinci. Bu yeninin ciddiyeti
İngiltere'liler, yarım milyonun derhal ödenmesi öneriliyor
ABD ile sözleşme imzalandığında dolar düşüyor ve
Ohio Şirketi'nin öncü Ohio'suna hemen varışta
yerleşimciler. Bu kırk sekiz "Ohio hacı", önderliğinde
Noble Putnam, Eski Glade Yolu aracılığıyla Youghiogheny'ye ulaştı
Pennsylvania aracılığıyla 1787-88. Yedinci
Nisan'dan sonra Muskingum'un ağzına indiler. Burada, karşısında
Fort Harmar'dan Muskingum, Pioneer Kalesi'ni inşa ettiler
Marietta büyüdü-Marie Antoinette onuruna isim verdi,
Kurucular, eski devrimci gaziler sevmeyi öğrenmişlerdi. Temmuz ayında,
General Arthur St. Clair, Bölgenin yeni atanmış valisi
Ohio Nehri'nin kuzeybatısında geldi ve heybetli törenle,
Büyük bölgenin yönetimi açıldı. İki yıl içinde
Ohio şirketi tarafından beş koloni dikilmişti, dördü
Muskingum Vadisi ve Ohio'da, küçükün ağzının karşısında
Kanawha Nehri. "Beyaz Köpük Nehri" nin "Hint Tarafı"
Beyaz yerleşimcilerin ilk kalıcı kotasını aldı. [42]

Aynı yıl, 1787, John Cleves Symmes and Associates, büyük ölçüde
New Jersey, satın alma için Kongre ile yazışmaya girdi
Ohio'nun kuzeyindeki bir milyon dönüm arazi, küçük arasında
Ve büyük Miami nehirleri. Bu "Symmes" veya "Miami" satın alma işlemi elde edildi,
Ve Marietta Öncüleri Miami yerleşimcilerinin Ohio'dan aşağı indiğini gördü
1788'in sonlarında iki yüz mil uzaklıktaki topraklarına giderken. Açısından
Amerika'da öncü hareketi cesaretlendirmek, sadece kuruluşunu kurtarmak
Boonesborough, Kentucky, ne olduğunu kurulmasından daha cesurdu
Şimdi Cincinnati. Aralık ayında Losantiville (Cincinnati) yerleşti,
Yalama nehrinin ağzının karşısında. Symmes Company de yerleşti
Columbia, Küçük Miami'nin ağzında ve North Bend (Indiana)
Batıda çok az. Üç yerleşimin her biri diğerleriyle birlikte yarıştı
üstünlük için. North Bend'de bulunan Yargıç Symmes, ancak Fort Washington
Losantiville'de inşa edildi ve isim Cincinnati olarak değiştirildi,
Bu yerleşim Pittsburg'un altındaki Ohio Nehri'nin metropolü oldu;
Kuzeybatı topraklarının hükümetinin koltuğu,
1790.

Bu nedenle 1790'da, Hindistan savaşı patlak verdiğinde,
Ohio, belli bir anlamda, ağızların arasına yerleşti.
Muskingum ve Scioto ve Küçük ve Büyük Miami'nin Ağızları.
Ama bu ışık noktaları Kara Orman'ın tüm karanlığında,
Batı tanıdık bir şekilde çağrıldı, sonuçta, ama bir gölge daha hafif
çevredeki vahşi doğa. Ohio şirketinin nüfusu
Yerleşimler sadece birkaç puandı; Cincinnati, altı yıl sonra
Kurucu, sadece numara, garnizon ve hepsi, eşit sayıda
yüzlerce. Marietta'nınki gibi Cincinnati'nin kurucuları
sömürge ve devrimci stokun en iyisi; Ama yüzünden
Kaba sınırın kontaminasyonları, yerleşimleri ne oldu
Pittsburg erken tarihi boyunca idi. General Richard Butler,
Yaşadı, Cincinnati'de Vali St. Clair'i iyi yazmış olabilir.
1800 aynı sözler 1782'de Pittsburg'da General Irvine'yi kaleme aldı-"
O ülkenin D-L'lerini ve B--TES'i yönetebileceğinizi bulmaktan mutluluk duyarız
Garnizon. "1782'de Pittsburg'dan General Irvine karısını yazdı:
"Asla yoktu, umarım olacağını da, böyle bir sefil,
Bu gibi kötü bir yer. "Marietta'dan, aynı derecede anlaşılmaz resimler
çağdaş yazarlar tarafından çizildi. Bu bir soruydu
New England'ın mayası tüm yumruğu mayaya bırakabilir. Oldu-
İyi Virginian kanının yardımı.

Açılacak bir sonraki arazi yolu, Ohio arasında yatmaktı
Şirketin Satın Alma ve Yargıç Symmes, Altı Bin Meare Miles Trakt
Doğuda Scioto ve Batı'da Küçük Miami tarafından sınırlandırılmıştır.
Burası Virginia Askeri Bölgesi idi. Eski Dominion ona oy vermişti
Batı'da Kıta ve Devlet Kuruluşları Üzerinde Askerler
topraklar. Verilen arazi (neredeyse eski Henderson satın alımı
Yeşil ve Tennessee nehirleri arasında) yeterince büyük kanıtlamadı.
Bu acil duruma karşı koruyan Virginia, yolu ayırmıştı
Scioto ve küçük Miami arasında, onu terk ettiğinde ödül toprakları için
Illinois İlçesi 1784'te hükümete. Bu nedenle 1790'da
Kongre "Savaş Sekreteri'ni geri dönmeye yönlendiren bir yasa çıkardı
Virginia Memurlarının ve Erkeklerin İsimlerinin Valisi
Ödül alanları ve onlardan dolayı dönümdeki tutar. "Aynı
ACT, söz konusu birliklerin temsilcilerine bulma ve ankete izin verdi
iki nehir arasında, görünüşe göre sefil Virginia'da kullanımları
moda, bu kadar çok dönüm arazi, sayı ile birlikte
Zaten Cumberland'ın sularında bulunan, miktarı yapar
haklı oldukları; Bu yerler ve anketler kaydedilecek,
Ofiste yapıldıklarının isimleriyle birlikte
Dışişleri Bakanı. Başkan daha sonra vermeye yönlendirildi
Bu topraklar için kendilerine hak kazanan kişilere Patent Patent
kullanımları veya varislerinin, atamalarının veya yasal temsilcilerin kullanımı.
Dışişleri Bakanı, bu işleri yürütmeye iletmelidir.
Virginia, uygun kişilere teslim edilecek. Görülecek
Ulusal Hükümet eylemleri yayınladı, ancak
Anketler. [43]

1790'dan 1795'e yükselen Hint savaşı neredeyse tamamen yapıldı
Ohio Nehri Havzası'nın kuzeyinde Fort Washington ile
malzemeler. [44] Çatışma, Pioneer hareketini Ohio'ya geciktirdi
Vadi Ama Greenville Antlaşması'ndan (1795) sonra hareket
acele ile yenilendi. Virginia Askeri Bölgesi şimdi (1796) başladı
Virginyalılarla doldurmak ve genel gibi iyi ve harika adamlar altında
Daha sonra Ohio Valisi Nathaniel Massie ve Duncan McArthur
Eski kuzeybatıda bir güç oldu.

Orijinal Ohio Company satın alma ve
Virginia Askeri Bölgesi bitişik; Tamamen başarısızlığı üzerine
Ohio Company ile parti olan Scioto Company
İlk sözleşme, Albay Duer tarafından alınan ek araziler tekrar geldi
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetine ve Kongre olarak biliniyordu
Topraklar. Bu yol yaklaşık dört bin mil kareyi kucakladı ve
Ohio şirketi arasındaki Ohio'da yirmi tek mil boyunca gerildi
Topraklar ve Virginia Askeri Bölgesi.

Böylece gerçek öncü dönemin açılışında, 1800 civarında,
Ohio'nun her iki kıyısı da yerleşimlerle dolu. Virginia'da ve
Kentucky Pittsburg, Charleston, Wheeling, Kireçtaşı var
(Maysville) ve Louisville; Ve eski zaman Hint tarafında kunduz var
(Fort Mclntosh), Wellsburg, Marietta (Fort Harmar), Gelibolis,
Manchester, Columbia, Cincinnati; ve Madison ve Clarksville, Indiana.
1800 yılına kadar kırk beş bin kişi var
Muhtemelen yirmi beş bin olan kuzeybatı bölgesi
Ohio Vadisi. Kentucky iki yüzün üzerinde bir nüfus içerir
bin; Ancak Ohio'da bu kadar büyük bir kesir yok, doğru olduğu gibi
Kuzeybatı bölgesinde. Fetih sorunu geçmiştir, ancak
hala on yıl boyunca,
Detroit Nehri, Harrison yapacak olana kadar Kızılderilileri kışkırtmaya devam edecek
Tecumseh'in 1811'de Tippecanoe'daki Konfederasyonunu yok edin. Ama şimdiye kadar
Ohio Vadisi, sorunun meslekten biri olduğundan endişe duyuyor; Ve şimdi
Pusulanın tüm doğu noktalarından göçmen akışları gel
Bu büyük su yoluna.

[İllüstrasyon: Putnam'ın Ohio Nehri ve Yerleşimleri Haritası (1804)]




Bölüm III

"Navigatör"


On sekizinci yüzyıl yaklaştıkça büyük otoyollar yakınlaşıyor
Pittsburg ve onun komşu kasabaları üzerine Youghiogheny ve
Monongahela, göçmenlik büyük sel gelgitinin yolları oldu
Bir gün içinde Orta Batı'yı kasaba ve şehirlerle doldurdu. .
Forbes'un gelmesi halinde göçmen Pittsburg'da gezilebilir sulara ulaştı
Yol veya Pittsburg Pike; Braddock'un yolunu takip ederse buldu
Brownsville'deki gezilebilir sularda veya araziyi sürdürüyor
Yolculuk, Ohio'da Wheeling'e ulaştı. Genesee'nin üzerinden geldiyse
New York'taki yol Warren'daki Allegheny sularına ulaşacaktı veya
Watertown, Pennsylvania.

Bu noktaların herhangi birinde, belki de kendine bir
Olası rotası hakkında bilgi el kitabı. Bunlardan biri,
_The Navigator_, Pittsburg'da yayınlandı.
Zadok Cramer tarafından on dokuzuncu yüzyıl. Başlık sayfası (Beşinci Baskı)
kitabı "tüccarın gezinmede yararlı rehberi
Monongahela, Allegheny, Ohio ve Mississippi nehirleri; geniş bir
Birincisinin başından gelen bu çok beğenilen suların hesabı
ikincisinin ağzı; kasabalarının, köylerinin kısa bir açıklaması,
Harbors, yerleşimler ve belirli talimatlara sahip c nasıl gezinilecek
Onları, suyun her aşamasında, kayalarını, dalgalanmalarını işaret ediyor,
kanallar, adalar, blöfler, dereler, nehirler & c ve mesafeler
Yer. "[45]

Belki tipik göçmen böyle bir rehber kitabı güvence altına almazdı, ancak
Başlangıç ​​limanında istekli soruşturma yaptığı bilgiler
burada yer almaktadır ve zamanların öğrencisi için büyük ilgi çekicidir
Tedavi edilen konuların çeşitliliği nedeniyle. Ohio ve onun iki harika
kollar aşağıdaki bilgileri alıntılayalım:


"Monongahela

"Bu nehir Virginia'daki Laurel Dağı'nın dibinde yükseliyor,
bu nedenle bir N.'de kıvrımlı olarak E. yön, Pennsylvania'ya geçer ve
S.S.E.'den Hile Nehri alır. Daha sonra W. tarafından bir N.'ye sarılmak.
Yön, Fayette ve Westmorland'ı Washington County'den ayırır ve
Allegheny County'ye geçmek Youghiogheny Nehri'ni alır
Pittsburgh, eskisinin ağzının on beş mil altında ve kara,
Elli beş hile altında. Monongahela yaklaşık 450 metre genişliğinde
ağız, bankanın tepesinden bankaya kadar ve sonbaharda ve
Bahar tazeleri 400 ton Burthen gemilerini taşıyacak kadar suya sahiptir;
Ancak bunlar hızlı bir şekilde azalır ve bu tür navigasyon
Gemiler çok güvencesiz. Navigasyona katılmak büyük bir zorluk
bu nehirden yük gemilerinin neredeyse
onları uygun kanalda tutmanın imkansızlığı, birçok
Çok dar ve adaların noktalarında kısa dönüşlerle dolu yerler
çok sayıda. Bu gözlem Ohio için de geçerli olacak,
Özellikle Wheeler [Wheeling] kadar düşük, doksan mil aşağıda
Pittsburgh. "

Monongahela Nehri'nin suları, o günlerde bunlarda olduğu gibi
çok çamurlu ve muhteşem ağaçlar için olmasaydı
Firma bankalarını bolca sıraladı, dere olarak adlandırılamazdı
çok güzel. Bu ağaçlar esasen ceviz, siyah oaks, hickorlar,
akçaağaç ve düğme ağacı ve için bol miktarda kütük tedarik etti
Öncülerin nehir boyunca inşa ettiği birçok kereste fabrikası
Çeşitli kolların ağızlarında. Bay Cramer bize
Bu kütüklerden elde edilen kereste Pittsburg, Wheeling,
veya biraz daha uzak nokta ve bir dolar ile değişen bir fiyat için satıldı
Yüz fit başına bir buçuk dolar. Monongahela ülkesi
bu erken günde (1806) bile iyi nüfuslu; boyunca toprak
nehir verimli ve üreticiydi ve on iki ila herhangi bir fiyata satıldı
Bir dönüm otuz dolar. "Dipler" birçok değerli içeriyordu
Şeker harikaları ve Cramer, uygun şekilde yönetilirse, her ağacın
yılda dört kilo akçaağaç şekeri verir-yaklaşık bir dolar
her mevsim ağaç.

"Bu nehrin akımının ortalama hızı yaklaşık iki mil
saat ve suyun ortasında, düşmelerle kesintisiz,
Morgantown'dan ağzına kadar navigasyonu engellemek, bir mesafe
yüz mil; Bu nedenle yukarı doğru navigasyon sıklıkla kesintiye uğradı
Rapids tarafından, ancak elli veya altmış küçük el sanatları için gezilebilir
mil daha ileri. Yüksek sudaki Batı Şubesi on beş için gezilebilir
Miles ve Little Kenhawa'nın bir güney şubesi ile iletişim kurar,
Sekiz millik bir portage. "

Navigator_'a göre, buğday, yulaf, arpa, çavdar gibi tahıllar,
ve karabuğday zaten vadisinde "büyük mükemmellik" olarak yetiştirildi.
Monongahela. Özellikle olağanüstü yükseltmeye uyarlanmış bir topraktı
Buğday mahsulleri ve Bay Cramer,
Monongahela Vadisi Buğday Yenide varil başına iki dolar daha fazla satıldı
Kentucky un daha orleans. Elma ve şeftali temel meyve bitkileriydi
Monongahela ülkesi ve bu meyveler nadiren yapılmadı
Brandy'ye. Peach Brandy güneyde bir lüksdü ve bir dolara satıldı
bir galon.


"Allegheny

"Bu güzel, büyük ve gezilebilir bir nehir,
Lycoming County, P.
Sinemahoning Creek, Susquehanna'ya düşen gezilebilir bir akarsu
23 millik bir portage olan nehir. Böylece bir N.
Kurs New York Eyaletine geçer ve N.W.
Yavaş yavaş S.W.
Bu yön hakkında 180 mil, Pittsburgh'daki Monongahela'ya katılıyor.

"Birkaç nehir ve belki de hiçbiri şeffaflık için allegheny
Suları ....

"Ortalama hızı yaklaşık iki mil buçuk saattir.
Birçok büyük ve kol akışı alır; Bunlar arasında
Kiskimenetas, Mohulbuckitum, Tobas, Fransız Deresi, & c. Fransız Deresi
Waterford'a gidilebilir; Erie Gölü'ne göre on beş mil
Portage. İletişimi daha tamamlamak için
Pennsylvania, aralarında bir turnike montajı için bir yasa çıkardı.
Waterford ve Erie. Erie Gölü ile başka bir iletişim yoluyla
Chataughque Creek ve Göl; İşte sadece dokuz millik bir portage ve
Mükemmel bir Waggon Yolu için zemin. Anlıyoruz
Ware-House zaten Chautaughque Lake'de kuruldu. Navigasyon
Bu rotanın ikisinin en iyisi olduğu söylenir. Ağzında
chautaughque olarak da adlandırılan dere, Erie Gölü'ne boşalıyor, bir kasaba
Son zamanlarda Chataughque Gölü'nden dokuz mil uzakta Portland olarak adlandırıldı. Bu
Kasaba Erie kasabasının yaklaşık otuz mil altında ve
Pennsylvania ve New York arasındaki çizgi, John M'Mahon sahibi. "

Allegheny Nehri ve Göller arasındaki ticaret şu anda
iyi kurulmuş ve tahmin edildi, büyük olacak
önemi. Pittsburg New York'taki Onondaga Salt Works'ten alıyordu
Yılda iki bin varil tuz belirtin. Muazzam miktarlarda
kereste de sürekli olarak destinasyonlarına doğru acele ediyordu.
Allegheny'nin akımı. Tuz balıklarında oldukça kapsamlı bir ticaret
Erie Gölü 1806'da devam etti ve Bay Cramer ciddi bir şekilde ifade ediyor
Umarım bu ticaretin yerini alacak kadar teşvik edilir
Balıklar için getirilen balıklar için balıkların ithal edilmesi
Dağların üzerinde on iki sent, Erie Gölü'nden olanlar
Dört sent ve belki de pound başına daha az sunulabilir.

"Karşılığında viski, çubuk demir, döküm, elma şarabı, pastırma gönderebiliriz.
Elma, cam, tırnaklar ve c. Ve bu aralarında ticareti sürdürür
kendimiz, her zaman gönderen türlere tercih edilir
Ev Tüketimi Makaleleri. Tüccarın
New York'tan Pittsburgh'a, göl ve aşağı
Bu nehir, yaklaşık üç sent bir pound, bu da yarısından daha az
Philadelphia'dan verilmiştir. Bu yolla, bir portage olurdu
Albany'den Hudson üzerindeki on beş mil, Mohawk'ta Schenectada'ya, 10
Niagara'nın düşmelerinin etrafında ve Erie ve
Waterford, New York'tan tüm kırk mil kara arabasını yapmak
Pittsburgh. Ancak Pennsylvanyalılar bir turning için mücadele ediyor
Dağların üzerindeki yol, tamamlandığında
Şüphe, şimdi ödenen çok ağır arabaları azaltma eğilimindedir
her türlü mal. "

Allegheny Nehri'nin akımından çok daha hızlı
Monongahela; ve _The Navigator_ günlerinde, şimdi olduğu gibi, açık,
Allegheny'nin şeffaf suları,
Monongahela'nın sarı, çamurlu suları. Ve hatta üç mil altında
kavşak, Allegheny'nin suları
Monongahela. "Burada [iki nehrin kavşağında] Allegheny
Yaklaşık 450 metre genişliğinde ve sağa yatan bir ada olduğunda
Tamamen yıkandı, bu hızla, nehir burada
En az 800 metre genişliğinde olacak. Sorgulayan zihin olmayacak
muayene, bizimle bir fikir eğlendirmek için neden var, yatağının
Bu nehir durumunu büyük ölçüde değiştirdi; ve bir kez yıkandığını
Tepe şimdi doğuya önemli bir mesafe; Ve zemin
Pittsburgh'un şu anda durduğu, geri çekilmesiyle yapıldı.
O tepeden şimdiki kanalına zaman ve kaza?


"OHİO

"Bu nehir, yukarıda belirtilen ikisinin kavşağında başlar,
Ve burada da güzelliğine başlıyor. 'Ötesinde
Tüm rekabet, evrendeki en güzel nehir, biz olsun
Muazzam bir bölge aracılığıyla kıvrımlı kursu için düşünün
Sayısız ve zarif bankaları için ormanlar
şehirler, köyler ve geliştirilmiş çiftlikler için keyifli durumlar: veya
gerçekten adına hak kazanan birçok avantaj
Başlangıçta Fransızlar tarafından La Belle Riviere tarafından verildi. ' Bu
Açıklama o zamandan beri birkaç yıl kaleme alındı ​​ve genellikle
abartılı bir tane olarak düşünülüyordu. Şimdi, muazzam ormanlar geri çekiliyor,
Yetiştirme bankaları boyunca gülümsüyor, her burada ve orada dekorasyon
kıyıları ve günün uzak olmadığını varsaymak abartılı değil
Tüm marjı devam eden bir köy oluşturacak. "

Bay Cramer ayrıca böyle bir varsayım nedeninin
çeşitli. Verdiği kişiler arasında şunlardır: Verimli büyük yollar
Ohio Nehri ile bağlantılı olan topraklar
boş olan sular; Yüksek, kuru ve genellikle sağlıklı nehir
olağanüstü kapsam, doğurganlık ve güzelliğin dipleri; ve
Ohio'nun olağanüstü üstün navigasyonu,
Sular Bu kapsamlı ve verimli toprakların bol ürünleri
Sonunda dağıtılabilir.

"Pittsburgh'daki başlangıcında, yaklaşık 30 için bir N.W. kursu alır.
Miles, sonra yavaş yavaş W.S.W. ve bu kursu hakkında takip etmek
500 mil, S.W. Yaklaşık 160 mil boyunca W'ye döner.
Yaklaşık 276 mil, sonra S.W. 160 mil boyunca ve
Mississippi bir S.E. Yön, Pittsburgh'un yaklaşık 1100'ü ve neredeyse
Aynı mesafe New-Orleans'ın üzerinde, Lat. 36. 43 m. N. öyle
İnanılmaz derecede çarpık, o kadar ki, bazı yerlerde bir insan
Güneş veya yıldızların gözlemlerini almak, bazen
Tamamen yönünü değiştiriyor ve tekrar geri dönüyor gibi görünüyor; Ancak
Genel kursu S. 60 d. W. genel genişliği 500 ila 800 arasındadır
Yards, ama Rapids'te ve ağzın yakınında, çok daha geniş. "

Bay ile kolayca katılabiliriz Çok sayıda adanın bulunduğu cramer
Ohio Nehri, pitoresk ihtişamına büyük ölçüde eklendi; Yine de o
Bize hatırlatıyor, birçok shoal ve kum çubuğuna neden oldular ve büyük ölçüde utandırdılar
navigasyon. Bu adaların bazıları birkaç dönümlük zengin ve
verimli toprak ve, _The Navigator_ bize bir
kereste bereketli büyümesi; temizlendiğinde ve meyve ağaçlarıyla dikildiğinde
Bahçeler inanılmaz bir şekilde gelişti, en seçkin meyveyi ve mahsulü taşıyor
nadiren başarısız. Bu aynı zamanda meyve ağaçlarının ekildiği durum böyleydi
nehir dipleri, mükemmel ürünler, her iki durumda da,
Aynı neden: kumlu, verimli bir toprak.

"Yüksek taze zamanlarda, neredeyse her tonajlı gemiler inebilir,
Ve asla bu kadar düşük değil, ama kanolar ve diğer hafif el sanatları gezinebilir
BT. Su iken şu anda karşılaşılan engellerin çoğu
düşük, kuru bir zamanda kurtulabilir ve bu çok
Dikkate alınamaz Gider: En azından masraf hiçbir şekilde
Düzgün ise, taahhütten tahakkuk eden avantajlardan yetersiz
yönetildi.

"Şimdi, kuru mevsimde, engelleme veya tehlikeli hale getiren kayalar
Büyük düz dipli veya Kentucky olarak adlandırılan navigasyon
Tekneler, havaya uçabilir, hatta su altında önemli bir derinlik bile; kanallar
Dalgalar ve Snags ve düşmüş kereste ile yapılabilir
bankalar boyunca tamamen kaldırıldı.

"Bu gelişmeler, sayılabilecek diğer birçok kişi ile birlikte
şüphesiz, er ya da geç, yürürlüğe girecekler, çünkü
ilk önemi ulusal bir endişe gibi görünmektedir.

"Ohio'nun solunda Pennsylvania'nın bir kısmını azaltmasında var,
Virginia, Kentucky ve S.W. Bölgesi; Sağda Pennsylvania,
Ohio ve Indiana Bölgesi. Kursunda birçok büyük alır,
Gezilebilir akışlar, başlıca olanlar, büyük kunduz, muskingum, küçük
Ve büyük Kenhawa, Sandy, Scioto, Küçük ve Büyük Miami, Yalamak,
Kentucky, Tuz, Yeşil, Wabash, Cumberland ve Tennessee; Bunlar olacak
daha özellikle uygun yerlerinde bahsedildi. "

Bay Cramer'ın balığı hakkında ne söylediğini not etmek ilgi çekicidir.
Ohio Nehri. Bize çok sayıda ve çeşitli türde olduklarını söylüyor:
üç ila seksen kilo ağırlığında yayın balığı; Buffalo, beşten
otuz; Pike, dört ila on beş pound; Dörtlü mersin balığı
Ona; bir ila yirmi beş arasında levrek; enayi, yarısından bir
Pound'a altı pound; Ve bazen birkaç ringa balığı yakalandı. A
1805 baharında Seine'de çizim yapan balıkçı, diğerleri arasında bulundu
Balık, üç veya dört kiloluk birkaç gölgede. Bunlar yakalandı
Pittsburg'da. Birçoğu, bunların tuz olduğuna itiraz etmek için elden çıkarılmış
su gölgesi denizden büyük mesafeyi göz önünde bulundurarak, ama herkes
tadını verilen tat ve şekil olarak olumlu bir şekilde tanımladı
Delaware Nehri'nde yakalanan gölge. Eels ve yumuşak kabuklu
Kaplumbağalar, ara sıra yakalansa da, 1806'da bol değildi.
çok sayıda ve çeşitli türden yaban ördekleri ve birkaç kaz
nehir sık ​​sık sık sık,
Ohio; Ördekler ve kazlar, hindiler ve
Bazen bir geyik veya ayı, tekneler her zaman iyi tedarik edildi
yangın kolları.

"Her yıl tespit etmek için bazı yöntemler tasarlanabilmemiz için memnun olmalıyız
Nehirlerimizin ticaretinin durumu-bu amaç için evler olmayacak
Pittsburg ve Louisville'de bir açıklama yapmak için kurulmalıdır.
Ohio'ya inen tüm kargolar? Bu tür bir ifade yayınlandı
Yıllık olarak ihracatlarımızın artan artışını gösterecek ve şüphesiz
topluluğun ticaret kısmı için ilginç olurdu ve belki de
daha içkili ve dikkatsiz olanların ruhlarını geliştirme eğilimi vardır. "Kendi üretimimizin büyük miktarlarında ürün ve makaleye
un, viski, şeftali içeren bu nehirden gönderilen
Brendi, elma şarabı, bira, bar demir, içi boş eşya, toprak eşyası, kabine
Eserler, botlar, çapalar, pulluk ironları, değirmen-ironlar, sandalyeler, bisküvi, ekmek,
Peynir, pastırma, sığır eti, domuz eti, kereste, keten, & c. &C. Unutmamalıyız
Karşılığında gündeme getirilen makalelerin bir kısmını belirtin, yani.
Büyük miktarlarda pamuk, kürk, peltries, kurşun ve kenevir. Gibi
Pamuk ve kurşun eşyaları bu şekilde daha ucuza çıkarılabilir
onları dağların üzerine getirmek ve harika ve
Bu ülkede sürekli talep, ilgili olanların kullanacağını umuyoruz
Ticaretimizin bu kısmını zorlamak için tüm eforlar, zamanla olabiliriz
Varsayım, onunla uğraşanlar için çok önemli bir nesne olacak. "

_The Navigator_'daki "Talimatlar", göçmenlere çok açık
ilk yarım on yılda nehir seyahatinin doğası ve ihtiyaçları fikri
Onsekizinci Yüzyıl: Göçmenler tarafından katılacak ilk şey
bir tekneyi güvence altına almak ve ilkinden yararlanmak için uyarıda olmaktı
sel basmak. Bay Cramer,
Sık sık nehir teknelerinin inşaatçıları tarafından ortaya çıkan sahtekârlık. O
meydana gelen kazaların büyük bir yüzdesinin
Ohio ve Mississippi nehirleri ya da hoş olmayan dikkatsizlikten kaynaklanıyordu
veya işini kaydıran veya uygun olmayan kullanan inşaatçının cimri
kereste. Tekne müfettişlerinin atanmasını ciddiyetle tavsiye ediyor.
Teknelerin inşa edildiği yerde konuşlandırılmış, böylece birçok ciddi
Güvensiz teknelerin neden olduğu kazalar. Bay Cramer etkilemeye çalışır
Kentucky teknelerini satın alan herkes
Mississippi'de gezinme mutlaka farklı inşa edilmelidir
ve çok daha güçlü ahşap; Sahibinin sahip olmasını önerir ve çağırır
başlamadan önce,
Mississippi'de gezinmek için uygun bir teknenin şekli ve gücü
Nehir.

"Düz ve omurga tekneleri New-Geneva, Brownsville,
Williamsport, Elizabethtown, M'keesport, Monongahela'da ve belki de
Youghiougheny'de birkaç yer; Pittsburgh, Beaver, Charlestown,
ve Wheeler, Marietta, Kireçtaşı, Cincinnati, Şelaleler & c. Ve en fazla
Yukarıdaki yerlerin önemli yükü olan gemiler inşa edilmiştir ve
adalara ve Avrupa'daki farklı limanlara yük, onların
Un, çıtalar, kordon, pamuk, kenevirden oluşan ana kargolar
&C."

İlkbahar ve sonbahar, Ohio'nun en çok olabileceği iki mevsimdi
avantajlı bir şekilde gezinti. Bahar sezonu ayrılmaya başladı
Buz, Şubat ortasında ve üç ay sürdü. .
Sonbahar sezonu genellikle Ekim ayında başladı ve ortaya çıkana kadar sürdü
kış, ya da ilk Aralık. Şu anda şekillendiren buz
Navigasyonu önledi. Ancak bu bahar ve sonbahar fresetleri
tamamen yağışa bağlı oldukları için periyodik olarak adlandırılmalıdır ve
Kışın başlangıcı ve sonunun erken veya gecikmesi. Ne
Bu yüksek su mevsimleri tamamen baharla sınırlı mıydı ve
sonbahar. Yaz mevsiminde şiddetli bir yağışın
Appalachian sırtlarında, içine akan dere ve nehirlerin
Monongahela yükselişini sürdürür,
Ohio; veya Allegheny ve diğer nehirlerin akımının şişmesi
genellikle yaz aylarında oldu ve yeterli miktarda
su, derhal avantaj elde edilirse,
Ohio mükemmel bir şekilde mümkün. Ancak bu sezon dışı fresetler
hızla azaldı ve bir teknenin sahibi yararlanmak istiyorsa
Biri ve nehirden aşağı inin, hemen başlamak zorunda kaldı. "İyi bir tekne ve en az 40 feet güçlü kablo ile sağlandığında
Uzun, nehri yüksek taze olarak inerken çok az tehlike var,
Uygun bakım alındığında, çok fazla olduğu gibi
İçinde yüzen buz. Oars ile çok efor, böyle zamanlarda,
genel olarak hiçbir kullanımdan bahsetmişken; gerçekten de oldukça zararlı
aksi takdirde, bu tür bir efor sizi sık sık atar
Sizi birlikte taşıyacağı için devam etmeniz gereken akım
Daha fazla hız ve aynı zamanda sizi her zaman düzeltir. Güvenerek
Akıma, adaları geçmede korkulma tehlikesi yok
Sizi güvenlik içinde geçecek. Öte yandan, satırsanız,
Ve böyle yaparak nehrin ortasında yaklaşmak için
bir ada, üst noktaya atılma tehlikesi var
Farkında olmadan önce veya akımı yeniden kazanmaya zamanınız var. Eğer sen
Böyle bir durumda kargaşa olun, sular arasında dolaşın
genellikle bol olan veya
diğer ağaçların üstleri veya gövdeleri arasında su, kendinizi düşünebilirsiniz
yakın tehlikede; Zihnin varlığı ve büyük efordan başka bir şey
sizi bu ikilemden çıkarabilir.

"Sık iniş, önemli zaman kaybına ve bazılarına katıldıkça
Tehlike, karaya mümkün olduğunca nadiren katlanmalısınız, gerekmez
Geceleri bile yalan söyleyin, akıma güvenir ve iyi tutun
dikkat; Eğer bir ayınız varsa, çok daha iyi. Getirdiğin zaman
Kablonuzun gücü büyük bir güvenli korumadır. Bir miktar yakıt ve
Diğer gereklilikler, aynı anda döşenmeli ve her tekne
Gerektiğinde kıyıda göndermek için bir kanoya sahip olun.

"Taze zamanlarda bu nehirde gezinme emeği çok
Düşük su sırasında ne olduğu konusunda düşünceli, sürekli kürek çekildiğinde
Gerekli, iyi bir şekilde bakmak ve güçlü olmak her zaman en iyisidir
elle.-Rüzgar bazen sizi çok yaklaştırır.
adalar veya ana kıyının yansıtma kısımları, dikkate değer olduğunda
Zorluğu aşmak için ekstra efor gereklidir. Olacaksın
Nehir o kadar çarpık olduğu için sık sık kafa rüzgarlarıyla buluşuyor ki
Bir saatlik lehine ne var, muhtemelen doğrudan sana karşı olacak
bir sonraki ve aksine rüzgarlar güçlü bir akımla mücadele ettiğinde,
büyük rahatsızlıklarla katıldı ve dikkatli ve dikkatli gerektiriyor ve
ihtiyatlı yönetim veya herkese rağmen kıyıda sürülebilirsiniz
çabalarınız. Olumlu bir durum, rüzgarın yaygın olarak
Gün batımı hakkında, özellikle yaz aylarında.

"Tekneler sık ​​sık Pittsburgh'dan Ohio'nun ağzına 15'te geçti
günler, ama genel olarak 10 gün Pittsburgh'dan düşme,
Hızlı pasaj.

"Yüzen buzla çok uğraştığında nehre inmek
mümkün olduğunca kaçınıldı, özellikle kışın erken saatlerde
teknenizi durdurma olasılığı büyük bir olasılıktır; Ancak, su ise
yüksek ve açık hava görünümü var, girişimde bulunabilirsiniz
Biraz uygunluk ile, kekler sizi engelleyecek kadar ağır değilse
ilerleme veya kerestelerinizi yaralayın; Tekne bu durumda daha fazlasını yapacak
Buzdan daha fazla, büyük bir kısmı batacak ve daha ince olacak
İlerliyor, ancak öte yandan, su düşükse,
İçinde dikkate değer bir şey olduğunda başlamak için güvenli anlamına gelir.

"Herhangi bir zamanda buz nedeniyle getirmek zorunda kalırsanız,
Yalan çıkacak bir yer seçiminde sünfetük kullanılmalıdır; Orası
kıyının bir noktaya yansıttığı birçok yer var,
nehrin ortasına doğru buz kekleri ve bir tür
Aşağıda liman. Böyle bir duruma getirerek ve kanonunuzu düzelterek
Teknenin üstünde, bir ucu kıyıya güçlü bir şekilde, diğeri de
Bu tür buz kütlelerini kovmak için nehirden aşağı eğimli dere
aksi takdirde teknenizin üst tarafında birikecek ve eğilim
Onu batırmak ve onu demirlemelerinden sürmek için bir
tolere edilebilir güvenlik derecesi.-Bu,
kısmen nehre düşecek şekilde yukarıdaki kıyıya bir ağaç bırakma,
Çünkü eğer keserken, gövdeye bir ölçüye bağlı kalmaz,
veya bankada yeterince dinlenin, birikmiş buzun ağırlığı
onu göndermeye yatkın ve onu, buz ve hepsini, tekneye indirmeye yatkın
Bunun için hiçbir güvenlik beklenemez. Buradaki yansıma doğal olarak gerçekleşir,
Farklı yerlerde ne kadar kolay olur ve ne kadar az maliyetli olur
Teknelerin karaya alışık olduğu nehirde
Her zaman akarsu eğilimi olan nehre iskeleye girer
altında bir güvenlik yeri sigortalayın. Böyle bir tahakkuk eden avantaj
Yapılabilecekleri yerlere projeksiyon çok olurdu
Önemli olan, onları iniş yerleri olarak tövbe edin, zamanlar birçok
Tekneler ve yolcular orada duracaklar, aksi takdirde kim olmaz ve yakında
ereksiyonun meydana geldiği önemsiz gideri geri ödeyin.

"Yukarıdaki gözlemler özellikle Ohio için geçerlidir;
Aşağıdakiler Mississippi için geçerlidir ve en büyüğünü belirtin
engeller ve navigasyona katılan en yakın tehlikeler
Bu ağır sulanmış ve güçlü nehir:

"Bunlar, 1. bankaların istikrarsızlığı.

2. Çiziciler, Sawyers ve Ahşap Adalar. [46]

"Deneyimsiz Navigatör'e nasıl önleneceğini öğretmeye çalışacağız
onlara. Bankaların istikrarsızlığı,
Gevşek bir kumlu toprak ve akımın karşısına karşı itici güçlük
Onları bekleterek, onları azaltarak,
Yukarıda olabilecek her şeyi yanlarında alarak nehre girin.
Ve olay gerçekleşirse, tekneler orada demirlenirse,
Ne yazık ki olan ortak harabeye gömülebilir
bazen durum. Bu nedenle, gezginler bunu bir
Değişmez kural asla bir noktaya veya yakına inmemek, ama her zaman
Genellikle küçük söğütlerle kaplı sinuosity veya koy
ağlayan türden, bazıları uygunsuz olmasına rağmen onları çağırır, söğüt
Puanlar ve genellikle kütüklerden ve ekicilerden uzak olan
İniş, doğrudan onlara koşarak kolayca etkilenir,
söğütlerin direnci teknenin hızının bir kısmını yok eder ve
Geri kalanı, uzuvlara hızlı tutarak çok fazla çaba göstermeden aşılır
sizi çevreliyor.-Bu yerlerde nehir genellikle
sürekli mağaralardan yüklendiği toprağın fazlası
noktalar ve böylece bazılarını yok ederek bir tarafta yeni arazi oluşturur
diğer.

"Missouri'yi aldığı yerden bu nehrin kıyıları
Ağız, yüksek su işaretinin altında birkaç istisna dışında olmak, muazzam bir
Nehir en yüksek durumundayken ülke su altında kaldı.
Bu kapsamlı bataklıklar oluşur ve sağlanır, bu da
Sayısız Musquitoes ve diğer böceklerin fidanlıkları (küçük olmayanlara
Gezgin'in rahatsızlıkları) ve asla başarısız olan keder kaynağı
Sakinlere yönelik hastalıklar. Ayrıca her zaman
Şaşırtıcı bir hızla ana nehirden ve kimin
Vortex akışa biraz mesafe uzatır. Tekneler bir zamanlar emildi
Böyle Bayous kayıpların yanında, zorlamak neredeyse imkansız
çok güçlü bir
akım. Bu nedenle tekneler için en güvenli olacak, asla çok yakın kalmayacak
kıyı için, ama nehirde biraz mesafe tutmak. Ekicilerden kaçınmak için
Ve Sawyers, her zaman dikkat etmekten başka bir şey gerektirmez, çünkü her zaman
vesilesiyle nerede olurlarsa olsunlar küçük bir kırıcı ve tekneniz gibi görünüyorsa
Onlara doğru acele et, eğer dilatory iseniz
Sonuçlara uymalısınız.

"Ahşap adalar gerçek olanlardan daha tehlikelidir. Birincisi
Son zamanlarda akım yoluna atılan engel ve yatağının
nehir o çubuğu veya kademeli yükselişi oluşturmak için yeterli zamana sahip değildi
nehrin dibinden adaya,
adanın suyun üzerindeki noktasından biraz mesafe, akım
Zamanında efor kullanmadığınız sürece sizi onlara karşı acele edin. Bütün bunlardan
Geceden sonra ne kadar alçakgönüllü olmaya çalıştığı açık olmalı
açık bir ay tarafından desteklendiğinde; Ama sen bir zamanlar geldikten sonra
Natchez, gece gündüz güvenle devam edebilirsiniz, o yerden nehir
ağzına açık olması ve ilerlemenize hiçbir şeye karşı çıkmaması
Ara sıra çizilebileceğiniz ve gözaltına alınabileceğiniz birkaç girdi
kısa süre. "




Bölüm IV

Nehir zanaatının evrimi


Ohio Nehri üzerindeki zanaatın evrimi, dikkat çekici bir şekilde tasvir ediyor
Orta Batı'nın ekonomik kalkınması. Uygulanabilir olan olmak
Appalachian yükselmesi ve Mississippi arasındaki imparatorlukta arter,
Ve mavi sırt ve büyük göller, bu nehir,
On sekizinci yüzyılın başında, ana yolu
göç ve ticaret ve o yılların hikayesi
yükü ve servetini taşıyan bu zanaatın hikayesi
Milyonlarca insan gelip evler inşa etti ve burada çalıştı.

Bu çalışmanın incelenmesi için detay o kadar büyükse
İlginç ve aydınlatıcı olur. Puanın ve daha fazlası
Bu su yolunu düzenli olarak bir değil ama
bir şeylerin sosyal sırasındaki bazı değişikliklerin önemli olduğu,
belki de o zaman fark edilmeden bazı açık veya gizli gelişim
Sosyal evrimimizde yeni bir ileri hareket olarak işaretlendi. Böyle bir
Gösterge hafif düşünülebilir, ancak
ilerleme akımının yönü ve onun hızlılığı.
Kara ile seyahat yöntemlerinin evrimi ile karşılaştırıldığında, evrim
Nehirlerimizde hızlı ve muhteşemdi. "Yük gemisi" veya "conestoga"
1790'ın neredeyse 1840 ile aynıydı: yarım yüzyıl vardı
Vagonlarda ve aşamalarda çok az değişikliğe tanık oldu, küçük iyileştirmeler tasarruf etti.
Ancak Ohio'daki 1790'ın zanaatını 1840'ınkiyle karşılaştırın. Kano,
Pirogue, Keel-Boat, "Bark," mavna, Brig, Schooner, Galley-Boat, Batteau,
ve kazı unutuldu-erken uygulamanın bir sonucu
Araçlardan ziyade teknelere buhar gücü. 1811'de "
Orleans "Pittsburg'dan Ohio'dan aşağı indi ve altı yıl
Daha sonra, "Washington", bu vapurun bu vapura ikna etti
Navigasyon, Batı'daki Yeni Çağ "Batı Suları" nda başarılı olacak
tarih şafak oldu.

İlk günlerde ilkel ışık kano, hantal pirogue,
Ve ağır Batteau, Ohio'da yaygın navigasyon araçlarıydı.
Kano ağaç kabuğundan yapılmıştır; Hızlı bir şekilde yapılmış ve hızlı bir şekilde yıpranmış
Su düşükse, sürekli olarak temas ederek
alt. Pirogue aynı şekilde hızlı bir şekilde yapıldı; Kano kürek çekildi,
Kürekler veya ayarlar tarafından itilen Pirogue. Kano kolayca kaydırıldı
aktarım; Pirogu akımla kolayca koştu ancak yükselemedi
çok fazla emek harcaması olmadan akış. Genellikle kano kelimeleri ve
Pirogue aynı zanaatın birbirinin yerine kullanıldı; George Rogers'da
Clark'ın 1779'da Vincennes'e ünlü yürüyüşü olan Ordu, geldikten sonra
The Little Wabash, 13 Şubat, Bowman'ın _journal_'da bir tekne inşa etti
"kano" ve Clark'ın _Memoir_, "Pirogue" olarak adlandırılır. Batteau,
Batı'da mavna olarak daha iyi bilinen, herhangi bir uzunlukta kare bir kutu idi.
genişlik ve derinlik. Belirli bir şekilde bir aşağı akış zanaatıydı ve
İlk günler nadiren bir yük ile yükseldi. Kano
ve pirogue, mavna ile karşılaştırıldığında, küçük yükün zanaatıydı
cömert boyutta olanlar, bir puanın yükünü taşıyacaktı.
Mavna veya Batteau yük zanaatıydı ve herhangi bir
izin verilen suyun aşaması.

Bu üç zanaat Ohio ve kollarında üstün hüküm sürdü
Muhtemelen devrimci savaşın kapanmasına veya yaklaşık 1785'e kadar.
Kano asla çekilmedi ve insan suyu sevdiği sürece asla olamaz; -den
Ohio'da çok sayıda puan bugün birçok turistin tadını çıkarabilir
"Kendi kanosunu kürek çekmenin" enfes zevk. Batteau veya mavna
Doğrudan soyundan ahşap ve muhteşem çelik mavnalarda
her yıl binlerce ton kömür ve cevher taşınır ve
Ohio'dan aşağı. Pirogue unutuldu. Ama döneminde
Keşif ve fetih Bu teknelerin,
tarihin kendini tekrarladığı atasözü. O son yarısının tarihi
On sekizinci yüzyıl burada veya başka bir yerde tekrarlanamaz. Hayır yok
Dünyada bulunacak, keşfedilecek, fethedilecek diğer vadi
Ohio Havzası gibi fethedildi ve yerleşti. Ne kadar cesur bir çizgi
_voyageurs_ La Salle'den Celoron ve Washington'a,
La Belle Riviere'nin bakire güzelliğine gözlerini şante etti.
ağır yüklü, uzun kanoları; Bu zanaatta kaşifler geldi
Ohio ve Kentucky, Indiana ve Illinois; Sularını sürdüler
Muskingum, bu suların olduğu uzak günde çok geri
İsim, bir elk gözü olarak açıktır; Yavaş yavaş yalamak için dövüldüler
ve Scioto, Kunduz ve Kanawhas. İlk günlerde kano
İki önemli yük türünün geleneksel taşıyıcısı: wampum ve
Hint malları ve hediyeleri ve peltry paketleri. Kanonun Tarihi
Tekrarlanamaz, çünkü parlaklığı seven Kızılderililer kaybolur
kendilerine doğudan getirilen hediyeler; ve kürk taşıyan hayvanlar
bir zamanlar doğu pazarları sağlandı. Değerden bahsediyoruz
Bugün Ohio'daki yüklerimizin; Harika, gerçekten; Ama ne olurdu
Kürklerin bugünkü değeri bir sezonda Wabash'tan aşağı indi,
Licking, Miami, Scioto, Kanawha, Muskingum ve Beaver ve Ohio
Pittsburg'a, kanoların değerli tonlarını taşıdığı günlerde
Navlun? İçinde bulunan kişi sayısıyla karşılaştırıldığında, eski ticaret
(bugünün pazarlarında) yüzde yüz daha fazla kabul edilecektir
Ödeme.

Bu uzun kanoların dayanabileceği yükler hafife alınmamalıdır.
Washington, 1770 yılında Ohio'ya yolculuğunu yaptığında "
Büyük kano, "20 Ekim, Pittsburg'da" yeterli depo
Dr. Craik'in yanı sıra hükümler ve gereklilikler ve aşağıdaki kişiler
ve ben, zekâya: Yüzbaşı Crawford, Joseph Nicholson, Robert Bell,
William Harrison, Charles Morgan ve Daniel Rendon, Capt'ın çocuğu.
Crawford's .... "

Fetih çağında kano önemli bir rol oynadı
küçük erkek bedenlerini hızlı bir şekilde taşımak ve bu sık sık
Sessizce, destinasyonlarına daha az önemli. Ama şimdi öyle
Ağır mavna, Batı'nın yapımında bir faktör olarak önem kazandı.
Çeyrek ustası ve komiserinin tek güveniydi ve
Akımla yüzen bu büyük beceriksiz hulklar
Yelkenlerin yardımı, silahlandırma ve mağazaları taşıdı.
Vadide bir kerede var olan kaleler-
Mclntosh, Henry, Harmar, Finney, Washington ve diğerleri. Bu tekneler
büyük kutular, kapalı ve ortaya çıkarılmış, her iki uçta kare ve
düz dipli. Bir mavnadan ayrım yapan bir tabak, en genişti.
orta ve her iki uçta yaklaşık on beş noktaya kadar konik
yüz ağırlık yükü ve kürekli iki adam tarafından yönetilebilir ve
Ayar. [47]

Battau formu aşağı yukarı daha sonraki mavnalar tarafından benimsenmiştir; ama
Sıradan erken mavna, günümüz kömür mavnasının şeklindeydi.
"Kanal Teknesi" formu veya Batteau daha sonraki bir gelişimdi.

Amerikan genişlemesi batıya doğru, başka yerlerde önerildiği gibi,
Ohio Nehri diğerlerinden daha çok: Doğru yoldan koştu.
Öncü dönemin önceki on yılları boyunca
Trafik akıştıydı. Daha sonraki günlerde bile
Akış aşağı trafik her zamankinden en ağırdı. 1835'te alınan toplam tonaj
ve Pittsburg limanına girilen 63.221 ton vardı; Bundan 41.533
ton ihracattı. 1837'de Pittsburg'a gelen toplam tekne sayısı
10 Şubat-1 Temmuz arasında beş yüz doksan üç idi; toplam
Sayı ayrılma beş yüz seksen iki idi. [48] Yukarı akış
Ticaret, vapur günlerinde aşağı akış ticaretine eşit değildi,
günlerdeki farkın ne kadar büyük olduğu kolayca hayal edilebilir
kürek ve itilmiş zanaat. Yukarı akış trafiği ile gelişmeye başladı.
Yukarı Ohio Vadisi'ndeki Pittsburg ve diğer şehirlerin kurulması. A
Daha sonra pazar yaratıldı ve Aşağı Vadinin ürünü
yükseldi.

Böylece ilk yük zanaat olan ünlü omurga teknesi dönemini şaşırttı
Batı sularına katlandı. Doğru, isim uygulandı
daha erken gelen zanaat. Albay Burd, bir tane önderlik eden İngiliz subayı
Detroit'ten Kentucky'ye yapılan yağmacı seferlerin
Devrimci Savaş, göllerden geldi ve yalamaya yükseldi
omurgalar. Tarascon, Berthoud ve
Pittsburg Şirketi, Ohio'da ohio'da omurga teknelerinin kullanımını tanıttı
1792. [49]

Omurga teknesi, iç gelişim alanında yeni bir dönemi müjdeledi,
Orta Batı'da daha önce hiç bilinmeyen iç iletişim. Olarak
Zanaat bugün neredeyse unutuldu. En yaşlı vatandaşlarımız zar zor olabilir
Saltanatının son yıllarını hatırlayın; Ama Steersman'ın çığlığı
nehir vadilerimizde çalınan "asansör" ve "set"
Çocukluk günlerinin ölümsüz anıları. Uzun, dar bir
zanaat belki de ortalama on iki ila on beş feet elli
Hem pruva hem de sert. Her iki tarafta olarak bilinenler sağlandı
"Koşu tahtaları," uçtan uca uzanıyor. Arasındaki boşluk, vücut
Teknenin kaplanmış ve tahtalar veya zona ile kaplanmıştı. A
Keel-Boat yirmi ila kırk ton navlun
hava koşullarından korunmaktadır; Ek olarak altı ila on adam arasında gerekli
Genellikle direnci olan kaptana, onu yukarı doğru itmek için.
Her adama ağır bir sokete yapıştırılmış bir kutup verildi,
Mürettebat, teknenin her iki tarafına eşit olarak bölünmüş, "
teknenin başındaki kutuplar; Sonra direğin sonunu
Omuz, bükülmüş bükülürken, koşu tahtaları boyunca yavaşça yürüdüler
Stern'e-Kaptan'ın komutasında hızlı bir şekilde geri dönme,
Yeni bir "set" e gidin. "Artan Rapids'te en büyük çabası
Bütün mürettebat gerekliydi, böylece her seferinde sadece bir tane 'kaydırabilir'
kutup. Rapids'in bu artışı büyük bir tehlike ile katıldı.
Özellikle kanal Rocky ise. İtmede en ufak bir hata veya
Tekneyi yönlendiren, onu akımın boyunca atılacak ve
Yıkımı anlamına gelen kayalarla temas halinde yanlara getirildi.
Ya da sakatlıktan kaçarsa, teknelerinin içinde sallanmasına izin veren bir mürettebat
Rapids kast kaybederdi. Sahip olduğu övünemeyen bir kayıkçı
Asla sallamama veya bir oluk içinde desteklenmeme, hor görülmedi ve asla
Kafa direği, omurga tekne erkekleri arasında onur yeri ile güvenilir.
Birinci sınıf bir kayıkçı olmak için çok fazla uygulamaya ihtiyaç duydu ve hiçbiri
büyük kas gücüne sahip olmayan duruşmada bile alınmalıdır. "[50]
Belirli koşullar altında,
bir nehrin bankasındaki çalılar ve ağaçlar ve yukarı akış yukarı doğru bir omurga tekne çekin; Bu
yaygın olarak "Bushwhacking" olarak biliniyordu ve özellikle yararlı oldu
Yüksek su zamanları. Ohio'daki omurga teknelerinin sayısı
Muhtemelen, varsayıldığı gibi büyük. Kayıtlı
24 Kasım 1810-24 Ocak 1811-İki Kış Ayları-Yirmi Dört
Bu zanaat Louisville'deki Ohio'nun "düşüşlerine" indi. Öyle
şu anda üç veya dört yüzün üzerinde olmaması muhtemel
Ohio ve kollarını düzenli olarak sokar.

Omurganın darlığı, not edilecek, katlanmasına izin verilecek
Ohio'nun daha büyük kollarına ve kayda değer bir şekilde yukarı
daha küçük kolları-mavna ve düz teknenin yapabileceği
Asla ulaşmayın. Bu nedenle, omurganın çok fazla getirmesi muhtemeldir.
Aksi takdirde asla ulaşılmayan dünyayla temas halinde olan bölgeler
Ağır yük gemisi ve paket sargısı tarafından tasarruf edin; gerçekten muhtemel
Bu, omurganın en büyük hizmeti olduğunu-zenginlere ulaşmak için
iç yerleşimler ve ithalat ve ihracatlarını taşır. Yeri
Omurga teknesi şimdi Greenwood ve Lorena gibi paketler tarafından alındı
Pittsburg'a Kanawha gibi vadilerin üretimini ve
Muskingum. Bu bağlamda bir gerçeği vurgulamak uygundur
başka bir yerde önerilen: Orta Batı sakinlerinin,
Bugüne kadar en erken zamanlar, en sevilen meslek sitelerini buldum
ülkenin iç kısmında olmak, daha az kolların yanında
Ohio. [51] Böylece öncü yerleşimler yalamaya yayılırken,
Muskingum, Hockhocking, Scioto ve Miami, omurga teknesi gibi bir tekne,
yılın herhangi bir sezonunda ve dar derelerde ve
"Koşular", tahmin edilemez bir nimetti. Yine, örneğin tuzu al
omurga teknesi gününde en çok
Orta Batı'da en önemlisi olmasa da önemli; değer olarak
bir asır önce erkeklerin en iyisi "tuzunu kazanmak" için iyi yaptı. Bunlar
Ana arterden biraz uzakta tuz yayları ve yalamalar bulundu
Seyahat, Ohio ve omurga tekne idi,
kano ve daha hafif ağırlık ve taslak ve daha az genişliğe sahip
Tuz dağılımının büyük bir bölümünü yapan mavna, geri dönüyor
genellikle bir sürü un ile. Keel-botun en parlak günleri de
Portage yolunun günü-en önemli rol oynayan
arazinin gelişimi. Bu portages veya taşımalar çoğunlukla bulunuyordu
zıt yönlerde akan nehirlerin aldığı iç kısımda
onların yükselişi. Omurga teknesi, yükselebilecek tek yükün tek zanaatıydı
Akışlarımızın çoğu taşıma yerine; Onlar da daha az hantaldı
Portage'da da kullanılan eski Batteau'dan daha fazla taşımak
taşıma ticareti. [52] Burd'un Kentucky'yi işgalinden bahsedildi
Devrim Savaşı sırasında, omurga teknelerinde. Bu yanlış bir isim olmasaydı
Göllerden getirilmeleri ve karşısına geçmeleri muhtemeldir.
Portage, Hamilton'un Vincennes'i ele geçirmesi durumunda yapıldığı gibi.

Bu nedenle, omurga teknesi düşünülebilir, bu nedenle,
Ohio'ya ve kollarına katılan yük; Özel işlevleri:
Birincisi, yukarı akış ticareti, ikincisi, iç mekana dokunmak ve bağlamak için
yerleşimler ve portageların taşıma ticaretini yapın.

Ohio ve daha büyük kollarındaki büyük yük zanaatı
mavnalar ve yassı tekneler, ikincisi Kentucky olarak bilinir
"Geniş Horns" veya Kentucky tekneleri ve New Orleans tekneleri. Ohio ve
Mississippi mavna, İngiltere'nin "Batı Ülkesi" mavnalarına benziyordu ve
Londra "Werries". Harika, sivri, kaplı hulks taşıyorlardı
Kırk veya elli ton yük ve neredeyse çok fazla erkek tarafından yönetilen. Onlar
daha büyük nehirlerin büyük yüklayıcıları mıydı,
Oarlar, kutuplar, yelkenler ve
Cordelles-zanaatın genellikle kıyıdan çekildiği ipler. .
Ünlülerin kaleminden bir mavna yolculuğunun tanımını takiben
Naturalist Audubon, belki de bize en doğru kalanlardan biridir:

"Bu teknelerden birinin devam ettiğini ve geçtikten sonra
Natchez, zorlukları olarak adlandırılan şeye giriyor
yükseliş. Kursu oluşturacak şekilde yansıtılan bir nokta veya bükülme
Biraz büyüklüğün altında, bir girdap vardı, geri dönen akım
Bu bazen büyük derenin ortası kadar güçlüdür.
Bu nedenle Bargemen, bankanın altında oldukça yakınlaştı ve
sadece bir tekneye karşı koşmalı
ekici veya Sawyer. Ancak tekne noktaya ulaştı ve orada
Akım, çift mukavemetin ve ona karşı tüm görünüm içindir.
Birkaç dakika dinlenen erkeklere,
istasyonlar ve küreklerini tutun, çünkü nehir geçmeli,
böyle bir noktayı ikiye katlamak ve aynı şekilde ilerlemek nadiren mümkün olmak
sahil. Tekne geçiyor, başı akıma eğiliyor, yani,
Ancak, kürekçiler için çok güçlü ve nehrin diğer tarafı
ulaşıldı, belki de çeyrek mil sürüklendi. Erkekler
o zamana kadar bitkin ve sandığımız gibi 12 yaşında
saat, tekneyi kıyıdaki bir ağaca sabitleyin. Küçük bir bardak
Her birine yemek pişirip yemek yediklerinde viski verilir ve
Yorgunluklarından bir saat dinlendikten sonra, işçilerini tavsiye edin.
Tekne yine dereye karşı yavaşça ilerliyor. Var
bir kum çubuğunun alt ucuna ulaştı, kenarında
Altta zorsa, uzun kutuplar aracılığıyla itilir. İki adam aradı
Bowsmen, Steersman ile uyumlu olarak yardımcı olmak için pruvada kal,
Tekneyi yönetmek ve başını akıma karşı korumak. .
dinlenin kendilerini geminin ayak yolunun kara tarafına yerleştirin, koy
kutuplarının bir ucu yerde, diğeri ise
omuzlar ve tüm gücüyle itin. Erkeklerin her biri ulaştığında
Stern, diğer tarafa geçer, boyunca koşar ve tekrar gelir
Operasyonları önerdiğinde yayın karaya doğru tarafı. Mavna
Bu arada, bir milde geçmeyen bir oranda yükseliyor.
saat.

"Çubuk uzun süredir geçti ve görünürde kıyı açıkken
Her iki taraf hem de mevcut eşit derecede güçlü, kutuplar bir kenara bırakıldı
ve erkekler eşit derecede bölünmüş, nehir tarafında olanlar
Kürekleri, kara tarafındakiler şubeleri tutarken
söğütler veya diğer ağaçlar ve böylece tekneyi yavaşça itin. Burada ve orada,
Ancak, kısmen bankada ve kısmen yatan düşmüş bir ağacın bagajı
Bunun ötesine geçerek ilerlemelerini engeller ve iki katına çıkarılması gerekir.
Bu, kutupların demir noktalarına çarparak gerçekleştirilir ve
Gaff-hooks ve böylece etrafında çekiyor. Güneş şimdi oldukça düşük ve
Mavna yine gece için ulaşılan en iyi limanda güvence altına alınmıştır,
Belki on beş mil mesafeyi başardıktan sonra. Sonraki
Rüzgarın olumlu olduğunu kanıtladığı gün, yelken kurulur, tekne hepsini alır
Avantajlar ve hiçbir kazasız buluşma, otuz yükseldi
Miles-belki de bu mesafeyi iki katına çıkarın. Ertesi gün çok
farklı yön. Rüzgar hemen önde, kıyılar ağaçsız
her türlü ve bankadaki bastonlar o kadar kalın ve şişman değil
Cordelles bile kullanılabilir. Bu bir duruş. Zaman değil
Tamamen kaybedilen, erkeklerin çoğu gibi, tüfekler sağlanıyor, bahis
kendileri ormana ve geyikleri, tavşanları veya
Genellikle orada bol olan hindi. Üç gün önce geçebilir
rüzgar değişir ve önceki beş günde kazanılan avantajlar
unutulur. Yine tekne ilerliyor, ancak sığ bir
yer, bir kütük üzerinde çalışır, akımla sallanır, ancak onunla hızlı asılır
Lee-Side neredeyse su altında. Şimdi kutuplar için! Tüm eller güvertede,
hareketli ve itme. Uzunlukta, gün batımına doğru, tekne bir kez daha
ve tekrar giyilen mürettebatın geçtiği kıyıya götürüldü
Başka bir gece.

"Sana tekneyi ve kargoyu terk eden mürettebatı ve
Sayısız kazalar ve tehlikeler, ancak söyleyecek kadar olsun, bu ilerleme
Bu gecikmiş bir şekilde, 1'de New Orleans'ı bırakan tekne
Mart, genellikle Ohio'nun [Louisville] düşüşlerine ulaşmadı
Temmuz ayı, bazen Ekim ayına kadar değil; Ve tüm bunlardan sonra
Sorun, sadece birkaç torba kahve getirdi ve en fazla yüz
Şeker hogsheads. 1808 kadar geç olan şeylerin durumuydu.
O dönemdeki mavna sayısı 25 veya 30'dan fazla değildi,
Ve en büyüğü muhtemelen yüz ton yükü aşmadı. İle
Bu yorucu navigasyonun en iyisini yap, sonucuna varabilirim
Üç ay içinde ortaya çıkan bir mavna harikalar yaratmıştı, çünkü ben
O zamanlar birkaç yolculuk yapıldığına inanıyorum. "[53]

Bu, bir Kentucky teknesinden ayrım yapan bir Orleans teknesinin hikayesi
daha küçük ve çok iyi bitmemiş. [54] Ağır yukarı nehirci yükler
Orleans teknelerinin-Sugar ve pekmez-çok önemli yüklerdi
ve mavnanın öncü tarihte aldığı yeri gösterir; onlar
daha büyük nehirleri taşıyan yük taşıyıcıları
Ülke yeni bir nüfusla hızlı doldurma. Gibi, gibi
omurga teknesi, yukarı ve aşağı akar ancak daha küçük nehirlere yükselemedi veya
Taslakları ve boyutları nedeniyle daha büyük akarsuların portajlarına ulaşın.
Tabii ki, bir omurga teknesi nereye gidebilecek küçük mavnalar vardı
gitmiş; Belirli Portage Yolu işlemlerinde yaygın olan bunlardı. [55]
Küçük mavna pratik olarak bir omurga tekne idi (koşu tahtaları olmadan)
Yalnızca şekle kaydedin.

Yasa teknesi, göçmen döneminin önemli zanaatıydı,
Öncü arkadaşı. Asla geri dönmeyen tekneydi
Sadece aşağı akış zanaat. Ortalama büyüklükteki düz tekneler bir çatıydı
Kırk feet uzunluğunda, on iki feet genişliğinde ve sekiz metre derinliğinde zanaat. BT
kare ve düz dipliydi ve altı kürek tarafından yönetildi; Bunlardan ikisi,
Yaklaşık otuz feet uzunluğunda, her iki tarafta "süpürme" olarak biliniyordu ve
her biri iki adam tarafından insanlı; Biri kıç, kırk veya elli feet uzunluğunda
Büyük bıçağı da dahil olmak üzere "direksiyon kürek" olarak adlandırıldı; küçük bir kürek
"Guger" olarak bilinen pruvada bulunan, yönlendirmeye yardımcı olan
Hızlı suda tekne. Sadece direksiyon kürekinde bir adama ihtiyaç vardı ve
Gouger.

"Kentucky" ve "New Orleans" eski zamanlar için önemli isimlerdi
Kentucky ve New Orleans için yassı tekneler,
büyük çoğunluk. Kentucky ve yeni arasındaki nominal fark
Orleans teknesi, birincisinin genellikle sadece yarısının üzerinde çatlamasıydı
ikincisi daha güçlüydü ve tamamen bir çatı ile kaplandı. Nasıl
"Düz" satın almak veya inşa etmek, Pioneer babasının ilk sorgusuydu
Sonunda Yukarı Ohio'daki limanlardan birine geldi. Genellikle birkaç
Aileler bir araya geldi ve bir düz teknede nehre indi,
Erkeklerin, kadınların, çocukların ve evcil hayvanların motley cemaati
birkaç ham, temizlik mutfak eşyaları ile çevrili
Dağların üzerinden getirildi veya bindirme limanından satın alındı.
Belki de olası bir öncü olan tüm detaylar
_ Navigator_'dan önceki alıntılarda dikkat edilmiştir.

Bu Kentucky "Broadhorns" veya "Broadhorn Flat Boats"
arandı, neredeyse her zaman teneke bir boynuz taşıdı
Gemide varışlarını duyurur veya nerede olduklarını bildirir
bir sis. Tepeden tepeye yankılanan bu garip müzik çok uzakta duyuldu
ve geniş ve ülke halkı tarafından memnuniyetle karşılandı. Düz-Teknenin tarihi mevcut nesil içinde aşağı iniyor,
İç Savaş'ın başlangıcı kadar geç kalmıştı.
Ohio Nehri'nde. Erken günün başlarında yaslı tekne
göç; Daha sonraki günde öyle değil. Ellililerin yassı tekneleri taşıyordu
Güney limanlarına yükler veya perakende yapılacak yükler
Mississippi Nehri plantasyonları. Sahip olan veya yapabilen herhangi bir girişimci adam
Bir "daire" inşa et, mahallesinin bitkilerini satın aldı, onları koy
ve "düşme" nden başlamaya hazırdı. Yassı tekneler
Yayda yüklendi-bazen çatıda kaputanlardan-kargo
beklemede saklandı. Navlun yoluyla elma ve patates
Zımba. Eğer "sahil" amaçlıysa (kargoyu satmak (
Plantasyonlar) Navlun ayrıca elma şarabı, peynir, domuz eti, pastırma ve
lahana bile. Apple ve Peach Brandy en karlı bir yatırımdı;
Özellikle içinde birkaç şeftali olan Apple Brandy, avlanırsa
Şeftali brendi olarak susuz Darkies kapalı.

1858'in eski bir hesap kitabının sarı bir sayfası,
Bir "düz" sahibi sahibi, komşu bir ürünün tamamını satın aldı
Çiftlik ve o sonbahar güneye aldı. Ürünler ve maliyet fiyatları
Kıyı ilginç:

  350 Bu. buğday @ BU başına 1.05 $.                367.50 $
  208 BBL Patates @ BBL başına 2.05.             426.40
   17 bbls tohum patates @ 1,2 BBL başına 5.25
   20 domuz, 6086 lbs. @ Yüz başına 4.33 263.52
   5 bbls fasulye 15.25
   9 bbls & 13-1/2 lbs. Sauer-Kraut 66.87
  Düz bir teknenin kısmı 70.00
                                             ---------
                                             $ 1.230.79

Yıllık 1,230,79 dolarlık nakit gelir, günümüzün bir çiftçisini yapacak
memnun.

Üç bin millik gezisinde bırakılan yassı teknenin sahibi
Mürettebat olarak sadece birkaç çiftlik elini alıyor. Onlar yaşadılar
Kargoları koruyan aynı çatının altındaki teknenin kıçı, ama
bir bölümle ayrılmıştır. Gece ve gündüz açık yelkenliydi.
Neredeyse tek iş zanaatın akımında tutmaktı. Birkaç mil
Louisville'deki "Şelaleler" in üstünde, pilotlar Skiffs Ready'de bulunur
Gemiye tırmanmak ve "daireyi" Rapids'e on dolar veya
az. Kargo kıyı ticaretine yönelik olsaydı, iş başladı
İlk büyük plantasyonlarda. Bu gözetmenlerin günündeydi
Bu "bardak altlıkları" nı, yeni üzerinde ödeme taslakları vererek liberal olarak himaye etti
Orleans. Darkies, bazı durumlarda kendi yapmalarına izin verildi
alımlar; likörü ihmal etmediler, genellikle pekmez takas ettiler
Brendi için bile galon için galon.

Hedefine vardıktan sonra, sahibi geri kalanını sattı
stok ve tekne, parasını şeker ve pekmezle yatırdı ve
Bir ev paketi üzerinde yükü ile. Böylece iki kar temizlendi.

İç Savaş'ın ortaya çıkışı bu son gün kayıkçılara açıktı;
"Çizgiler" kesilmesiyle saatler her zaman görünümde tutuldu. -Den
Savaş yasaklı teknelerin açılması sık sık ateşlendi. Ne zaman
İş 1866'da tekrar yeniden canlandı, yeni, üzücü bir güneydeki yassı tekne
erkekler bulundu. Zenciler "Özgür", Gözetmenler Gitti, Coasting
Ticaret harap; yükler aracılığıyla sadece ödenenler olduğu bulundu
1865'ten sonra.

Collins, Kaptan Jacob Yoder'ın ilk daireyi indirdiğini iddia ediyor
1782'de Ohio ve Mississippi nehirleri New Orleans'a; "Geç Yüzbaşı.
Ohio, Cincinnati'den Jos Pierce, eski onun kalıntıları üzerine dikilmişti.
Arkadaş Yüzbaşı Jacob Yoder, Demir Tablet (ilk oyuncu batısında
Alleghanies) Böylece yazılı:

    Jacob Yoder

    11 Ağustos 1758'de Pennsylvania, Reading'de doğdu; ve | A
    1777 ve 1778'de Devrim Ordusu Askeri. Göç etti
    1780'de Batı'da; ve Mayıs 1782'de Fort Redstone'dan | üzerinde
    Monongahela Nehri, | İlk düz tekne. | Bu hiç inişli
    Mississippi Nehri, indi | New Orleans, bir kargo ile
    üretmek. | 7 Nisan 1832'de Spencer County'deki çiftliğinde öldü.
    Kentucky ve yalanlar | Burada bu tabletin altına girdi. ''

Düz tekneler, hem erken hem de modern zamanlarda, her zaman kullanılır veya satılmıştır
Kereste için varış noktaları. Böylece Erken Bargemen ve Düz Botlu Erkekler
nehir gezileri yaptı, büyük ölçüde yaya olarak geri döndü.
vapur. New Orleans'tan ülke çapında uzun yolculuk
Ateş istila edilen düşük ve Kentucky'ye tehlikeli ve
zorlu deneyim. [56] "Bu kayıkçıların büyük bir kısmı getirildi
New Orleans'ta birlikte. Onların eve yolculukları küçük bir şekilde yapılamadı
partiler, büyük miktarlarda tür taşıydıkları için ve yol
soyguncular tarafından istila edildi. Adaletten gelen kanun kaçakları ve kaçakları
Devletler bu yola başvurdu. Bazı ihtiyati düzenlemeler
gerekli. Vahşi doğada dönmeyi tercih eden kayıkçılar
memurlarını organize etti ve seçti. Bu şirketler bazen
Birkaç yüz numaralandırıldı ve bunların daha büyük bir kısmı silahlandırıldı.
Tür ve hükümleri taşımak için katırlar sağlandı ve
Hasta için bazı yedek olanlar. Katır satın alabilenler veya
Hint midilli, kullanımı için, ancak çok azı binmeyi göze alabilir. Gibi
Yolculuk genellikle hasta mevsim başladıktan sonra gerçekleştirildi ve
İlk altı veya yedi yüz mil, düz, sağlıksız bir ülkeden geçti,
Kötü su ile yedek katırlar hasta ile erken yüklendi. Orada
bu sıtmanın bölgesinde acele etmek için genel bir endişe idi. Memurlar
atlarını hastalara bırakacaktı, yoldaşlar onları taşıyacaktı
Güçleri etkinleştirildiği sürece ileri; Ama her şey olmasına rağmen
ilerlemeyi geciktirmeden yapılabilecek rahatları için yapıldı
Yolculuklarından birçoğu yolda öldü veya bakımına bırakıldı
Yolda yerleşen Hintli veya Avcı. Bir saldırıdan sağ kurtulan birçok kişi
Ateş ve sağlıklı Tennessee ülkesine ulaştı, uzun sürdü
Yolculuğuna devam etmek için yeterli gücü kurtarmak. Bir tane
Erkeklerin bir hizmete girme konusunda isteksiz olacağını varsayalım
onları olağanüstü olmayan büyük bir acı ve mortaliteye maruz bıraktı
tazminat; Ama macera sevgisi ve pervasızlığı buydu
Batı'nın genç adamlarını karakterize eden tehlike yoktu
sayıları artmasına rağmen, tekneleri erkeklere yönlendirmek için el eksikliği
Yılda yüzde yirmi beş ila elli. Bunlardan bazılarının
kayıkçılar elli İspanyol dolar ile geri dönecekti, bu da büyük bir meblağ
O gün, belki de hiç sahip olmayan başkaları için küçük bir teşvik değildi
kendi dolar. "[57]

Öncü günlerin "Ark", adından da anlaşılacağı gibi,
Houseboat. "Bu tekneler," Bay Harris Records, "
'Arks;' ve Bay Krudger tarafından icat edildiği söyleniyor.
Juniata, yaklaşık on yıl önce [1795]. Kare ve düz tabanlıdır;
Yaklaşık kırk feet on beş, altı feet derinliğinde; bir
ince tahtaların çatısı; ve bir itfaiye ile barındırıldı. İhtiyaç duyarlar
ama onlarda gezinmek, yelken açmak ve wafted tarafından dört el olmak için dört el
akım. "[58]

Rafting Logs the Ohio, erkeklerin büyük istihdamlarından biriydi
yüzyılın dörtte üçü. "Salımız,"
_voyageur_, Olean, New York'tan Allegheny ve Ohio'dan aşağı inen
1821, "yüz yirmi feet uzunluğunda ve altmış genişliğindeydi
İki ayak derinliğinde. Sekiz kürek vardı. Merkezde bizim kabinimiz vardı,
on altı yıldır yirmi idi ve elbette hükümlerimiz ve
Değerli, ... ve bizim _stove_. Bu tuhaf bir patent aralığıydı
O günler ve yolunda oldukça harika. Ahşap bir kutudan yapılmış
kil ile kaplı. Bir su ısıtıcısı için üstte bir delik vardı ve başka bir
dumanın kabinimizin çatısında bir diyaframdan geçtiği,
Bu amaç için ayrıldı ... Mürettebatımız, bir
göç edecek adam ve karısı ve bir çocuğu .... var
nehir boyunca birçok girdap ve onlarda geceleri bağlanmaya çalıştık
Akımdan çıkma emri .... Pittsburg'dan Cincinnati'ye, beş
Yüz mil, nehir geniş ve derin ve takılmamış, biz
Gece gündüz seyahat edebilirdi .... gezimizin bir noktasında bir sal gördük
bir adada mahsur; Ama kaptan konuyu almadı
Kalbe çok ciddiye alındı ​​ve şarkı söyleyerek selamlarımızı cevapladı ve
Dans ve biz geçerken şapkasını sallamak ...
[Maysville] Ky., Cincinnati'nin yetmiş mil doğusunda durdum ve sattım
Bazı zona, sal ve mürettebatın geri kalanı devam ediyor. Ben vardı
İşimi işlemeydim, C'ye giden bir başkasına geçtim.
[Cincinnati]. L.'de [kireçtaşı] Bir tavernada bir zil gördüğümü hatırlıyorum
ilk kez. Bu salın bir yassı tekneye girme talihsizliği vardı
kömür yüklendi ve ayrıca hasardan önce gizlice girme cesareti
hem gecikme hem de masraftan kaçındığı keşfedildi .... bir kez orada [
Cincinnati] Kereste yıkamak için bir çete adamı kiraladık,
kir ve yabani otlarla; Daha sonra sattığımız kereste bahçesine çektiler
o .... evime ulaştığımda üzgün değildim ...
10 Haziran. Şubat ortasından beri uzaktaydım. "[59]

Kafa-Oarsmen tarafından suçlanan kapalı güverteye sahip bir model tekne-değil
nehir günlerinde tanıdık olmayan bir zanaat. Böyle bir tekneydi
General George Rogers Clark, Aşağı Ohio'da silahlı olarak silahlandırıldı
ve Devrim Savaşı sırasında devriye gezen silahlı olarak kullanıldı. .
Marietta'ya New England Hacılarının ünlü "Macera Galleyi"
Bu modelin zanaat. Kırk beş feet uzunluğunda ve on iki feet genişliğindeydi
Tahmini bir yük elli ton. Yayları tırmık veya kavisli,
ağır kereste ile güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve bir güverte çatısı ile kaplıdır. [60] BT
1793'te Ohio'da yayınlanan ilk posta teknelerinin
benzer tasarım. Bu hizmet, Jacob Myers tarafından kurulan
Cincinnati ve Pittsburg, 16 Kasım'da ayrıldığı için ilan edildi
Cincinnati 8 A. M.
gidiş -dönüş. Sahibi kendi kendine büyük bir kredi aldı, "
hayırseverlik sevgisinden etkilenmek ve varlık arzusu
halka hizmet verilebilir. ' Ayrıca şöyle dedi: 'Hiçbir tehlikeye gerek yok
[Hint] düşmanından yakalandı, çünkü gemideki herkes
Kapak altında, tüfek veya musquet toplarına ve liman deliklerine karşı kanıt yaptı
ateş etmek için. Her tekne bir pound taşıyan altı parça ile silahlandırılmış
top; ayrıca bir dizi iyi musluk ve çok fazla
Mühimmat, seçim elleriyle güçlü bir şekilde insan ve ustalar
onaylanmış bilgi. Ayrı bir kabin için ayrıldı
bayanları pasajlarında barındırmak; kolaylıklar böyle inşa edilir
İniş yapmayı gereksiz hale getirecek şekilde, zaman zaman katılmak için
Tehlike ile. Siparişin korunması ve
Teknelerin iyi yönetimi ve yük oranlarının masaları,
pasaj ve harflerin taşınması; Ayrıca, tam varış zamanı ve
Tüm şekilde yerlerde kalkış, teknede ve baskıda görülebilir
Cincinnati ofis. Hükümler ve likörler sağlanan yolcular,
Birinci kalitede, mümkün olan en makul oranlarda. Kişiler işe yarayabilir
onların pasajı. Mülkiyeti ılımlı fiyatlarla sigortalama için bir ofis
Taşınan, Cincinnati, Kireçtaşı, (yani Maysville) ve
Pittsburgh. ' Packet-Boat vaatleri o zaman, Steamboat vaatleri gibi
Günümüzde, _always_ tutulmadı; 30 Kasım yerine,
İkinci tekne 10 Aralık'a kadar ayrılmadı, 'Tam olarak saat 10'da
sabah. '"[61]

Buharlı botlardan önceki günlerde, yelkenler neredeyse her üzerinde büyük ölçüde kullanıldı
zanaat tarzı ve akla gelebilecek her malzemeden yapılmıştır. Büyük
Rüzgar olduğunda ilk günlerin mavnaları yelkenlerle hareket ettirildi
elverişli. [62] Hem mavnalar hem de omurga tekneleri "bir direkle sağlandı,
kare yelken .... "[63] kanolara sık sık yelkenler ve
İlerlemeleri aşağı yukarı rüzgarlara bağımlıydı. [64]

Ohio'daki İlk Brigs ve Schooners'ın binasının hikayesi
ve kolları, sahiplerinin ve ustalarının hayalleri ve
Mürettebatlarının deneyimleri, bir cilde layık bir konudur. .
Mississippi ve okyanus ticareti için bu daha büyük zanaatın inşa edilmesi
Başlangıçta Mississippi'nin uzun, çelişkili hikayesini önerir
sadece burada ima edilebilecek kontrol.

Ohio havzasında yelken gemileri inşa etme işi
On dokuzuncu yüzyılın açılmasından on yıl önce ve daha fazla büyüdü
Buhar navigasyonu nehir ticaretinde devrim yaratana kadar önemli. Bunlar
Brigs ve gemiciler, şüphesiz, nehir zanaatından belirgin bir şekilde aşağıdaydı,
asla geri dönmedi; Bu nedenle ihracat taşıyıcılarıydı ve
Tarihteki yerlerinin önemi,
Görünüş, ihracat işinin yükselişini bir pozisyona işaret ediyor
Dikkat, omurganın kullanımı, ne olabileceğinin yükselişini işaret ettiği için
Interstate Ticaret denir.

1792 yılında daha önce bahsetmiş olan gemi yapımı şirketi,
İlk omurga teknelerini koyan Tarascon, Bertoud ve şirket
Ohio'daki iş, Yüz ve Yüz ve
Yirmi ton ve "Pittsburgh", iki yüz elli tonluk bir gemi.
1793'te Schooner "St. Thomas'a ve gemiye gönderildi.
Philadelphia, her ikisi de un ile yüklü. İkinci yaz,
Brig 'Nanina', iki yüz ve 350 tonluk 'Louisiana' gemisi.
Brig doğrudan Marsilya'ya gönderildi; Gemi balastlı gönderildi
_Philadelphia_'da satılan _stone coal_ ile 37 1-2 için
kile başına sent. 'Batılı tüccar' gemisini inşa ettikten sonraki yıl
400 ton. "[65] 1800, bu nedenle un, demir, sığır eti yükleri
Domuz eti, cam eşya, siyah ceviz mobilyaları, yabani kiraz ve sarı
Huş ağacı ve değişen karakterin içecekleri büyük gövdeleri bekliyordu
Bu yeni gemilerin birkaç yüz ton. 1803'te Thaddeus Harris
Pittsburg'daki hisse senetlerinde bu gemilerin birkaçını buldu; Üç tane olmuştu
Nisan'dan önce başlatıldı, "160 ila 275 ton yük." [66] 4 Mayıs'ta
Marietta'da yazdı: "Schooner 'Dorcas ve Sally", 70 ton inşa edildi
Wheeling'de ve Marietta'da hileli, nehre düştü. .
Ertesi gün orada 103 tonluk 'Dostity' golberinden geçti,
Pittsburg'dan ve 275 ton yükün 'Pittsburg' gemisinden
Aynı yer, on yedi yüz varil un ile yüklü, geri kalanı ile
düz tabanlı teknelerde yükünün. Akşam brig 'Mary
Avery, '130 ton, Marietta'da inşa edildi, SAIL set. Bunlar bir
Bu yerin sakinlerine ilginç bir gösteri,
Gemiler üç alkışla geçerken ve küçük bir parçayı ateşleyerek
Bankalardan Ordnance. "[67]" Gemilerin binası ve tanımı şimdi
Bu bölümünde en büyük önemi olan bir girişim olarak kabul edildi
ülke. Sonuncusu (1802) gemi avlusundan başlatıldı
Kaptan Devol, Muskingum Nehri'nde, ağzının beş mil yukarıda,
Benjamin Ives Gilman, Esq. Ve
Charles Greene'e ait 115 tonluk 'Eliza Greene', 'Eliza Greene'
Esq. Marietta'da tüccarlar. Bu yılın ilkbahar selinde,
Schooner 'Indiana', 100 ton, tug 'Marietta', 130 ton ve
Burada da inşa edilen 150 tondan bir diğeri fırlatıldı ve indi.
New Orleans Nehri ve Batı Hint Adaları Ticaret. İyi hakimler
Deniz mimarisi, bu gemileri eşit olarak belirledi.
Amerika'da inşa edilen en iyi işçilik ve malzemeler. Tahtalarının sıkılığı ve büyük uzunluğu ve Ekselansları
Timbers, (çerçeveleri neredeyse tamamen siyahtan oluşuyor
Ceviz, uygun şekilde seçilirse, neredeyse gücüne sahip bir odun
beyaz meşe ve güneydeki canlı meşenin dayanıklılığı
ağırlık) Bu gemilere herhangi bir tercih vereceğine inanılıyor
yaygın olarak kullanılan kerestenden inşa edilmiş, bulunduğu yerlerde herhangi bir pazarda
Yetkili hakimler. Ülkenin bu kısmı bu beylere çok şey borçlu,
Yeni ve deneysel bir çizgide, bu Enterprize örneğini belirledi
ve azim. "[68] Marietta'dan bir geminin sahip olduğu söyleniyor.
İtalya'da sorgulanan temizlik limanının varlığı.

1811'de gemi yapımının olabileceği gibi gelişmediğini öğreniyoruz
sözde; talihsizlikler ve kazalar "gemiler binasına nemli bir
Şu anda. "[69] Rüzgarların ve miktarının burada
herhangi bir zamanda yağış çok belirsizdi, en çok
Düşük su ve vites kumu ile başarılı bir şekilde başa çıkmak zor bir şey
Ohio'da navigasyon için barlar ve diğer sayısız engeller. .
zaman başka bir güç için olgunlaşmıştı, biri
Gemilerin, yelkenli gemilerde olduğu gibi derin bir taslak var.

Yeni Steam Navigasyon Çağının Dawning'i tanıtılamaz
1811 _ Navigator_'dan benzersiz bir paragraf alıntılamaktan daha iyi:

"Batı sularımızda gezinmenin yeni bir modu var,
özellikle Ohio ve Mississippi nehirleri. Bu teknelerle
buhar gücüyle itildi. Bu plan taşındı
New York'taki Hudson Nehri'nde başarılı operasyon ve
Delaware New Castle ve Burlington arasında.-
Hudson'dan biri rüzgara karşı saatte dört mil hızla gidiyor
ve New York ve Albany arasındaki rotasında ve sık sık
Gemide 500 yolcu. Bu başarılı deneylerden olabilir
Ama batı sularımızda başarılı olan plan hakkında çok az şüphe ve
Ülkemizin ticaretine muazzam bir avantaj olduğunu kanıtlamak. Bir Bay
Girişli bir beyefendi olan Rosewalt ve bunu kim hareket ettiren
Messrs. Fulton ve Livingston of New York ile bir tekne var
138 feet omurgalı Pittsburgh'daki hisse senetlerinde bu türden bu tür
300 veya 400 ton yük için hesaplanmıştır. Ve bir bina var
Frankfort, Kentucky, şüphesiz girişimleri zorlayacak vatandaşlar tarafından.
Yeni bir manzara olacak ve büyük bir tekneyi görmek için yeni kadar hoş olacak
görünüş olmadan Ohio'nun sargılarına doğru ilerlemek
Yelken, kürek, kutup veya onunla ilgili herhangi bir manuel emek-içinde hareket etmek
Kendi harika mekanizmasının sırları ve iktidarla itilen
Keşfedilemez!-Bu plan başarılı olursa, gurur duymayı görüntülemek için açılmalıdır
muazzam bir ülkeye, ikiden az olmayan bir iç mekan
Bir toprak ve iklim kadar bin mil, dünyanın üretebileceği kadar,
ve doğanın ve sanatın yapabileceği tüm avantajlara layık olan insanlara
Onları verin, bir insanı daha değerli olan çünkü nasıl yapılacağını biliyorlar
İmparatorlukların ezilmesi arasında barışı ve canlı bağımsızlığı sürdürün
kralların düşmesi, katliam ve milyonlarca kan dökülmesi ve
Yanlarındaki tüm dünyanın kargaşası, yolsuzluğu ve zulmü. Yoğunluğu
Henüz yerleşmediğimiz ülke, bağırsakların büyük zenginlikleri
Dünya, su kurslarımızın örneklenmemiş avantajları,
Binlerce mil boyunca kesintisiz, sayısız kaynağı
Girişimci ve çalışkan vatandaşlara açılan ticaret ve servet,
en sıkıcı ve aptalca olan yansımalar ...
Kano, şimdi iki veya üç yüz ton yük, dirençli ve
hileli, aynı Ohio'ya inen,
Ülke, New Orleans'a bağlı,-dolayısıyla dünyanın herhangi bir bölgesine. --Böylece
Ticaretin ve Tüccarın Batı Sularında Yükselişi ve İlerleme,
Böylece ülkemizin bebeklikten erkekliğe ilerlemesi ve dolayısıyla
gelecekteki büyüklüğünün kanalları aracılığıyla gurur verici beklentileri
Ohio ve Mississippi Nehirleri. "[70]

Bu sözler mucizevi bir şekilde kısa bir süre içinde gerçekleşti. Daha önce
Steamboat navigasyonunun benimsenmesi, örneğin 1817'de
New Orleans'tan Yukarı Ülkeye Ticaret yaklaşık
Yirmi mavna, her biri ortalama yüz ton ve bir gezi yapmak
bir yıl. Yukarı Ohio'da kullanılan omurga teknelerinin sayısı
her biri otuz ton taşıyan yüz elli aştı ve
Pittsburg'dan Louisville'e ve iki ay içinde geri bir gezi yapmak veya
Sezonda yaklaşık üç yolculuk. Tüm teknelerin tonajı
Ohio ve Lower Mississippi'yi yükseltmek yaklaşık altmış beşti
yüz.

1811'de ilk vapur Brownsville'de inşa edildi.
Pennsylvania, Monongahela'da. Kısa süre sonra birkaç kişi inşa edildi,
Ama muhtemelen buharlı botların böyle olmasından muhtemelen on beş yıl geçti.
Düz ve omurgada herhangi bir azalmaya neden olmak için genel kullanım
navigasyon. Bu ilk tekneler, gemi modellerinden sonra inşa edildi,
Derin tutuyor. Ayrıca düşük basınçlı motorlarla inşa edildi ve
ağır makineler. Bu yüzden düşük suda işe yaramazlardı, çok zor
akıma karşı itin ve bunların taşıma kapasitesi büyük ölçüde
azaltılmış. Daha fazla hız elde etmek için, inşaatçılar yakında
Tekneler uzun ve dar ama karara gelene kadar değildi
Tekneler su üzerinde olduğundan daha hızlı koşacak ve yapmaya başladı
onları düz ve geniş, sonunda taşıyabilecek bir tekneye sahip olmaları
Bin ton, sadece dört feet çizerken ve sadece iki tane boşken ve
yarım feet. Sonra her tekerlekte yüksek basınçlı bir motorla
benzeri görülmemiş bir hız kazanın; Ve bu tekneler seyahat ve yük kazandı
konaklama herhangi bir konaklama. Pasaj fiyatları olmasa da
otel oranlarını aşın, ancak daha bol dolu masalar olmayacaktı
karada bulundu ve tekneler içinde ihtişam harikasıydı
Randevular. Buharlı teknelerde yapılan başlıca iyileştirme
Teknenin kıçına tamamen arkasına büyük bir tekerlek yerleştirerek
Hulk ve uzun küreklerle kirişin tam uzunluğu,
Çift motorlar ve çeyrek kranklar. Bu izin verme avantajı vardı
Teknenin girdap suyunda uçmak için tekerlek, temizlerken
Afterdraft Teknesi. Bu iyileştirmelerle hızlı akımlar ve
Sığ sular fethedilebilir.

1832'de türeten çok sayıda kişi
Buhar ve düz tekneler mürettebatları da dahil olmak üzere Ohio'da geçim,
Teknelerin inşasında ve onarılmasında çalışan mekanik ve işçiler,
Mobilya, tedarik, yükleme ve
Bu tekneleri boşaltmak doksan bindi. Şu anda, 1832,
Tekne dört yüz elli ve yükleri doksan bin
ton. 1843'te Cincinnati'de inşa edilen bir dizi vapur sayısı
Yalnız kırk beş oldu; tonajlarının toplam miktarı on iki idi
Bin otuz beş ton ve maliyeti 705.000 dolar. Bu bir
her tekne ve yaklaşık iki yüz altmış yedi ton ortalama
Her birinin maliyeti için 16.000 dolar.

Bu 1843 teknenin modelleri ve bitişleri ve
konaklama, önceki teknelerde ilerici bir gelişme sağladı.
Daha fazla uzunluk ve daha az taslak vardı ve
Son nesil, gövdeler daha sadıkken
daha az kereste ağırlığı içeriyordu. Kabinler çok şatafatlı değildi ve
eski yıllarınki kadar pahalı ama rahatlıktan büyük ölçüde üstün
ve kolaylık.

1844'te Mississippi'de gezinmede kullanılan vapur sayısı
ve kolları dört yüz elli idi. Ortalama yük
Bu teknelerin her biri 200 ton idi ve 90.000 tonluk bir toplamdı ve
Ton başına 80 $ olan toplam değeri 7.200.000 $ idi. Bunların çoğu
iyi gemilerdi, en rahat konaklama yerleri
yolcular ve en iyisi olan tüm ayrıntılarda olumlu karşılaştırılmış
Dünyanın herhangi bir yerinde paketler. Katılan kişi sayısı
Şu anda buhar teknelerinde gezinmek yirmi beşten elli arasında değişiyordu
her tekne veya ortalama otuz beş kişi için
Toplam 15.750 kişi istihdam edildi.

Louisville ve Portland Kanalı'nın raporlarından
o kanalın bir
yıl. Bu nedenle, muhtemelen dört bin inen
Mississippi ve beş adamı bir tekneye saymak 20.000 kişi vardı
Düz kanatta kullanılır. Bu teknelerin maliyeti
400.000 dolarlık mahalle, geri dönmedikleri gibi
masraf; Yükleme, gezinme ve boşaltma maliyeti
Yaklaşık 900.000 $, bu sınıfta toplam yıllık harcama yapıyor
Teknelerin 1.300.000 dolar.

1834'te batı sularındaki vapur sayısı iki yüz ise
ve otuz, ve 39.000 ton taşıydılar, onları yönetme masrafı
aşağıdaki gibi tahmin edilebilir: [71]

  60 tekne, 200 tondan fazla, 108 çalışıyor
    Günler, 140 $. Günde- 1.512.000 dolar.

  70 tekne, 120-200 ton, 240 koşu
    Günler, 90 $. Günde- 1.512.000.

  100 tekne, 120 tonun altında, 270 çalışıyor
    Günler, 60 $. Günde- 1.620.000.
                                                 -----------
          Toplam yıllık giderler 4.645.000 $.

1844'te hesaplama şuydu:

  110 tekne, 200 tonun üzerinde, 180 koşu
    Günler, günde 140 dolar- 2.772.000 dolar.

  140 tekne, 120-200 ton, 240 koşu
    Günler, günde 90 $- 3.024.000.

  200 tekne, 120 tonun altında, 280 çalışıyor
    Günler, 60-240.000 $.
                                                 -----------
          Toplam yıllık giderler 9.036.000 $.

Bu miktar, onu üreten farklı öğelere indirgenmiş,
aşağıdaki gibi paylaştırılır:

  Ücretler için% 36 $ 3.252.960.
  Ahşap için% 30 2.710.800.
  Hükümler için% 18 1.626.480.
  Olasılıklar için,% 16 1.445.760.
                               -----------
          Toplam 9.036.000 $.

Buna eklenmelidir:

  Sigorta,% 15 7.200.000 $ 1.080.000 $.
  Louisville ve Portland Kanal Ücretleri- 250.000.
  7.200.000 $ 'lık faiz. Yatırım% 6 432.000.
  Teknelerin aşınması ve yıpranması,% 20 1.440.000.
                                                -----------
          Toplam 12.238.000 dolar.
  Yukarıdaki gibi düz tekneler için 1.380.000 ekleyin.
                                                -----------
          Toplam yıllık ulaşım maliyeti 13.618.000 $.

Cincinnati tersanelerinde istikrarlı bir şekilde istihdam edildi.
1843 yılı, işin daha ağır bölümlerinde, 320 el
Boatyards, 200 Joiner, 200 Motor ve Foundry-Men, 50 Ressam, Yapıyor
İstihdam edilen toplam kişi sayısı 770.

Aynı yıl içinde, Louisville, New Albany'de inşa edildi ve
Jeffersonville, 35 tekne, 7.406 ton, 700.000 dolara mal oldu. Bunlar
Teknelerin her biri 20.000 dolara, ortalama 211 ton ve ton başına yaklaşık 95 dolara mal oldu.

Pittsburg'da, aynı yıl, 4347 tonluk 25 tekne inşa edildi;
Bu teknelerin ortalama tonajı yaklaşık 173 ton idi.

1843 yılında inşa edilen toplam tekne sayısı aşağıdaki gibidir:

  Cincinnati, 45 tekne, 12.035 ton
  Louisville, New Albany ve Jeffersonville 35 Tekne, 7.406 "
  Pittsburg, 25 tekne, 4.347 "
  Diğer tüm yerler için ekleyin, 15 tekne, 3.000 "
                                                           ------
          Toplam. 26.788 ton

90.000 ton olan 1843'ten önceki batı teknelerinin tüm tonajı,
ve yıkım ve emeklilik nedeniyle yıllık kayıp,
1843'ün ikinci nedeninin azalması 18.000 ton idi ve
26.788 ton artış, 8.788 ton net bir artış sağladı.

1842'deki resmi iadelerle, tüm buhar botu gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin tonajı 218.994 ton; Bu bölündü
Aşağıdakiler:

_Southwest_

  New Orleans, 80.993 ton
  Louis, 14.725 "
  Cincinnati, 12.025 "
  Pittsburg, 10.107 "
  Louisville, 4.618 "
  Nashville, 3.810 "
                             -------
      Toplam 126.278 ton.

_Northwest_

  Buffalo, 8.212 ton
  Detroit, 3.296 "
  Presque Isle, 2.315 "
  Oswego, 1.970 "
  Cuyahoga, 1.859 "
                              ------
      Toplam 17.652 ton.

_Seaboard_

  New York, 35.260 ton
  Baltimore, 7.143 "
  Mobil, 6.982 "
  Philadelphia, 4.578 "
  Charleston, 3.289 "
  Newbern, 2.854 "
  Perth Amboy, 2.606 "
  Apalachicola, 1.418 "
  Boston, 1.362 "
  Norfolk, 1.395 "
  Wilmington, 1.212 "
  Georgetown, 1.178 "
  Newark, 1.120 "
  Çeşitli, 4.767 "
                              ------
      Toplam 76.064 ton.

Şu anda vapur tonajı iç ticarete aitti.
Ülke, Körfez Körfezi'nde iki veya üç hariç olmak üzere
Meksika, yabancı ticaretle uğraşan buhar gemilerimiz yoktu. Ki
218.994 ton, üçte ikisinin Batı'ya ait olduğu anlaşılıyor; Ve
Diğer tonajın bir kısmı olarak,
Batı ve karayollarımızla bağlantı kuruyor, Batı Ticareti Kuşkusuz
Birlik Ticaretinin üçte ikisinden fazlası oldu. Ve,
Ortalama tonajlarından buharlı tekne sayısını tahmin etmek
1842'de olmalıydı, Binlerce Amerika Birleşik Devletleri'nde
Yüz Batı'ya aitti.

Yukarıda verilen tonaj tablosu, bu geniş reklam nerede
Marine istihdam edildi; Birincisi, Mississippi havzasında; Sonra, şehirde
New York; Ve sonra göllerde. New York limanından vardı
Sürekli çalışan bazı yetmiş veya seksen vapur tekne-oradaki göllerde
yüzlerce idi. Mississippi vadisinde buhar tekne sayısı
istihdam ettiler, çalışanların tüm sayısına eşitti
İngiltere. Bu, McCullough'un aşağıdaki açıklamasından görünecektir.
1834'te Büyük Britanya'nın vapur tonajının Gazetesi:

                          _Steam Ships_ _tonnage_
  İngiltere 434 43.877
  İskoçya 105 13,113
  İrlanda 84 17.674
  İngiliz Bağımlılıkları 49 8.032
                               --- ------
      Toplam, 672 82.696

O zaman Mississippi Vadisi'nin buharlı tekne tonajı gibi görünüyor
(1842) kırk bin ton aştı
Büyük Britanya (1834). Başka bir deyişle, büyük vapur tonajı
İngiltere, Mississippi Vadisi'nin sadece üçte ikisiydi. .
Bu gerçeğin büyüklüğü en iyi şekilde takdir edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm tonajı sadece üçte ikisi büyük
Britanya, bu oranın batıda tam olarak tersine döndüğünü gösteriyor
vapur ticareti. Batı'nın buharlı botu itme etkisi
Ortak bir taşıyıcı olarak nihai kullanımı en dikkat çekici olmuştur. Bölüm V

Üç kuşak Rivermen


Kano kürek çekenlerden Ohio Havzası Rivermenlerinin tarihi
ve bugün vapurlarımızda çalışanlara bir omurga teknesi itti
hiç yazılmadı. Bu hayatın ışıkları ve tonları hiç olmamıştı
herhangi bir romancı tarafından resmedilen ve belki de asla olamazlar. Öğrenci bile
Yerel olarak korunan miscellanalardan kusurlu resimler çeken
Tarihler, davanın doğasında olmalı, güvenli ama kötü bir odak noktası
gerçekliklerde. İstediğiniz gibi çalışın, sadece kendinizi saçma yapacaksın
Eski zaman riverlerinden biriyle konuşmaya çalıştığınızda. Kullanımınız ve
Kelimelerin telaffuzu bile saçma görünecektir; Sözlük açıksa
Senin tarafın, sözlük için çok daha kötü. Bir girişim yaratacak
Meraklısı, bir
Gettysburg'un emektarı, tarihi bir romanın bir kopyası
savaş; Seni heyecanlandırmış olabilir ama eski asker arkadaşın söyleyecek
"O adam asla savaşta değildi." Eski Riverman, gülümsemesiyle olacak,
sizi bilmeyen terimlerle konuştuğunuzun farkında olun, ancak onun tarzı
Nezaketin kendisi olabilir. "Hiç savaşta bulunmadın"
etkilerinin özü.

Elbette Kızılderililer hariç ilk nesil Rivermenler,
1750'den 1780'e kadar olan yılı kapsayacak ve
Ohio ve kolları ile başlıca tanıdık yapıldı
Kano ve Pirogue aracılığıyla. İkinci nesil gerilecekti
1780 veya 1790 ila 1810 ve bizim amacımız için yaşamış olanları içerecektir.
omurganın en parlak döneminde. Üçüncü nesil
bizi 1810'dan 1850'ye kadar ileriye taşıyın ve bu konuda sayarız
Demiryolundan önce bu vadileri tanıyan binlerce kişi
İş ve gururun çoğunun vapuru. Bu sınıflandırma
son derece gevşek; Bununla birlikte, bazı sınırlar koymak bize yardımcı olacaktır.
insan hırsı kadar sınırsız konu.

Çünkü yıllar boyunca, tarihsel aşamalardaki insan unsuru
Bu vadilerden pratik olarak değişmedi. Büyük Açgözlülük
Yuvarlak dolar komuta tutkusu oldu ve hiçbir yerde yakılmadı
daha şiddetli. Tüm suçlar, ihanetler, aldatmacalar ve sahtekarlıklar
Pittsburg arasındaki Ohio'da güneş altında uygulanan tekrarlandı
ve Kahire. Bazıları, belki başka bir yerde bilinmeyen, burada taahhüt edildi.
Ama burada da, o eski zaman hayat uğruna yaşama sevgisi,
Denizcilerin dünyayı söylemesini sağlayan şey derinden hissedildi. İçinde
Alt ekstremiteleri nehir pratik olarak güney iklimlerine ulaşır
Kuzey kolları New York ve Pennsylvania'ya ulaşır. Üzerinde
Northwestern Shore, New England'dan birçok koloni yerleştirdi; üzerinde
Güneydoğu kıyısı Virginyalıları akın etti. Böylece, bakış açısından
Mizaç, Ohio, insanın en dikkat çekici bir çalışma alanı sunar.
Türler. Söylendiği gibi, Mason ve Dixon'un çizgisinin batı projeksiyonuydu;
Ama sadece coğrafi bir teknik olmak yerine, bu bir
Tutku, nefret, sevgi ve kardeşliğin her gün olduğu otoyol
Büyük kriz nihayet geçene kadar sergilendi. Çünkü, öyle olsun
Hatırlanan, Fort Sumter'dan çok önce Ohio'da iç savaş vardı
ayrılıkçılığa meydan okudu. Doğru, Batı Virginia ve
Kentucky, güneyi süpüren ateşten dengesiz değildi, ama
Ohio, Indiana ve Illinois arasındaki bu nehir otoyolu (
Vermont veya Massachusetts kadar sadık) yüzlerce buluşma yeriydi.
Ateşe çarpmadan buluşamadı. Bu bölgede büyüdü
Sorunlar sade ve kırık bir burun taşımanın aşağılayıcı olmadığı yerlerde
veya 1840 ve 1860 yılları arasında herhangi bir zamanda kararmış bir göz, hızlıca ateşlendi
içinde tutkulu akım tarafından düşünme ve daha hızlı eylem
İç savaşın en cesur liderlerinin çoğuydu, örneğin
Lincoln, Grant ve Sherman. Buradaki çalışmamızın
İç Savaş Tarihi, ancak o zaman yapılan açıklamalar ortaya çıkar
en açık olan Ohio Vadisi'nin Birlikte Konumu ve
Siyasi sonuçlar. Tanımlamak için başka bir yerde mevcuttu
bir yüzyıl önce Ohio Vadisi'ne giren çeşitli hisse senetleri ve
girişlerinden beri kontrol ruhları olan. Bunlardan
Rivermenler bir ve aynı güç tarafından siyasi olarak taşındı. Bazı
kuzeydeydi ve bazıları güneyden geldi ve
İç Savaş tarafından çözülen sorunlar üzerinde yıllar.

Ama şimdi, özellikle sınıflandırmamıza dönerek,
Ohio Rivermenlerin İlk Nesil: Bu suları bilenler
devrimci günlerde ve boyunca. Başlangıçta açıktır.
Görevleri bizim için gözlerinin üzerinde olduğu manzaralar kadar garip
şölen ve gündüz gündüz sesler kulaklarında geliyordu.
O zamanlar vadide bilinen tek ticaretle uğraştılar-kürk
ticaret. Yaklaşık yaz ortasında veya biraz daha erken, kürk ticareti
Monongahela'nın ağzına odaklanan tüm Ohio Havzası
Philadelphia ve Baltimore'a veya Aşağı Ohio'ya ulaşım için
Ohio ve Mississippi kano tarafından sevkiyat. Ne zaman perdesi
Ohio Nehri'nde gerçek tarih ortaya çıktı, kürk tüccarları
Celoron, Contrecoeur,
Villiers, Washington ve Gist karanlık ön planda açıkça göze çarpıyordu.
Celoron onları 1750'de burada ve orada buldu ve Virginia'ya geri gönderdi
Vali Dinwiddie'ye keskin bir mektupla. Gerçekten de bunlar oldu
Ohio'da kanolarda yüzen Rivermenler getiren peltry ile yüklü
Eski Fransız savaşı. Nominal olarak, elbette, bu kota
Ohio şirketinin insanlara söz verdiği yüz aile
Monongahela ve Kanawha arasında iki yüz bin dönümlük hibe
Quebec hükümetini endişelendiren nehirler; Ama gerçekte
Binlerce kanolarda Virginia ve Pennsylvania kürk tüccarları
Dolar değerinde kunduz derileri St. Lawrence'tan tutuluyordu.
Köyden köye, yerlilerden korunarak geçti bu tüccarlar
nehir ve orman yağmuru. Uzun kanolarında paketler
Dikkatli bir şekilde yatırıldı ve mühimmatın mallarında ödeme yapıldı
Ve yangın silahları en değerlidir. Bunlar ilk Rivermenler olmasına rağmen,
Sık sık karaya kadar su ile geldiler. Ama kanolarında olduğunda,
Batı nehirlerini ilk kat eden onlardı. Onlar, ilk beyaz
Erkekler, birçoğu bilinen eski zaman riffle'larını öğrendi
Bu ilk _voyageurs_ isimleriyle milyonlarca. Biliyorlardı
Uzun zamandan beri görüşten geçen adalar; Eski yalamaları biliyorlardı
ve eski parkurlar. Woodsman'ın kayıp sanatlarını uyguladılar; Onlar
Bu vadilerdeki haleflerinin gözleri ve kulakları vardı
Bilmek. Beyaz Kızılderili olmadılar, öyle görünüyor ki, yapmadılar
Fransızlar gibi Kızıl Adamlarla da karışır; Ama oldular
Hindistan'ın ormanlık bilgeliğinde son derece yetkin. Tarafından kızarmış
güneş ve rüzgar, yağmur ve kar ile sertleşmişler güçlü bir ırktı
erkekler; Bütün gün boyunca az yorgunlukla kürek çekebilir veya yürüyebilirlerdi. Henüz
Günün çalışmaları genellikle o kadar değildi ki sadece kaba makineler yaptı
onlardan. Büyük Göllerdeki Fransızlar ve onların
Kollar, Batı'daki bu ilk Amerikalılar henüz yüzen bir mürettebattı;
Kano altında hızlı bir şekilde kaydırıldığında söylenecek şarkılar vardı
Bu muazzam orman ağaçlarının gölgeleri; tehlikeler yoğunlaştı
Sevinçler ve her yerde olduğu gibi, yaşama bir lezzet ekledi, bir romantik
Aksi takdirde sıradan olabilecek şeyleri renklendirin. Kast yoktu
Klik yok, hizip yok; Virginian ve Pennsylvanian bile birbirlerine göz attı
Ohio'da başka yerlerden daha önemli; Doğru, sonunda kavga
burada bile acı çekti, ama mülkiyeti ile sınırlıydı
Pittsburg ve bir bütün olarak vadiyi ilgilendirmedi. Ohio için mücadelenin derinleşmesiyle ilk nesli
_Voyageurs_ büyük önem kazandı. Nehir hakkındaki bilgileri ve
aktığı arazi, yürüyen ordulara andı,
İzciler ve casuslar, barış komiserleri, askeri yöneticiler,
Kalelerin komutanları, sörveyörler, arazi şirketleri, yatırımcılar,
destekçiler ve öncüler. Kürk ticaretinin geçmesi ile bir puan
Ödeme açılışları, öğrenmiş olan Rivermenlerin komutasındaydı
Peki onun dersi. Böylece mavna yeni çağının açılmasıyla ve
omurga botu eski zaman _voyageur_ olay yerinin üzerinde kalabilir veya
Daniel Boone, Batı'ya doğru kürek çekip yeni bir toprakta tekrar yaşıyor
Ormanların taze ve yeşil olduğu günler.

Ohio Vadisi'nin doldurulmasıyla bu ağırlığın tanıtımı geldi
Navlun zanaat, mavna ve düz tekne ve neredeyse hemen
Keel-boat, ilk yukarı akış zanaat. Bir mavna veya daire veya daire sırası almak veya yönlendirmek veya
kutup için bir omurga teknesi, daha önceki zamanların yok _voyageur_
üstlenildi. Erkeklerden talep edilenden daha kaba bir işti
Batı ve kısa süre sonra Batı'nın gördüğünden daha sert adamlar geliştirdi.
Yeni bir ülkede spazmodik olarak karmaşık büyüyen sosyal koşullar
daha kötü. Bir zamanlar vahşi kırmızı-adam olmadan, Ohio Vadisi ünlü oldu
her eyaletten her sınıfın suçluları için geri çekilme; at hırsızları,
kumarbazlar ve çok daha kötü suçlardan suçlu erkekler nispeten güvende
Ohio 1800'e kadar; ve azalan mavna veya dairede geçebilir
Kentucky, Ohio veya ötesinde yeni isimler altında yeni bir kariyere. Ek
eski toplulukların bu pisliği,
Birçoğu yetiştirilen batı ordularında görev yaptı
En zorlu çevrede artık sosyal seviyelerine hızla battı
Hızlı dolduran Batı serbest bıraktılar. Bu tür dayanıklı ama kısır erkeklik
Milyonlarca tonun olduğu nehirlerde onları bekleyen sıkı bir iş buldu
Navlun taşınmayı bekliyordu. Ağır bir tüfek bıraktılar ve
daha ağır bir kürek aldı; Ama iki işgal biçimi değildi
Benzer, her ikisi de alternatif emek ve dinlenme hayatı sundu. Açık
Batı'da bu ilk yük zambası, iş
aşırı, ama sürekli değildi; Bugün genellikle umutsuz bir çekişti
Ve yarın eğlence. Bir neslin yazarı tam olarak yakaladı
Bu geçiş durumunda bu yaşamın ruhu:

"Ohio Nehri bir zamanlar ulaşılıyor, göçün ana kanalı yatıyordu
Su kurslarında. Henüz buharlı botlar vardı ama başlıyor
invazyon, genel dehşetin ortasında
Her birinin kıyısı boyunca kendini hızla kurmuş olan kayıkçılar
nehir. Ohio'nun erken su ömrü ve akraba akarsuları
göçün çok romantizmi; monoton tarım yok, zahmetli yok
Ahşap değiştirme, zevk bulan maceracı erkekleri geri tutabilir
Sonsuz yenilik, alternatif enerji ve yüzen bir
Bu keyifli sularda varlık. Nehir zanaat çeşitliliği
kayıkçıların çeşitli mizaçlarına karşılık geldi. Vardı
Yirmi beş erkeğin çalışmasını gerektiren yüce güverte ile büyük mavna
yukarı akış; yirmi beşten
otuz ton; Kentucky 'Broadhorn' vardı.
O günün göçmenleri bir New England domuz-sty setine ve bazen
yüz metre uzunluğunda inşa edildi ve yetmiş ton taşıyan; vardı
'Aile Botu', benzeri bir yapı ve tüm bir hane halkı taşıyan
Sığır, domuz, at ve koyun. Diğer tekneler yüzen teneke dükkanlardı,
Demircinin dükkanları, viski dükkanları, kuru iyilik dükkanları. Birkaçı itildi
beygir gücü ile. Daha küçük gemilerden 'kapalı kızaklar', feribot vardı
Flats, 've' Alleghany Skiffs '; iki ağaç gövdesinden yapılmış 'piroges' veya
Birinden oluşan 'kazılar'. "

"Bargemen farklı bir insan sınıfıydı," diye yazıyor Bay Cassedy,
"Karakter korkusuzluğu, alışkanlıkların pervasızlığı ve gevşekliği
Ahlak onları belirgin bir insan haline getirdi. Tarihleri ​​bundan böyle form olacak
Birçok kahramanca romantizm veya destansı bir şiirin zemini. Daha önce
Bu tür navigasyon aşamaları, gezileri sadece tehlikeliydi, sadece değil
Avcılık alanları yollarını sınırlayan Kızılderililer nedeniyle
Her iki tarafta da, aynı zamanda her iki nehrin kıyısı istila edildiği için
Her vesileyle soymak ve öldürmek için arayan organize Banditti ile
Bu teknelerin sahipleri. Tüm bunların yanı sıra İspanyol hükümeti vardı
Aşağı Mississippi'nin Amerikalılar tarafından gezinmesini yasakladı ve
Böylece, her yönden tehlike ile korunmak, bu kayıkçılar oldu
Öncünün tüm zorluğunu ve canlılığını geliştirirken
Onları da bağımsız olan pervasızlığın elinde bulunduruyor
onu üreten nedenlerden sonra bile
durdu, hala yapıştı ve karakterinin ayrılmaz bir bölümünü oluşturdu
Batı Bargeman. Bu küçük bir sürpriz meselesi
Bu harika adamların otantik bir tarihi gibi bir şey asla
yazılmış. Kesinlikle böyle bir tarihin korunması arzu edilir ve
Daha fazla üretecek olan hiçbir kitap yapılamazdı
hem zevk hem de yazar için kâr
Daha büyük bir memnun okuyucu çemberi. Konuyla ilgili gelenekler,
Bu son dönemde bile, o kadar belirsiz ve çelişkili ki
Güvenilir veya otantik veriler gibi bir şeyi temin etmek zor
Onlara. Bargemen'in düşündüğü hiçbir hikaye olmak için çok imkansız
anlatılan, ne de belirli bir kişinin kahramanı olduğunu belirleyemez
her seçkin üyenin kapısına yerleştirilen olay
tüm kardeşliğin. "[72]

"Mürettebat özenle seçildi. Bir 'Kentuck' veya Kentuckian,
Bir direkte en iyi adam ve 'kanuck' veya Fransız Kanadalı olarak kabul edildi.
Kürekte veya 'Cordelles' de, ip yukarı akışta bir tekne taşıyordu.
Konuşmaları nehrin tehlikeleriydi; 'Ekiciler ve Sawyers',
Yani ağaç gövdeleri nehre az çok sıkıca gömülüdür; ile ilgili
'Riffles', yani dalgalanır; ve 'sürgünler' veya rapids (fransız
_chutes_). Gemide kemanların olması gerektiğiydi
Viski ve 'The Jolly Boatman'ın şarkısındaki veya resmindeki tüm gelenekler
Geri dönen güne geri dönün. Oradaki nehrin iki tarafı arasında
zaten kıskançlıktı. Ohio'ya 'Yankee Eyaleti' ve Flint deniyordu
bize sorulduğunda Ohio kayıkçıları arasında duran bir şaka olduğunu söyler.
Kargoları, 'pitcoal indigo, ahşap hindistan cevizi, sepet sepetleri,
ve Yankee kavramları. ' Aynı otorite bu türleri tanımlar
nehir halkı ve iddiaları arasında tükenmez olduğunu sorgulamak
inen bir tekneden, hepsi bu cevap dizisi geldi
doğru olduğu kanıtlandı:

"'Nerelisin?'

'Redstone.'

"Konuşma nedir?"

'Değirmen taşları.'

"Kaptanınızın adı ne?"

'Whetstone.'

"Nereye bağlısın?"

'Kireçtaşına.' '

"Bu göçün otoyoluydu,"
İlk yılları, "eski ve neredeyse unutulmuş yassı tekne sistemi tarafından ....
Bu ilkel gezginlerin görüşüne aşina oldum ve
İlkbaharın ilk günlerinde aşağı indiklerinde durgun hareketli gemiler ...
Beyazdan tek bir düzlükte birkaç nesil gördüm
saçlı büyük-sir ve yaşlı yardım arkadaşı, kaba sandalyelerde oturmuş
Yurtiçi üretim, bölünmüş hickory dipleri ile bebeğe kadar
Babe onun kaba hewn beşiği içinde yuvalanmış, stalwart baltası tarafından yapılan
genç adam, bir grup küçük 'çekme başlığının' babası
ebeveynler ve onların küçük ev eşyaları. Bir inek-bu
Gürülen fakirlerin ailesine evcilleştirilmiş yardım arkadaşı-
Genellikle yassı teknenin merkezine ve kereste veya
Yolculuk sonlandırıldığında amaçlanan tahtalar
Döşeme ve hızlı bir şekilde yapmak için kırık yassı tekne ile birleştirin
Kentucky'nin orman kaplı tepelerinde bir noktada ev inşa edildi
veya Ohio veya Mississippi'yi sınırlayan düşük, düz topraklarda ....
vahşi doğaya yerleşeceklerdi, bir ineğe, bir pastırma flapçısı,
Tavukların küçük kümesi ve genellikle büyük bir çocuk ailesi. "

Keel-Boat günlerinin kahramanları arasında, Mike Fink'in
Kendi sözleri şu şekilde tanımlanıyor: "Çıkabilir, dışarı atabilirim,
Ülkedeki herhangi bir adamı atlayın, atın, sürükleyin ve yala. Ben bir
Tuz nehir kükremesi; Wimming'i seviyorum ve kavga dolu. "
Sınıfının bu tipik lideri eski bir dergi olan _Western Monthly_,
Bize şu açıklamayı veriyor: "Ağırlığı yaklaşık 180 pound;
yaklaşık beş feet, dokuz inç; Geniş, yuvarlak yüz, hoş özellikler,
güneş ve yağmur ile bronzlaşmış kahverengi deri; Mavi, ama çok etkileyici gözler,
gri eğilim; Geniş, beyaz dişler ve kare, kaslı form, iyi
orantılı; Ve kollarının, uyluklarının ve bacaklarının her kası tamamen
en büyük güç ve aktiviteyi gösteren geliştirildi. Kişi,
Boyut dışında bir Herkül için bir modeldi. "Hayır
Bargemen tarafından yapılan cesur macera veya kurnaz hile
Mississippi'ye Hudson ama bazıları tarafından akredite edilmiş gibi görünüyor
Bir zamanlar Mike Fink'e. Bunlardan biri, Fink ve ark.
Diğer doksan dokuzunu temsil etmek için yeterince tipik. Yolculuk
Ohio, Fink bir gün kıyıda ince koyun sürüsü fark etti ve,
Yeni hükümlerin dışında olmak, bir arzı güvence altına almaya karar verdi
Herhangi bir finansal üzerinde gecikme ve sıkıntı görevlisi olmadan koyun eti
değişme. Kargolarında bir dizi Scotch Snuff mesanesi vardı.
Bu ilacın bir miktarını elde ederek birkaç koyun yakaladı, ovuşturdu
başları ve yüzleri ve anında sahibi için bir elçi gönderdi
evi çok uzak değildi.

Bu adam ortaya çıktığında, Fink'in dozu sınır dışı ediliyordu
kendileri bir şekilde sürünün geri kalanına utanç verici
ve şaşkın sahiplerinin gözlerine müthiş bir şekilde muhteşem. Sıçrayan ve
Bleating, dikkati dağılmış hayvanlar başlarını pençeliyorlardı, onları ovuşturuyordu
çılgınca yerde ve genel olarak şeytanlara sahipmiş gibi davranıyor
ve nehir kıyısından suya doğru ilerleme noktasında.

"Koyunlarımın sorunu nedir?" diye bağırdı alarmlı sahib.

"Bilmiyor musun?" dedi Mike, şüpheyle.

"Hayır, bilmiyorum!"

"Black Murrain'i hiç duymadın mı?"

"Evet," dehşete kapılmış cevaptı.

"Şey, hepsi bu-nehre kadar tüm koyunlar korkunç bir şekilde-
Çürük köpekler, günde yüzlerce. "

"Söylemiyorsun!" kurbanı ağladı; "Peki tedavi nedir?"

"Hiçbir şey değil ama yayılmasını önlemek için öldür '; bu korkunç
Catchin ', Black Murrain. "

Nehir adamı bir keresinde enfekte olmuş koyunları öldürmek ve atmaya yalvardı.
vücutları nehrin akımına girer. Mike bir kerede katılmadı,
Ancak birkaç galon şeftali brendi olarak adlandırıldığında
Dikkate alındı, rıza gösterdi. Ve o gece teknesi koydan ayrılırken
Navlun birçok koyun eti ve daha az bir şey arttı
İki galon şeftali brendi. Aynı hikaye diğerlerinden anlatılıyor
Birliğin çeşitli bölümlerinde Bargemen ama
Hırsızlık, halka karşı tutumları olduğu kadar tipiktir.
endişeli.

Sürekli hareket halindeyken bu tür adamlar yer almak zordu ve
Hükümet yetkilisi olarak adalet getirilmesi zor. Bir omurga teknesi
Liberal olarak tedavi ettiği somut bir mürettebatla çevrili kaptan
Yağma, sağ zihnindeki herhangi bir poz tarafından saldırıya uğramayacaktı. Birinde
Durum-hikaye doğru olsun ya da olmasın, ruhu hayır
Yanlış Tanıtım-Mike Fink o kadar ciddiyetle arzu edildi ki, bir ödül
yakalanması için teklif edildi. Teknesi Louisville'e demirlendiğinde eski bir
Bir memur Mike's'ın arkadaşı ona yaklaştı ve arzuyu ifade etti
vaat edilen ödülü almak için onu yargılanmak. -Den
Aynı zamanda suçluya, olabilecek hiçbir kanıt bulunmadığından emin oldu.
Mahkumiyetle sonuçlanır. Omurga tekne adamı arkadaşına acıma aldı ve
bir miktar düşündükten sonra, bir koşulda kabul etmek için kabul etti: o
Onunla çevrili olan çenesine çekilebilseydi giderdi
erkekler.

Durum kabul edildi. "Buna göre, uzun süredir devam eden bir vagon
temin edildi ve öküz eklendiğinde, üçüncü olarak tepeden aşağı indi
Mike'ın Yirbası için Sokak. Yol, o zaman bir sokak değildi,
Bu noktada çok dik ve çok çamurlu. Ancak bundan bağımsız olarak,
Tekne vagonun üzerine yerleştirildi ve Mike ve adamları, uzunlarıyla
Bir suda gezi için hazır olan kutuplar, gemiye konmuş gibi, Mike
Kıç. Zahmetli sürükleme ile, vagon yarısına ulaşmıştı
Mike'ın stentori sesini bağırdığında tepenin yüksekliği
Adamlarını çağırmak, 'Kutuplar Set!'-Ve her uzun direğin sonu ayarlandı
sıkı bir şekilde kalın çamurda; 'Onu geri!' Kükredi Mike ve Tepe Down
Yine vagon, zal, erkek ve öküz gitti. Mike dönüyordu
zihninde ve gitmemenin en iyisi olduğu sonucuna varmıştı; Ve
Adamlarının her birinin orta derecede güçlü bir öküze eşit olduğunu bilmek,
Bir kerede bu retrograd hareketi tasarladı ve idam ettirdi. Bir kez
Altta, başka bir Parley tutuldu ve Mike yine güçlendi. Bu
Zamanlar 'kutupları ayarladığında neredeyse tepenin tepesine ulaştılar! Geri
o!' tekrar sipariş edildi ve tekrar idam edildi. Ancak üçüncü bir deneme,
başarılı oldu ve Mike güvenlik açısından mahkeme binasına ulaştı; Ve onun gibi
Arkadaş, memur, onu inanmaya teşvik etmeye çalışmıştı, o
yeterli kanıt eksikliği nedeniyle beraat etti. Ancak diğer iddianameler
ona karşı bulundu, ama Mike onları duymak için beklememeyi tercih etti
sınanmış; Böylece, belirli bir sinyalde o ve adamları zanaatlarına bindi ve
Yine çapayı tartmaya hazırdı. Uzun kutupların korkusu
Mike'ın adamlarının elleri, pozun ciddi bir şekilde çağırmasını engelledi
ayrılışına karşı tekrar. Ve kutuplarla başladılar
'Atıldı.' Mahkeme evinden ayrılırken Mike, kırmızı bandana salladı,
kutuplardan birine sabitlediği ve 'tekrar aramaya' söz verdiği
elementine geri döndü ve bir kez daha fırlatıldı
sular. "[73]

Bu tür hikayelere inanamamız, sadece ek bir kanıttır.
O günler de arkamızda bir yüzyıl gibi bir döngü olabilir,
Onların gerçek atmosferini yakalamak endişe duyuyor. Zor bir gündü
Kıyıda, bir gün, öyleyse hikaye, bir Louis Phillippe
bir Ohio hancına hauteur ile davranın ("olacağını duyurduktan sonra"
Fransa Kralı ") sokağa atılmadan
Övün eşliğinde: "Hepimiz buradayız." İngilizce
Orta Batı'daki gezginler muhtemelen gerçek resimler bıraktılar.
omurga teknesi ve mavna günlerinde bizden daha sosyal koşullar
başka yerlerde. Bu hesapların birçoğunun Dickens'ın _Notes_ gibi olduğunu düşünüyoruz,
abartılı. Eğer bunlardan herhangi biri doğruysa, hepsi de olabilir. Ve herhangi bir
Oran, sosyal ortalama ne olursa olsun,
Rivermenler en zor işlere sahipti ve tüm işçilerin en zor türüydü
Yeni Batı'da.

Daha önce bir ipucu bırakıldı.
Buhar navigasyonunun tanıtımına ilişkin eski zamanlı Rivermenler. İçinde
Bu monograf dizisi, arada sırada ve sonra
Karaya giren her sınıfın öfkesi ve tiksinmesi
Yeni yöntemlerin tanıtımı üzerine ulaşım. Eski
Packhorse-Men, tekerlekli tanıtımda yoğun bir şekilde tetiklendi
Ticaret ve göçün büyük yollarındaki araçlar ve hatta karşı çıktı
Hint parkurlarının genişletilmesi ve yolların binası. Birincisi
Vagonlar saldırıya uğradı ve yıkıldı. Buna karşılık "vagonlar" ve
Teamsters, kanalların binasına ve iyileştirilmesine karşı çıktı.
nehirler. Teamsters, Tow-Boat Men ve Rivermenler en başta karşıttı
Demiryolu. Bugün bazı kısımlarda aynı ruhtan bir şey var,
her yıl daha fazla acı çeken mücadelede,
Demiryolu ve elektrikli yollar arasında.

Yeni ve eskiler arasındaki çatışma muhtemelen daha şiddetliydi
nehirler başka yerlerde, bir rota herkes için ortak olmasının nedeni.
Kanal ve otoyol genellikle bitişik değildi ve demiryolu henüz
daha fazla kaldırıldı, çünkü yolların su yollarını takip etti
sık sık kaçınılır. Nehirde mavna ve vapur yan tarafa taşındı
taraf; Aynı limanlara indiler ve asla birbirlerini gözden kaçırmadılar.
Tarihin önemli bir tekrarıydı,
Tekerlekli araç, asla kullanılmayan yollarda tanıtıldı.
Packhorse-Men. Her durumda gelişmiş hareket yöntemleri geldi
Eski ile şiddetli temas. Ve mücadelede olduğu gibi
Angry Packhorse-Men ve vagon ve koç sürücüleri arasında, yeni
Yöntem, emek tasarrufu sağlayan bir buluştu. Hiçbir midilli dizisi
Büyük bir Conestoga vagonu taşıyacaktı. Bir daha az "el" aldı
Vagonlarda eski Packsaddle sisteminden daha fazla yük. .
mavna ve yassı bot ve vapur durumundaki fark çok
Daha belirgin ve mücadele çok daha acı. Doğru, içinde
Her iki durumda da iş miktarı yakında arttı
Tesisler-vagon için Packsaddle'dan daha önce
vapur düz tekne öncesinde idi-ama bu anlaşılmadı
geçici düşmanlık.

Nehir hayatı aynı anda kademeli üstünlük ile büyük bir değişiklik geçirdi
Ohio ve kollarının taşıma ticaretindeki vapurun.
Sondaj düdüğü vadilerimizden uzaklaştı
Pitoresk-iyi gelişmiş bir kasın olduğu yorucu günler
İşe başlamak için en iyi sermaye. Tabii ki yassı tekne yaptı
Sularımızdan geçmiyor, ama bir tür eski Rivermen olarak şehvetli
Mürettebat kayboldu. Yeni Batı'nın iş çıkarları, büyüyen
Her yıl daha büyük oranlara göre, tüm elleri "güvertede" istedi.

Birinci nesil Rivermenlerle bağlantılı olarak gözlendi
Bu sosyal eşitlik genel bir kuraldı. Hiçbir ayrım yoktu;
Her insan kendi efendisi ve kendi hizmetçisiydi. Günlerde
Gözlemlediğimiz gibi, omurga tekneleri ve düz tekneler koşulları değişti
teknesinin "kaptanı" olan Mike Fink davası ve
kendi tavukları. Bu göz önüne alındığında,
nehir zanaatın evrimi ve sadece geçerken önerilebilir;
İkinci nesil Rivermenler,
üstleri ve toplum keskin bir şekilde iki sınıfa ayrıldı, hizmet
ve servis. Vapurun üstünlüğü ile bu bölüm
Tekrar tekrar tekrarlandı; İşte dört genel sınıf bulundu,
Sahipler, gezginler, operatörler ve güverte elleri.

Buhar paketinin üst safları Batı'yı döşedi
en güçlü agresif erkeklik türlerinden bazıları. Keskin gözlü,
Fiziksel olarak güçlü, erkeklerle tanışır ve herhangi bir acil duruma eşittir,
Batı'da Steamating'in İlk Yarım Yüzyılın Tipik Kaptanı
bir adamdı, herhangi biri arkadaşları arasında sayı yapmaktan mutluluk duyuyordu ve
tanıdıklar.

Ancak pilot ev ve güverte arasında bir körfez yatması-
Değerli-derin ve anlamlı tarafından çok sık yayıldı.
İç Savaş "güverte" büyük ölçüde beyazların peşinde olana kadar. Birkaç plantasyon sahibi vapur sahiplerine köleleri kiraladı, ancak
Zenciler mesleği serbest bırakana kadar gasp etmedi. Bu
Steam Demiryollarının genel tanıtımı ile çağdaş.

Heterojen bir popülasyon-yukarıda yer alan değil
Genellemeler-Ohio Havzası'nın sularını evine dönüştürdü. Onlar
Vagrant, kumarbaz ve banditti olarak sınıflandırılabilir. Birinci Sınıf
hem içten hem de kısır nüfusu içerecek
Ohio ve kollarını çok eski zamanlardan sürdü. Her türlü
akla gelebilecek zanaatın, birbirlerine sadece özel olarak benzeyen
Yüzdürücü, bu vagrantlar sularımızı ve demirlemelerimizi yüzüyor
Yüz yıl veya daha uzun süre kıyılarımız boyunca tekneleri. Ev teknelerinde
olası tüm boyutlar, şekiller, yükseklikler, derinlikler ve bunları koklar
Türler ve üçlüler, oğullarını ve kızlarını yaşadı ve eğitti
canlı. Onların temel varoluş araçları balık tutma ve filching,
Ve yaşarken, görünüşe göre en mutlu insanlar ve soru yok
sordu. Birkaç tepe patates kazmak ve birkaç kulak mısır veya
kavun, uzlaşma ve bir saat köpeklerini öne çıkarmak, trot çizgisini "çalıştırmak",
bitişik bir ilçede çalınan makaleleri takas etmek için mutlu olanı
yararsız hayatlarının turu. Her erkeğin kadar tembel olduğu doğruysa
Ohio Nehri, en cesur erkek setiyle övünebilir.
dünya. Sonun başında
yüzyıl batı sularında meşru iş yapanlar
saygın bir sosyal pozisyonda olduğu düşünülmemiştir. "Bu
Voyage, "1818 için _The Navigator_'da okuduk" ı gerçekleştirdi.
Üç aylık işgal ediyor ... tüccar [New Orleans'tan] iki katına çıkıyor
canlandırılmış ve gemisini ve kargolarını büyütmeyi etkinleştiren yola koyulur
Tekrar; Bu tekrarlanır, belki de bu moddan yorulana kadar
mallaşın, kendini bir kasabaya veya köyde bir
toptan tüccar, eczacı veya eczacı, hekim pratik veya
Avukat veya başka bir şey, onu gözünde saygın hale getiren
Zenginliğin ortasında yaşadığı ve geri kalanını rahatlattığı komşuları
günlerinden-no, servetinin içinde kurulduğu bilinen herhangi bir
bir kano kürek veya elma kaçakçılığı, elma şarabı,
Peach-Brandy, viski ve c. &C. &C."

Bu erken tüccar; Daha sonraki günün evi boater
Birçoğu olsa da, öncelikle herhangi bir ticaretle uğraşmadı. Neredeyse her
Karada bilinen bir dükkan Ohio'da yüzdü. Bir sınıf olarak,
Bununla birlikte, bu zanaatın sahipleri balıkçılardı ve bunlar. "Kuir
nehirde tanıştığınız insanlar, "son zamanlarda bir muhabir yazdı
Ohio'ya kano ile yolculuk etti, "ama belki de en ilginç
Hepsi 'gecekondu-tekne' kabilesi. Uzun, zor bir sabah çekimimiz vardı
Kafa rüzgarlarına karşı ve çok az ilerleme kaydetmişti, zamanın gerisindeydi ve
cesaretini kırdı. Bir nehrin yalnız botunu geçiyorduk
esnaf, kıyıya bağlandı, rüzgarın 'yatmasını' bekledi. Chris selamladı
O ve sobasında kahve kaynatma bıraktı. Bir iade bekliyordum
Ancak tüccar bizi 'içeri girmeye davet etti, beyler; Görünüşe göre
Ruther Fagged. Ayarlayın, ayarlayın. Yukarıdaki bir geçişten seni gördüm
T'Aaby Day, ama bu eski haksız fiil gece gündüz koşuyor ve öne doğru gidiyor
Tavşan bazen kestirirken. ' Ve böylece müthiş
Eski Chap koştu. Dinlenmeden memnuniyet duyduk, onunla onlarla birlikte sürükledik
Ya da o gece on iki mil, bir köşede bir çanta yığınına biner. Olmak
Elbette Wily Old Fox ziyaretimizi kârına çevirdi. Bize kanıtladı
Açıkçası, nehir mantığı ile, deneyimlerimiz zaten göstermişti-biz
elden çıkarılması gereken bazı cumbrous bagajları vardı ve
Bir şarkı için, 'seni barındırmak için jest, biliyorsun; Ben Allersim
A-Buyin 'Be-Be-Be-Farm Truck, insanlara yardım etmek için jest. ' Çok
büyük ihtimalle! Ama verdiği bilgiler çok değerli oldu, pastırması tattı
O kadar iyi, o gece onunla sürüklenerek ve dinlenerek geçirdi
Hoş-bir ticaret yapmak için bir plan olsaydı ne umurumda. Uzun
Geceye, beceriksiz zanaatını yönlendirirken onunla oturdum ve bağırdım
Onun tuhaf şarkıları. Sonunda sessizliğe geçti. Kurbağalar
şarkıyı aldı ve bir tekel vardı,
su ve bir tazı uzaklaştırma. Sadece hissetmeye hazırdım
Bir yüksek sesle duyduğumda romantik ve sessizce ayı tekokluyor
tüccarın diğer ucundan, tüccarlardan biri olarak fısıldayın
Genç umutlar kardeşine dedi ki, 'Bill, hadi kaygıyı alalım ve
Karaya çık ve o tazı havlayarak çal. ' 'Shet Up, sen genç rascal,'
dedi yaşlı adam, asla iyi mizahını kaybetmedi. Yeterince köpeklerin var
Bir Nuh'un Gemisi'ni başlatmak için. Artık ne istiyor? Sen yuvarlanıyorsun
içinde.' Birçok insan bu gecekondu teknelerinde yaşıyor. Bu tekneler
Yirmi dolar arasında iki veya üç yüz maliyetle inşa edildi. .
üzerine inşa edilecek zemin ücretsizdir. Ödeyecek kira yok. Değişim var
hava ve manzara. Bir ev kış ve yaz konutları için hizmet vermektedir-
Sizi ileri geri taşıyor. Her zaman olabilirsin
seyahat, ama her zaman evde. Geçim kaynağınız bazen bir tane kazanılır
Yol, bazen bir başkası-kim soruyor? Bir adam böyle bir ev inşa eder, koyar
ailesi gemideki; Ya da ailesi yoksa, eğer bir aşçı alırsa
seçer .... Sonra yaz aylarında tembel bir şekilde sürüklenir, balık tutma, tuzak,
Kış yaklaşırken daha sıcak iklimlere çalmak ve yoluna çıkmak. Uzak
New Orleans'ta veya başka bir yerde, Bahar onu bulur ve satar
Yeniden başlamak için bazı mavnalar filosu ile geri dönün. Veya bir
Tüccar Pittsburg veya Cincinnati'ye kuru ürünler, biblolarla yüklenecek.
Queensware, her şey ve çiftçilerle ticaret yaparak yolunu açın veya
TRAPPERS, yolculuğun sonuna kadar zengin bir mağazaya sahip
kuzeye geri dönüşü satmak için takas edilmiş mallar. Dikkatsizler
Mutlu-şanslı göçmen kabilesi-yarın için çok az bakıyor. 'Yapıyor musun
Bu küçük adamı görüyor musun? ' bir gün benim için büyük bir kaba sakalı adam dedi
Dizlerinin arasına şişman, çil, chuggy, küçük sırıttı
Cub. 'Şey, beş yaşında, nehirde doğdu ve onu seviyor
başka bir yer daha iyi. Sen değil mi Johnny? ' Ve böylece yiyorlar
Günün yemekleri, yüzen evlerinde uyu, eski kırıldıklarını gördü
Kemirler veya pompa wheezy aormeons ve mutlu. Ya da bazen biz
Sık sık gördüm, dürüst bir tamirci rahat bir yüzen ev inşa edecek,
Rahat tarzda ve fabrikasının yakınında sabitleyin, kira tasarrufu ve
evine sahip olmak. "

İç Savaş tarafından yapılan birkaç önemli sosyal değişiklik
not edildi; "Coasting" ticaretinin günlerine son verdi
yassı tekneler ve beyaz adamların "güverte". Ayrıca işaret etti
Eski kumar günlerinin buhar teknesi işinde geçmesi. Üç
Önceki on yıl, tanınmış banditti sürüsü için ünlü günlerdi
Neredeyse Ohio-Mississippi teknelerinde yaşadığı söylenebilir.
Büyük ölçüde seyahat eden güney yetiştiricilerinin zenginliği ve şövalyesi
Buhar paketleri, kumar oynamayı muazzam bir gelir kaynağı haline getirdi.
Her zaman kazandı.

Her zaman kartlardı ve vapur ideal avcılık
kumarbaz ve kart keskinliği; İşte para ve sahip olanlar
Tamamen boş zaman. Üçüncü nesil günlerde
Rivermenler, kumar sarhoş edici içmek gibi, sosyal değildi
utanç; Birçok ulusal itibar adamı şans oyunlarına "oturdu"
şimdi yasadışı. Böyle sosyal bir atmosferde ve böyle
Çevre nehir teknelerinin en kaçınılmaz kazandığını merak ediyor
İtibar, son tekne sahipleri herkesi yasaklamaya zorlanana kadar
böyle eğlenceler. Zaman zaman kumarbazlar buharlı ve
Kaptanların ve katiplerin yolcuları korumanın neredeyse hiçbir yolu yoktu. Öyle
Bazen on bin dolar ve daha fazlasının değiştiğini söyledi
Spor erkekleri ve zengin arasında oynanan oyunlarda bir gecede eller
ekiciler.

Bir kumarbaz gecesinin hikayesi muhtemelen en zorlu olanlar için tipiktir.
Bu aşama, gerçek cinayet hariç, hepsi de
Sıklıkla, bir gece oyununun doruk noktası.

"Bir Gece 'Sultana' üzerine geliyor," Bir kumarbaz rekor bırakıyor, "orada
kabin yolcu olarak en zorlu erkek setinin yaklaşık yirmi beşi i
Hiç tanıştığıma inanıyorum. Napolyon, Ark'a gidiyorlardı.
O zaman büyük bir kasaba ve atlama yer olarak bilinir. Onlarda
Bu Napolyon arkadaşlarına kesik ve soyguncular olarak görüldü,
ve sadece büyük görünmelerini sağlamak için bir adamı öldürmekten hiçbir şey düşünmemiştim
erkekler çeteleriyle. Bir partner için Kanada Bill adında bir adamım vardı,
bir parti her zamanki gibi bir vapurun güvertesine çarptı ve
Şimdiye kadar karşılaştığım en kurnaz kumarbazlar. Akşam yemeği biter bitmez
Gang of Arkansas Toughs kabine girdi ve elbette oynamak istedi
kartlar. Bill ana salonda iş açmıştı ve büyük bir kalabalık
onun hakkında toplanmıştı. Bu şeytanların çoğunun olduğunu gördüm
içmek ve Bill'i elbette anladığı başını salladı. O sadece
Kısa bir süre oynadı ve oyundan ayrıldı, kırılmış gibi davrandı. O zaman biz
Oynam yapmam gerektiğini düzeltti ve o
bela. Sonuç, yirmi beş adamın her şeyi almamdı
saatleri de dahil olmak üzere vardı ve yedi veya sekizini yendi
yolcular. Erkeklerin hepsi o zamanlar iyi huylu aldı, ama
Gece giyilirken ve özel şişelerden içmeye devam ettiler
Odama gizlice yaptım ve kıyafetlerimi değiştirdim. Arka merdivenlerde ben
Mutfağa kaydı ve eşimden sonra bir adam gönderdi. Ben vardı
Yüzümü kararttı ve Zenci Rouster'lardan birine benziyordu. Sadece vardı
Üst kattaki korkunç bir rumpus bana jig olduğunu söylediğinde onu uyarma zamanı
yukarı ve onlara yardım etmek için viski ile beni arıyorlardı ve
Beni yakalarlarsa, bu benim için iyi bir gün olurdu. Tutmak için aşçıları ödedim
Anne ve Bill kendini kıt yaptı. Silahlarını dışarıda tuttular ve
Benim için avlanan devlet odası kapılarında tekme. Bazıları aşağı indi
güvertede ve benim tarafımdan ileri geri yürüyorlardı, küfretiyor ve tehdit ediyor
intikam. Onlardan birinin bir rousteut olduğunu duydum, fark edip etmediğini
Son zamanlarda güvertede iyi giyinmiş adam. Tabii ki, Bill'in yaptığı gibi
Mutfak merdivenlerine geri döndü ve bu şeytanlarla Cain'i kaldırıyordu,
Beni arıyorum ve kılık değiştirmemin altında keşfedilmemişti
gecenin karanlığı. Tekne kıyıya doğru yola çıkıyordu.
Stevenores Darkies'e bağırıyorlardı, onları birlikte acele ediyorlardı.
Yakında bir iniş için yük ulaşılacak. Teknenin düdüğü patladı
Ve yakında kıyıya gidiyordu. Bu arkadaşlardan bir kalabalık
Beni bekliyorlardı, şüphelendikleri için denemeye çalışacağım. Onlar
İyi giyimli bir adam için bakıyordu, dikkat et. En kısa sürede tekne
ondan on tanesi, eldeki silahlar, sahilin üzerinde kıyıya çıktı
ve çıkan her insanın yüzünü yakından taradı. Vardı
Pulluk stoğu, teknenin yükünden taburcu edilecek ve
Gerçek, bir tane omuzladım ve onunla uzun 'Coons' çizgisini takip etti
Eşlerin lanetlerinin ortasında ve bu adamların yanından geçti
Beni avlıyor. Yüksek bankaya ve levee üzerinde tuttum ve ne zaman
Pulluk için pulluk için pamuk için yapıldı, pamuk için yapıldı
tarlalar ve tekne tekrar başlayana kadar sırtımda düz koydu ve
Güvertedeki meşalelerdeki yanan çam söndürülmüştü. Bu bir
Yakın arama, seni temin ederim. Bill ertesi gün Vicksburg'da benimle tanıştı ve
Bölündüğümüz Boodle'ı getirdi. Kalabalığın ışık aldığını ve
İnişten ayrıldıktan sonra teknenin tutuşunu aradım. Fatura yapmalı
daha sonra bana asla söyledikleri gibi rolünü iyi oynadım
ondan şüphelendi. Evet, birçok istismarımı anlatabilirim. Nehirdi
Kumar kariyerimin büyük bir kısmı için en güçlü tutkum. Ancak
Şimdi her şey bitti. Bir adam büyük bir kazanç vurursa bile,
Her zaman çok fazla akıllı alek ve dolaşmak zorundasınız
O kadar çok ki kazanan için çok az şey kalacaktı. "

Nehir teknelerinde kumar oynama günleri tamamen gitmedi, ancak
İç su korsan günleri uzak geçmiş günlerdir. İçinde
ohio ve ohio'nun zamanı ve kollarının zamanı
Belli bir ölçüde, kesik çeteler ve soyguncularla istila edildi
whose exploits challenge the pen of a Scott. Bazı kısımlarında
river boatmen never dared to tie up at night, but kept their craft
Bu uğraktan acele etmek için en hızlı akımda. BT
gemilerinin zanaatlarının daha hızlı yüzdüğü ortak bir gelenekti
Geceleri gün ışığında; Bu inanç için zemin ne olursa olsun,
Gece bir bulursa en hızlı akımın çok yavaş olduğu kesin
_voyageur_, örneğin, kötü şöhretli kasırganın mahallesinde
Island between Illinois and Kentucky. Yakınlarda bir Wilson,
Kentucky tarihçisi Collins'e, ünlü bir "ev" donattı
Illinois kıyısında rock mağarası. Bu büyük mağara iki ölçüyor
Yüz metre uzunluğunda, seksen genişliğinde, giriş yirmi beş
ayak yüksek. Wilson'ın "yeri" "likör kasası ve evi
Eğlence. "" Çok yeniliği teknelerin dikkatini çekti
Nehri inen ve mürettebat genellikle içecekler için indi
ve eğlence. Bir süre sonra boş karakterler burada toplandı ve yakında
became infamous for its licentiousness and blasphemy. Wilson ... oluştu
Bir grup soyguncu ve en derin kötülüğün planları koydu .... "[74]

Çetenin bir kısmı halkın intikamını uyandırdığında kaçtı
Onlara karşı, ama bazıları mahkum edildi; Wilson kendisi onu kaybetti
Büyük ödül tarafından cazip olan kendi çetelerinden birinin elinde yaşam
offered for his head. Çok geçmeden, bunun üst kısmında
Gizemli Mağara, altmış iskelet bulundu ve hikayesini doğruladı.
Sistematik güven, ihanet ve cinayet.




Bölüm VI

Ohio'nun navigasyonu


Ohio Nehri'nin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından ihmali olamaz
o nehirdeki harcamaları karşılaştırmaktan daha iyi önerilir
Büyük Arazi Haddesi-Cumberland Yolu için ödenekler.
Otuz iki yıl içinde (1806-1838) hükümet 6.823.559,52 dolar harcadı
Cumberland Yolu. Yetmiş beş yıl içinde (1827-1902) $ 6.752.042.04
Ohio Nehri için tahsis edildi ve bunların çoğu
the Mississippi, Missouri, and Arkansas.

Ne zaman ve nerede mutlak güvence ile belirlemek imkansızdır.
Ohio'nun iyileştirilmesine doğru bakan ilk önemli hareket
Nehir doğdu. Batı'ya nüfus patlaması ile geldi
Büyük su yolunun paha biçilmez bir mülk olduğunun farkına varmak.

Gerçek durumunu ayrıntılı olarak bilmek ilginç olurdu.
Ohio, on sekizinci yüzyılın şafağında söyle. Büyüktü
clogged with sunken logs and protruding reefs and bars, of course, goes
Söylemeden. Belki de suyun ortalama aşaması olduğundan daha azdı
Bugün; ve yine de karışık olan büyük miktarda su
Ormanlar ve açık bataklıklar ve çayırlar
Alternatif sel günümüzde gerçek olduğundan daha düzgün bir su aşaması
ve kuraklık. Bir asır önce Ohio'nun yatağında daha az su akarsa
Hacim en azından bugün olduğundan daha düzgündü.

Ocak 1817'de Yasama Meclisi tarafından bir karar verildi.
Ohio Virginia, Pennsylvania, Kentucky ve
Indiana, büyük su yollarının iyileştirilmesi için. Virginia,
Pennsylvania ve Kentucky derhal cevap verdi ve 1819'da bir ön
Sınav, General Blackburn, General John tarafından yapıldı
Kentucky Adair, Ohio'dan General E.W. Tupper ve Walter Lowrie, Esq. Pennsylvania'dan birkaç yasama organına rapor veren
2 Kasım 1819 tarihi. Ancak takip eden nesil sırasında, her biri
Bu milletvekilleri iç iyileştirmelerde emildi. Ohio, için
1819 ve 1844 yılları arasında yedi yüz altmış beş
yaklaşık on milyona mal olan kilometrelerce kanal ve neredeyse çok fazla mil
Turnpike dört milyon maliyetle. Ohio ayrıca yetmiş mil yaptı
Demiryolu ve 1836'da en değerli nehrini geliştirmeye başladı,
Muskingum, Slackwater navigasyonu için. Böylece neden yeterince neden vardı
Ohio, Ohio Nehri'nin gelişmesini üstlenemedi. Kız kardeşi
Devletler, içişleri ile eşit derecede meşguldü ve bazı adımlar
birkaç eyalet kıyıları boyunca Ohio'yu araştırmaya yönlendirildi
Konu, durumun olduğu gibi, genel olarak kaldı
Devlet.

Bu uzun bir gecikme anlamına geliyordu, ama sonunda 1825'te büyük iş
üstlenilen; 1836'dan beri,
Hükümet, Ohio Nehri ve büyük ticaret tarafından görevini yerine getirecek. İçinde
1837 Hükümet, bir anket sistemine başladı ve
düşük su kanalları, riprap taşı barajları aracılığıyla,
Suyun yayılmasını önleyerek ve koruyarak
nispeten dar kanallar. İş yönünün altına alındı
Savaş Departmanı Kaptan Sanders. Bu sistem şu adreste devam etti
1844 yılına kadar aralıklar, ödenek tükendiğinde, iş
Aniden durdu, 1866 yılına kadar devam etmem.

Eski mühendislerin zorlukları hakkında bir şey
Ohio'daki çeşitli engellerle ilgili kayıtlar
Nehir. "Otuz yıl önce," 1866'da bir mühendis yazdı, "
Akarsu bol miktarda olan önemli ormanlar ... tehlikeli oluşan
Navigasyonun engelleri. Yavaş yavaş, o dönemden beri,
Nehir Vadisi boyunca yerleşimciler büyük ölçüde arttı ve alt
Topraklar ... temizlendi; böylece nispeten az ağaç kaldı
akışa düşmekle yükümlüdür. Aynı şey çoğu için de geçerlidir
ana kollar. Bunu ne zaman olduğu olasılığını göstermek için atıfta bulunuyorum
Mevcut takma ve kütükler kaldırıldı, her yıl hafif bir harcama
nehri bu engel karakterinden uzak tutacak. "Snags
ve nesil kütükleri neredeyse hiç dokunulmamıştı
Hükümet-"Özelin belirsiz ve ödenmemiş ilgiye bırakıldı
bireyler. "Şimdi plan (1866) Vadi tamamen bunlardan kurtulmak için
Navigasyon için büyük engeller, tarihte yeni bir dönemi işaret ediyor.
Ohio. Muayenede, altı yüz garip mil içinde
Pittsburg ve Louisville arasında yetmiş beş ayrı puan vardı
Snags, kırk dokuz "kütük ve zekâyanın olduğu" yirmi sekiz
Enkazlar ve yetmiş iki "batık tekneler & c." Louisville ve Kahire arasında
Benzer doğada altmış ek engel vardı-toplam
iki yüz seksen beş engel noktasından. Bunların bir programı
Örneğin Pittsburg ve Wheeling arasındaki engeller bulunacak
ilginç. Yıldız işaretleri kanaldaki veya yakınındaki engellere atıfta bulunur
nispeten düşük suda:

   _Mesafe_
     _from_ _snags, _ _wrecks, vb ._ _remarks._
  _Pittsburg._ _etc._
  -------------------------------------------------- -------------------
  2-1/2 enkaz.          Doğru kanalda
                                            Brunot adası altında
                                            Sol taraftaki nokta.

  3 Batık.          Sonla aynı taraf, yarım mil
                                            altında.

  3-1/3 Batık mavna.   Sol kanal Brunot'un Adası,
                                            ilk nokta.

  4 2 Enkaz. * Ana kanalda batık
                                            eski domuz evi; onlardan biri
                                            son zamanlarda karaya yıkandı.

  9-3/4 batık mavna.   Kıyıda sol tarafta
                                            iyi iniş; üstünde
                                            Hamilton'un evi, Neville'de
                                            Ada, büyük bir kömür mavna
                                            hemen altında mahsur kaldı, ama
                                            kurtulabilir.

  13 2 Enkaz.* Boyle's Landing'in üstünde; Birinci,
                                            Sağ tarafta, karşısında
                                            Kanal, çok tehlikelidir;
                                            İkincisi, yukarıda, solda.

  15 enkaz.          Shousetown yakınında, sol taraf,
                                            Kıyıda kapatın.

  16 Snag.                     Sewickley'nin karşısında, biraz
                                            Boyle's Landing'in altında.

  16-1/2 batık mavna.   Sewickley'nin altında sağ kıyı,
                                            Yüksek tekneler yolunda
                                            su.

  18-1/2 mahsur kömür mavna mahsurdu, Logtown
                            mavna.* Bar, ekonominin altında.

  19-1/2 batık mavna.* İki teknenin kanalında,
                                            Logtown Creek.

  21 Snag.                     Crow Island'ın ayağının altında,
                                            sağ taraf.

  23-2/3 Snag.                     Özgürlüğün üçte biri üzerinde,
                                            Penn., Sağ taraf.

  24 Snag.                     Özgürlük kıyılarında kapatın.

  24-1/4 Snag.                     Ana kanalda, çok büyük,
                                            iniş altında.

  30-1/3 batık tekne.    Sağa yakın; Olumsuz
                                            Rakun Altında Tehlikeli
                                            dere.

  30-1/4 batık tekne.    Son kanalda;
                                            tehlikeli.

  33-1/2 Snag.                     Karşıt endüstrinin altında kasa
                                            Liman iniş.

  33-2/3 batık tekne.* Sol tarafı en son.

  41 Snag.     Batık mavna.   Line Island'ın sol kanalı
                                            Bir engel var.

  42-1/2 enkaz.          Vapurun enkazı Winchester,
                                            yanmış, sol kanal
                                            Babb's Island, Va., Shore;
                                            Yolda çok fazla değil.

  49-3/4 batık tekne.* Baker'ın kanal ayağında
                                            ada; tehlikeli.

  63 Snag.                     Brown Adası'nın ayağı; eskimiş.

  63-1/4 Snag.                     Nehir merkezi, kablo başkanı
                                             Eddy.

  67 Batık ve Sol Kanal, Pier Pittsburg
                            Cofferdam.      ve Steubenville Demiryolu
                                            köprü.

  67-1/2 batık mavna.   Steubenville'in üstünde sol taraf;
                                            tehlikeli.

  68 Batık mavna.   Steubenville inişinin karşısında,
                                            nehrin merkezi.

  70-3/4 takma.*
                                            Virginia ve Ohio Cross
                                            Dereler.

  73-1/4 batık tekneler. * İki, sağ taraf, yukarıda
                                            Wellsburg, VA.

  76 Batık Tekneler.* Sol, blok ev koşusu altında.

  76-1/2 Snag.                     Sağ taraf, son aşağıda;
                                            dışarı çıkmalı.

  78-3/4 enkaz.          Eski, zıt tuğla ev,
                                            close on left shore.

  81-1/2 Snags.                    İki, kanalın sağında, yukarıdaki
                                            Warren.

  81-3/4 Snag.* Eski, sağ taraf, yakın
                                            Beyaz Çerçeve Evi.

  83 Buz kırıcı.    Pike Island Başkanı, Kömür
                                            Şaft.

  84 Batsız çubuk kenarı, tehlikeli değil,
                            mavna.* Tuğla evin karşısında.

  87 kütük, sol ve orta, dib
                  vb. Nehir, bir mil aşağıda
                                            Burlington.

  88 Batık Tekne.    Batık feribot, yakın
                                            Sağ taraf, Martinsville.

  89-1/4 gemi bahçesinde batık, tekerlekli,
                            mavna.* Tehlikeli. [75]

Yüzbaşı Sanders, kırklı yıllarda, bunun maliyeti olduğunu tahmin etmişti.
Ohio'dan her sıradan bir takılmayı kaldırmak için on beş dolar. İçinde
Mississippi Snags kökleri derin havuzlara atılabilir
Yakında çamurda gömüleceklerdi; Ama Ohio'da bu tür havuzlar
sık sık değil ve genellikle kökleri karaya taşımak gerekiyordu ve
Onları barutla yok et. Sanders bunu Eylül 1837'ye kadar bildirdi
Üç bin üç yüz üç engel vardı
Ohio'dan kaldırıldı. 1839'da yaklaşık on bin vardı
kaldırıldı; at which time the work ceased. Sıkların bazıları altı metre idi
Popta çapında ve yüz metre uzunluğunda. Bir raporda
1835'te Mississippi gelişimi üzerine Teğmen Bowman şunları söyledi: "Bu bir
Snags'ın ilk yerden uzakta hareket etmemesi iyi kurulmuş gerçek
düştü, köklerine bağlı dünyanın ağırlığı
çapa. Ayrıca, bir zamanlar nadiren yüzen ağaçların
Form Snags. Bunu kabul ederek, bankaların
bir zamanlar temizlenirse, daha sonra takma oluşum olamaz. "

Second only to such obstructions was the "Falls of the Ohio," the one
Nerede buharlı boat nerede
bir kanalın inşasına kadar navigasyon imkansızdı.
İki buçuk mil içinde eski portage yolunun rotasını takip etti
Mevcut Louisville ve Nakliye Portu arasındaki uzunluk,
Kentucky. Bu mesafede Ohio yaklaşık yirmi beş düşüyor
nehir boyunca uzanan bir kayaların çıkıntısının neden olduğu ayaklar. Vapur
burada sadece nehir taşkın gelgitindeyken tasarruf edilemez.

Bir kanalı kesmek için Kentucky Yasama Meclisi tarafından bir şirket kuruldu
1804'teki düşüşlerin etrafında, ancak 12 Ocak 1825'e kadar hiçbir şey yapılmadı,
when the Louisville and Portland Canal Company was organized, with a
Sermaye 600.000 dolar. Hisse senedi yaklaşık yetmiş kişi tarafından alındı,
Kentucky, Ohio, Missouri, New Hampshire, Massachusetts, yeni
York, Pennsylvania ve Maryland, Amerika Birleşik Devletleri 2.335
hisseleri ve özel kişilere verilen 1.665. Birçok zorluk
tamamlanmayan işin inşasına katıldı
5 Aralık 1830. 1831 yılı boyunca 406 vapur, 46 omurga teknesi,
and 357 flat-boats, measuring 76,323 tons, passed through the locks.[76]

Girişim, finansal açıdan son derece başarılıydı.
Ücretli çirkin geçiş ücretlerine. Yirmi dört bin dolar
Cincinnati ve St. arasında üç yüz tonluk tekne Louis
Beş yıl içinde Louisville ve Portland Kanalı'ndaki geçiş ücretlerinde harcanan bir
tüm maliyetine eşittir. "Yüz doksan tonluk bir tekne,
owned at Cincinnati, has been in the habit of making her trips from this
Şehirden St. Louis ve Geri, İki hafta içinde ve kanalı geçti
_four_ bir ay içinde. Tol, her gezi, ton başına 60 $
114 $ ve bir aylık ücretinin 456 $ 'ı veya başına 5.472 $ idi
yıl, böyle bir teknenin neredeyse yarısı. "[77]

1831'den 1843'e kadar, kanaldan 13.756 vapur geçti ve 4.701
Keeland yassı tekneler, toplam tonaj iki buçuk milyon
Ton, 1.227.625.20 dolarlık bir ücret netleştiriyor. [78] Sahip olduğu stokta
Amerika Birleşik Devletleri 258.378 $ 'lık nakit temettü (1843'e) kazanıldı-23.378 $
more than the Government's original investment. Diğer hissedarlar kaçtı
Bu sistematik karayolu soygundan eşit derecede iyi. Böyle bir drenaj
"Eski güzel günlerde" Louisville-Portland Kanalı gibi kamu cüzdanı
Bugün bir an karşılanmayacaktı. Kanal yeniden inşa edildi ve
1872'de büyütüldü ve 1874'te Birleşik'nin kontrolüne geçti
Kongre yetkisi tarafından devletler.

Aşağıda, kanal nedeniyle harcamaların bir özeti
11 Haziran 1874'ten önce, ABD'nin varsaydığı tarih
Tam Kontrol ve Yönetim:

  "Kanal Şirketi tarafından orijinal kanalda harcandı. 1.019.277.09 $

  Kanal Şirketi tarafından müteakip
    İyileştirmeler ve İnşaat 120.000.00

  Kanal Şirketi tarafından genişletilmesi için harcanan
    Kanal 1.825.403.00

  Expended by the United States for enlargement of
    Kanal, ödeneklerden 1.463,200.00

  Amerika Birleşik Devletleri tarafından türetilen fonlardan harcanan
    Ücretli Koleksiyonlardan 150.000.00
                                                    --------------
          Toplam maliyet 4.577.880,09


_ Amerika Birleşik Devletleri Kanalı

  Orijinal Stok 233.500 $

  1.463.200 büyütme için toplam ödenek

  Kanal tahvilleri 1.172.000
                                                  -------------
          Brüt maliyet 2.868.700

  Kanal şirketi tarafından ödenen temettü miktarı
    United States                                       257,778
                                                     -------------
          Net maliyet 2.610.922 "[79]

Aşağıdaki tablo, 1886'dan beri kanalın ton cinsinden trafiğini göstermektedir:

  _Articles._ _1886 ila 1901_ _fiscal yıl_ _total 16_
                       _inclusive._ _1902._ _YEARS. _

  Kömür 22.365.240-3/4 1.019,947-1/2 23.385,188-1/4
  Tuz 124.363-3/4 5.760-1/4 130,124
  Petrol 60.944-1/4 1.211-1/2 62,155-3/4
  Viski 21.442-1/4 1.117 22.559-1/4
  Tütün 90,270-1/2 1.705 91.975-1/2
  Pamuk 140,213 2.299-1/2 142,512-1/2
  Kereste 3,401,021 85.305-1/2 3.486.326-1/2
  Mısır ve buğday 151,621 5.933-1/2 157,554-1/2
  Demir: cevher ve
    Üretilen 518.642-1/2 34.634-1/2 553.277
  Çelik Raylar 685,182 183.016 868,198
  84.396-1/2 4,864 89.260-1/2 üretmek
  Hay and straw          198,523-1/2        6,224-1/4       204,747-3/4
  Un 19.830-1/2 510-1/2 20.341
  Stok 98.954 4.233-3/4 103.187-3/4
  Şeker ve pekmez 125.746-3/4 11.022-1/2 136.769-1/4
  Staves ve Shingles 475,310-3/4 34,405-1/2 509,716-1/4
  Çimento 40.568-3/4 835-3/4 41,404-1/2
  Çeşitli 1.319.552 69.518-1/2 1.389,070-1/2
                      -------------- ------------- --------------
          Toplam 29.921.823-3/4 1.472.545 31.394,368-3/4 [80]

1825'ten beri, Ohio'yu geliştirmeye yönelik ilk adım atıldığında,
Genel plan, adalarda ek düşük su derinlikleri sağlamaktı
ve oluklar arasında düşük barajların inşası ile çubuklar,
nehrin geniş ve sığ olduğu, tarama yaparak ve
Kayaların ve takılıların çıkarılması. Çeşitli iyileştirme planları ciddiydi
tartışmalı. Bu Charles Ellet'in Ohio'ya bir
Rezervuarlar yoluyla düzenli su akışı,
Hükümet yaklaşık 1857. [81] Aynı zamanda Herman Haupt bir
uzunlamasına höyükler sistemi ile iyileştirme planı ve
nehrin bir tarafında bir kanal yapmak için düzenlenmiş çapraz barajlar biraz
two hundred feet wide, or a greater width, and reducing the grade to
Pittsburg ve arasında mil başına ortalama altı inç ve
Louisville. [82] Birkaç yıl sonra Alonzo Livermore,
Barajlar ve tuhaf açık olukların bir kombinasyonu, barajlarda,
akışı geciktirecek ve suyun hızını azaltmak için düzenlenmiş
Ücretsiz geçişe müdahale etmeden daha yüksekten alt havuzlara
Chutes aracılığıyla tekneler; Kilitlerin yerine geçti.

1866'da nehir iyileştirmelerinin durumu ve büyük değişiklik
Yüksek sesle geliştirilmiş yöntemler için çağrılan nehir ticareti-
Mühendis W. Milnor Roberts tarafından şu şekilde özetlendi:

"Amaç için, yani, gelişmiş düşük suların yapılması
Navigasyon, iki buçuk feet'i geçmeyen bir derinliğe bakarak,
Genel plan, müfettiş altında tasarlanmış ve kısmen yürütülmüştür
Kaptan Sanders'ın mantıklıydı; Ve eğer önerilen tüm barajlar olsaydı
planlarına göre bitti, daha iyi olurdu
Navigasyon, özellikle düşük su zanaat için,
eserler kaldıktan sonra geçen yirmi iki yıl, birçok
Bunlardan, kısmen bitmiş bir durumda. Bu kanat barajlarından bazıları,
Makul bir şekilde tahmin edilmiş olabilir, yıllar içinde,
sellerin eyleminden yavaş yavaş yaralandı ve bazı durumlarda
Taşın kısımları yetkisiz kişiler tarafından çıkarıldı,
kendi özel amaçları için. Değişimi not etmek önemlidir
kömür ticaretinde, sadece büyük ve
artan büyüklük, ancak üzerinde değiştirilmiş sistem nedeniyle
yürütülür. Eskiden ve riprap barajlarının olduğu sırada
inşa edilmiş, kömür işi yüzen kömür vasıtasıyla sürdürüldü
Mavnalar, en fazla dört feet su çizerek,
vapurlar tarafından azalan navigasyonları ve asla geri dönmeyen ama
varış noktasında kereste olarak satıldı. Artan talep
Pittsburg kömürü için nehrin aşağısında, değerindeki artış
kereste ve ticaretin genel sistemleştirilmesi
ulaşım tarzında devrim yaratın. Şimdi devam ediyor [1866]
her biri on ila on iki içeren büyük mavnaların araçları, bazıları kadar yüksek
Filolarda düzenlenen on altı bin kile kömür,
Genellikle on veya on iki mavnadan, inşa edilmiş güçlü vapurlar tarafından çekilen ve
bu özel amaç için çalışıyor. Bu mavnalardan yeterli
Kömür operatörleri, yüklü mavnaları bırakmalarını sağlamak için
Ohio'da veya Mississippi'de çeşitli kömür teslimat noktaları
ve diğer nehirler, karşılık gelen Pittsburg'a dönerler
Boş mavnalar filosu, tekrar yüklenecek, bir sonraki kömür teknesi için hazır
Freset. Bu mavnalar olarak, yüklendiğinde altı feet ila sekiz feet arasında
sudan, sadece ne olduğunda inebilecekleri açıktır.
Şimdi nehirde 'kömür teknesi yükselişi' olarak adlandırıldı-yani bir sel veren bir sel
Kanallarda sekiz fitten daha az su.

"Pittsburg'dan gelen bu kömür sevkiyatı, 1844'te sadece yaklaşık olarak
Yılda 2.500.000 kile, şimdi başına yaklaşık 40.000.000 kile
Annum. Bahsedilen özel raporda,
Demiryollarının İnşası İşi etkileyen
Eskiden Ohio Nehri üzerinde nispeten düşük su sırasında taşındı.
Su ne kadar düşük olursa, yük ve yolcu oranları o kadar yüksek olur
demiryolu rekabeti olmadığında seyahat; Ama şimdi, fiyatlar
çok düşük su sırasında nehirde demiryolu fiyatlarına yaklaşıyor,
Navlun, elbette, elbette demiryolunu alacak
zaman tasarrufu ve daha fazla teslimat kesinliği; ve binlerce
yolcuların her zaman demiryolunu nehre tercih eder. Ama bunda
Bağlantı 1844'ten beri büyük bir yerel işletmenin
Ohio'daki çeşitli noktalar arasında, hem yük hem de yolcu
Yavaş yavaş yayıldı ve önemli hale geldi, ki
o zaman. Nehir boyunca ve ilçelerdeki nüfus
üzerine sınırlanan ve nehir işine bağlı birkaç eyalet,
harika arttı. Böylece nehrin bir kısmı olmasına rağmen
İşletme, demiryoluna, vapurların işine çekildi,
Bir bütün olarak, kömür ticaretinden bağımsız olarak, çok daha büyük hale geldi
1844'te olduğundan. Bu arada kömür işi ayakta kaldı
Ohio boyunca nüfus ve servetin artmasıyla
Pittsburg kömürü için istikrarlı bir şekilde artan bir talebin sonucu
Mississippi ve diğer Batı nehirleri. "[83]

Barajlar tarafından oluşturulan gevşek su vasıtasıyla iç navigasyon yöntemi
Kilitler tarafından geçilebilir Ohio Nehri için ilk önerildi.
1834-36'da Kentucky, Green River'da bu yöntemden yapılan deney
Baş Mühendis Roberts tarafından. Bu sistemin başarılı çalışması
Monongahela ve Muskingum nehirleri,
lehine ve yıllarca Ohio'daki evlat edinmesi sabırla çağırıldı
Başarısız olsa da. Sonunda önemli mesele,
başarı ve 1885'te bir dizi kilit ve hareketli barajın ilki
Pittsburg'un dört buçuk mil altında Davis Adası'na dikildi. .
Şimdi iş hızla tamamlanıyor, plan minimum bir
Ohio'da altı fit su derinliği otuz sekiz baraj ve
Pittsburg ve Büyük Miami'nin ağzı arasında kilitler, aşağıda
Cincinnati. Bu iyileştirme biçimi elbette zamanında uzatılacaktır
Ohio'nun ağzına. Nehirdeki barajlarla geçmiş deneyimlerden, kilitlerin maliyeti
aşağıdaki gibi tahmin edilir:

Ortalama altı yüz feet uzunluğunda ve yüz on
ayak genişliği, altı yüz feet uzunluğunda gezilebilir geçiş ve
iki yüz kırk feet mevcut açıklıklar, hepsi
Geliştirilmiş en açık kısımlarda altı fit gezilebilir derinlik sağlayın
Havuzların kanalları, her bir barajda ortalama bir asansör ve
two-tenths feet:

  Cofferdam, kazılar, vakıflar dahil kilit,
    Duvarcılık, kereste ve sabit ve hareketli demir işi
    Parçalar, enerji santrali, makine ve aksesuarlar 350.000 $

  Gezilebilir geçiş; 150.000'in üzerindeki ile aynı öğeler

  Tuhaflıklar, iskeleler, abutmentler; 170.000'in üzerindeki ile aynı öğeler

  Yerel anketler de dahil olmak üzere, satın alma
    Siteler, Embanking, Tutma, Yırtılma ve Kaldırım
    bankalar, çalışanların evleri, depolar,
    Diğer binalar, kilitlere yaklaşımların taranması
    ve geçerler, Shoals'ın taranması ve kaldırılması
    havuzlardaki engeller, mühendislik çalışmaları
    Konum, inşaat ve denetim, ofis
    mühendislik ve ödemelerin çalışması ve diğer
    olasılıklar 200.000
                                                              --------
          Toplam 870.000 $

But the extra width and height of lock esplanade filling, extra length
Bireye olaylar ve ekstra kanal taraması
Barajların yerleri, yukarıdaki tahminleri son toplamlara kadar artırın
Dokuz yüz elli bin dolardan bir milyona, yüz
Bireysel barajlarda bin dolar.

Hükümetin Ohio Nehri üzerindeki harcamaları 1827'den 1902'ye
aşağıdaki gibidir:

  Kongre._ _peppopriation._ _remarks._
  -------------------------------------------------- -------------------
  3 Mart 1827, 30.000,00 dolar
  3 Mart 1835, 50.000.00
  2 Temmuz 1836, 20.000.00
  3 Mart 1837, 60.000.00
  7 Temmuz 1838, 50.000.00
  11 Haziran 1844, 100.000.00
  3 Mart 1847, 6.479.25
  30 Ağustos 1852, 90.000.00
  23 Haziran 1866, 172.000.00 Para Tahsisi
                                          uygun, geliştirmek için
                                          Mississippi, Missouri,
                                          Arkansas, and Ohio Rivers.
  23 Haziran 1866, Snag Boats ve
                                          Geliştirme aparatı
                                          Batı nehirleri.
  2 Mart 1867, 100.000.00
  25 Temmuz 1868, 85.000.00 Onarım Tahsisi,
                                          koruma, uzatma,
                                          ve tamamlanması
                                          Nehir ve liman çalışıyor.
  11 Temmuz 1870, 50.000.00
  3 Mart 1871, 50.000.00
  10 Haziran 1872, 200.000.00
  3 Mart 1873, 200.000.00
  23 Haziran 1874, 150.000.00
  3 Mart 1875, 300.000.00
  14 Ağustos 1876, 175.000.00
  18 Haziran 1878, 300.000.00
  18 Haziran 1878, 50.000.00 Sığınak Limanı veya Yakın
                                          Cincinnati.
  3 Mart 1879, 250.000.00
  14 Haziran 1880, 250.000.00
  3 Mart 1881, 350.000.00
  21 Mart 1882, 100.000.00 Davis Üzerine Sürekli Çalışmalar
                                          Ada Barajı.
  2 Ağustos 1882, 350.000.00
  2 Ağustos 1882, 16.000.00 Sığınak Limanı Yakın
                                          Cincinnati, Ohio.
  5 Temmuz 1884, 600.000.00
  5 Temmuz 1884, 17.000.00 Aynı.
  5 Ağustos 1886, 375.000.00
  11 Ağustos 1888, 380.000.00
  19 Eylül 1890, 300.000.00
  19 Ocak 1891, 2,128.87 Stubbs & Lackey'nin Rahatlaması. 2593 sayılı Hazine Uzlaşması.
  13 Temmuz 1892, 360.000.00
  18 Ağustos 1894, 250.000.00
  3 Haziran 1896, 250.000.00
  1 Temmuz 1898, Levee'yi geri yüklemek için 15.000,00 tahsisat
                                          ve Ohio Nehri'nin bankaları
                                          Ya da Shawneetown, hasta.
  3 Mart 1899, 375.000.00
  13 Haziran 1902, 359.000.00 Tutu tahsis edilen, 400.000 dolar;
                                          41.000 dolar düşme
                                          Ohio Nehri, Louisville, KY.
                    -------------
          Toplam, 6.565.608.12


  Toplam ödenek, 1827-1902, $ 6.565.608.12
  Toplam tahsisler, 1827-1898, 352.000.00
  Satışlardan alındı, 1866-1893, 7.790.50
                                           ----------- $6,925,398.62
  Çizilmeyen ödenekler, 1827, 1852, 5.023.47
  Çizilmeyen tahsisler, 1866, 1868, 43,134.60
  Hazine Yerleşimleri tarafından iade edildi, 30.07
  Diğer işlere aktarılan tutarlar, 125.168.44
                                        -------------- 173.356.58
                                                       -------------
          Toplam, $ 6.752.042.04 [84]




Dipnotlar:


[1] _Transactions American Felsefi Society_ (Yeni Seri), Cilt. IV,
369-370.

[2] Bonnecamps'ın dergisine bir MS eşlik etti. Kendi başına çizilen harita
bunun dergisinde bahsedilen tüm yerler işaretlendi
Keşif (1749). Bu haritanın arşivlerinde korundu.
Dergisi ile Deniz Bölümü, ancak 1892 arasında kayboldu
ve 1894 ve bugünkü konumu bilinmiyor.

[3] Warren, Pennsylvania; O. H. Marshall'ın "Celoron Keşifi",
_Magazine of American tarihi_, cilt. 2, hayır. 3, (March 1878).

[4] _Jesuit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri_, Cilt. lxix, s. 165.

[5] _ Historik Otoyollar of America_, Cilt. III, s. 71-72.

[6] Brokenstraw Creek.

[7] Celoron'un Darlington's _Fort Pitt_, s. 17.

[8] Celoron'un Darlington's _fort Pitt_, s. 18-19.

[9] _Jesuit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri_, Cilt. lxix, s. 165.

[10] Celoron'un Darlington's _Fort Pitt_, s. 21.

[11] _Jesuit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri_, Cilt. lxix, s. 167.

[12] Allegheny Vadisi'nin Hindistan işgalinin bir taslağı için bkz.
_ Historik Amerika'nın Tarih Karayolları_, Cilt. iii, pp. 59-62.

[13] Franklin, Pennsylvania.

[14] Celoron'un Darlington's _Fort Pitt_, s. 24.

[15] _Jesuit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri_, Cilt. lxix, s. 169.

[16] Celoron'un Darlington's _fort Pitt_, s. 25.

[17] _id._, s. 25. Parkman, Attique'i Kittanning bölgesine yerleştirir,
Pennsylvania (bkz. Parkman _Montcalm ve Wolfe_, Cilt I, s. 45). Bu
Görünüm Lambing tarafından desteklenir (_catholic tarihi araştırmalar_, Ocak
1886, s. 105-107, Not 6).

[18] Celoron'un Darlington's _Fort Pitt_, s. 26.

[19] 6 Ağustos tarihli bu mektup, hepsi diğer iki
Celoron'un imzası, durumun arşivlerinde korunmuştur.
Pensilvanya. Çevirinin kopyası için bkz. Rupp'ın _arly geçmişi
Batı Pennsylvania_, s. 36.

[20] Kraliçe Alliquippa.

[21] Celoron'un Darlington's _fort Pitt_, s. 27.

[22] Toner _ Albay George Washington, 1754_, s. 157-158.
Bu makalede, İngilizcenin geri dönmemesi istendi
Alleghenies _ bir yıl için.

[23] Shenango, İngilizce hesaplarında.

[24] O. H. Marshall'ın 14 Celoron'un seferi, '_Magazine of American
Tarih_, cilt. 2, hayır. 3, (Mart 1878).

[25] Celoron'un Darlington'ın _fort pitt_, s. 39.

[26] Celoron'un kurşun plakalarının mezar yerlerinin yeri
Darlington'ın _fort pitt_'de verildi, ki bu doğal olarak düşünülecek
Yetkili, açıklanamayan çelişkilidir.

[27] Celoron'un Darlington's _fort Pitt_, s. 40.

[28] _id._, s. 40.

[29] _id. _, s. 40, 41.

[30] St. Yotoc muhtemelen bir Scioto yolsuzluğuydu. Peder Bonnecamps
Sinhioto diyor. İskenderiye, Ohio'nun şimdiki alanına yakındı.
Scioto Nehri'nin ağzı.

[31] Riviere Blanche, Fransızlar tarafından çeşitli akarsulara verilen bir isimdi
which contained unusually clear waters. Mesafelerden bahsetti
muhtemelen küçük Miami idi. Dunn (_History of Indiana_, s. 65, not
1) Mevcut Beyaz Oak Creek olduğunu düşünüyor.

[32] Riviere A la Roche (Rocky River) şimdiki büyük Miami idi. BT
çok sayıda akıntısı nedeniyle "Rocky Nehri" olarak adlandırıldı.

[33] _Jesuit İlişkileri ve Müttefik Belgeleri_, Cilt. lxix, s. 183.

[34] Celoron'un Darlington's _Fort Pitt_, s. 52.

[35] _ Historik Amerika'nın Tarih Karayolları_, Cilt. vi, ch. Ben.

[36] _The St. Clair Papers_, Cilt. ii, s. 1.

[37] _id._, s. 3, not 1.

[38] _id._, cilt. ii, s. 4, not.

[39] _id._, s. 5, not.

[40] _Id._, p. 5, not. Yasal olarak John Emerson'un kuzeybatısında hiçbir hakkı yoktu
Ohio Nehri; Ama Amerikan fikrinin bir üssü olarak
gerekçe; Bkz. Profesör Frederick J. Turner'ın Çalışmaları, _American
Tarihsel İnceleme_, Cilt. 1, s. 70-87, 251-268.

[41] _ MS. Harmar kağıtları_; _St. Clair Papers_, Cilt. ii, s. 7, not 1.

[42] Üst Muskingum Vadisi'ndeki belirli toprakların hakları
David Zeisberger, 1773'te Moravian kasabalarını bulmuştu,
Moravian Kilisesi. Gnadenhutten, Ohio, teknik olarak birinciydi
Göller boyunca Fransız yerlerinden sonra Ohio'da beyaz yerleşim.
Kralın _ohio_, s. 119.

[43] Hinsdale'in Northwest_ (1888), s. 290-292.

[44] _ Historik Amerika'nın Tarih Karayolları_, Cilt. VIII.

[45] _ Navigator_ (Beşinci Baskı), Pittsburg, 1806.

[46] "Ekiciler, kökleri tarafından sıkıca sabitlenmiş büyük ağaç gövdeleridir.
nehrin dibinde, dik bir şekilde ve hayır görünen
Ortada suyun yüzeyinin yaklaşık bir ayaktan daha fazlası
durum. O kadar sıkı bir şekilde kök salmışlar ki,
Onları hareket ettirmeyecek, ama sık sık tekneyi yaralıyorlar.

"Sawyers, aynı şekilde daha az dik olarak sabitlenmiş ağaç bedenleri
nehir ve daha az boyutta,
akım, kaybolan ve suyun üzerinde dönüşler ile görünen,
İsimlerini aldıkları bir testere değirmeni testere hareketi.

"Ahşap adalar, bazı nedenlerden veya başka bir şekilde büyük yerlerdir.
Zamanla sürüklenen ahşap miktarları tutuklandı ve paspaslandı
Nehrin farklı bölgelerinde birlikte. "

[47] Harris'in _tour_ (1805), s. 38.

[48] ​​Harris'in _Pittsburgh İş Rehberi 1837_, s.
178, 287.

[49] _id._, s. 277.

[50] _The American Pioneer_, vol. ii, s. 271.

[51] _ Amerika'nın Tarih Karayolları_, Cilt. Ben, s. 57.

[52] Bkz. Not 55.

[53] Cassedy'nin Louisville Historyeri_, s. 64-67.

[54] _American Pioneer_, cilt. ii, s. 63.

[55] _Wisconsin Tarihsel Koleksiyonlar_, Cilt. IV, s. 183; xii, s. 400;
VII, s. 371.

[56] New Orleans'ın kuzeye doğru yolunun bir güzergahı verilmiştir.
_ Navigator_ (1817), s. 306. Yolculuğun bir açıklaması için bkz.
_American Pioneer_, Mart 1842.

[57] _American Pioneer_, cilt. II, s. 163-164.

[58] Harris: _tour_, s. 30-31; Cf. P. 139 Yazarın
Nehir zanaatının tarihsel ardıllığı: Kano, Pirogue, Keel-Boat,
mavna ve Ark.

[59] Interview with William DeForest published in the Cincinnati
_Commercial Gazette_, Mayıs 1883.

[60] Dr. S. P. Hildreth'in _Pioneer Tarihi_, s. 205.

[61] Collins'in _History of Kentucky_, Cilt. II, s. 113-114.

[62] Burner's _Notes_, s. 400.

[63] Cassedy'nin Louisville Historyası_, s. 64.

[64] 9 Ekim 1785, _The Olden Time_, cilt. ii, s.
442. _Wisconsin Tarihi Koleksiyonlar_, Cilt. xi, s. 13, not.

[65] Harris'in _Pittsburgh İş Rehberi (1837) _, s. 276-277.

[66] Harris: _tour_, s. 43.

[67] _id._, s. 52-53.

[68] _id._, s. 140-141.

[69] _ Navigator_ (1811), s. 69.

[70] _The Navigator_, (1811), s. 31-33. [71] Bunların otoritesi ve aşağıdaki gerçeklerin birçoğu türetilmiştir.
Cincinnati vatandaşlarının bir anısına Kongre'ye kadar
Amerika Birleşik Devletleri Ohio ve Mississippi'nin navigasyonuna göre
Rivers_, Cincinnati, 1844.

[72] Cassedy'nin Louisville Historyası_, s. 62-63.

[73] Cassedy'nin Louisville Historyeri_, s. 78-79.

[74] Collins'in _History of Kentucky_, Cilt. ii. P. 147.

[75] _id._, s. 251.

[76] _House Reports_ 39. Kongre, İkinci Oturum, Örn. Doc. 56, Bölüm 2,
P. 323.

[77] _ Cincinnati vatandaşlarının Kongresi Kongresi
Amerika Birleşik Devletleri_, 1844, s. 39.

[78] _id._, s. 38.

[79] _ Mühendisler Şefi Yıllık Raporu, ABD Ordusu_, 1902,
Ek H. H., s. 1978.

[80] _id._, s. 1980.

[81] _House Records_, 41. Kongre, Üçüncü Oturum, Örn. Doc. HAYIR. 72, s.
4.

[82] _id._, s. 5.

[83] House Raporları 39. Kongre, İkinci Oturum, Örn. Doc. 56. Bölüm II,
P. 262.

[84] _ Mühendisler Şefi U. S. Army_, 1902, Ek D.
D., s. 1846.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerinde bariz hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşınmıştır.

4. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

5. Bazı kelimeler orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

6. LongTitude ve enlem için dakikalar ve saniyeler
Parantez içinde tek tırnak. Örneğin: 38 derece. 47 ['] 20 [' '].





Projenin Sonu Gutenberg Amerika'nın Tarihi Karayolları E -Kitabı (Cilt 9),
Archer Butler Hulbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

***** This file should be named 41103.txt or 41103.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/0/41103/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
