*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of Longdendale (Longdendale Efsaneleri)
Yazar: Thomas Middleton
Yayın Tarihi: October 19, 2012 [EBook #41108]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of Longdendale, by Thomas Middleton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Legends of Longdendale
       Being a series of tales founded upon the folk-lore of
       Longdendale Valley and its neighbourhood

Author: Thomas Middleton

Release Date: October 19, 2012 [EBook #41108]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF LONGDENDALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Matthew Wheaton ve çevrimiçi olarak üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







    [İllüstrasyon: Longdendale Efsaneleri
    Tom Middleton tarafından
    "Hyde Annals" ın yazarı; "Old Godley", & C & C]




    Longdendale Efsaneleri

    Bir dizi masal olmak
    Longdendale'in halk lore üzerine kuruldu
    Vadi ve mahalle.

    İLE
    Thomas Middleton,
    "Annals of Hyde", "Old Godley", vb.


    Bana bu hikayeleri nereden sormalısın?
    Bu efsaneler ve gelenekler nerede?

           * * * * * *

    Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
    Onları duyduğum gibi tekrar ediyorum
    Nawadaha'nın dudaklarından,
    Müzisyen, tatlı şarkıcı.
    Nawadaha'nın nerede olduğunu sormalı mısın
    Bu şarkıları çok vahşi ve çok buldum,
    Bu efsaneleri ve gelenekleri buldum,
    Cevap vermeliyim, sana söylemeliyim
    Kuşun orman yuvasında.

           * * * * * *

    Bütün vahşi kümes hayvanı onlara seslendi,
    Moorlands ve Fenlands,
    Melankolik bataklıklarda.

           * * * * * *

    Tawasentha Vale'de,
    Yeşil ve sessiz vadide.-(Longfellow).


    Hyde:

    Fred Higham, Yazıcı ve Bookbinder, "Cheshire Post" ofisi,
    Clarendon Press.

    McMvi.




Abonelerin listesi.


Yazar, nezaketi minnetle kabul etmek istiyor ve
bayanlardan ve beylerden aldığı cesaret
İsimler aşağıdaki listede görünür. Büyük ölçüde
Kitapta koruma çabasının
Longdendale'in efsaneleri ve gelenekleri başarılı oldu.

    Andrew, J.D., Esq.,
        Longdendale, Oswestry.

    Andrew, W.J., Esq., F.S.A.,
        Cadster, Whaley Köprüsü.

    Ashton, Bayan. Thomas,
        37, Prenses Gardens, Londra, S.W. (4 kopya).

    Ashton, Thomas Gair, Esq., M.P.,
        Hyde ve Vinehall Place, Robertsbridge, Battle, Sussex.

    Astley-Cheetham Halk Ücretsiz Kütüphanesi
        (Stalybridge)-Thomas Swain, Esq., Kütüphaneci.

    Aspland, Bayan.,
        Werneth Lodge, Gee Cross, Hyde.

    Barr, John, Esq.,
        Yemek lodge, yemek.

    Beaumont, Bayan. T. A.,
        Aşağı Market Street, Broadbottom.

    Beeley, James, Esq.,
        Derbyshire Seviyesi, Moorfield, Glossop.

    Bennett, Isaac Booth, Esq.,
        Godley Green, Hyde.

    Birkenhead Merkez Kütüphanesi
        (John Shepherd, Esq., Kütüphaneci).

    Blackburn Halk Kütüphanesi
        (R. Ashton, Esq.)

    Bodell Smith, Rev. H.,
        Parsonage, Mottram-in-Longdendale.

    Booth, Amos, Esq.,
        Hattersley, Gee Cross, Hyde.

    Booth, D., Esq.,
        4, Mottram Moor, Mottram-in-Longdendale.

    Bowles, Charles E.B., Esq.,
        Nether House, Wirksworth.

    Bradbury, Geo. T., Esq.,
        Green Lane, Hollingworth.

    Bramhall, Fredk. J., Esq.,
        56, Bank Street, Hadfield.

    Köprüler, Rev. W. G., M.A.,
        Oxford (eski Hyde Vicar).

    Brown, Percy B., Esq.,
        Chisworth House, Charlesworth, Manchester yakınlarında.

    Caldwell, Bayan C.M.,
        Marple.

    Chapman, Charles, Esq.,
        Carlecotes Hall, Dunford Köprüsü, Sheffield.

    Chapman, George J., Esq.,
        Carlecotes, Dunford Köprüsü, Sheffield.

    Cheetham, F.H., Esq.,
        Triscombe House, Taunton, Somerset.

    Clegg, W.E., Esq.,
        Yazıcı ve Yayıncı, Market Place, Oldham.

    Cocks, John, Esq.,
        Brookside, Romiley.

    Cocks, James, Esq.,
        Harden Cottage, Woodley.

    Collier, Alfred, Esq.,
        Avukat, 44, Mosley-Street, Manchester.

    Collier, Edward, Esq.,
        Glen Esk, Whalley Range, Manchester.

    Collier, Edwin, Esq.,
        Holly Wood, Glossop.

    Coppock, Binbaşı Sydney,
        Daisy Bank, Macclesfield.

    Dain, Edward, Esq.,
        Market Street, Stalybrldge. Derby Public Free Kütüphanesi,
        (W. Crowther, Esq.)

    Dodds, James, Esq.,
        Penketh House, Warrington yakınlarında.

    Dukinfield Ücretsiz Kütüphane,
        (E. B. Broadrick, Esq., Kütüphaneci).

    Ellison, F. B., Esq.,
        Holly Grove, Hollingworth.

    Evans, Seth, Esq.,
        Bradwell Villa, New Mills.

    Faulkner, F.W., Esq.,
        527, Hollins Road, Hollinwood, Oldham

    Fidler, Samuel, Esq.,
        26, Ashton Road, Newton Moor.

    Firth, D., Esq.,
        Hall Green, Dukinfield.

    Flint, William, Esq.,
        Woolley Lane, Hollingworth.

    Gartside, J.E., Esq.,
        Moorlands, Stalybridge.

    Glossop Dale Yeni Endüstriyel Kooperatif Derneği
        (John Hyde, Esq., 2 kopya).

    Hamnett, Robert, Esq., Glossop.

    Heape, C, Esq.,
        Hartley, High Lane, Cheshire.

    Hibbert, Oliver, Esq.,
        Brook Bank, Mottram Yolu, Godley.

    Hollinworth, George, Esq.,
        277, Crompton Road, Macclesfield.

    Hollingworth Endüstriyel Kooperatif Derneği, Ltd.
        (J. Swindells, Esq., Sekreter, Eğitim Komitesi).

    Howarth, Daniel F., Esq., F.S.A.,
        24, Villiers Street, Ashton-Under-Lyne.

    Howard, Joseph, Esq.,
        Denby Grange, Burford Road, Whalley Range, Manchester.

    Hyde Public Free Kütüphanesi
        (John Chorton, Esq., Kütüphaneci).

    Kenyon ve oğulları,
        Chapel Field Works, Dukinfield (4 kopya).

    Kenworthy, Orlando, Esq.,
        106, Werneth Hall Road, Oldham.

    Knight, Bayan M.H., Brooklands.

    Knight, Richard, Esq., F.R.C.O., Hyde.

    Lawrance, rev. HENRY,
        Manchester yakınında yemek zaferi.

    Sülük, Bayan.,
        4, Kensington Saray Bahçeleri, Londra, W. (8 kopya).

    Lees, Bayan.,
        Leesdene, Hale, Altrincham.

    Lomax, hy., Esq.,
        Okul Evi, Mottram.

    Mackenzie, dr., Glossop.

    Marsden, Joseph, Esq.,
        Avukat, Hall Street, Glossop.

    Miller, N., Esq.,
        297, Buxton Road, Macclesfield.

    Moorhouse, F., Esq.,
        Westfield, Bramhall.

    Moss, Robert, Esq.,
        Lahey View, Charlesworth (5 kopya).

    Mossley Endüstriyel Kooperatif Derneği
       (Ed. Jackson, Esq., Kütüphaneci)

    Manchester halk kütüphaneleri
        (C.W. Sutton, Esq., Baş Kütüphaneci-4 kopya.)

    Neale, John, Esq.,
        İlçe Sayman, Belediye Binası, Ashton-Under-Lyne.

    Nicholson, Albert, Esq.,
        Portinscale, Arthog Road, Hale, Altrincham.

    Ogden, Bayan, Oldham.

    Ogden, George, Esq., Broadbottom.

    Oldham Central Free Kütüphanesi
        (W. H. Berry, Esq.)

    Pearse, Percival, Esq.,
        Bookseller, Warrington.

    Pemberton, Rev. W.A., M.A., C.C.,
        Zafer, Mottram-in-Longdendale

    Phillips, W.G., Esq., J.P.,
        Ansley Hall, Atherstone, Warwickshire (2 kopya).

    Platt, Edward, Esq., J.P.,
        Mersey Bank, Hadfield.

    Pomfret, dr. H. W., M.D., F.R.C.S.,
        Hollingworth, Cheshire (2 kopya).

    Potts, Charles, Esq.,
        Braead, Büyük Norbury Caddesi, Hyde (4 kopya).

    Ramsbottom, Bayan.,
        Highfield, Alderley Edge.

    Ridyard, Alderman Joseph, J.P.,
        Yüksek banka, Stalybridge.

    Ringrose, Rev. R. D.,
        Vicarage, Glossop.

    Rochdale Halk Kütüphanesi
        (George Hanson, Esq.)

    Roscoe, T., Esq.,
        Eski salon, Mottram-in-longdendale.

    Ross, G.B., Esq.,
        Mersey Mill, Hollingworth.

    Salmons, Edward J., Esq.,
        Villa, Mottram-In-Longdendale.

    Shaw, Wright, Esq.,
        234, Stamford Street, Ashton-Under-Lyne.

    Sidebotham, E.J., Esq., J.P.,
        Erlesdene, Bowdon.

    Sidebotham, J.W., Esq., J.P., C.C.,
        Merlewood, Bowdon, Cheshire.

    Sidebottom, T. Harrop, Esq., J.P.,
        Etherow House, Hollingworth.

    Sidebottom, Albay W., V.D., J.P.,
        Harewood, Broadbottom.

    Simpson, Alderman Allwood, J.P.,
        Enville Place, Stamford Caddesi, Stalybridge.

    Sparrow, Walter W., Esq., J.P. -
        Betton Hall, Market Drayton.

    Stamford, Rt. Hon. Earl,
        Dunham Hall, Cheshire.

    Summers, H., Esq., Stalybridge.

    Summers, John, Esq.,
        Inglewood, Stalybridge.

    Taylor, Bayan Jessie, A.L.C.M.,
        West End Teras, Harry Fields, Broadbottom.

    Taylor, Henry, Esq.,
        Hollingworth Hall, Hollingworth, Manchester yakınlarında.

    Turner, George, Esq.,
        5, Katedral Yard, Manchester.

    Underwood, Wm., Esq., J.P.,
        Albert House, Astley Street, Dukinfield

    Wagstaffe, John, Esq.,
        Mottram House, Mottram-In-Longdendale.

    Wainwright, Joel, Esq., J.P.,
        Finchwood, Marple Bridge.

    Walton, William, Esq., J.P.,
        Horsley Priory, Nailsworth, Stroud.

    Ward, Bayan., Hurst, Glossop.

    Watts, James, Esq., J.P.,
        Abney Hall, Cheadle (2 kopya).

    Whewell, Samuel, Esq.,
        Hollingworth, Cheshire.

    Wilkinson, Arthur, Esq.,
        Victoria Road, Dukinfield.

    Wigan Public Free Kütüphanesi
        (H. T. Folkhard, Esq., F.S.A., Kütüphaneci)

    Wood, Bayan., Moorfield, Glossop (2 kopya).

    Wood, Albay John, V.D., J.P.,
        Whitfield House, Glossop.




Önsöz.


Şimdiye kadar, Longdene'nin efsaneleri-
Cheshire'ın aşırı kuzeydoğu köşesindeki ülke halkı-
dağınık ve bir dereceye kadar parçalanmış. Burada yeniden uzadılar
Umarım, daha kalıcı ve eksiksiz bir formdur. Kadarıyla
Orijinal sürümleri dikkatlice takip ettim; Ama birinde
Ya da iki örnek, hayal gücünden yararlanmak gerekiyordu. BEN
bu nedenle,
Bu hikayelere yerel bağlantı ve eksiksizlik vermek amacıyla
ayrıntılı olarak eksik olan veya konumda belirsizdi. Efsaneler
burada kronolojik sırayla basılmıştır. İlk olarak yayınlandılar
1905-6 kışında "Cheshire Post" sütunları; Ve o
Bay Frederick Higham'ın nazik teşviki ve yardımı,
o derginin sahibi ve editörü, borçlu oldukları
Kitap formunda görünüm.

Bu hikayelerin yayınlanmasına ilişkin daha fazla açıklama varsa
Gerekli olarak, okuyucuyu önsöze yönlendiririm
"Lancashire Gelenekleri" nin ilk serisi. İçinde Bay Roby Alıntılar
Bir Alman yazardan aşağıdaki pasaj:-"Tüm gerçek, popüler
Yerel ve ulusal referansla düzenlenmiş masallar başarısız olamaz
Tarihteki çağdaş olaylara, ilerici olanlara ışık tutun
toplumun yetiştirilmesi ve hakim düşünme biçimleri üzerine
her yaş. Çıplak gerçeklerin bir resitalinden oluşmasa da,
Çoğu durumda, gerçek üzerine kurulan ve şimdiye kadar bağlantılı
ara sıra, gerçekten de ödünç alan ve sıklıkla
ışığı, bu tanıdık yıllıkları, bu daha özel ve
İnsan hayatının ilginç kayıpları. Böylece popüler
İnsanlık tarihinde en ilginç olan her şeyle bağlantılı gelenek
ve ulusal ölçekte insan eylemi, ... her zaman var
Deep a Dewning, ve çok fazla öğretici ipucu sunuyor
Dünyanın adama, devlet adamına, vatandaşa ve
köylü."

Yukarıdakilere bu vahşi ve olası masalların
Bana hayranlık duyuyorum ve bunun görev olduğuna kesinlikle inanıyorum
Gelenekleri unutmak için şimdiki halkın
geçmişin. Lancaster ilçesinde, bu koruma
merhum John Roby tarafından takdire şayan bir şekilde gerçekleştirildi; Ve ile
Cheshire İlçesi için benzer bir hizmet yapma arzusu-veya
En az bir köşesi,-hikayeleri yazmaya çalıştım
bu ciltte görünen.

                                                    Thomas Middleton.

    Manchester Road,
        Hyde.
            1906.




İçerik.


        I. Coombs Legend of Coombs
        İi. Alman'ın Ölümü Efsanesi: Melandra Kalesi Masalı
       III. Kral Arthur'un Macerası
        IV. War Hill Efsanesi
         Staley Hall'dan V. Sir Ro
        VI. Robin Hood'un Longdendale ziyareti
       Vii. Basingwerke Başrahip veya Longdendale'in Wehr Kurt
      VIII. Şeytanın Dirseği
        İx. Charlesworth Şapeli Efsanesi
         X. Sir Edmund Shaa
        Xi. Lord Lovel'in kaderi
       Xii. Sınır tarafındaki Akıncılar
      Xiii. Gallow'un Clough Efsanesi
       Xiv. Kralın Kötülüğü: Ya da Mottram Parsonunun Harika Türü
        Xv. Sihirli Kitap
       Xvi. Papazın karısı
      Xvii. Şeytan ve Doktor
    Xviii. Pencere bölmesindeki yazı
       Xix. İç Savaş Efsanesi
        Xx. Bir hikaye ')) 45
       Xxi. Perili çiftlik
      Xxii. Spectre Hound
    Xxiii. Godley Green'in Boggart'ı




Çizimler.


    Resimli başlık, Mottram Kilisesi'nin uzak manzarasına sahip ve
        Yazarın Portresi.-(H.C. Jaxon ve F. Redfern tarafından yapılan bir eskiz)
    Melandra'dan Roman Paraları, Tuğlalar ve Fayanslar
    Melandra'dan yazılı Roma Taşı
    Mouselow Kalesi'nden tarih öncesi mızrak başlığı
    "Prenses Ineld"
    "Longdendale'den oluşan bir ülke hizmetçisi"
    Savaş-Hill, Mottram-kilisenin görüşü ile
    "Minstrel'in galerisinde"
    Staley Şapeli'nin Kapısı, Mottram Kilisesi
    Sir Ro ve onun hanımı, Mottram Kilisesi'nin
    "Longdendale Ormanı":-Bottom's Hall'da görüntüle
    "Robin Hood Stone"
    "Başrahip'in sandalyesi"
    Keşiş yolundaki haç tabanı
    "Lady Geraldine"
    "Periler"
    "Bess Andrew"
    Mottram Kilisesi ve Köy Haçı
    "Koşu Akışı"
    Dukinfield Salonu
    "Püriten bir övgü ilahisi"
    Dukinfield ailesinin kolları
    Antik Kapı, Mottram Kilisesi


                           İle
                    Frederick Higham,
                           ile ilgili
             Abbotsford, Godley Green, Hyde,
                      anısına
    Edebiyat Derneği'nde birlikte geçirilen mutlu saatler,
                   Ve uğruna
        Yıllar geçtikçe olgunlaşan bir arkadaşlık,
                     Bu kitabı
          İkimiz de sevdiğimiz vahşi toprakların efsaneleri,
                     adanmış
                          ile
                      Yazar.




BEN.

Coombs efsanesi kayalar.


Britanya'nın Julius Caesar tarafından işgalinden bir süre sonra (M.Ö. 55)
Romalılar tarafından gönderilmesini azaltmak için uygun adımlar atılmadı.
adanın kuzey kısmı. Roma'daki İç Savaş, sonuçlandı
Augustus altında bir monarşi kurulmasında,
Romalılar Britanya'ya daha fazla girişimde bulunuyor, çünkü Augustus
İmparatorluğu sınırlarını uzatarak tehlikeye atmak istemiyor. Uzunluğunda,
Ancak, adayı hatırlayan İmparator Claudius,
Roma hattını Thames'in ötesine taşıyan ordu. Daha sonra aynı
Romalılar, Brigantinler arasında bir ayaklanma bastırdı-bir
Lancashire, Yorkshire ve diğer kuzeyde yaşayan ulus
ilçeler. Brigantinler Krallığı Longdendale'e kadar uzandı,
Cornavii bölgesi tarafından sınırlandırıldı, başka bir eski
Cheshire Ustası ve Diğer İlçeler olan İngiliz kabilesi
Brigantine hattının güneyinde. Bu savaş benzeri kabileler yine yükseldi
Romalılara karşı, ama sonunda Julius tarafından bastırıldı
79. yılda İngiltere'ye gelen Agricola
Cheshire bulundurmak ve kendi lejyonuyla ilçeyi işgal etti.
Güçlü bir asker gücü göndermesi veya göndermesi gerekiyordu
Longdendale sakinlerinin üstesinden gelmek ve bunun bir sonucunun
Keşif, aşağıda anlatılan olay dizisiydi.
efsane.

Romalıların ilerledikleri 80. yılda olurdu
Longdendale halkına saldıracak Cheshire kuzeydoğu boynuzu.
Agricola, teslim olmak için bir çağrı ile gelmesini müjdeledi, bu da karşılandı
Haughty Britanons'tan meydan okuyan bir reddetme ile. Ülkeleriyle gurur duyuyor
Ve onun büyük gelenekleri, yerel İngilizler için savaşmaya karar verdiler
Son özgürlükleri, köleliğe karşı savaşta ölümü tercih ediyor
Roma'nın boyunduruğunun altında.

"Gururlu Şef'e İngiltere'nin Oğullarının Savaşçı ve Ücretsiz olduğunu söyle
erkekler. Özgür adamlar yaşayacaklar ve özgür erkekler ölecekler. Asla göndermeyecekler
Kartalın boyunduruğuna boyunları. Daha ziyade yok olacaklar
Lejyonların mızrakları. "

Böylece şef olan Atli'nin oğlu Edas'ı konuştu
Longdendale'deki İngilizlerin. Roma duydu ve gururlu ve kibirli
O olmasına rağmen, kahramanca cesarete hayran olmaya yardımcı olamadım
Önünde duran beyaz, yarı çıplak vahşi. Atli'nin oğlu Edas
İnce inşa edilmiş bir adam, altı feet ve daha fazla yükseklik, geniş göğüs ve
uzuv şişman ve böylece ayakta dur, hiçbir giysi bir örtü tasarrufu
Dönemleri hakkında kurt derisi, çerçevesinin güzel oranları
bir heykelin netliği ile göze çarpıyordu. Uzun saçları gevşedi
Omuzları hakkında, güneş ışığında altın parlıyor ve gerçekten
ona eski zamanın hiçbir kahramanının bakmak için daha görkemli olmadığını söyledi
üzerine.

Bir an için Roma durdu. Sonra uzun süre Spake.

"Neden Lejyonlarla Savaş? Neden kadere karşı savaşın? Neden
Özgür adamlar? Roma vatandaşı olmak gerçekten özgür bir adam olmaktır-bir
Dünyayı yöneten bir imparatorluğun vatandaşı. Kartallara hoş geldiniz ve
canlı. Ama lejyonlara diren, ve o zaman ne? "

"O zaman," diye yanıtladı Edas, "en azından onurumuzu koruyacağız;
Babalarımızın en azından özgür kalıyor; şansımız olacak
Tapuları taklit edin ve ölümleri kahramanlarınki kadar görkemli
Ozanların şarkı söylediği ve eşlerimizi görmek için yaşamayacağız ve
Roma'nın acımasız askerleri tarafından onurlandırılan kızlar. "

Roma'yı yüzüne dolu ve Agricola'nın elçisine baktı
Şefin yer alan sonuçlarında öfke ile kızardı
Sonuç kelimeleri.

"Hepsi bu mu?" diye sordu. "Agricola'ya mesajın mı? Barış değil
Ama savaş? "

"Savaş," diye cevapladı şefi şiddetle. "Karşı ölüme karşı savaş
Romalılar. "

"Öyle olsun. Lejyonlar kesinlikle gelecek. Elveda."

Kısa bir süre sadece bu meydan okumanın gönderilmesinden sonra geçti
İngiliz karakolları Roman'a haber getirdi
ilerlemek. Savaş Sanatının Mükemmel Ustası, Agricola hiçbir şey bırakmadı
Son an ve mesajı getiren aynı gün
İngilizler, Roma ordusunu harekete geçirdi. Birlikler boyunca yürüdü
Mersey'in seyri ve Stockport'ta bir boşluk için durdu
Daha sonra güçlü bir istasyon inşa etti. Sonra devam ettiler, hala takip ettiler
akarsu ve Etherow nehrinin kıyılarını geçti
Coombs Vadisi'nin büyük havzası önlerinde yatıyordu.

Bu arada İngilizler kendilerini büyüklere şiddetle hazırlamışlardı
çabalamak. Tepelerin iyi atıklarının üzerinde-şimdi
Lancashire, Yorkshire ve Derbyshire ilçeleri-kalın
Kurtların, ayıların ve diğer vahşi yırtıcı hayvanların bulunduğu ormanlar
gizlenmiş-Savaşçıları toplayarak şef Edas'ın savaş mesajını mı yaşıyor
savaşmak için. Kabile kıskançlıkları unutulduktan sonra kan davası
ortak tehlike karşısında kayboldu ve Brigantinler
Cornavii, ortak düşmana birleşik bir cephe sunmak için. Günlerce
Roma Herald'ın gelişini yerine getiren büyük bir kitle vardı
Cheshire Plains'den savaşçılar, filo ayaklı zarif adamlar, büyük
kuzey ve doğuya uzanan dağlardan vahşi adamlar
Longdendale. Gündüz orman sunakları ve taş çevreleri
Coombs'un zirvesindeki Heather'ın ortasında duran Druids,
sürekli fedakarlık sahneleri ve diğer vahşi ayinler
Druid ibadet. Genç erkekler ve bakireler altın bıçağı tarafından öldürüldü.
Kemer druid ve ruhları geçti, tuhaf suşlarla
Şarkı söylemek, Britanya'nın davası için Tanrı ile müdahale etmek. Bütün gün
Bards eski şarkıları söyledi ve geceleri gömülü kahramanların hayaletleri
Rüzgarın kanatlarında geçti. Böylece kalbi
İngiliz savaşçıları gelecek savaş için güçlendi.

Gece düştü ve Longdendale ormanları beyazla doluydu,
sessizce hareket eden ama hızlı bir şekilde hareket eden şiddetli savaşçılar
Coombs. Barışın son gecesiydi; Yarın şarkılarında
Savaş ortaya çıkacaktı ve cesur adamlar ölecekti. Ayrıca, geceydi
kurbanlar ve druid sunak-şimdi garip taş grubu
Robin Hood'un toplama çubukları olarak bilinir-yüce tanık olur
fedakarlık-en çok sevilen tanrılara teklif
İngilizlerin kalpleri. O gün, güneşin batmasından hemen önce,
Filo ayaklı Arwary, hafiflikle kampa bağlanmıştı
geyik, Roma ilerlemesinin haberlerini getiriyor. Lejyonlar
yarın saldırısı ve böylece o gece bir gece olmalı
Fedakarlık-herkesin en büyük fedakarlığı. Caledon, eski druid,
Druid rahipleri meşe bahçelerine çağırmıştı ve
Savaşçılar, sunak hakkında kısa bir süre önce toplanmaları için teklif edildi.
ayın yükselmesi.

Ahşapta, Edas'ın konutunun yakınında, şef durdu. Onun yanında
Atli'nin oğlu Edas'ın sevgilisi bir hizmetçiydi-fuar-Nesta. Yakında ise
Tanrılar istedi, onun gelini olurdu. Bu arada o
Tüm Britanya'da en adil hizmetçi ve şehvetli Romalılar bile onu söyledi
Geceleri kamp ateşleri hakkında övgüler.

Atli'nin oğlu Edas, sevgiden bahsetti ve fuar Nesta ona yaklaştı
göğüs. Kolları boynu hakkındaydı ve sevgililer öptü. Edas, oğlum
Atli ve Fuar Nesta mutluydu.

Şu anda bir ses duyuldu ve kızlık başladı. Ses buydu
Kaledon, antik Druid ve Nesta'yı fuar çağırdı.

"Tanrıların sana ihtiyacı var," diye bağırdı. "Bana gönderdiler
mesaj ve Edas'ın sevgilisinin bir fedakarlığı olarak sorarlar-
Şef. "

Druid'in sesi sert ve korkunçtu. Edas Şef durdu
bir akıldan yoksun gibi. Sadece Fuar Nesta sakin kaldı.

"Bu, tüm vericinin isteğidir," dedi ve iç çekti. "Yine de-
mutluluk ve sevgiyi hayal etti. "

Yine Caledon'un sesi ağladı ...

"Bir kızlık, seçilmiş olmaktan daha büyük mutluluk olabilir?
Tanrılar? "

Ama Edas, hizmetçiye kollarını fırlattı.

"O çok genç, ölmek için çok adil," dedi.
acı. "Druid, olmayacak."

Bir an için rahip sessiz durdu. Sonra kelimeler ondan düştü
Kızgın bir torrentte dudaklar.

"Sanat bir korkak sen, Edas, Atli'nin oğlu? Yoksulların kızları olmalı
fedakarlık için teklif edilecek ve dünyanın güçlü olanları
kaçmak? Tanrılar EDA'ların onayını seçmeden önce soracak mı?
kendileri kutsal bir gelin mi? "

"Ve sen, nesta, sanat bir kral ırkının kızı değil misin?
Hu'nun kanı Damarlarındaki güçlü, kahramanların kanı
Boşuna korktu, en azından ölüm. Kızlık, sana tanrıların talebini söylüyorum
BT. Sadece ölümle Romalılar devrilebilir ve İngiltere
özgür. Ve bak ay şimdi gökyüzünde bile, saat
Kurban geldi. "

Fuar Nesta, sevgilisi hakkında kollarını fırlattı ve onu öptü.

"Veda, kalbim," diye bağırdı. "Tanrılar seni zenginleştiriyor ve sana ver
sonunda bir kahramanın ölümü. "

Başka bir anda gitmişti ve Edas, gücünü bilen
Druidler, yere düştü ve ağladı.

Vahşi savaşçılar acele etti ve sunak hakkında sessizce toplandı
fedakarlık. Orada, dik taşlar arasında,
Fuar Nesta. Onun hakkında beyaz roblu druidler ve kaledon vardı,
Rahip, sunakta yanında durdu.

Caledon'un sesi yükseldi ve çokluk nefeslerini çekti
Dinlemek.

"Sana, tüm vericiyi, yaşamın ustasını ve ölümü korkutun, şimdi
Tüm İngiltere Adası'nda en adil hizmetçi. Sana elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
sevgili. Daha iyi, gelin olmaktan ziyade gelin olmalı
Roma Ravishers'ın gücüne. Kanını kabul etmeye tenezzül
İngiliz zaferinin fiyatı. Mızraklarımız kanın kanına boyansın
Kartallar ve Roma lejyonları acele etmeden önce süpürülsin
Savaşçılar, yapraklar rüzgardan önce dağılmış olsa bile. "

Böylece zikretti ve sonra ay ışığı üzerine eğimli bir ışın içine düştükçe
Nesta fuarının kar beyaz göğüsleri, altın bıçağı kaldırdı,
kızının kalbinin derinliklerine ve gelinin ruhunun derinliklerine daldı
Edas dağların ötesinde dinlenme ülkesine geçti.

Sonra Caledon savaşçılara döndü.

"Britanya Oğulları," diye bağırdı, "Tanrılar kurbanınızı kabul etti.
Mızraklarınıza gel. Hava hayaletlerle kalın. Ölü Kahramanlar
Mezarlarını terk ettiler ve ruhları moor hakkında yelken açıyorlar. Sen şarkı söyle
İngiltere için ölen kahramanların şarkıları. Yarın için
Kan su gibi akacak ve nasıl öleceğinizi biliyorsunuz.
Zafer tanrıların kararnamesi olarak olacak, ama savaşı olabildiğince bitir,
Ozanların seni söyleyecek muhteşem bir şarkısı olduğunu görün ve izin vermeyin
Babalarınızın hayaletleri sizi daha sonra selamladıklarında utanırsa
dünya."

Sessizce savaşçılar açıldı ve kendilerini koyduklarında
Dinlen, ozan görkemli işler söyledi. Böylece geceyi geçti ve
Morrow Edas Şef, Soluk ve Ağır Ağlıyor, ancak Sadık
Ve sevdiği toprağa sadık, adamlarını Roma çeliğiyle tanışmaya yönlendirdi.

Şimdi İngiliz Ordusu, Coombs'un seviye zirvesi üzerine toplandı,
vadinin kuzey ucu hakkında hilal şekillendiren ve
altındaki tüm araziyi komuta eder. Bu pozisyona bir bakış ikna oldu
emprenye edilemez karakterinin usta Roma lideri ve
Doğrudan saldırı ile almanın imkansızlığı. Kafasındaki kayalar
Havza benzeri vale, lejyonlara yönelik bir bariyer sundu.
Roma generali zirveye daha kolay bir yol aramaya karar verdi.
Adamlarını sağa taşıdı ve daha nazikçe yukarı doğru ilerledi
Ludworth ile ilgili yamaçlar, seviyede duran yüksek zemine ulaştı
Coombs'un tepesi. Burada, adamlarını savaş dizisinde toplarken,
İngiliz hattına son bir saldırı için hazırlandı.

Fakat İngilizlerin Romalıların denemeye meyilli olmadığını bulması
Kayaları ölçeklendirmenin imkansız görevi ve daha fazla görme
pozisyonlarını korumanın avantajı, hızla doğru ilerledi
Batı ve Ludworth Moor'daki Romalılarla tanıştı. Vahşi zikrediyor
Savaş şarkıları, savaşçılar Roma hattına suçlandı. Yine ve
Yine savaşçılar suçladı, ancak lejyonlar sağlam durdu ve
Katliam görmek korkunçtu. İngilizler özgürlük için savaştılar,
onlar için hayattan daha değerlidi ve o gün savaşa giden az sayıda
Masalı anlatmak için eve döndü. İngiliz ordusunun
imha edildi ve kesinlikle bu son büyük dövüş buydu
Ülkenin bu bölgesinde gerçekleşen Romalılar ve İngilizler.

Savaş sona erdiğinde ölüler iki büyük gruba gömüldü
sahada ve güçlü taş cairns onların
Mezarlar. Bu cairns hala kalır ve muhtemelen en eskisidir
Bu bölgedeki İngiliz cesaretine anıtlar.

Şef Edas son düşenlerden biriydi. Ücretten sonra suçlamada bulundu
Savaşçılarından, vahşi savaş ağlamasını bağırdı, uzunluğa kadar deldi
Birçok bıçakla, İngilizlerin önüne düştü. Bir an için veya
Böylece bir ölü olarak yatıyordu. Sonra yüzüne sevinç bir gülümseme yayıldı ve o
ayaklarına fırladı.

"Nesta, sevgilim, ben geliyorum. Tanrılar sadece. Bizi birleştirecekler. Biz
dinlenme ülkesinde birlikte yaşayacak. Böylece senin yolumu kazanıyor muyum
taraf."

Böylece ağlayarak, savaş baltasını tuttu ve hatta tam acele etti
Roman mızraklarından, askerler onun bir sonunu bitirene kadar eğildi.

"Bu gerçekten cesur bir adamdı," dedi Roma generali. "Yapamadı
bir Roma olsaydı asil bir ölüm öldü. "Ve öğrendikten sonra
Nesta'nın ölümünün hikayesi, sevgililerin iki cesedi vardı
tek bir mezara gömüldü. Romalılar mahallede ve
Gece, savaş alanından gelen vahşi bir şarkı tarafından ürküttü. BT
Edas'ın mezarının üstünde şarkı söyleyen Bard Caswallon'du. Ve o yüzden o
Sang.

"Şimdi kahramanların görünmez perdenin ötesine geçmesini sağlayın ve
Hayaletler Ülkesi Cesur ruhları ile tahtlıdır. "

"Atli'nin oğlu Edas, savaşçılarının ev sahiplerine katılmasına yol açtı.
atalar. "

"Edas, güçlü Hu'nun kanındaydı; bakmak için muhteşemdi;
Fuar, sabahın ışığı olarak bile onun karşısındaydı; O öyleydi
meşe olarak boy sağlam; Geyik olarak ayak filasıydı; onun
Göz kartalın gözüydü; Savaşta erkekler ondan önce düştüler. "

"Kalbini Nesta'ya fuar verdi.
İngiltere. Tanrıların ona ihtiyacı vardı. "

"Romalılar geldi, cesur adamlar. Ama İngilizler hala cesur.
Her Briton bir savaşçıdır. "

"Atli'nin oğlu Edas, adamlarını savaşa götürdü. Savaş devam etti,
Ve Edas'ın savaş şarkısı ortaya çıktı. Birçok cesur adam öldü, ama İngilizler
Hala savaştı. Atli'nin oğlu Edas öncülük etti; Savaşçılarını yönetti
Ölüm kapılarıyla. "

"Savaş sona erdi. Romalılar kazandı. Ama hayaletler ülkesi memnuniyetle karşıladı
Edas'ın ruhları ve cesur İngilizler. "

"Adamlar heather'ın ortasında cairns'in altında uyurlar. Ama ruhları
Rüzgara yelken açın. Ve yeni kahramanlara kadar İngiltere'yi izleyecekler
ortaya çıkacak. Ve Kartalların şöhreti onların
Şöhret ve İngiltere fethedecek ve Roma'dan daha güçlü olacak. "

Bard Caswallon'un şarkısı buydu.

Yılın belirli mevsimlerinde, ay ışığının
Coombs kayalarına düşer, antik kahramanların hayaletleri Marshall
Savaş alanında, Phantom'da sallayarak hayalet eksenlerini eller,
Roma düşmanının gelişine hazır olsa da. Böylece ebedi tutarlar
Eskiden sevdikleri vahşi toprak üzerinde nöbet.


Yazarın notu.

Yukarıdaki hikaye, en eski geleneklerden biri üzerine kurulmuştur.
Mahalle, büyük bir savaşın
Eski İngilizler ve Romalılar,
"Coombs Tor." Yerel tarihin birkaç yazarı var
Bu savaşı gerçek olayların hesaplarına dahil etti. Butterworth,
Tarihçi, açıklamasında ayrıntılı bir açıklama yapar.
Coombs Cairns. Çatışmadan önce alındığı gibi bahsediyor
Romalılar arasında yer, "fetihten ilham alan ve
Askeri ihtişam için susuzluk "ve"
ülkenin bağımsızlığı "; ve sonra şu şekilde devam ediyor:" Yine de
Şair ve diğer tarihçiler büyük katılım konusunda sessizdir-çünkü
Böyle olduğunu düşünüyorum-ancak iki müthiş höyük, barrow veya
Tumuli, çeyrek ila yarım mil uzakta,
savaş alanı, büyüklüğünü ve sonucunu kanıtlamak için kalır
eylem. İkisinde bulundum ve her birinin
bir dairesel veya bir araya getirilmiş yüz ton taştan oluşur veya
daha ziyade oval bir form, zamanın etkisi ile kaplıdır. Bunlardan biri var
üzerinde büyüyen furze veya cüce gorse ve sıcakta inek gördüm
teneffüs etmek amacıyla zirveleri üzerinde duran hava
Soğutma esintileri. "Aynı yazar ereksiyonu kaydetmeye devam ediyor
tarladan kısa bir mesafede bir Roma kupası taşı ve
Ayrıca yakınlaştıktan sonra druidlerin kanıtlarını da çıkarır.

Coombs kayaları mahallesinde birkaç kalıntı var
druidical olarak sınıflandırılan antik çağ. Bunlardan biri, oluşan
Büyük bir taş tabandan yükselen iki dik taş sütunun
Ludworth Moor'da yer almaktadır. Yerel olarak "Robin Hood'un
Seçme çubukları, "çünkü Robin Hood ve adamlarının onu kullandıkları söyleniyor
okları için bir hedef olarak. Ama gelenek bunun olduğunu söylüyor
Druidler tarafından fedakarlık sunağı olarak kullanılır.




İi.

Alman'ın ölümü efsanesi.

Melandra Kalesi hikayesi. Roma generali, Julius Agricola boyun eğdirmeyi tamamladı
İngilizler, kalıcı bir işgal için hazırlanmaya başladı.
bir dizi güçlü askeri istasyon veya kale kurarak ülke
tüm krallık boyunca. Bu kalelerin bir kısmı inşa edildi
Cheshire, Lancashire ve Derbyshire'da ve geri kalanı arasında
Melandra Kalesi, Etherow Nehri kıyısında dikilen,
Şimdi Gamesley ilçesi olarak biliniyor. Bu kale hakkında kuruldu
Hıristiyan döneminin birinci yüzyılının sonu; İyi inşa edilmişti
ve önemli boyuttaydı; Üstelik önemi arttı
Çünkü Longdendale'in kuzey ve doğusundaki tepe ülkesine komuta etti.
Baskınları geri çekmenin takdire şayan bir yolunu kanıtladı.
Dağınık tepe tribleri, zengin topraklarında yapmaktan hoşlanıyordu
vadi. Romalılar başlangıçta "Zedrotalia" adlı kaleye çağırdı, ama
Meşe ağaçlarının bol olduğu bir bölgedeki duruşunu hesaba katmak,
Şimdiki adıyla bilinmeye başladı. Melandra'nın bir
Yunan melandriyesinden türetilen Roma adı, "
Meşe'nin kalbi "veya" meşe içinde "ve olması gerekiyordu
Longdendale ormanlarının not edildiği gerçeğine atıf
Romalıların istasyonlarını inşa ettikleri o zamanlar muhteşem meşeleri.

Kalenin yeri 1899-1905 yıllarında kazılmıştır,
ve bunun sonucu,
Melandra büyük bir güç ve önem taşıyan bir istasyondu. .
Duvarcılık hala önemli kalınlıktaki duvarların temelleri
döşendiği gün olduğu gibi sağlam ve düz
ortaya çıkardı. Seramik parçaları, kırık silahlar ve madeni paralar
bulundu. Ayrıca,
Yazıt-"Cohortis primae frisianorum centurio valerius vitalis."
Seçkin antika olan Dr. Watson, bunu "kohortuna" çeviriyor
İlk Frizyalılar, Centurion Valerius Vitalis. "Frizyalılar
ünlü yirminci lejyona bağlı birlikler-"cesur ve
Muzaffer "-ve Valerius vitalis Roma'nın tek biri
adı verilen komutanlar.

Vadinin karşısında, Melandra'dan biraz mesafe,
Mouselow. Bu tepenin kalesi olması gerekiyordu
Eski İngilizler. Büyük doğal gücün bir konumu oluşturur ve
anterior günlerde askeri işgal için iyi uyarlanmış
barut ve topçu. Birkaç tarih öncesi silah
Yakın keşfedildi.

Melandra Kalesi'nin montajından sonra önemli bir süre için,
Roma garnizonu, bir şefin aktivitesi tarafından çok taciz edildi
Mouselow'da kamplandı. Bu şef fırsatını izledi ve
Yanında, İngilizlerin birkaç savaşan adamı
Sol, Roma askerinin müstakil gruplarına düştü ve ayrıldı
Masalı anlatmak için canlı değil. Böylece ilk günlerden itibaren görünüyordu
ikisi arasında çekişme ve düşmanlık olacağı kader
kaleler. Romalılar nihayet İngilizleri dışarı attığında bile,
ve Mouselow'un orijinal binasını yere koydu,
Mücadele durmadı; Bir süre sonra lejyonlar zorlandı
Ülkeyi terk edin ve sırtlarını daha çabuk çevirmemişlerdi.
Yerli şefler ganimetlerin üzerinde kavga ediyorlardı. Bir şef aldı
Melandra'ya sahip olmak ve o yerin prensi ve bir rakip oldu
Şef Mouselow'da kaleyi yeniden inşa etti ve prens unvanını aldı
Mouselow.

Bir süre sonra Sakson istilası-freebooter'ların bantları
Kıta bu kıyılara indi ve listeledikleri yere yağdı, bazıları
Kazandıkları ganimetle kendi topraklarına dönerek, diğerleri
Şeflerin topraklarına yerleşerek, yendikleri ve katlediler. Arasında
İkinci sınıf, Alman adında bir Sakson şefiydi-bir cesur, yine de
Acımasız savaşçı, bazı şiddetli dövüşlerden sonra öldü
Mouselow Prensi ve kendini o dağda kurdu
kale. Daha sonra Longdendale ülkesi asla özgür değildi
Bu şefin depredasyonları; Soyguncu grupları vadileri taciz etti,
ve dikkat çekmesi durumunda hiçbir erkeğin mülkü güvenli değildi
Yeni Mouselow Prensi. Yerli şefleri terörize etti
neredeyse hepsi onun tarafından bir vasalasyon durumuna indirildi; Gerçekten de
Bu şefler, Melandra Prensi tek başına eski devletini korudu
bağımsızlık ve bu esas olarak yeterince şanslı olduğu için
Romalılar tarafından inşa edilen bir kaleyi tutmak, kolayca
Ülkenin o bölgesindeki en güçlü kale olduğu varsayıldı.
Olaylar meydana geldiğinde işler bu durumdaydı
Bu efsanenin maddesini oluşturun.

Şimdi Alman, kızını kazandıktan sonra kalbini koymuştu
Gelini için komşu şef. O Ineld ve babası seçildi
o zamanlar adil büyüklükte bir kasaba olan Woley'in efendisiydi. O
cesur yaşlı bir adamdı, ama güçleri yenilmişti ve onun
Alman'ın askerleri tarafından tahrip edilen bölge, bu yüzden biraz korkuyordu
Mouselow Prensi ve yarısından fazlası onun vermeye meyilli
Kızın isteklerine hiç danışmadan kızının elini Alman'a
hiç.

Ancak Ineld'in bu konuda kendi görüşlerine sahip olmasının başarısı ve
Alman ve soyguncu yolları onun beğenisine sahip değildi. Bir şeyler duymuştu
Alman ve kanın soğuk olmasını sağlayan yapıları.

Bir gün babasının kapısına gelmişti, isteyen yaşlı bir kadın
Şefin bir kitlesi.

"Gözleri neden yasla bu kadar ağır?" diye sordu Woley efendisi.
Ve eski Dame cevap verdi:

"Ey Şef, ben bir dulum ve yaşlılığımın tek kalması ve rahatlığı
Oğlumdu-sadece bir çocuktu. Beni dilenci ve istiyordu. Sevdi
bir kızlık ve kısa süre içinde onu karısını yapmayı umuyordu ve hatta günümüzde onlar
yol kenarında birlikte konuştu. Ama prensinin
Mouselow onun retinue ile sürdü ve görüşü yakalamak için
hizmetçi, gardiyanlarına onu ele geçirmesini ve onu taşımasını emretti
kale. Oğlum müdahale etti ve bir anda Mouselow Prensi
Onu kendi eliyle öldürdü. Ve şimdi ey şef, sana yüksek sesle ağlıyorum
adalet."

Ve başka bir gün babasının serflerinden biri ağlamaya başlamıştı.

[İllüstrasyon: Melandra'da bulunan Roma sikkeleri, tuğlalar ve fayanslar
KALE.]

"Lordum," diye bağırdı, "Ben kalbim ağırım. Harika bir acı çektim
Yanlış, ve düzeltme için sana bakıyorum. Çiftliğim, bildiğin gibi,
Mouselow Prensi Bölgesi ve Günümüzde benim
Yokluk, adamları geldi ve sığırlarımı ve çok fazla depoyu taşıdı.
Mısır. Ayrıca, çok adil olan eşim onlarla birlikte,
Onu ele geçirdiler ve onu prenslerine götürdüler ve küçüklerime
Kılıçla kızdılar. "

Bunlar Ineld He duymuştu ve hiçbir şekilde onu yatkın hale getirmediler
Alman'ın lehine, ne de geldiğinde şefin görünümü
A-wooing, onun ilk görüşlerini değiştir. O kaba, gürültülü bir
Derin içen ve yüksek sesle yemin eden adam-yüzey ve yakışıklı
dış görünüm, ama çoğu kadının bu arıtılmadığı bir adam
Erkeklerde görmeyi tercih edin.

Niyetini Woley Lordu'na açıklayan Alman,
Fuar Ineld tarafına giden yol, ama zorla wooing için de kullanılmıştı
şimdi kendini köreltemediğini,
itici bir şekilde.

"Ah, Mayısım," diye bağırdı, hizmetçinin arkasında çaldı ve kolunu fırlattı
kabaca belinden, "o pembe bir Lipe'den bir öpücük ve
O zaman aşktan bahsedeceğiz. "

Şaşkın Ineld kendini ondan kurtarmak için mücadele ederken güldü
kavrayın, ama bir öfke kaşlarını yüzüne süpürdü, küçüküyle
El, onu ittiği kaba dudakların üzerine ağır bir şekilde vurdu
yüzünün yakınında.

Sonra tekrar güldü ve hatta yemin etti.

"Woden tarafından," dedi, "ama sen herhangi bir şef için uygun bir eşsin. Küçük
Spitfire-Ama böyle bir oyunu seviyorum. Güven bana, seni daha az seviyorum
Bu darbe için. Bir gün seni evcilleştireceğim ve sonra tanrılarla biz
güçlü bir çift yapacak. "

"Asla," diye bağırdı Ineld şiddetli bir şekilde. Ve koparak, konakta koştu ve kendini sakladı
Alman'ın bile takip etmemeye cesaret edemediği kadın mahalleleri.

O gün Mouselow Prensi, son derece memnun kaldı
kendisi; Dövüş dolu bir hizmetçi görmeyi severdi, dedi ve o
Ineld'in onu ve tarafından sevmesi gerektiğine söz verdi. Ama günler
Geçti ve ne yapacağını yap, kızı asla ikna edemezdi
Ona yalnız bir röportaj verin.

Ruhu uzun süreli gecikmeyle boğuldu ve uzun zamandır belirledi
cesur önlemler üzerine. Evin yakınında ormanlık alanda bekle
Ineld ve zamanında hasta beklemesi ödüllendirildi. Fuar
Maiden ortaya çıktı ve ilk önce çekingen bir şekilde bakıyormuş gibi
Elbette gözlemlenmemişti, glade'den bir yere doğru yola çıktı
Fern kaplı bir yay.

Alman glee ile kendine kıkırdadı ve sessizce ayak uydurdu
Kızlık, kalmasına rağmen gizlice.

Ineld durduğunda ve daha fazla gitme belirtileri gösterdiğinde,
Mouselow Prensi, arkasındaki çalılıktan ortaya çıktı.
gizlenmişti ve zafer gülüşüyle ​​önünde duruyordu.

"Şimdi, benim küçük vixen," dedi, "Sonunda seni kazandım. Hizmetçiler So Coy
Zor bir şekilde wooed olmalısınız. Ve bir kez dağımın içinde
Kale, Alman'a rızanın yakında olacağından şüpheliyim
gelecek. "

Böylece, onu atının olduğu yere götürdü
Bağlanmış, çünkü gelini kazanmış olsa bile,
Zenginlik ve topraklar.

Ineld terörle shrilly çığlık attı ve prens pürüzünü çırptı
Çığlıkları bastırmak için dudaklarına verin.

"Böyle boş ağlamayı durdur," dedi. "Ahşap terk edildi, kimse yapamaz
Duyun, ne de yapabildikleri önemli olmazdı. Seni şimdi tutuyorum ve
Tüm topraklarda hiç kimse ödülümden beni soymayacak. "

"Bundan o kadar emin ol," dedi omzunda bir ses, aniden
Ve beklenmedik bir şekilde Alman, hemen bir
Neşeli çığlık, yeni gelenin yanına fırladı.

"Lewin-sweetheart," diye bağırdı o-o zaman daha fazla söyleyemezdi
Kurtarıcısının ona verdiği okşama.

"Ah," diye bağırdı Alman-onu tanıdığı için onu bir ışık kırdı
Genç Lewin, Melandra Prensi. "Yani bu bir sevgilinin denemesine sahip olduğum
Benim varlığımla gölgelendi. Peki, kimin daha iyi adam olduğunu görelim-Lewin
Ya da Alman ve kazanan hizmetçiyi alır. "

Yanındaki kısa baltayı gevşetti ve duraklamadan koştu
Lewin, silahı sallayarak. Kıt gençliğin itmek için zamanı vardı
Arkasındaki hizmetçi ve balta düştüğünde bıçağını çizin; ama
Lewin'in Kılıcı Parry'ye hızlıdı ve aynı anda fırladı
bir kenara. Balta onu bir saç çırpınmasıyla kaçırdı, ama kılıç
İnme tarafından paramparça oldu ve Melandra Prensi durdu
Silahsız-Alman'ın merhametinde.

[İllüstrasyon: Melandra Kalesi'nde bulunan yazılı Roma taşı.]

Mouselow Prensi güldü ve tekrar baltasını kaldırdı
Son, ama Lewin, uçmak için küçümseme, onunla sakin bir şekilde karşılaştı, ölümü bekledi
tremour olmadan. Onun havalı ve cesur yatağı şiddetine dokundu
Soyguncu ve kolunu düşürdü.

"Seni kolayca öldürebilirim," dedi, "ama şöhretimi değil, sen
Sanat cesur bir adam ve her şeyden önce, şimdiye kadar karşı çıktı
Kendine kredi ile. Sana hayatını veriyorum-kız
Ben. Ama bu şans seni veriyorum. Erkekleri ralli ve şimdi benimle buluş
Savaş Dizisi-Mouselow'a karşı Mallandra ve bir asil için savaşacağız
Ödül-Longdendale'in tüm topraklarının efendisi ve fuar Ineld
bir kraliçe için. Bana güvenebilirsin. Hizmetçi benim tutamımda kalıyor, ama ben
Savaş savaşana ve kazanılana kadar ona dokun. "

Lewin ilerledi ve Alman'ın elini aldı.

"Sana güveniyorum Prens." dedi. "Bu asil bir eylem. Seni sana götür
Kızlık ile kale, yakında Lewin'in baltası çalacak
kapısında. "

Sonra titreyen kıza dönerek fısıldadı:

"Korkma, Ineld, çabucak geliyorum.
Lewin'in savaş-ong'u tepelerden yankılanacak. "

Sonra gitmişti.

Bir saat sonra Alman, Mouselow'un surlarında durdu ve
Melandra'nın yönü. Savaşçı yan tarafında bir dansa işaret etti
uzak alanlarda oynanan ve devam eden ışık
Mouselow. Bir dizi kalkandan yansıtılan güneş ışığıydı ve
mızraklar.

[İllüstrasyon: Mouselow Kalesi'nin yakınında bulunan tarih öncesi mızrak kafası]

"Geliyorlar, efendim," dedi. Ve Alman cevap verdi:

"Bu Lewin sözünü tutuyor. Dövüş, bir asker seviyor gibi olacak.
Şimdi kollarına git. "

Mouselow Prensi düşmanın yaklaşımını sevinçle izledi.
Kaba ve zalim olsa da, o henüz cesur bir adamdı ve
Değerli bir düşman ve adil bir alandan daha iyi bir şey sormadı. BT
Ölüm çatışmaya girerse onun için çok az önemliydi. Babaları vardı
Hepsi dövüşerek öldü ve o da kalınlığın içinde ölmeyi özledi
Yüzbaşı. Dövüşün uğruna savaşmayı sevdi ve şehvet içinde
Çatışma bile Ineld adını unuttu-savaştığı ödül.
Kendini adamlarının başına yerleştirerek onları kaleden çıkardı,
Ve yakında iki güç birbirleriyle temas halindeydi. Prens
Melandra kendi birliklerinin başındaydı ve iki ordu olarak
Kapalı savaşını verdi ve adamlarını suçlamaya çağırdı.
Savaşçılar eksenlerini ve kalkanlarını bir araya getirdi ve yüksek sesle ağladı:

"Lewin seni ölümüne kadar takip edeceğiz. Önce devam et!"

Ve böylece büyük kavga başladı.

Savaş gün boyunca sürdü ve neredeyse kesin görünüyordu
Mouselow Prensi'nin üstün gücü kazanacaktı. Ama adamları
Melandra kahramanlar gibi savaştı; İnatla yerlerini korudular,
Ve gün geçtikçe savaş hala kararsızdı.

Savaş boyunca Lewin büyülenmiş bir hayat taşıyor gibiydi. O hiç
Savaşın kalınlığında ve baltası orada öldü
Foemen'in saflarında hüküm sürdü. Ama akşama doğru fark etti
hızla inceltme sıralaması,
daha fazla düşman ve savaş kurtarılacaksa,
İnsanüstü bir çaba gerektirir.

Sonra, adamlarını nereye götürdüğünü bilerek kesinlikle takip edeceğini,
Savaşı bağırıyor ve güçlü bir acele ile tek elle yüklendi
düşman. Bir anda kuşatılmıştı ve bir puan darbesi
kafasında duş aldı. Şeflerinin tehlikesi, adamları bu şekilde tetikledi
Melandra Madmen gibi olduklarını ve bir suçlama ile süpürdüklerini
hiçbir şeyin dayanamayacağını. Lewin'in tam olarak göründüğü buydu
ve şarjın etkisini iki katına çıkarmayı umarak, o
Alman'ın savaştığı standardı yaparak hala itti.

Mouselow Prensi adamlarını onun hakkında topladı ve omuza
Omuz, saldırıyı itmek için durdular. Ama Lewin'in acele
Çok şiddetli, Mouselow'un adamları saman gibi dağılmıştı ve Alman
Kendisi bir bıçak skoru ile delinmişti.

[İllüstrasyon: Prenses Ineld.]

Alman'ın düşmesiyle savaş sona erdi, adamları sahadan kaçtı,
Ve ölmekte olan şefleri döndü ve uçmalarını izlerken güldü.

"Koşuyorlar," dedi-"Köpekler. Ve yine de-cesurca savaştılar.
Bırak koşmalarına izin verin. Ho. Lewin, gün senin. Ineld senin ve ben-ben
öl. Ona cesur bir adam olarak öldüğümü söyle-düşmana. Valhalla
Beni çağırıyor. Lewin, veda. "

Böylece öldü.

Eski Chronicle bize güneş batarken öldüğünü ve ruhunu söyler.
Ölmekte olan kirişlerle sonsuz dinlenme ülkesine vefat etti. Öyle
Çatışma bu kadar keskin olduğunu ve kan dökülmesinin çok büyük olduğunu söyledi,
Savaş alanının bir kısmı daha sonra Redgate olarak adlandırıldı.
Günün sürekli anısı. Alman'ın öldüğü nokta
Almandeath olarak adlandırılan, hala tuttuğu bir isim.


Yazarın notu.

Arasındaki şiddetli karşılaşmalardan bahseden birçok gelenek var
Melandra ve Mouselow kuvvetleri. Ancak onlar son derece
belirsiz ve Alman'ın hikayesinin ifade edip etmediğini söylemek zor
Romalılar ve İngilizler arasında bir savaş veya bir mücadele
Daha sonra Sakson Dönemi. Bu anlatının amacı için benimsedim
İkinci tarih. Melandra'nın favori olduğu eklenebilir
Yerel yazarlarla tema. Kalemden aşağıdaki parçalar
Longdendale şair Thomas Barlow,
"Kale" in şarkının konusu olduğu ve
romantizm.

    Ve kükreyen seli sevdim ...
    Rüzgar, ahşaptan ıslık çekerken,
    Bir zamanlar Melandra'nın durduğu yerde,
          Kuleler yüksek ile;
    Ve genellikle Havva'da başıboş, kuluçkaya
          Gitti günlerinde;

    Hangi, eski gelenekler beyan eder,
    Melandra Founish'd, Özgür ve Adil,
    Ve sabah havasında glisten
          Güneş;
    Zaman, kalıntıları çıplak süpürdü,
          Freaks başladı.

    Lordly Knight olduğunda, günün şafağında,
    Trenine gitti-gururlu bir dizi
    Stalwart Warriors Blithe ve Gay
          Dövüş ateşiyle;
    Kimin kolları feodal sallanmayı destekledi
          Şövalye ve Squire.

    Dövüş müziği giriş yapabildiğinde,
    Ve ilham verici bakış açısını isteyin,
    Şövalyeler ve bayanlar ilerleyene kadar,
          Hızlı adım veya yavaş;
    Kılıcın ve mızrağın asıldığı salonlarda,
          Ve iyi porsuk yay.

    Fantezi içinde tahtını gördüm,
    Ve yaşlı minibüsün şarkısını duydum,
    Yumuşak tatlı olarak, uzattı,
          İhale gerginliği;
    Sevgi veya savaş temalarıyla dili
          Seyirci kazanabilir.

    Silah işleri olduğunda şarkısı iddia ederdi,
    Melandra'nın şövalye şöhretini söyledi,
    Ve isimde saygı ile asılı
          Şefi deldi,
    Gözyaşları ortaya çıkana kadar ateşli alev
          Bu onun irfanını ateşledi.




III.

Kral Arthur'un macerası.


Büyük Britanya'nın Pendragon'unun Uthyr oğlu Arthur, bu yüksekliği organize etti
Hıristiyan şövalyesinin düzeni, yaygın olarak şövalyesi olarak bilinir
Yuvarlak masa. Bu düzenin arkadaşları kendilerini yemin etti
putperestliğin ilerlemesine karşı çıkın, İngiliz tahtına sadık olmak gerekirse
kavga-kendini zafer için değil, ama insan yanlışının giderilmesi için
savunmasızları korumak, düşmüş olanlara merhamet göstermek, onurlandırmak
kadınlık ve asla savaşta bir düşmana sırtlarını çevirmemek.

Tanrı'nın Kral Arthur'u yetiştirdiği söyleniyor,
Özgür, dinsizden dışarı çıkın, alemini arındır ve Mesih'i arasına yayar
erkekler. Bu amaçla, Gölün Leydi, "Beyaz Samite ile giyinmiş,
mistik, harika, "Krala büyük çapraz korulu kılıç verdi,
"Excalibur", bıçağı böyle olan denizin altında dövülmüş
Erkeklerin onun tarafından kör olduğu ve süpürmeden önce adam
durabilir. Bu bıçakla Arthur, şövalyesini yönetti ve on iki
Büyük savaşlar Sakson Heathen ordularının üstesinden geldi. Dört olduğu söyleniyor
Genç Pendragon'un bu büyük zaferlerinden
Lancashire ve savaştan sonra yuvarlak masanın şövalyeleri
ülkenin üzerinden geçti, insanların yanlışlarını azalttı ve
Kılıca zalim koymak.

Şu anda Longdendale tepelerinde büyük kaleler vardı ve
Bu kalelerden birinde acımasız ve hain bir şövalye yaşadı
devasa boy ve muazzam güç. Birçoğundan dolayı
Kokular Sir Terrible olarak biliniyordu. Kalesi üzerine inşa edildi
komuta seçkinliği; Büyük tarafından üst üste binen surlar tarafından savunuldu
Taş kuleleri ve o kadar güçlüydü ki henüz olmamıştı
bir düşman tarafından alındı.

Sir Terrible evli değildi, ancak şimdi hayatın başında olmasına rağmen.
Hiçbir kadının onunla eşleşmeyeceği söylendi, bu yüzden siyah
tapular. Aşk pasajları hakkında garip masallar ve birçoğu
Ülke Maiden gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Söylenti dedi ki
Şövalye, bakıcıları örtbas altındaki korkunç konutuna götürdü.
Karanlık ve sabah geldiğinde kulübenin
Her kurbanın küllerde ve akrabaların ölü bedenlerinde bulundu
etrafta yatmak. Hizmetçilerin izi bulunamadı ve asla
Yine görüldü, çığlıklar ve acı çığlıkları havada yüzdü
Kale duvarlarının yönü.

Şimdi Kral Arthur, büyük zaferlerinden birinin ardından mahkemeye çıktı.
Wigan yakınında kazandı ve ona uzak ve yakınlardan akın etti,
Şikayetlerini kralın önüne koymak ve yalvarmak ona yardım etmek
eller. Gerisi arasında Longdendale'den eski bir Dame geldi,
Acı bir şekilde hikayesine anlatırken, en adil hizmetçinin kaybını şaşırttı
Tüm Cheshire. Çünkü kızlık eski Dame'nin
torun, ikisinin vadisinde yalnız bir noktada yaşadıkları
Longdendale, Sir korkunç hizmetçiye aşık olmuştu ve
onu kalesine götürmüştü, burada onu mahkum tuttu, ne de
dışarı çıkması için acı çekiyor, ne de onunla sohbet edecek.
Ayrıca, Dame'in söylediği iki asil şövalye-süslemeyi öldürmüştü.
Masalı ve şövalyelik bir şekilde kızı kurtarmaya çalışmıştı.

Yaşlı Dame'in hikayesini anlattığı günün kapanışına doğru idi.
Çünkü Kralı görmek için dilekçelere büyük bir katılım vardı;
Dahası, tüm şövalyeler bir arayış veya başka bir arayışta mahkemeden ayrılmıştı.
Yuvarlak masanın üyeleri olarak yeminlerini korumak. Ama ne zaman
Kral Sir Terrible'ın zulmünü duydu, aynı anda yükseldi, nazikçe
Yüzünden geçti ve yerinde kararlı olanı parladı
savaş ışığı. Savaş dişini giydi ve büyük kılıcını bağladı
"Excalibur" yanına. Sonra sadece genç bir squire eşliğinde ve
Sadece basit bir şövalye olarak giyinmiş, Longdendale'e doğru gitti.

Kral gece için zavallı bir köylü kulübesinde dinlendi
Sir Terrible'ın birçok taze zulmünün haberlerini topladı. Erken
Sabah yola çıktı ve kısa süre sonra kaleyi gördü.

Şimdi, sürdükçe, genç squire sessiz kalmıştı. Ama ne zaman
Kale Towers görünürde kralla konuştu.

"Benim yalan benim," dedi, "babam Uthyr mahkemesinde bir şövalyeydi
Pendragon ve cesur erkekler için bir şirketle tanıştı. Ben, oğlu,
henüz benim soyuna layık bir iş yapmadım. Grant, dua ediyorum,
Bu görev benim takip etmek benim. 'Bu doğrulanmadım ve düşman
Güçlü, ama sebep sadece ve Mayhap, Tanrı kolumu sinirlendirecek. "

Bu yüzden yalvardı, çünkü her şeyden önce biraz yapma şansı istedi
Onun için turun arkadaşlığı kazanabilecek Hıristiyan senet
Masa.

Çok ikna ettikten sonra Kral sonunda ona duasını verdi ve
Arthur saklanırken Squire kale kapısına sevinçli bir kalple bindi
Kendisi ağaçlar arasında.

Kapıya ulaşan squire, mızrakıyla onu gürledi ve sonra
beklemek için geri çekildi. Şövalyesi, Korkunç Şövalye Korkunç
Göründü, hazır monte edildi, mızrak ve kılıçla donatıldı.

"Kötü adam ve hain şövalye," diye bağırdı Squire. "Ne kadar çok sensin
Tüm emrinin bağlı olduğu masum ve savunmasız bakireleri kaçırmak
Korumak için, onları kalenin içinde köle olarak tutmak mı? Ben geldim
Seni iyi Kral Arthur'un emrine bu faul hakaret et;
Çünkü senin zulümleriniz şövalyelik onuruna bir leke ve
Krallığının adil şöhretine leke. "

"Kısacası churl sen," diye yanıtladı Sir Terribrible. "Yap ama yola çık
Yon seviyesi yeşil parçası ve ben de seninle adil dövüşte buluşacağım,
Ve sonra karkasını doğan Kral'a üssüne gönderin. "

Şimdi asil şövalyelerin onuruna alışkın olan squire,
Greensward belirtti, ancak sırtından daha erken dönmedi.
hain efendim korkunç, mızrakını kandırarak,
Omuzlar, ona o kadar şiddetli bir darbe darbesi düştü
zemine anlamsız.

Sonra şövalye yüksek sesle güldü ve kafasını hackleyecekti
Düşen düşmanı, şimdi sökülmüş olan kralın
ağaçların barınağı ve prostrat squire'ın üzerinde durdu.

[İllüstrasyon: "Longdendale'in bir ülke hizmetçisi."]

"Sen acımasız hain," diye bağırdı kral. "Bu faul inme maliyeti olacak
Seni hayatın. Asla daha fazla faul görmedim. "

Bu yeni düşmanı görünce, efendim korkunç-
Kral-tekrar mızrakını kandırdı ve onu vermeyi beklemeden
Rakip monte etme ve onunla adil savaşta buluşma şansı, suçlandı
kralın üzerine.

Ama Arthur sakin ve sağlam durdu ve Excalibur'u kılıfından çekti,
Süvari şarj ederken kenara çekildi ve tümüyle
belki. Darbe, kafaya yakın mızraktan temiz kesildi ve
Steed'e düştü, yere getirdi. Anında şövalye
terörle fırladı.

"Şimdi seni tanıyorum," diye bağırdı. "Sen Arthur Pendragon.
Excalibur markası bu kadar büyük bir darbe olabilir. "

"Gerçekten konuşuyorsun," diye cevapladı Kral. "Ben gerçekten Pendragon'um."

Sonra korkak şövalye uçmaya döndü, çünkü hiçbirini bilmiyordu
Excalibur'dan önce durabilir ve yaşayabilir.

Ama kral öne çıktı. Büyük kılıcını havada kaldırdı. .
Bıçak güneş ışığında parladı. Demir dümenini temizledi ve
Sir Terrible'ın başı Sward'a yuvarlandı.

Zalimi öldürdükten sonra-öyle hikaye bize söylüyor-King Arthur restore edildi
Sadece yaralanan squire ve sonra ikisi de
Steeds, kale kapılarına doğru sürdü. Kral öne doğru sürdü ve
Sökün eğimi, ölü tiranın kanlı kafasını astı.

Arthur mızrakını kaldırdı ve onunla dış kapıda gürledi.

"Ho! Warder," diye bağırdı kral, "Anında aç!"

Ama gardiyan cevap verdi ...

"Bu kadar yüksek sesle kimin var? Kaleyi tuttuğumu bilen kim?
Efendim korkunç ve sadece efendim geldiğinde açıyorum. "

Kral güldü.

"O zaman aceleyle aç," dedi, "çünkü senin ustan şimdi bile burada."

Ve kollarını sallayarak, hain şövalyesinin kanlı başını fırlattı
Kapının demir sivri uçlarının üzerinde, böylece
Gardiyanın ayakları. Dehşete kapılmış ve kaçtı ve onun
Çarpıcı kalede çaldı ve silahlı erkeklerin onları kavramasına neden oldu.
silahlar ve dikkat çekiyor.

Bu zamana kadar kral kapıda yüksek sesle dövülüyordu-büyük darbeler
Bu, soketlerinde titreyecek şekilde şişman oaken portalını salladı,
ve kıymıklara düşmekle tehdit etti.

"Benim troth'umla," diye bağırdı silahlı erkeklerin kaptanı "ama '
Bu tür darbeleri yapan güçlü kol. Efendimizin daha önce düşmesine şaşmamalı
BT."

Sonra, surun üzerine eğilerek yüksek sesle aradı:

"Ho! Orada.
işin? "

Sonra Arthur cevap verdi:

"Ben kralım"

Bunun üzerine adamlar korku ile aşıldı ve
Silahlar, kapıyı açtılar ve kaleyi krala teslim ettiler
Arthur. Kral tüm esirlerin özgürlüğe girmesini emretti ve
Bu hemen yapıldı, talihsiz kurbanların uzun sürümü
Kralın önüne geçerek, her biri
Kurtuluşlarını işlediği için onu kutsasın.

Sonunda kurtarması acil neden olan kızlık geldi
Kralın Longdendale ziyareti. Harika bir şekilde güzeldi ve
Önünde dururken, Arthur onun iyi görünüşünden çok vuruldu.
Şövalye iltifatlarını geçmekten kaçınamadı.

"Senin gibi güzellik," dedi, "en iyi bir mahkemeye uyacaktı."
Bu vahşi doğada boşa harcandı. Kızlar arasında bir yeri olacak
Kraliçeyi bekle. "

Ama kızlık cevap verdi:

"Eğer seni memnun edersem, efendim, adil Longdendale'de kalırdım. Ben ama bir
Ülke kızlık. Bu tepelerin ve vadilerin özgür yaşamını seviyorum; Ve
Mahkemesinde olmalıyım ama bir kafeste vahşi bir kuş olarak. "

Bunun üzerine kral, onun en ciddiyet görünümünü fark ederek,
Smilingly başını büktü ve ayrılması için acı çekti.

       * * * * * *

Şimdi masalın geri kalanı yakında anlatılıyor. Kral kaleyi verdi
ve ölülerin toprakları korkunç, genç squire üzerine
ona eşlik etti ve şimdi bir şövalyeye girdi.

Ve sonra Longdendale'in bu bölümünde büyük değişiklikler oldu. Yerine
Kırsal kesimin tüm insanları tarafından korku ile bakılmaktan
Kale, koruyucu bir gücün koltuğu olarak kabul edildi,
Kimin Rabbi ihtiyaç anında sükfedebilir ve
her mevsim adalet.

Ve belki de en büyük değişim kızlıkta gerçekleşti
Kral Arthur tarafından Sir Terribrible'ın debriyajlarından kurtarılmıştı ve
onun squire. Eskiden Rabbinin adına titriyordu
kale ve yaklaşımına kadar büyük bir terörle tanık olmuştu
ürkeklerin ölümden küçülmesine neden olan. Ama şimdi küçüldü
Yaklaşımından artık tuttuğu fısıltılar bile vardı
Yeni Lord ile denemek; Ve uzun süre orada bir gün geldi
Genç Şövalye eyalete geldi ve onu kaleye taşıdı-istekli
Esir-nerede, kralın huzurunda, onlar insan ve
eş. İkisi uzun ve mutlu bir şekilde birlikte yaşıyordu, kral tarafından güveniyor,
Eşitleri tarafından saygı duyuldu ve altında olan herkes tarafından sevilen
istasyon. Şövalye bir savaşçı olarak büyük bir ün kazandı, öyle ki
Kötü disipli erkekler onunla tanışmaktan korkuyorlardı ve yaşamı boyunca,
Krallığın diğer bölgelerinde savaşlar olmasına rağmen,
Longdendale barıştan zevk aldı.

Zamanında Şövalye ve Lady'nin büyüyen birkaç iyi oğlu vardı
Kralın deseninden sonra ve uzun zamandır adil şöhretini korudu
Longdendale'de Arthur Pendragon, iyi kraldan sonraki günlerde bile
hayattan geçti, üç kraliçe ile siyah mavnada yelken açmak için
Avilion, dinlenme adası.


Yazarın notu.

Kral Arthur'un Longdendale ile bağlantısı ile ilgili olarak,
Bernard Robinson'ın "tarihinde"
Longdendale, "diye yazıyor:-" Gelenekler kalelerden ve krallardan bahsediyor,
ve tepeler boyunca savaşan büyük kanlı savaşlar-
Aurelius Ambrosius ve Kral Arthur'un zamanları,

"Gizemle Mantlı Yıllar'ın gelgitinden aşağı iniyor."

Ayrıca, Longdendale'i bulmanın şaşırtıcı olmadığını ekleyebilirim
Gelenek tarafından İngiliz romantizminin büyük kahramanı ile ilişkili.
Kral Arthur'un birkaç büyük savaşının yapıldığı söyleniyor
Lancashire ve Cheshire ve eski ilçe çok yakından bağlantılı
Yuvarlak Masa Şövalyeleri Şefi ile. Lancashire adı
"Lancelot'un Shire" anlamına geldiği söylenir. Gölün Lancelot'u
bu ilçenin hükümdar veya hükümdarı olmuştur.




IV.

War Hill Efsanesi.


1138 yılının sonbaharında ve Longdendale Vadisi
geniş bir ıssızlık yoluydu. Doğru, ağaçlar hala süslenmiş
verdure ve sonbahar giyinik doğanın mellow tonu güzel bir
Garb. Akarsular hala gümüş sıçramalarla mırıldandı
ormanlık alanda dolaştı ve kuşlar
Şubeler. Bütün bunlarda vadi eskisiydi-güzel, parlak, adil.
Fakat Reaper'ın şarkısı hiç duyulmadı; tarlalar karışıktı
Ve uymamış, hayvancılık enstrümanları yok edildi veya
Terk edildi ve büyük bir kıtlık hüküm sürdü. Savaşın iblisi için
yurtdışında ve gölgesinin yanması adil Cheshire'a düşmüştü
Vale.

Kral Stephen şiddetle kazandığı tahtta oturuyordu. Gibi
Bir unvan bahanesi olmadan egemen gücü gasp etmişti,
başkalarında tolere edilmesi gerekiyordu, aynı şiddet
Kendisi tacına bakmıştı. Barış zamanında bile
soylular insanların mülkiyetine üzüldü, ama şimdi
Savaş karadaydı ve Lady Matilda, Kral Henry's'in güçleri
çocuk, gaspçıyı tahttan sürmeye çalıştı-şimdi, gerçekten de
Kaleler lisanslı soyguncu gruplarını ve evlerini döktü.
Longdendale yakıldı, insanlar ormana sürüldü ve
Yeomen sürüleri ve sürülerine el konuldu. Okuyucunun ormanlık Glades'de dolaşma ayrıcalığına sahip olsaydı
Mottram'ın yakınında, belki bir grup kaçak görmüş olurdu
kendilerini barındırmak için sağlam bir ormancı ile pazarlık
taciz korkusu olmadan ormanın derinlikleri.

"Tüm hayatım boyunca beni tanıyordun," dedi partinin lideri "
Hasta, Tanrı korkusu ve sadık kocası. Hiç sakladım
orman yasaları ve şimdi bile orada zarar vermemeye çalışın. Ama Mottram
Kasaba benim için yer değil, çünkü tüm fakir eşyalarım ele geçirildi
Kralın adamları tarafından ve kulübem yere yakıldı. Ve ama
Dün diğer tarafın bir parti geldi ve liderleri
Ben ve beni sağlam bir şekilde çarptı, çünkü krala yardım ettiğimi söyledi ve
prenses için sadakatsizdi. Kralın kralı, kralın
Sahip olduğum her şeye yardım etti ve beni değiştirmem için beni dışarı çevirdi
kendim."

"Ve ben," quoth diğeri, "Tingetvisie'den (Tintwistle) gel ve oraya
Kasaba halkı o kadar korkuyorlar ki geceleri yataklarını aramaya cesaret ediyorlar.
Kendim çağırmak için hiçbir şey bırakmadım, kollarına bile değil
kendimi koru. Gerçekten orman bu kadar fakir insanlar için bir cennettir
Biz gibi. "

"Şey," diye homurdandı Bluff Forester, "ormana girin ve
Kendinizi saklayın, ama tehlikenizde geyikle oynamayın. Bir haşere
Bu sıkıntılar. Büyük halk farklılıklarını çözerdim
kendileri ve yoksulların barış içinde yaşamasına izin verin. İn, diyorum ve
Kendinizi saklayın. Hem kralın adamlarından hem de kraliçenin adamlarından uzak durun ve
her iki tarafa da lanet olsun. "

Bu yüzden ıslık çalıyor ve kaçaklar aceleyle ayrıldı
Yol ve kısa bir süre sonra kayboldu. Orada, gibi
Ormanın canavarları, gündüz yatıyorlardı ve gece ortaya çıktı
Düştü, bu arada bu tür yiyecek parçalarını almak için.
O zamanlar yollarda soyguncular vardı.

Günler geçti ve ormandaki gezginler
Rovers, mızrak ve kılıçla biniyor, şimdi kuzey, şimdi güney, gelgit olarak
savaşın artması ve akması. Söylentiler onlara bir işgaline ulaşmıştı
Kral David'in altındaki İskoçlar ve söylentilerin ardından gruplar geldi
Ateş ve kılıçla atık bırakan vahşi yayla adamları
İngiliz şövalyesinin soyguncu bantları kurtuldu. Kralı
İskoçya yeğeni Prenses Matilda'ya yardım etmek için güneye geldi ve
ordusunun bu tarafta görünümü, soylular
Prenses ortaya çıktı. Tüm bunlardan bir toplantı vardı
Longdendale Vale'nin yetenekli adamları ve bir darbe vurmaktan memnuniyet duyar
Karşı durumunu sona erdirmek için erkekler yanlardı.

"Haberleri duydun mu?" diye sordu biri diğerinden kaçak.

"Hangi haberlere atıfta bulunuyorsun, iyi adam?" cevaptı. "Daha fazla mı
kötülük? "

"Hayır, bu sen de listelisin," diye cevap verdi. "'
İskoçlar, erkeklerin silahlarının harika bir takipçisi ile sürüyor ve
Kral Stephen'ın güçleri savaş için toplanır. Bu durumda olabilir
Büyük bir mücadele ve şimdi, belki de sonunu göreceğiz
Bütün bu çekişme ve sefalet. "

"Bu durumda, iyi adam, methinks bir tarafa bir darbe vuracağım,
böylece mesele gerçekten sona erebilir. "

"Hangi yan sanatta?"

"Ben prenses içinim."

"Ve ben Kral Stephen için."

"O zaman biz düşmanız, ama sana kötü niyet taşımıyorum. Mayhap yapacağız
savaşta tekrar buluş. "

"Belki. En azından ormanda açlıktan daha iyi olacak. Keşke
Sana iyi bir yarın. "

"Ve ben sana. Elveda."

Hoparlörlerin kendilerini düzenlemek için çeşitli yollarına gittikleri
Sebebin pankartlarının altında tercih ettiler.

Yakında her fraksiyonun adil bir şekilde toplanması ve trenlerle
Kuzey ve güneyden gelen şövalyelerin, rakip güçler büyüdü
şirketler ordu. Kral Stephen harika bir at grubu gönderdi ve
Banner'ın altında savaşanların dizisini güçlendirmek için ayak,
Yayla erkeklerinin başıboş bantları savaşçıların saflarını şişirirken
Matilda. Şimdi Longdendale'in baş ormancısı, nazik bir kalbi olan bir adamdı ve
ormana götüren tüm bu sivil ve saygın halk için
Sığınak, izin verdiği gibi hoşgörü ve bakım gösterdi;
Sadece boşta, hırsızlar ve geliştiriciler üzerine öfkesi verildi. BT
Fugitives ile buluşması için yeni bir şey değildi-özellikle
Kadınlar-ormanda sığınak arıyor ve buna göre çok az verdi
birkaç kadın olan küçük bir binici grubuna dikkat edin,
Belli bir akşam daha önce Longdendale Ormanına girdi
Gün batımının saati.

"Başka bir kaçak grubu," dedi. "Zavallı Ruhlar; Tanrı merhamet eder
onlara."

Gruptan biri olmasaydı yoluna geçerdi-bir
Sade Russet Garb giymiş sağlam görünümlü genç adam-
o:

"Ho orada, adam," diye bağırdı gençlik. "Gel, sen, çünkü yapardım
Seninle bir söz var. "

Kelimelerin konuşulduğu tonu komuta ediyordu ve
Forester küstah geliyordu.

Cevap için döndü ve süvari yüzüne bakıyor
söz konusu:

"Dikkat et, Knave, ne sözlerini iyiliğe ya da sen
Bu tür konuşmaları bu kadar sürdürüyor. "

Genç adam kaşlarını çattı ve hafif bir sürüş kırbaçını yükseltti,
Ancak ormancıya çarpacaktı. Ama ikincisi getirildi
taşıdığı bir şişman meşe personelini konumlandırın ve cesurca ilerledi,
Tehdit edici bir sesle dedi:

"Yaşlı bir adamdan tavsiye alın ve paltry silahını bırak. Aksi takdirde
Ben pate kırma gerekliliğine konulacağım. Bir patlama
Şimdi benim tarafımda sarkan bu boynuz, bir kısmını hızla çağıracak
Cheshire'deki en sağlam bayanlar ve sen ve takipçileriniz uzun süredir olacak
en yakın ağaçtan sarkıyor. "

Yani, cesur ormancı boynuzuna patladı ve neredeyse hiç
Yankılar, her biri silahlı, yeşil kaplı beş taciz adamı öldü
Yew-bow ve titreme ve kuşaklarında uzun bıçaklar,
çalılıklar ve kendilerini ormancı tarafına kadar uzattı.

Yeni gelenlerin eski ormancı ile ne yapacağını
Kafa, söylemek zor; ancak biri tarafından bir saptırma yaratıldı
Kadın biniciler, ilk konuşan atlayı çiğniyorlar.

"Çok büyük ve hatta kaba sanatsın," dedi; "Senin nerede
ayırt etme. Bu adamların dürüst olduğunu görmüyorsun ve
Onları bize karşı koydun mu? "

Sonra, yalnız ilerleyerek eyer içinde eğildi ve bir şey fısıldadı
ormancı. Yaşlı adam başladı, konuşmacıya baktı
Anı, sonra şapkasını kırdı ve eğildi. Bir sonraki beşe dönüyor
Arkasında duran, ağladı:

"Ortaya çık, dizlerinin üzerinde. Kraliçe."

Kraliyet Matilda-çünkü o, böylece bebek oğluyla sürüldü,
Henry ve birkaç sadık takipçi, fakirlerin kılık değiştirmesini benimsemek
gezginler ve gelecek savaşa kadar sığınma yeri aramak
kaderine karar vermeli-nezaketle yaşlı adam ve onun
arkadaşlar.

"Methinks tüm yüzlerinizde bir benzerlik var," dedi. "Bunlar
oğulların? "

"Onlar benim oğullarım," diye cevapladı ormancı; "Ve senin sadık
Konular, zarif bayan, sana hayatlarını vermeye hazır ve
senin. "

Birkaç konuşma pasajından sonra, Şef Forester
Kendi konutuna-güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve iyi bir
Yer, nerede, iyi karısının katıldığı, kraliçe güvende dinlenebilir
Savaş savaşana ve kazanılana kadar.

Bu arada Forester ve oğulları savaş dişlerini giydiler ve ne zaman
Zaman olgunlaşmıştı, geri kalanların geri kalanıyla birlikte
Kraliçe bayrağının altında savaştı.

İki ordunun bir araya geldiği bir sonbahar gününün gri şafaklıydı.
Savaş, Mottram ilçesinde bir tepede yapıldı, burada
Eski Mottram Kilisesi şimdi duruyor. Ama kutsal bir bina yoktu
Orada uzun zaman önce, silah çatışması ne zaman
Yankıları uyandırdı ve hava ölmekte olan erkeklerin çığlıkları ile ağırdı.

Matilda ordusu tepeye gönderildi. Konumları güçlüydü
ve komuta. Ondan düşmanın yaklaşımını not edebilirler ve
Onun avantajı ile savaş. Dizilerinin ortasında yükseldi
Prenses Standardı-Büyük Henry'nin kraliyet bayrağı-ve
Yanında İskoçya'nın Bonnie bayrağı esintiyle yüzdü.

Gri ışık doğudan kırılırken, tepedeki gözlemciler
Stephen'ın güçlerinin ilk çizgisi ormandan ortaya çıkıyor. Kral
Ordu güçlü bir ev sahibiydi, parlak Spears ışığında parladı
Dawn ve okçular ölümcül dolu büyük yarışma taşıdı
Kaz uçlu şaftlar.

Kraliyet gücü geldi ve önde gelen rütbeler
Tepe ayağına yaklaştıklarında savaş-chant ve eğimi karşılamak için büküldü.
Okçular şaftlarını, eksenleri, faturaları ve pik'leri ilerletti;
Bir ok yağmuru, tepenin üzerindeki saflardan ıslık çaldı ve
Büyük kavga başladı.

Stephen'ın askerleri tepeye çıktı. Ayrıldılar
Birçoğu yamaçlarda öldü, ama yine de ev sahibi devam etti. Ordusu
Matilda kretin üzerine kalın ve büyük asılı kaldı ve
düşmanın kapanması için kesintisiz cephe; Yağmur yağdılar
ok uçuşları, ancak kılları sırtları ile kırılmamış tuttu
öndeki pikes.

Uzunlukta ilerleyen ev sahibi yaklaştı. En önde gelen adamlar acele etti
Cesurca, elleriyle pikes duvarını tuttular ve
Zafer için bir yola gitmeye çalışın. Ama oklar aralarında düştü,
Ölümü tam olarak ele almak ve cesur adamlar düştü. Diğerleri aldı
Yerleri ve yine kaz şaftları uçtu.

Şimdi ilerleyen ordu, Norman William'ın hilesini hatırladı.
Senlac alanı. Belirli bir sinyalde döndüler ve görünen
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Vahşi bir bağırışla,
Zirveye gönderin ve öldürmek için suçlandı. O zaman Swift
Şimşek, Stephen Savaşçıları döndü. Okçuları tanıştı
şaşırtıcı bir şaft voleybolu ile takipçilerin onrush. Pikes
ve faturalar eğimi yükledi. Eksenler kaslı İskoçları hackledi ve
Kırık rütbeler tepedeki rütbeler, henüz daha geniş açılıyor
Yoldaşları geri çeken, düşmanın şarj gövdesine izin verin. daha sonrasında
Zirve hakkında katleden erkeklerin karışmış bir kitlesi vardı. Ev sahipleri
Kral Stephen Tepe Turunu Girt, böylece kaçış olmaması
üzerinde duran erkekler. Ölüm her yerdeydi, galipler için ölüm
ve yok olan; Çünkü prensesin askerleri asker olarak öldü
ve çok sayıda düşman öldürdüler.

[İllüstrasyon: Mottram Kilisesi ve Savaşın Sitesi War Hill
Efsanede bahsedildi.]

Prenses Matilda'nın son duruşu buydu.
Cheshire ve eski Chronicles, kanın savaşta döküldüğünü söylüyor
Yamaçlarda bir dere içinde koştu ve ayağa büyük bir havuz oluşturdu
tepenin.

       * * * * * *

Yarın şafağının gri savaş mahalline düştüğünde,
Soluk ışık, üzerinde duran bir grup canlıya da düştü
Ölülerin ev sahipleri arasında tepenin zirvesi.

Kraliçe Matilda, tüm umutlar olduğu için oradaydı ve dehşete düştü
kayıp. Longdendale'in baş ormancısı da orada durdu ve o da,
İç çekti, kalbi kırılmış gibi-aralarında tutuyordu
cesetler ve ne aradığını bulmuştu.

"Korkularınız iyi kuruluyor mu?" diye sordu Matilda, endişeyle.

Yaşlı adam beş ölü adamın inert formlarına işaret etti.

"Onlar sahip olduğum tek şeydi-ve ben yaşlı bir adamım. Şimdi gittiler, benim
İsim yok olmalı. "

Kraliyet hanımına bir an ona baktı, tümü titriyor
keder ile.

"Kalbim kırıldı," dedi. "Yine de senin kaybım nedir?"

Yaşlı adam elini tuttu ve öptü.

"Ben sadık bir adamım-ve bir İngiliz.
Kraliçem. Şikayet etmem gereken kimim? "

Kraliyet bayan ve alçak doğumlu Forester,
Kısa alan-çok kutsal olan düşünceleri aktarıyor
sözler-ve sonra kraliçenin treni tepeden aşağı doğru hareket etti ve yaşlı adam
yalnız kaldı-üzüntüsü ve ölüleri ile.

       * * * * * *

Dünya değişikliklerle doludur ve savaşın topuklarında her zaman
Melek Barış biçimi. Savaşın olduğu tepe çağıran adamlar
Warhill ile savaştı ve günler sonra inşaatçılar kutsal yığınları kaldırdı
Matilda ve Stephen askerlerinin savaştığı Mottram Kilisesi'nin
ve öldü.


Yazarın notu.

Eski bir Longdendale geleneğine göre, Mottram War Hill,
on ikinci yüzyılda yapılan bir savaşın yeri
Prenses Matilda ve Kral Stephen'ın güçleri.




V.

Staley Hall'dan Sir Ro.


Staley'in büyük ziyafet odasında asil bir toplantı vardı
Hall, o unutulmaz sabah Sir Ro veya Ralph de Stavelegh
Kutsal için yelken açtığı son kez misafirlerini eğlendirdi
Kara. Savaş mesajı tüm Merrie İngiltere'den gönderildi ve
Cheshire şövalyelerinin çoğu evlerini terk ediyordu, geniş ve
hoş çayırlar ve sevgili eşleri ve çocukları,
Büyük Haçlı Seferi Kıç Çatışması. Staley'den Sir Ro,
Kılıcını kutsal davada sunan ilk. O cesur bir şövalyeydi
Savaş benzeri bir soydan doğdu ve risk için her şeyin üstünde arzu edilen
çok kutsal bir savaşta hayat. Ve şimdi arkadaşlarını bir araya getirmişti
ve komşular, eski ziyafette bir kez daha ziyafet çekebilecekleri
Salon ve kendilerini gerçek ve asal yoldaşları olarak taahhüt ediyor
Knight veda etti.

Birçok cesur şövalye ve squires, birçok asil damar ve fuar vardı
Kuekler, o misafirperver tahta hakkında oturmuş. Ama en sevdiği
Orada toplanan kadınlar Staley'in genç hanımefendi ve en yakışıklı
Bu iyi şirketteki erkeklerin savaşçı şövalyesi Sir Ro.

Şölen gecesine iyi geçti. Minstrels galerisinde
Savaştan rahatsız olan Harpers ve kahramanları söyleyen ozanlar vardı
işler ve zafer. Müzik vahşi ve görkemli; erkekleri çekti
Savaş, çekişme ruhunu nefes aldı, kızlık sevgisini çekti
Balta ve kılıç kullanan adam. Müzik sona erdiğinde
Şövalyeler tarafından yapılan konuşmalar ve iyi dilekler ifade edildi ve kelimeler
arkadaşlık geçti.

Sonra Staley Şövalyesi veda etmek için yükseldi. Gerçekten bahsetti
Konukları ve kendisi arasındaki yoldaşlık. Onlara bunu görmek için yalvardı
Hiçbir düşman savaşta uzakken adil alanını boşa harcamadı.
Her dostluk bağıyla, sevgilisini iyi korumak için onlara dua etti
Leydi her zaman ihtiyaç duyulmalıdır. Sonra karısına dönerek sordu
Alyansını ona vermesi gerektiğini ve bayan uydu.
Yüzüğü tutarak ve tüm konukların gözünde, Sir Ro sonraki
Altın Circlet'i ikiye ayırdı ve yarısını ona geri yükledi
Eş, diğerini kalbine koydu, o jetondan küfür etti
Ölüme kadar gerçek bir sevgili ve koca olmak. Ona göre, bayan yaptı
Bir yemin ve dolayısıyla, tüm bu asil şirketten önce söz verdiler
Yine ebedi troth.

Yarın, ayrılmanın acısında birçok acı gözyaşı ile,
Birçok ihale öpücük ve sadakat protestoları, Sir Ro ve onun hanımı
ayrıldı-Ladely Bower'ın bayan, gemisinin şövalyesi, onun
Yolculuk ve savaş.

       * * * * * *

Sir Ro, diğer birçok İngiliz şövalyesiyle birlikte denizlere yelken açtı ve
silahlı erkekler. Büyük çölün karşısında yürüdüler, birçok kişi
özelleştirmeler, genellikle vahşi doğa tarafından ölüm tehlikesi içinde ve
Diğer zamanlarda zanaat ve düşmanın gücü tarafından tehlike altında. Savaştılar
Birçok savaş, Hıristiyan silahları için büyük ihtişam kazanıyor ve
Saracens sayısı ölüme. Staley'nin tüm savaşında Sir Ro
Harika bir rol oynadı. Her zaman savaşın en kalınlıydı, onun
dümen birçok darbenin izlerini ve damarlarını taşıyordu, göğsü yaralandı
Yaralarla, kılıcını hackleme ile donattı, baltası yontuldu
çarpıcı. Nerede olursa olsun düşman rüzgar tarafından dövülen dolu gibi düştü.
Ondan önce güçsüzdiler; Ölüm onlara düşerek geldi
markası; Ve kolundan önce çok sayıda dinsiz tozu ısırdı.

[İllüstrasyon: "Minstrels Galerisi."]

Hıristiyan ordusu için kötü bir gün sürüyor. Efendim Ro
Düşman ve bağlı el ve ayağın kurnaz bir stratejisi tarafından yakalandı.
bir Saracen kasabasına taşındı. Orada, şövalyesinden çıkarıldı
Raiment ve bir Palmer'ın fakir kıyafetleri giymiş,
Filthy ve karanlık zindan ve çam ve ölmek için kaldı.

Uzun kasvetli aylar boyunca cesur şövalye bu zalimce acı çekti
bir üfürüm veya şikayet olmadan esaret. Yanakları beyaz büyüdü, onun
Uzuvlar ince, çerçevesi boşa harcandı; Palmer'ın elbisesi gevşek kaldı
onun figürü. O zayıf mahkumda hiçbiri tanıyamazdı
Bir zamanlar Staley Salonu'nun eşcinsel ve yakışıklı efendisi.

Bir gece efendim ro, biraz hayal ettiği sorunlu bir uykuya düştü
korkunç rüya. Bazı büyük kötülükler karısını tehdit etti ve
Evde akraba-önleme gücü olmayan bir kötülük. Çok canlı
Uyanışta, acının gücünün böyle olduğu rüyası
Çerçevesinin titremesine ve kalbinin umutsuzlukla çürümesine neden olur.
Ama iyi bir Hıristiyan şövalyesi gibi, dizlerinin üzerine düştü ve döktü
Ruhunu Tanrı'ya ciddi bir dua ederek, göksel babasından isteyerek
Karısını tehlike saatinde ve bazı şekilde-eğer olsaydı
Onun iradesi-onu evine geri yüklemek.

Böylece dua ettikten sonra, şövalyeye sakin düştü ve
Kurtarıcının Duası, kendini kanepesine koydu ve bir
nazik uyku.

       * * * * * *

Sir Ro başlangıç ​​ile uyandı. Sanki parlak bir ışık gibi görünüyordu
Cennet onu kör etti. Onun hakkında yaşayan bir ateş vardı.
Tüm hücre alev gibi görünüyordu. Sonra tam duyuları geldi ve sıçradı
ve sevinç için yüksek sesle ağladı.

Önünde tüm dünyada en adil sahne vardı.

Soğuk nemli hücreydi, zehirli atmosferi gitti
Dungeon, Demir Fetters gitti, gücü ona geri dönmüştü,
ve lo!-ondan önce, yaz güneş ışığında fuar parlıyor,
Şarkı söyleyen kuşların fulsome melodisi, adil bir İngiliz manzarasıydı ve
Bunun ötesinde kendi atalarının Staley Salonu.

Tanrı onun duasını duymuştu. Kendi yüce çalışmasıyla köprülenmişti
Zaman ve mekan ve Sir Ro eski İngiliz evinde yine güvende oldu.

"Bir mucize, bir mucize!" Şövalyeyi haykırdı. Ve bir iyilik gibi
Hıristiyan, dizlerinin üzerine düştü ve Tanrı'ya teşekkür etti.

Sir ro ortaya çıktığında, yeşilin yumuşak ve seviye dönemi boyunca geçti
Salon kapısına gelene kadar. Orada uzun ve yüksek sesle vurdu. .
Vurmaya cevap veren gardiyan şövalyeyi tanıyamadı.

"Kim bu kadar uzun ve yüksek sesle vuruyor?" diye sordu gardiya, merakla bakarak
Palmer'da. "Kutsal bir adam için, arkadaş, methinks güçlü bir
güçlü inme. "

Bu selam, Sir Ro'ya artık giyinmediğini hatırlattı.
Şövalye, ama bir palmer kıyafetinde ve en iyi şekilde erteledi
Keşfetmek istemediği sürece şövalye yolları, yani,
Ses, cevap verdi:

"Ben mütevazi bir palmerim, aç ve ayaklı ve bir yemek istiyorum ve
Bir süre dinlenmeye bırakın. Hepsi Christ Jesu'nun için dua ettim
hatır."

"Şey, pekala," dedi gardiyan, tövbekar tonuyla biraz yırtılmış
Ziyaretçisi, "Bir gerçeğin, kederli bir begon ve
seyahat lekeli. İçeride gel, y ve içsin ve sonra,
Perchance, söyleyecek bir masalınız olacak, bu da saatlere yardımcı olacak
neşeyle geç. Herhangi bir haber alıyorsun? Herhangi bir yeni haber var mı
Kutsal Topraklar? "

"Çok az önem," diye yanıtladı sözde Palmer. "Ama benden önce
Hikayemi söyle, belki bana birkaç soruşturmaya cevap vereceksin, ben
İtiraf et, aynı salonunu merak ediyorum. Ben vardı
Bunun Staley Salonu olduğunu düşündüm. "

"Ve öyle, Sir Palmer. Ne Byike senden şüphe etmeli?"

"Şey, arkadaşım, kutsal topraklarda kendim seyahat ettim ve senin
Üstat'ın rozeti benim için bilinmiyor. O şişman bir askerdi
Paynim'e karşı Kral Richard. Ve yüzen afiş
High Tower, Staley'den Sir Ro ile aynı göstergede değil
Saracens'e karşı cesurca onamlandı. "

"Gerçekte, oradasın, efendim Palmer." Bu aynı afiş değil,
Ve tuzumu yeni cihazın altında yersem de, sakıncası yok
Daha önce eski olanı tepeden uçan göreceğimi itiraf ederek. 'Bu a
Üzücü hikaye, arkadaşım. Yolculuğunda duymadın
Kutsal Topraklarda Staley'nin cesur şövalyesi öldürüldü mü? "

"Bu benim için bir haber," diye cevapladı diğeri. "Ama öyle olsa bile
onun hanımefendi? Hayatta değil mi? "

Gardiyan onun hakkında huzursuz görünüyordu, sanki konuşmak istemiyormuş gibi
Böyle bir konu üzerine.

"Kadınlar sana daha çok hanımefendi söyleyebilirler," dedi. "Ve sen sanatsın
Hala aç. Önce yiyin ve daha sonra konuşun. "

[İllüstrasyon: Staley Şapeli'nin Kapısı, Mottram Kilisesi.]

Hangisini bir daireye Sir Ro'yu başlattığını söyledi ve
bekleyen hizmetçilerin dikkatini çekerken. Gardiyan olarak, öyle bile
Hizmetçiler-Palmer's Garb'da Rab'leri Sir Ro'yu tanımadı
giydiği. Eski İngilizce yasalarına uygun olarak
misafirperverlik, ona bir fincan metyglin ve manchets getirdiler
yemek için ekmek. Diyelim ki, Sir Ro ile konuşmaya düştü
hizmetçiler; Staley hanımının sağlığından sonra ve
Onunla bir izleyici kitlesi olabilir. Hizmetçilerin buna cevap verdiği
Staley'in hanımı sıkıntılı ve o zaman bile ağlıyordu
Oda ve hiç kimse görmezdi. Sonra onunla ilişkilendirdiler
kadınlarının sıkıntısının koşulları. Staley Şövalyesi,
Said, Büyük Haçlı Seferi'nde savaşmak için uzaklaşmıştı. Haberler gelmişti
Öldü-yakalandı ve düşman tarafından öldürüldü-ve
Şimdi bayanın akrabaları onu tekrar evlendirmeye zorluyorlardı, ancak
Kalbi hala ölü efendisiyle birlikteydi ve görmeyi taşıyabilirdi
başka hiçbir insan.

"Bu," dedi sözcüsü, "Staley Hall'un neden bu kadar çok değişmesi,
Ve neden başka bir afiş kulenin üzerinde yüzüyor. "

"Ama hanımınız yeni gelenleri sevmiyorsa, neden o zaman gönderiyor
tatsız olması gereken bir evliliğe mi? Rabbi değil mi
Haçlı seferine düşmesi durumunda ona mülkler var mı? "

"Bilmediğimiz, iyi Sir Palmer. Ama bu yeni şövalyeyi söyledi
geç kocasının bir hibesi olduğunu anlamasını sağladı.
Kraldan topraklar ve hem onu ​​hem de onun atılacağını
Onunla evlenmeyi kabul etmedikçe ilişkiler. Halk daha fazla olduğunu düşünüyor
Aklını düğüne getirdiği akrabası uğruna. "

"Ve düğün ne zaman olacak?"

"Yarın."

Sir Ro bir süre düşündü, sonra Şef Servis Üyesine döndü, sordu:

"Senin bayanın bir hizmeti yapar mı?"

Olumlu cevap olarak, boş içme fişini aldı,
ve karısının kırık alyansının yarısına düştü.
Tutmuştu ve hizmetçinin metresine taşımasını sağladı. Bu
Hizmetçi yaptı. Gördüğünde, Staley'in Leydi harika bir ağladı ve,
Palmer'ın kesinlikle ölü kocasının bazı haberlerini getirdiğini söylüyor
Son saatler ve Perchance ölmekte olan mesajını taşıdı, ona emretti
onun varlığına getirilecek.

Efendim ro şimdi hiç düşünmediği sevdiklerinin yüzünü korudu
tekrar görmek için. İlk başta bayan kılığında tanımadı
Palmer, hiç sevmeyi bırakmadığı koca ve Sir Ro,
hala ona doğru olup olmadığını öğrenmek için endişeli olmak
Kendini Bildirin. Bayan, gözlerinde gözyaşları ile baktı
Palmer'ın getirdiği alyansın yarısı ve onu yerleştiriyor
Elinde koynunda giydiği arkadaşı yarısını çizdi
kalbinin yakınında. Sonra, birçok hıçkırık ile imajını protesto etti.
Ölü efendisi onu hiç terk etmemiş ve sadece çiftleşmeye rıza gösterdi
akrabasının azaltılmaması için bir başkası ile
dilenci.

[İllüstrasyon: Staley Chapel'de Sir Ro ve Lady'nin Effigy,
Mottram Kilisesi.]

Şövalye biraz zaman zaman ondan çekildi tüm hikaye: nasıl yeni talipi
Rabbinin ölümünün haberlerini getiren kişi olmuştu ve nasıl,
Staley mülklerini güvence altına aldıktan sonra, ona bir seçim sundu
Kendisi ve halkı için dilenci ile sendikalayın.

Sonra Sir Ro, artık kendini kısıtlayamıyor, adını söyledi
kendi sesiyle ve anında onu tanıdı ve harika bir
Ağla, kollarına düştü.

Şimdi Staley Leydi tarafından söylenen neşeli çığlık,
Salon ve merak ve korku dolu, hizmetliler koştu
Oda, onu yalnız bırakmak için tartışmasız olduklarını hissetmek
Bilinmeyen bir Palmer. Yalan hikayesi ile hain şövalye,
onu evliliğe sokmaya çalıştı, olay yerine de ortaya çıktı ve,
Bir öfke sesiyle, Palmer'dan ne istediğini istedi ve
Orada ne oldu.

"Dünyanın en iyisi ile," diye yanıtladı Sir Ro-"
usta."

"İğrenç," diye bağırdı hain şövalye bir öfkeyle, kılıcını olarak çizerek
o spake. "Senin çılgınlığınız için çok değerli bir ödeme yapacaksın."

Ama Sir Ro, keskin bir eylemle, omuzlarından Palmer'ın
kılık değiştirmiş ve savaş benzeri figürünün tam ihtişamıyla öne çıkmak,
Duvardan bir topuz kaptı ve düşmanıyla tanışmak için ilerledi.

"Bir staley, bir staley!" Ağladı, onun toplanma çığlığını verdi
Tutucuların eskiden bildiği bir sesle ev.

Anında tanındı ve sevinç bağırıyor, silahlı erkekler
ve hizmetçiler yanına fırladı, bazıları silahsızlandırıldı
hain ve Rab'lerinden emri beklemeden acele
onu en derin zindana, neşeli olduğunda adalet beklemek için orada
Kutlamalar Sir Ro'nun dönüşü sona ermişti.

İhtiyacın hak ettiği ceza ile karşılaştı; O
şövalye rütbesinden çıkarıldı ve daha sonra hiç görülmedi veya
Longdendale'de duyuldu. Mottram kilisesinin çanları neşeli bir şekilde çaldı
Staley Şövalyesinin Eve Dönüşü Onuruna Peal. Efendim ro ve
Hanımefendi birlikte uzun ve mutlu bir hayat yaşadı. Onların ölümünde
Mottram Kilisesi'ne gömüldü, burada bir effigy yerleştirildi
mezarlarının üstünde hafıza. Bir şövalyeyi temsil eden bu effigy
Tam zırh ve bayan yan yana yatıyor, yine de
Mottram'daki eski kilisenin Staley Şapeli ve tutmaya hizmet ediyor
Yeşil Sir Ro'nun maceralarının hikayesi.


Yazarın notu.

Mottram kilisesinde eski bir anıtsal effigy,
Staley Hall'dan Sir Ro veya Ralph de Stavellegh'in figürlerini temsil edin
ve karısı-yukarıdaki efsanenin kahramanı ve kahramanı. "Karaca
Cross, "Mottram'da tanınmış bir noktanın adı da atfedildi
Mekanın bu popüler yerel haçlı ile bağlantısına.




VI.

Robin Hood'un Longdendale ziyareti.


Robin Hood, Eski İngiltere'nin bildiği en büyük bowman, sık sık
Longdendale'i ziyaret etti. Muhtemelen "uzun longden ormanları"
Vahşi Kırmızı Geyik Zenginliği, grubunu uğraktan yönetmeye teşvik etti
Merrie Sherwood'un Longdendale'in daha az Merrie Land'i. Eskimiş
Gelenekler "Longdendale'de, ağaçları olan kudretli bir orman
o kadar kalın ki sincaplar şubeden şubeye sıçrayabilir
Mottram'dan Woodhead'e. "Böyle bir ülke, bir sevgiliyi çekebilir
Bold Robin Hood gibi serbest orman hayatı; Dahası, bir yol koştu
Longdendale'in iyi bir kısmı,
Basingwerke, hazinelerini ilçelerinden iletmeyeceklerdi.
Glossop, Galler'deki ince manastır koltuğuna. Şüphesiz Başrahip
Robin çok sevdiği için güçlü kanun kaçağı ile bir toplantı korktu
Altın soyluları içine yerleştirebileceği yağ karınlı bir kilise adamı
fakirlerin torbaları. Ancak bu hikayenin Abbotların soyulmasıyla ilgisi yok
veya Basingwerke Rahipleri. Bu bir beceri ve muhteşem güç hikayesidir.
Gerçekten de,
meydana geldi-bu tür şeyler imkansız göründüğü için. Ama sonra bunlar
Olaylar, Longdendale halkının geleneklerine kaydedilir,
Ve sonuç olarak, ciddi düşünmeye değer. O yapmalı
inanılmaz derecede cesur ya da aşırı derecede cahil bir adam olun,
Longdene geleneğinin doğruluğu hakkında şüphe uyandırdı.

Ancak, okuyucu kendisi için yargılamalıdır.

Hikaye, cesur Robin Hood ve orman grubuna sahip (
Yeniden vurulabilir küçük John, friar tuck, Will Scarlet ve çok,
Miller'ın oğlu ve yüzlerce sağlam yeomen, hepsi Lincoln ile kaplı
Yeşil ve harika uzun yaylı İngiliz porsası ve iyi kumaş avlusu
şaftlar) bir gün Longdendale ülkesinde ortaya çıktı. Avlanmadan yorgun
Woodland Glades aracılığıyla Stag, bazıları için özlem duyuyorlardı
macera şansı, bir
yüksek sesle ve kasvetli inilti sert. Ses yakışıklı bir gençten geldi
Sward'ın üzerine tam uzunluk atan, acımasızca acımasızca bemoaning yapıyordu
kader. Güzel bir kıza nişanlandığı anlaşıldı, ama onun
Guardian (korkunç bir lisans olan) sendikalarını yasaklamıştı ve
Son olarak, aralarındaki tüm ilişkileri önlemek için onu kapatmıştı
Kalesi.

Hikayeyi duyduktan sonra, ormancıların feshetmelerinde yüksek sesle
Böyle kalpsiz davranış. İnsanın en büyük günah olduğuna söz verdiler
muhtemelen sevgilinin toplantılarına müdahale etmek için taahhüt edebilir. Küçük Yuhanna
kaleye saldırmak, kapıları dövmek ve bir
Guardian'ın orta ribinden ok, hangi işlem
Düşünce, konuyu bir kerede sona erdirmek için hesaplandı. Ama Robin, yine de
Bir kavga için yeterince endişeli, henchman'ın planının
tamamen merhamette olan kızı tehlikeye atabilir
zalim. Bir röportaj önerdi ve buna göre Stout Friar
Tuck, kabul etmek üzere büyükelçi veya elçilik olarak gönderildi.
Kızlık Guardian.

[İllüstrasyon: Dip Salonu yakınındaki sahne; "Antik Orman'ın bir parçası
Longdendale. "]

İlk başta friar,
Guardian-cesur bir kötü baron-yüksek sesle izin vereceğini açıkladı
İşlerine dış müdahale yok.

"Senden, karım cilchman," diye bağırdı Baron. "Ne
Sevgililerle, özellikle de bakirelerle yapmalısın. Yeminlerini methinks
Hizmetçileri terk etmeli ve yalnız sevgiyi yalnız bırakmalı. "

Şimdi bu tür bir konuşma hiç takım elbise Friar Tuck, Churchman
Olsa da, traşlı ve önyükleme yapmak için kesildi, ancak bir öpüşmeyi sevdi
Sinli ve şimdiye kadar yürüdü en iyi layman güzel hizmetçi. Ancak
Bu şekilde bu konuda twiting yapmamayı severdi.

"Şişman karınlı Churchman, gerçekten," Quoth o. "Peki ya seninki
Şişman Paunch. Sevgiye ve güzel hizmetçilere gelince, sahip olacağını garanti ediyorum
Düşecek bir kızlıktan gelmeden önce seyahat etmenin uzun bir yolu
Sana aşık. Ne kadar kötü görülen bir sürüngen asla göz atmadım. Gibi
Güzellik için-iyi, endişe duyduğunuzda-en azından söylendi
daha iyi başa çık. "

Baron da bu regine baktı. Böyle bir dil
daha önce ona hiç fırlatılmamıştı ve bir an için
Nadiren konuşmak, onun sürprizini çok büyüktü. Konuşmayı kurtardığında,
Odada bulunan görevlilerini friar'ı ele geçirmek için emretti ve
Onu zindana attı. Ama Tuck çeyrek personelini kaldırdı
taşıdı ve kronlarına o kadar ağır indirdi ki
Pole Oxen gibi düştü. Bunda Baron yemin etmeye ve övmeye başladı,
Friar için her türlü ceza sözü veriyor,-hepsi,
Ancak, sadece Tuck'a düştü.

"Gel," dedi, "Yeterince rüzgardan kısa bir süre sonra arkadaş Baron. Ve eğer
Sanatın kendinizi boğmak istiyorsun. Dahası, eğer
Sadece vassallarını tarafına çağırmak için bir parmağını yükselttiğin kadar
Beni topukların yanında yatmak amacıyla,
Catiff'larına hizmet ettiğim için aplik. Yani en iyi dinlemişsin
sebep."

Şimdi olduğu gibi rahatsız edici, parlak bir fikir aniden vurdu
Baron ve mülayim bir şekilde friar'a döndüğünde, ayarlamayı kolayca kabul etti
kızlıktan kurtulun ve yakışıklı sevgilisiyle evliliğine izin vermek için,
Ormancılara (atış becerisini duymuştu
çok) oklarını şimdi "Butts" adlı tümüli'den vurabilirdi
"Robin Hood'un adıyla bilinen dik druid taşlara
Çubukları toplama. "Onlara bu (görünüşte imkansız) görevi ayarlayarak,
kendini gruptan müdahale etmekten kurtulmayı düşündü; Ve kıkırdadı
Tuck ne zaman (uzak mesafeden hiçbir şey bilmeyen
okçuların kaplı) terimleri serin bir şekilde kabul etti.

Çekim ekranının geldiği zamanı, baron bir eşcinsel yönetti
Olay yerine şirket, kendisi ve tüm arkadaşlarının tanık olabileceği
Sherwood'un ünlü okçularının rahatsızlığı. Yakışıklı
Robin adına müdahale ettiği genç, oldukça dehşete düştü ve
Outlaw'ın güvencesi bile onu rahatlatamazdı, çünkü
Feat imkansız.

Okçular popolarda durdu ve uzaktan uzakta yükseldi
"toplama çubukları" nın taş hedefi. Robin Hood ilk atışı yaptı,
Ve ipi sıkı ve doğru çizerken içe güldü. O için
"uzun yay" ın sırrını biliyordu-(gerçekten de,
bu hikayeyi anlat). Ok, tiz bir düdükle yaydan ayrıldı
Kaz kanalı ucu ve büyük ölçüde baronun sürprizine düştü
sertte bir çentik kesecek gibi bir kuvvetle hedefe dolaşmak
Stone,-o kadar derin bir çentik ki bu güne kadar görülebilir. Küçük John,
Will Scarlet ve orman grubunun geri kalanı, hepsi becerilerini denedi,
Ve ancak çok azı işarete ulaşamadı, ancak hiçbiri çok yakın değildi
Liderleri Robin Hood olarak merkez.

Çekim bittiğinde baron büyük bir öfkeydi ve o
Vaadinin yerine getirilmesinden kaçınmak için bazı yollar aradı.
Robin Hood'a dönerek bir teklifte bulundu-eğer kanun kaçağı, onunla
Kendi elleri, Werneth Low'un üzerinde duran büyük taşı döktü,
O zaman Baron sadece sevgilisine kızlık vermekle kalmaz, aynı zamanda
ona pazarlığa iyi bir çeyiz verirdi. Öte yandan, eğer
Robin görevi yerine getiremedi, tüm mesele nerede dinlenmeli
Öyleydi ve kızlık esir olmaya devam ediyor.

Herkesin sürprizine büyük ölçüde, Robin teklifi kabul etti.

"Bunu bir kez mizah olacağım," dedi Baron'a. "Ama sen
feat bittiğinde kelimenin arkasına geçmeye çalışıyorum, benim iyim
Ormancılar sana düşecek ve baronal senin
saklamak."

"Eğer başarıyı yaparsan," Quoth the Baron, "
Sözüm. "

Bold Robin'i kurduğu görev için, Baron'un bildiği gibi,
Seçme sırasında çekim yapmaktan bin kat daha zor
Çubuklar.

Robin Hood bir süre Friar Tuck ile konuştu ve sonra bütün
Şirket Werneth Low zirvesine taşındı. Taş veya kaya gibi
Daha düzgün bir şekilde çağrılmalı, neredeyse yükseklik büyük bir kitle idi
bir erkeğin. O zamandan beri Werneth'in zirvesindeki konumunu işgal etmişti.
Dünya yaratıldı. Baron'un Tutucularının Yarım Düzine Tur Düze
kaldıramadı. Ama Robin Hood, jinirini bir kenara bırakarak ve
Kahraman kolunu engellemek, büyük taşı yavaşça yükseltti ve sonra,
Güçlü bir atışla, gün batımına doğru batıya doğru atın ve,
Vahşi bir zafer bağırışının ortasında, uzaktan kayboldu.

Daha sonra taşı, nehrin yatağında, yakınında,
Woods of Arden ve "Robin Hood's Stone" adında It
Bu güne kadar aynı noktada kalıyor.

[İllüstrasyon: "Robin Hood Stone. "]

Şimdi hiçbir ölümcül gücün yapamayacağına inanan bazı kişiler var
o taşı çok büyük bir mesafe atın ve olayı açıklarlar
Robin'in iyi perilerle ligde olduğunu varsayalım,
Taşı kaldırma gücü ve sonra (erkekler için görünmez) uçtu
onunla ve evciliğe bıraktı. Ve belki de bu insanlar olabilir
Sağ.

Olduğu gibi, cesur kötü baronun gösterilecek bir kayıt yok
Robin'in güçlerinde inkar edilmedi ve bunu kabul edebiliriz.
Lovely Maiden usulüne uygun olarak serbest bırakıldı, onun delikanlııyla evlendi
seçim ve daha sonra her zaman mutlu yaşadılar, çünkü kesinlikle
yapmayı hak etti.

       * * * * * *

Bazıları tarafından çok daha küçük bir taş olduğu iddia edilir.
Werneth Low'da büyük Robin Hood Stone ve daha sonra o küçük John
Bu taşı Robin tarafından atılan bir yöne attı. .
İkinci taş, daha hafif olmak,
Birincisi, ama atış o kadar yetenekli değil, taş kırıldı
Sonbaharda birkaç parça. Robin Hood'un yakınında bugüne kadar yatıyor
Tame Nehri'nin sularındaki taş ve yine de adı koruyor
Bu dev ormancı küçük John.


Yazarın notu.

Yukarıdaki efsanede atıfta bulunulan "Robin Hood kalıntıları"
Büyük yerel ilgi ve merak nesneleri. "Robin Hood's
Toplama çubukları "Ludworth Moor'da bulunur ve porsiyonlardan oluşur
Büyük bir taş tabandan yükselen iki dik taş sütunun. Onlar
birçok kişi tarafından druidik dönemin kalıntıları olduğu düşünülür ve
"Coombs Kaya Efsanesi" nde atıfta bulunulan-
mevcut seriler. Şimdiki isimlerini aldıkları söyleniyor
Çünkü Robin Hood ve kanun kaçakları onları bir hedef olarak kullandılar.
oklar ve sütunlardaki eziklerin
ok noktaları.

"Robin Hood Stone", yatağında yatan büyük bir kayadır.
Hulme's Wood'daki Denton Mezarlığı'nın yakınındaki uysal nehir, neredeyse tersi
Arden Kağıt Fabrikası.

Efsanede belirtildiği gibi, Little John's Stone parçaları var
yakınında ve eski gelenekler her iki taşın da atıldığını
İkisi tarafından Werneth Low'un tepesinden şimdiki pozisyonları
isimleri taşıyan ormancılar. Daha büyük girintiler
Stone'un Robin Hood'un parmaklarının izleri olduğu söyleniyor,
Kavrama o kadar güçlüydü ki, izlenimi sağlam taşta bıraktı.




Vii.

Basingwerke Başrahip

Ya da Longdendale'in Wehr kurt.


Kıyamet Günü anketinde bir parçası olarak hesaplanan Glossop
Longdendale, Fatih William tarafından doğal oğluna verildi,
William Peveril-Peak of the Peak,-soyundan gelen
II. Henry tarafından dehşete düştü. Earl'ün ölümünü temin etmek için
Chester, ilçe tacına döndüğünde zehirle. Kral
Ancak Henry, Kuzey Galler'e askeri bir seferde olmak
Basingwerke Rahipleri ile tanıştı ve karşılığında
Dostluk ve Dikkat Basingwerke üzerine ilçeye verildi
Abbey.

Longdendale'in bir kısmını geçen bir yol keşiş olarak bilinir
Yol ve denir çünkü Basingwerke rahiplerinin
yapmış ve kullanmış. Bu yolun en çılgın kısmında büyük bir
taş, kaba bir koltuk şeklinde oyulmuş,
periyodik olarak düzenlenen Basingwerke Başrahip'in koltuğu oldu
o noktada açık hava mahkemesi. Taş "Başrahipler
Sandalye."

Belli bir günde iyi Kral Henry'nin döneminde,
Basingwerke, "Abbot'un sandalyesinin" taş koltuğuna oturdu.
Tüm kiraları ve ondalıklarının alınması için bir mahkeme tutuyordu,
mallarının o bölümünde adaletin dağıtılması için ve
İnsanların isteyebileceği dilekçeleri duymak amacıyla
yapmak için. Ona, kederli ve sefalet dolu eski bir Dame geldi ve neredeyse
acı gözyaşlarının düşmesiyle kör. Masalı erimesi için yeterliydi
en sağlam kalp. Bir düşmanı vardı ve düşman bir kadındı
Büyücülükte dabled. Kötü ruhların ajansı aracılığıyla, bu cadı
yaşlı Dame'in kocasına ve tüm çocuklarına ölüm getirmişti,
Yani şimdi dünyada yalnızdı ve nereye bakacağını bilmiyordu
barınak veya ekmek için. Ayrıca cadının sahip olduğu söylendi
Şeklini değiştirmenin gücü, şimdi bir kadın olarak görünmek, şimdi bir
Adam, şimdi bir hayvan veya kuş olarak, bu yüzden neredeyse imkansızdı
Onu yakalayın ve ceza için getir.

Basingwerke'nin başrahanı, hikayeyi duyduğunda çok kızgındı. O
Önce fakir kadının sıkıntısını rahatlattı ve sonra bir
Kötü cadı üzerinde korkunç bir lanet.

"Cennetin eli bu kötü ölümlü üzerine düşsün," diye bağırdı
Başrahip, "ve şu anda hangi şekilde olursa olsun, bu
Adalet bitene kadar ona yapışıp yapışın. "

[İllüstrasyon: "Başrahip'in sandalyesi."]

Sonra uzun süredir cennetin doğru gazabının olacağını kehanet etti
Cadıya düş ve acı bir ölüm kesinlikle o olurdu
bölümü. Ve yaşlı Dame tatmin oldu.

Şimdi o sabah cadının kendini değiştirdiğini söyledi
bir wehr kurt içine ve o zaman bile orman hakkında bilgi verirdi
Kurbanların Araması. Ve daha iyi şanslar ile o iyi kral oldu
Ashton-Under-Lyne'nin Baronunu ziyaret eden Henry II.
Oğlu Prens Henry ile birlikte avlanmak, efendisi Prens Henry
Longdendale, Ashton Baronu ve diğer soylular ve şövalyeler
Bölge, kraliyet partisi esas olarak ormanlarda avlandı
Yaban domuzu, geyik ve her bir oyun için not edilen longdendale
Tanım. Ve bir kraliyet avında alışılmış olduğu kadar
Ormanın her kısmı keşfedilecek ve buradaki tüm oyun,
Büyük ve küçük, avcıların önünde sürülen, vardı-
Başrahip lanetinde herhangi bir etkinlik vardı-her ihtimal
Kötü yaşlı cadı hemen topuklular tarafından döşeniyor. Eski
bir hayvan biçimini üstlendiği durumlarda, her zaman
İzlerse, en yakın çalılıklara uçmak için kolaydı ve
insan şeklini sürdürür ya da aniden kaybolmak için
tamamen. Ama eğer başrahanın laneti yürürlüğe girdiy ve onu zorladıysa
bir wehr kurtunun kıyafetinde kal, o zaman neredeyse kesin olan
Güneş batmadan önce kıyametiyle buluşacaktı.

Av devam etti ve avcılar iyi bir sporla bir araya geldi, ama
Günün baş başarısı, Longdendale'in efendisinin çoğuna düştü,
"Birkaç korkunç İngiliz kaplan" ı ve zorlu bir mücadeleden sonra
şimdiye kadar görülen en büyük yaban domuzu öldürmeyi başardı
Cheshire.

Cesur bir genç olan Prens Henry, taklit etmek istiyordu.
Longdendale efendisinin istismarları ve buna göre bir
Bazı değerli maceralar arayışında ormanın kasvetli bir kısmı. Burada,
Büyük sürprizi, aniden şiddetli bir yaşlı tarafından kuruldu
onu farketmeyen Wehr-Wolf, onu koyacak gibi görünüyordu
ölüm.

[İllüstrasyon: Rahiplerin Yolu üzerindeki Cross tabanı.]

İlk saldırıda Prens'in Steed, Wehr-Wolf olarak Sweving
Sprangrang, neyse ki biniciyi kurtardı ve Prens Henry'nin getirmesi sağlandı
Canavara katlanmak için av mızrağı. O sürdü ve yine de
Yanını delmeyi başardı, böylece korkunç bir şekilde bağırdı-
Bir canavardan ziyade bir insan ağlaması gibi, daha sonra prens dedi
Savaşın hikayesini anlatmaya geldi-ama mızrağı ele geçirdi
Ön foraws ile başa çıkın ve büyük çenelerinin bir çıtçıtıyla
Kraliyet avcısı neredeyse bırakılacak şekilde ikiye temiz mızrak
savunmasız. Uzun av bıçağını çıkardı ve onu gömdü
Canavar ona fırladıkça, ama cesurca savaştı ve
Uzun, korkunç şey onu atından çekmeyi başardı
zemin. Burada prens canavarı boğazdan tuttu, ama onun
Güç çok harcandı ve onun olması gerektiği neredeyse kesin görünüyordu
yenik düş. Neyse ki, uzaktan takip edilmişti.
Tam zamanında noktaya gelen Ashton Baronu
kavga ve nişanlamak ve nihayet Wehr-Wolf'u öldürmek.

Elbette Ashton Baronuna büyük bir onurdu ve
Kurt karkası, kaleye zaferle alındı
Ashton-Under-Lyne. Canavar açıldıktan sonra midesi bulundu
yutmuş olan üç babanın kafalarını içermek için
Sabah.

Daha sonra çok konuşulan,
Wehr-Wolf ve prens tekrar tekrar olduğunu iddia etti
Canavarın Çığlıkları en çok insandı. Ayrıca bir ormancı
İstismarın dinlenmesi öne çıktı ve garip bir tanıklık verdi.

"Ekselansını memnun et," dedi, "Ben bir günümüzde yatıyordum
Greenwood'un altında, saklanmak için sürünmüş olsaydım, daha iyi
Müdahale eden belirli orman yağmacılarını izlememi ve pusuya düşürmemi sağlayın
Geyik ile, aniden garip bir gürültü ile ürküttüğümde ve,
Copse'den bakarken, kendi başına bir Wehr-Wolf yırtılması
Bir adam atmayı istediği gibi, bir adam onu ​​atarken bile
kıyafetler. Ve şey çığlık attı ve acımasızca inledi ve görünüyordu
Bana göre bir kadının çatlak sesi, vahşi büyüler mırıldanıyor,
canavarın boğazından çıktı. Korktuğumu duyduktan sonra,
Kötü olan tarafından büyülenmiş olduğumu düşünüyorum ve kaçtım. "

Dalgıçlar diğerlerinin de Wehr-Wolf'ları anlatmak için garip masalları vardı
eylemler ve aynı akşam, Basingwerke'nin başrahipinde
Ashton-Under-Lyne Salonunda Kraliyet Av Partisi ile yemek yemek
şüphenin ötesinde, wehr-wolf'un başka bir şey olmadığı kanıtlandı.
Kötü cadı.

Böylece Başrahip'in laneti hızla yerine getirildi ve adalet karşılandı
dışarı. Söylemeye gerek yok, cadı bir daha asla görülmedi.




VIII.

Şeytanın dirseği.


Etherow vadisinden gelen gezgin her zaman
manzaranın vahşi ihtişamından etkilendi ve dokuz durumda dışarı
Dikkatinin on kişiden özellikle cesur kaya yükselişi tarafından iddia ediliyor
"Şeytan Dirseği" olarak bilinir, bu
aktarım. Kayanın durumu kesinlikle romantik: vahşi
Bataklık ve Heather Moorlands her iki tarafta uzanıyor, aslında
Rock, en vahşi dağ manzarasının eşiğinde duruyor
Büyük Britanya. Yerin adı efsaneyi düşündürüyor ve
Bazı queer hikayeleri olduğunu öğrenmek için şaşırtıcı değil
mahalle ile ilgili; Bunlardan biri nasıl
Rock adını almaya geldi.

Hikayenin tarihi belirsizdir-ancak bu,
Okuyucuyu rahatsız edin. Olayların şimdi ilişkili olduğu sırada
Aslında meydana geldi, yüksekliklerden birinde duran bir kale vardı
Etherow'un üstünde; Güçlü bir kale, gururlu bir yaşlı için eve sığdı
Feodal Lord; ve sahibi de Morland, en kibirli olanlardan biriydi
Büyük Norman Lords'tan iniş talep eden baronlar
Fatih William ile indi. Onun ötesinde çok az biliniyor
uzun atalarıyla son derece gurur duyduğu gerçeği,
Çok şiddetli, zengin olduğu ve çoğunun küçümsemesi ile baktı
mahalle nazik. Bunlar kesinlikle pek konuşmuyor
Onun iyi anlamı için, bir adamın neden olduğunu hayal etmesi gerektiği için
Birkaç parça daha altın veya gümüş onu ondan daha iyi bir adam yapar
Komşu, bir gizemdir. Örneğin, bir hırsız başarılı olabilir
Soygun dürüst bir fakir adamdan daha zengin olur, ama elbette sadece
Daha büyük servete sahip olmak onu fakirlerden daha iyi yapmaz
Adam. Bunun ilkesi, servet açısından iyi durumda, ne olursa olsun
nasıl güvence altına alınmış olabilir. Sonuçta, Baron de Morland vardı
Gururunu oluşturmak için ses üssü yok.

Baron'un Mayıs günü doğan Geraldine adında bir kızı vardı ve
doğduğu ay kadar tatlıydı. Dişleri gibiydi
İnciler, saçları altın gibi parladı, cildi en adil ve onun
Longdendale'de şimdiye kadar bilinen en güzel olanı. Tamamen o
Erkeklerin kalbini sevgiyle ayağını ayarlamak için bir hizmetçiydi.

Şimdi başlangıçta kızın wooed olduğu belirtilmelidir
Birden fazla asil talip tarafından, ama hiçbiri cesur bir şekilde tasarruf etmeyecekti
Mottram'dan gelen genç şövalye. Adı Sir Mottram de
Mossland ve o bir kalenin efendisiydi-görünüşte benzer bir şey
Baron de Morland'ınkine, ama o kadar da büyük değil-ki
Mottram kasabasının yakınında cesur bir sırtta. Bu şövalye uzun zamandır aşık olmuştu
Lady Geraldine ile ve birkaç kez almayı başardı
Lady-Love ile röportajlar. Zaman kaybetmediğinden emin olabiliriz
ona kalbinin durumunu tanımak ve
Kendi başına tam durumu. Öpdüler ve her birine sadakat yemin ettiler
diğer ve genellikle tüm genç sevenler gibi davrandılar. Ama güle güle
Baron de Morland bu sevgilinin işini duydu ve o
Onunla ilgili korkunç bir yemin etti.

[İllüstrasyon: "Lady Geraldine."]

"Halidomum tarafından," diye yemin etti, kızının duruşmasında; "Kim
Bu upstart de Mossland? Toprakları benimkiyle karşılaştırılacak mı? Ki
Adı De Morland ile bağlantılı olacak mı? Onun nefret ettiği biri mi
Kendi üstün stokumla kan arkadaşı. Düşüncenin üzerine. Yapacağım
Onu daha erken öldür. Evet, halidomum tarafından ve taptığım tüm azizler,
En ciddiyetle yemin ederim ki, onu başka bir kelime konuşmasını biliyorsam
Kız, konuşacağı son kelime olacak. İçin yapacağım
onun kanına sahip. "

Lady Geraldine bu korkunç yemini duydu ve karakteri bilerek
Öfkeli ebeveyninden iyi, gerçekleştireceğinden oldukça emindi
onun tehdidi. Yani, sevgilisinin güvenliğinden korkarak bir mesajı vardı
ona aktardı, ona gerçekten önem verdiyse, onu durdurmak için yalvardı
Bir süre çalınan ziyaretler. Sevgili, çok sıkıntılı olsa da, itaat etti
Talepleri ve günler meyvesiz iç çekiş ve özlemden geçti.

Tabii ki, söylemeye gerek yok, ancak kaçınabilir
Hizmetçiye konuşmaktan, efendim gibi yakışıklı ve cesur bir cesur
Mottram de Mossland henüz bir bakış atması için uyarıda olacaktı
bayan sevgisi ve dudakları olsa bile ona gözleriyle ibadet ederdi
kapalı olmaya mahkum edildi. Ve böylece her geçen gün geçmeye geldi,
Genellikle kılık değiştirmiş, yolunu takip etti ve özlemle ona baktı
uzaktan. Şimdi, bir gün ona binerken
Süt-beyaz Palfrey, atı korktu ve kaçtı ve
Kesinlikle korkunç bir uçurumdan atladım-bayanı taşıyan
Ölüm,-Callant Sir Mottram kafasına yayılmazsa ve
ana güçle, bir güvenlik yerine çekti.

Şimdi, bayan-love'un mesajına rağmen, artık kaçınamadı
Konuşarak ve onu kollarına katlarken onu öptü ve sordu
karşılığında bazı aşk jetonu için. Hizmetçi onu memnuniyetle öptü ve
Stern ve acımasız babasına rağmen onunla evleneceğine söz verdi. Daha sonra,
Sevinç dolu Sir Mottram, kalbi için neşeli şarkı söylerken yola çıktı
bayan-aşkının vaadiyle kaldırıldı.

Ne yazık ki, Baron de Morland bu şekilde sürüyordu ve
Sir Mottram'ın taşınmasını tuttuğunda hemen tahmin etti
Neye doğru oldu ve bir keresinde tekrar yemin etmeye başladı. Yemin yoktu
Sir Mottram de ailesi ile ilgili kullanamayacak kadar güçlü
Mossland. Açıklamada, yıllar önce,
Baron Sir Mottram'ın annesine aşıktı-o zaman oldukça kız
gençlerinde-ve Sir Mottram'ın lehine onun tarafından reddedilmişti
baba. Dolayısıyla Baron de Morland asla görüş alamazdı veya
De Mossland'dan bahsetmek ve dolayısıyla efendim arasındaki bir sendikaya nefret etmesi
Mottram ve kızı Geraldine.

Öfke dolu Baron, kalesine evine bindi ve bir kerede orada
kızı için gönderildi. "Sen minx," diye bağırdı, "kendinize söz verdiğin doğru değil
Bu faul de Mossland? "

"Bu doğru, babam," dedi Geraldine, düşük ama net bir sesle.
"Onu sevdiğimden beri başka ne yapabilirim? Üstelik faul değil
Şövalye, ama cesur ve gerçek. "

Şimdi Baron tekrar yemin etti.

"Sen cadı," diye bağırdı, "bunu bil, değil
Mossland-evet, yemin ettiğim tüm azizlerle!-Seni göndereceğim
şeytan."

"Ah, babam!" Geraldine'i çığlık attı, "Merhamet et!"

Ve çığlıkları kalenin içinden geçti, hizmet veren hizmetçilere ve
Silahlı erkekler sorunun ne olduğunu görmek için içeri girdi.

Ama Baron kılıcını aldı ve düzlük sağlayarak sağa çarptı
ve ayrıldı ve onları ileri sürdü. Sonra bir kez daha ona dönerek,
bağırdı:

"Ne dediğimi iyi işaretleyin. De Mossland ile tekrar konuşursan çağıracağım
Şeytanın yardımı ve çok cezalandırılacaksın. "

Sonra odadan ayrıldı ve bayan bayıldı.

Şimdi, bayan Geraldine, doğmuş bir kız olarak yeterince cesurdu.
Erkeklerle savaşan bir ırk ve sözünü sevgilisine vaat ettikten sonra
ondan gitmek gibi bir niyeti yoktu. Yani, atanan gün, o
sevgilisinin onunla tanıştığı belirli bir yere geçti, hepsi için hazırlandı
uçuş. Aşıklar öptü ve sonra şövalye başladı:

"Sevgili Geraldine," dedi.
Korkunç bir şey oldu. Aralarında karanlık bir form yükseldi ve
Ona baktığımızda bunun şeytan olduğunu biliyorlardı. Kendi şeklindeydi
Boynuzlar, toynaklar ve kuyruk tamamla. Alaycı bir kahkahayla büküldü
dirsek ve hizmetçiyi ele geçirmek için yapıldı, ama Sir Mottram,
kollarını onun üzerine atarak, dönüp kaçtı, yapabilmeyi umarak
Şeytan onlara dokunmadan önce bir koşu akışını geçin ve sonra
Büyücülük yasaları, şeytani tacizden kurtulacaklardı.

Ancak şeytan onlara hızla kazandı ve kesin görünüyordu
Onları yakalayacağını, ne zaman, elini dışarı attığı gibi
Hizmetçi, gökyüzünde garip bir ışık ortaya çıktı ve bir ses çağırdı
Tek kelime-"Bekle".

Şeytan vurulmuş gibi ve iyileştiğinde sendeledi
Işık yok olmuştu ve onunla kızlık ve sevgilisi.

Bir daha asla görmediler, ama efsaneler yapıldığını söylüyor
periler tarafından oldukça mutlu ve hala bankalarını rahatsız ettikleri
iki beyaz biçiminde yılın belirli mevsimlerinde etherow
kuğular.

Şeytan gelince, bir şok aldı. Şu anda ışık
ortaya çıktı, sağ kolu dirsekte bükülmüştü.
Avını ele geçirerek, ama lo! Kurbanları ortadan kaybolduğunda
onları ondan teslim eden güçlerin onu çevirdiğini buldu
sağ kol taş içine. Bir kas değil, hareket edemezdi
Bend, işe yaramazdan daha kötüydü, bir hacmiydi.

Yani Şeytan, yolunda bir filozof olmak, en iyisini yapmaya kararlı
kötü bir iş. Kolları köklerinden yırttı ve orada bıraktı-
Longdendale üzerinde göze çarpan dirsek. Ve işte böyle
Şeytanın dirseği olarak bilinen kaya,
Etherow Vadisi.


Yazarın notu.

Şeytanın dirseği, duran pitoresk bir kayaya verilen isimdir
Etherow vadisinin üzerindeki yüksek ve dik bir tepenin kaşında.
Bu kaya, Longdendale ülkesinin yerlerinden biridir.




İx.

Charlesworth Şapeli Efsanesi.


Charlesworth'taki eski bir şapelin temelini borçlu olduğu söyleniyor.
Koşullar aşağıdaki gelenekte anlatıldı.

Bir zamanlar-tam olarak ne zaman söylemek imkansız, çünkü
Ne yazık ki, bugüne ilişkin kayıtlar kayboldu, ancak
Kesinlikle İngilizce tarihinin o halcyon döneminde
"eski zaman" olarak konuşuldu-
İngiltere'nin kuzey bölgeleri Londra'ya. Burada yine kronikler
Biraz belirsiz, çünkü onun adından bahsedilmiyor ve
Görüşler onun mesleğine göre farklılık gösterir. Bazıları onun bir İrlandalı olduğunu belirtiyor
tüccar, diğerleri bir rahip olduğunu. Ama bunun gibi olsun, hepsi
Yolculuk yaptığını, yaya ve yalnız yaptığını kabul edin. İçin
Bu hikayenin amaçları, bu nedenle ona atıfta bulunmak yeterli olacak
"Gezgin" olarak.

Derbyshire'ın zirve olarak bilinen kısmına ulaşmıştı ve
Coombs kayaları ve
Kendini tarafından üstesinden geldiğini bulduğunda Etherow Nehri'nin üzerindeki tepeler
gece düşüşü. Seyahat ettiği pist ama kötü tanımlanmıştı; BT
ıssız bir bölgeden geçti-aslında,
Tüm Britanya-ve bu nedenle nadiren kullanılmıştı. Sonuç olarak
geniş gün ışığında tutmak kolay bir iş değildi ve
Karanlık Moor'u kuşattı, kaybetme tehlikesi çok büyüktü.
Ülkenin hemen hemen her dönümünün yetiştirildiği ve
drene edilmiş, mahalle yeterince vahşi olsa da nispeten bir
Seyahat etmek için güvenli olan, ama konuştuğumuz zaman vardı
Dikkatsizliğin kolayca olabileceği her tarafta hain bataklıklar
yutuldu.

Bir gezinin tehlikeleri ve zaferlerine alışkın olduğu için alışkın
Hayat, gezgin yine de bulmak için dehşete düşmüştü
Kendisi herhangi bir yerleşimden ve bir ülkede çok fazla doğuyor
Ona tamamen tuhaf.

"Şimdi iyi azizler beni koruyabilir," diye mırıldandı.
Bu gece şefaatlerine ihtiyaç duymayı seviyorum. Zaten yol büyüyor
Kötü, gökyüzü yağmurla suçlanmış gibi görünüyor ve rüzgar ürkütücü bir şekilde inliyor. "

Pelerinini uzuvları hakkında daha sıkı sardı ve bir
Briskker temposu.

"Sadece gece temizlenirse," dedi.
nesneler, o zaman bundan emniyete girmeli miyim?
ıssız moor. Ama karanlık bir soluk gibi ağır duruyor:
Bulutlar Heather'a yerleşmiş olsa da,-ha! "

Son ünlem, ayağının kaymasıyla ondan çıktı,
ve aniden kendini dizlere kadar bulduğu gerçeği
Sünger benzeri turba. Yüzünü çevirdi ve geri çekilmeye çalıştı
Adımlar, yolu yeniden kazanmayı umarak, ama bu kolay bir iş değildi ve
Şu anda bataklıktan umutsuzca dolaştığını buldu,
Daha ileri ilerlerse yutma riski ile. Yapmak için
Daha da kötüsü, o anda, kalın beyaz bir boğulma sisi yerleşti
Moor'da, ve kaderinin gerçekten olduğu gibi görünüyordu
mühürlü. Personelini umutsuzlukla uzattı ve büyük iyi şanslar
Firma gritine çarptı ve başka bir anda gezgin çekti
Kendisi katı dünyaya. Bir kez burada, ihtiyat ona karışmamasını söyledi,
ya sağ el ya da solda,
Yeniden kaçmıştı, yine onun hakkında olmalı. İçin hiçbir şey yoktu
ama günün geri dönüşünü sabırla beklemek,
Güvenlikte mazy bataklıklardan yola çıkmak için. Ama gece
sakin, sis ölümün buzlu dokunuşu gibiydi ve bir süre sonra
Gezgin her eklemde titriyordu. Keskin soğuk
Kemik ve şimdi maruziyetten yoksun gibi görünüyordu.

"Şimdi gerçekten üzücü bir durumdayım," Quoth He, "ve
İlahi yardım; yoksa kayboldum. "

Bunun üzerine, iyi bir Hıristiyan olarak dizlerinin üzerine düştü ve dua etti
Yardım için Tanrı'ya yüksek sesle, eğer ona ulaşmasına izin verilirse
tekrar evde o tepelere dönecekti ve bir teşekkür olarak
Bota azizine adanmış bir dua evi dik.

Büyük bir rüzgar ortaya çıktığında namaz bitmişti, sisler
Bir perde gibi yuvarlandı, tepe üstleri açık bir şekilde göze çarpıyordu
Gece, yıldızlar parladı ve ay kirişleri yumuşak bir şekilde düştü
manzara ve bir çoban sanki cennete gönderilmiş bir rehber gibi geldi
Ona tepelerden yolu göster.

"Arkadaş," dedi çoban basitçe, gezginleri tutarken, "
Moor'un uzun mu yaşadın? Eğer öyleyse, gerçekten minnettar olmalısın
Tanrı'ya göre, bu konuda hayatını kaybetme riski büyük bir risk alıyorsunuz
Heather'ın ıssız vahşi doğası. "

"Gerçekten diyorsun," diye yanıtladı gezgin, sonra
deneyimlerini ve yeminini anlatın ve ayrıca
durdukları yere yer. Sonra üzerine yatan noktayı işaretledi
Şimdiki Charlesworth köyünün üzerinde kasvetli tepe tarafı.

"Kesinlikle buraya tekrar geleceğim," dedi, "Hayatım kurtulursa ve
yeminimi yerine getir. "

Yolculuğunu bitirip işini yerine getirdikten sonra
hemen zirveye döndü ve teslimatının yerine
Özellikle küçük bir şapel veya bataklık meşe hitabı inşa etti
İrlanda'dan getirildi. Bu bina, geleneğin dikildiğini söylüyor
Şimdiki Charlesworth Şapeli tarafından işgal edilen sitede.

İrlandalı bataklık meşe neden binada kullanılan malzeme olmalı,
Mevcut yazar keşfedemedi ve geleneği
Bu özel olarak, neyin aşağıdaki açıklaması
Orada orijinal kumaş olduğu belirtiliyor mu?

"Bu küçük bir sekizgen şapeldi," diyor tarihçi, "
oyulmuş; Büyük payandalara dayanan kemerli kirişler,
Duvarlar kaba taş blokları, zemin toprak acele ile kaplı,
Koltuklar ve sunak basit ve iddiasız. "

Muhtemelen bu hesapta bahsedilen bina,
daha erken yapı ve diğer kutsal binalardan yargılamak
mahalle, en erken şapelin hiçbir şekilde olması pek olası değildir
Hepsi esas olarak kereste oluşuyordu. Ama sonuçta ne yapıyor
Şapelin ahşap veya taştan inşa edilmiş olup olmadığı gerçekten önemli
Gezgin yemini yerine getirirken ve şapel hizmet ettiği sürece
inşa edildiği amaç?




X.

Sir Edmund Shaa.


Kral Henry VI. Longdendale'de bir genç
Edmund Shaa'nın adını taşıyordu. Bazıları tarafından olduğu iddia ediliyor
Longdendale'in yerlisi, ancak diğer yetkililer doğduğunu iddia ediyor
Stockport cemaatinde. Kesinlikle bağlantılı olduğundan
Stockport'un cemaati ve ayrıca Mottram'ınkiyle-bir bağlantı
hayatının sonuna kadar sürdürdü. Dahası, Shaas
sahip olduğumuz Mottram sakinlerinin en eski sakinleri arasındaydı
Güvenilir kayıt ve Shaa adı, modernize edilmiş Shaw biçiminde
Hala kasabada ve cemaatin diğer bölümlerinde bulundu.

Hikayemizin döneminde, Shaas bir ailenin ailesi olarak tanındı.
Büyük saygınlık, çok fazla servet olmasa da. Muhtemelen onlar
Yeoman sınıfına aitti ve nesiller boyunca alışmıştı
toprakta yaşamak, hayatlarını açık havada geçirmek, değişmek
Sağlıklı Rekreasyonlarla Saatlerce Tahliye O zamanlar yaygın-
Yay, kılıç oyunu veya kovalamaca şımartma. Sağlıklı, Erkekçe Yaşamlar
Tanrı'dan korkan, yasalara uyuyorlar ve dürüstçe yollarını ödediler
Yeterli, yağmurlu bir güne karşı sağlamak için bir marj kaldı-ama
Hiçbir büyük servet mağazasını toplayamıyor. Edmund Shaa'nın yanı sıra,
Babası John Shaa'nın başka oğulları vardı, ancak çok az
bilinen.

Edmund Shaa'nın çocukluğu diğer longdendale gibi geçti
Çocuklar, olağanüstü bir vaat belirtisi sergilemiyor,
Parlak uyanıklık ve delikanlıların iddialı hayalleri
bu şekilde hesaplandı. Ama büyüdükçe, çocuğun üzerinden geldi
Ülkenin değişmeyen yaşamına karşı fethedilemez bir isteksizlik. O değil
Hayatın kendisi anlaşılmazdı, ama emek boşuna görünüyordu,
asla mütevazi saygınlıktan daha iyi bir şeye yol açmaz
Yeoman rütbesinin en yüksek işareti idi. Genç Edmund Shaa,
Asil Şövalyeler Trenleri geçer; Avlara tanık olmuştu
Longdendale ormanları, lordlar ve bayanlar eşcinsel grand in
Kıyafetler, zengin bir şekilde konaklamlı çeliklerde ve her işaretini aldı
Spora tanık olmak için toplanan ülkeden saygı.
Ve genç beynine göre, en iyilerinin en iyisi bir
Her yeoman'ın oğlu gibi et ve kan ve zeka ölümlü ve
kızı, hatta Hinds olarak. O değil, Edmund Shaa da yapıldı,
Zenginlerden herhangi biri kadar düzgün, güçlü, akıl isteği
kendilerini gözlerinin önünde ipeksi kıyafetlerle gösteren gallantlar; Ve
Öyle olmak, neden olmasın, yeteneklerini kullanma, gel
Onlarınkine eşit bir güç ve refah pozisyonu elde etmek mi?

Genç delikanlı meseleyi birçok kez düşündü ve ona oraya
Görünüşe göre bir neden-fırsat eksikliği. Longdendale'de vardı
kendini ayırt etme şansı yok. Kazanacak servet yoktu
Longdendale,-hayır, hatta kendini bildiği yetenekler bile
Sahip, arkadaşları tarafından tanınmadı-çünkü dünya çapında bir
Gerçekçilik "bir peygamber kendi ülkesinde onursuz değil mi?"

Sonra delikanlı kendi zihninde Cheshire'den ayrılması gerektiğine karar verdi
ev ve başka bir yerde meslek arayın, eğer bir şey olacaksa
bir yeomandan daha iyi. Buna göre büyüklerinin avukatını aradı-
akrabalar ve arkadaşlar-ve hırslarını onlara duyurdu. Ama
Yaşlılar sadece ona güldüler ve planını cesaretlendirdi.

"Bu tür tüm hayalleri aptal patatesden uzaklaştır," dedi. "Sen sanatsın
İyi delikanlı ve önyükleme yapmak için zeki bir şey, ama babalarının önderlik ettiği hayat
Senin için yeterince iyi. Lordlar ve bayanlar istasyonunuzun üstünde; sen
Wilt, yaşamın için çalışmak zorunda ve başını yüksek tutmaya gelince,
ve beynini devlet işleriyle rahatsız etmek-neden delikanlı, sen sanat
düşünmek için aptal. "

Böyle cesaretin kırılması kibarca idi, ama delikanlı olan diğer halk
Umutları ve özlemleri daha az sempatik olduğunu söyledi. Bazıları açıkça jeered
Ona, ona hayalperest dedi, onu kibirli bir fop olarak kınadı,
Kendisini diğerlerinden daha üstün düşünmek için onu terk etti
insanlar ve sonunda onu yakaladı ve ona bir züppe muamele etti.

Genç Shaa, tüm bunları sessizce onun huzurunda.
işkenceciler; Ama acısı onun tarafından ve ne zaman hissedildi
Yalnız, keder için yol verdi. Genellikle biraz sessizliğini arardı
Longdendale'in ormanlık glades ve sanki hıçkırık
Kalbi kırılırdı, çünkü onun yolundaki engeller
Üstesinden gelemeyecek kadar harikaydı.

Bir gün kaderinin üzerinde yalnızlık içinde ağıt yaktığında, harika bir
yorgunluk onu çaldı, sıcak yaz günü onu güçlendirdi ve
Şu anda bir Doze'ye düştü. O zaman iyi periler çaldı
ormandaki yaprakların altındaki küçük saraylarından,
Ölümlü, baksa bile onları bulabilir ve
Yakında uyuyan yakışıklı gençler, başarmasına yardım etmeye karar verdi
ruhunun belirlendiği büyüklük hedefi. Küçük Spriteler
etrafında toplandı ve kulaklarına fısıldadı harika bir hikaye
Londra Town'da Bekliyor Zenginlik ve Onur Tüm bu cesur İngiliz bayanlar
orada servet aramaya cesaret eden. Bir gençliğin hayalet resimlerini çizdiler
İnsanın Londra'daki mücadelesi, dürüst endüstri ve beceri ile başarısı,
genç adamın bir parçası olduğu, büyük bir
Alay, gençliğin, şimdi erkekliğin asalına büyüdüğü-
Lord belediye başkanı olun; Ve resimleri gören Edmund Shaa'ya
Uyu, sanki o fantom Lord belediye başkanının yüzü onun
kendi yüzü.

Sonra periler bir şarkı söyledi ve rüya şarkısının sözleri
bunlar:--

    "Eğer harika bir ün kazanırsan,
    Londra Town'a giden yolu yapın;
    Fortune seni orada selamlamak için bekliyor
    Londra'nın sivil sandalyesi bile;
    Londra'nın Lord Belediye Başkanı olacaksın
    -Otorite Wielder.
    Ve ne zaman yönetici Londra kasabası
    Kral sana tacıyla yalvarır. "

Shaa bir başlangıçla uyandı, oturdu ve gözlerini ovuşturdu
rüya görüyordu-harika bir hoş bir rüya,-ama
Charmed Ears Orada hala müziğin tatlı suşları geldi ve
Peri şarkısının sözleri:-

    "Eğer harika bir ün kazanırsan,
    Londra kasabasına giden yolu yapın.
      Londra Town, Londra Town. "

Delikanlı bir süre dinledi, sonra neşeli bir ağlayarak ayağa kalktı,
ve gözlerinde kararlı bir bakış. "Londra kasabasına," dedi. "Londra kasabasına! O gideceğim ve
Naught şimdi beni durduracak. "

Sonra neşeli bir düdükle, evden çıktı ve güneşten önce
Set, güneye uzun yolculuk için hazırlıklarını tamamlamıştı.

Shaa'nın hikayesinin geri kalanı bazı romantizm gibi okuyor ve yine de doğru.
Bir kez Londra'ya yerleştiğinde, ötesinde bile başarılı görünüyor
En çılgın hayalleri. Goldsmith'in şirketinin bir üyesi oldu ve
Zenginlik ve sivil pozisyonda hızla yükselen, nihayetinde atandı
Kral Kral Edward IV.-Ve bu pozisyon tutmaya devam etti
Dört ardışık hükümdarın altında. 1482 yılında aldı
Londra Lord Mayor'un haysiyeti ve bundan böyle
o en dramatik dönemdeki en çarpıcı ve ilginç figürler
İngiliz tarihi. Şövalyelik onurunu aldı ve onun
Etki onu en çok biri haline getirmek için yeterince güçlüydü
Kral Richard için İngiltere Taçını güvence altına almada önemli faktörler
III.

Edward IV. 1483'te öldü, Lord olarak Shaa'nın çoğuna düştü
Londra Belediye Başkanı, cenaze törenlerine katılmak ve katılmak,
ve büyük bir durumda bebek Kral Edward V.,
Şehre müteakip giriş. Bu 4 Mayıs 1483'te meydana geldi ve
Bu şekilde eski Chronicle'da açıklandı:-"Kynge Nere'ye yaklaştığında
Citie, Edmund Shaa, Goldsmith, sonra Mayre, William Whyte ve
John Matthewe, Şerifler ve diğer tüm Aldermen, Scarlette,
Violette'deki beş yüz vatandaşla onu aldı
Reverentleye Harnesey'de ve bundan sonra Rydyng ona eşlik etti
şehir. "

Richard, Gloucester Dükü, Taç'ı ele geçirmek için endişeli, bunu gördü
Tasarımını gerçekleştirmenin tek yolu, sempatileri ve
Londra şehrinin desteği. O zaman koruyucusunda olmak, yaptı
Lord Mayor Shaa Privy Council üyesi ve bundan sonra o
Onu sempatisini almaya teşvik etmekte zorluk çekmemiş gibi görünüyor
ve çizicilerin yan tarafını etkilemek ve hizmetleri güvence altına almak
kardeşi,-dr. Shaa-bir Austin friar ve not edilmiş bir vaiz
onun günü. Atılan ilk adımlar, Shaas göze çarpan ve
Takip eden kritik olaylarda önemli parçalar. Dr. Shaa
Edward'ın meşruiyetine karşı St. Paul'ün haçında vaaz verdi
çocuklar ve Richard iddialarının savunuculuğu; ve Lord Mayor
Shaa, taç teklifi ile Gloucester'a bir göreve başkanlık etti ve
Bildiriden sonra Kral'ın bardak taşıyıcısı olarak katıldı. .
Ancak Londra vatandaşları, oğullarının
Rahmetli Kral (Edward VI.) Öldürüldü ve belirtileri gösterdi
İsyan, Richard, 5.000'den fazla askerin oluşması için gönderdi
onun koruması ve amacıyla para almaya cesaret edemiyor
Onları ödüllendirerek, bazı taç mülkiyetini efendim
Edmund Shaa, bulan toplamı sağlamak için araçlar. Sonra
Richard'ın ölümü Bosworth Field'da Shaa, hayatını daha fazla yaşadı
özel vatandaş, yine de göreve devam etmesine rağmen
Sulh yargıcı ve kraliyet kuyumcu olarak ve arkadaşlıktan zevk aldı ve
Kral VII. Henry., Ölümüne kadar. İkincisi sırasında
kariyerinin bir kısmı en etkili olanla ilişkilendirilmişti
Zamanının adamları, onurlar ona kalın bir şekilde düşmüştü ve onun
İlişkiler, temsilcileri olan ailelerle bağlantı kurmuştu
hala İngiliz peerage'de ve daha eski inişler arasında bulunacak
seçkinler.

Sir Edmund Shaa'nın öyle düşünmesine rağmen
Gününün büyük tarihi olaylarında göze çarpan bir şekilde,
ona doğum yapan kuzey ilçesi. Eski dilbilgisi okulunu kurdu
Stockport'ta ve doldurmak için önemli miktarda para bıraktı
BT. Binanın maliyetine bir miktar para verdi.
Mottram Kulesi Kilisesi. Ayrıca Longdendale'de bir şapel inşa etti
Vadisi, Woodhead'de, böylece iradesini ifade ediyor. "Biri kitlesini senkronize etmek ve söylemek için iki dürüst ön testim var
Longdendale'de yaptığım bir şapeldeki diğer ilahi hizmeti,
Chester'ın ilçesinde; Ve özellikle benim soule'm için dua etmek ve
Babamın ve annemin ve tüm Hıristiyan insanlar için; Ve
Salarie için sahip olduğu zaman, her zamanki kadar, SUME
L4 6s. 8d.; Ve diğer dürüst önün ayrı olacağını düşünüyorum
adam ve gramer içinde konmak. "

Sir Edmund Shaa'nın iradesi,
Eski İngilizce Ahit belgesi. Böylece başlar-"Tanrı adına
O olsun, Amin. Marche ayının xxth günü, yılımız
Lord, İngiltere Kilisesi'nin Compt'ten Sonra McCcclxxvijth ve
IIij Vijth, Kral Henry'nin Reigne Year, I, Edmund Shaa,
Şövalye Cytezen ve Goldsmith ve Alderman ve Citie'nin geç belediye başkanı
Londra vb.
İsa Christe, yapımcım ve Kurtarıcım; en görkemli bakire
annesi Leydi Saint Marye; Tam görkemli itirafçıya,
Saint Dunstan ve cennetin kutsal şirketine ve bedenim olacak
Londra'daki Acres St Thomas Kilisesi'ne gömüldü,
Aynı kilisenin pyler, bunun üzerine Sainte Mychel'in imajı,
Başmelek, Auter'dan önce Standeth, orada Saint Thomas Auter,
Ve aynı şeyin net -ende, benim gibi aynı
beden makul bir şekilde döşenebilir .... ve
Bourne Bahsedilen Şehrin Mayoralte Ofisi, onur için yapacağım
aynı şehirden, vücudum evimden cemaate getirilecek
Petery'nin Kilisesi, Chepe'de, burada bir Manor olarak bir Parysshen'im
ve oradan St. Thomas's'a gömüldüğümde, yukarıda belirtilen dönümlük,
dünya pompası olmadan descrete ve dürüst akıllıca
XXIIIJ (24) Dürüst Meşaleler Bourne olmak için XXIIIJ Paide Kişiler
Vücudumu evimden söz konusu Parisshe Churche'ye Maner olarak ilet
Yukarıda belirtilen gömülmem için ve aynı xxiiij'e sahip olacağım
Meşaleler ve dürüst koniklerim IIIJ Zavallı gibi bilge gibi tutulacak
Brenne'mde Brenne'm için insanlar benim ruhum için de doon olmak için
Benim için yapılması gereken Moneth'in Mynde'sinde olduğu gibi yukarıda adı geçen gömmek. Ve ben
Meşale taşıyıcılarının ve konik tutucuların her biri için
Ne zaman benim söz konusu exequyes dolu sonra benim soule için dua etmek için işçi
Doon xxd. "

Daha sonra, modern İngilizceye dönüştü-"ve
Londra şehrinin kullanımı, doğmuş olan birinin gömülmesinde
Belediye Başkanı ve Aldermen ve diğerleri için Belediye Başkanlığı Ofisi
İbadet ve dürüst halk, uygun olarak mevcut olmak
Kişiler;-gerçek olduğumu anlayabilecekleri ölçüde
Onların sevgi dolu kardeşi ve onlarla mükemmel bir hayırseverim ve
Her biri-eğer belediye başkanı ve aldermen ve kaydedicinin
Londra Şehri, benim dire ve Requiem Mass'ımda bulunacak
benim için yapılır; Söz konusu kütleden sonra onları şefkatle arzularım
Rabbimiz Tanrı'nın acı çekmesiyle yöneticilerim gibi bir tanıtım yapın.
onları sağlayacak; Ve ben onun repast sonra her biri,
Hediyemden, yöneticilerimin elinden, ruhumu hatırlamak
Dindar meditasyonları arasında, ben onların kardeşim gibi,
6s. 8d. "Yerel miraslar arasında irade aşağıdakileri içeriyordu-" Ben
Execiritors'ım, ölümümden sonra iyi olabilirler, en kısa sürede,
Çok fazla Galli Friz, Yarı Beyaz, Yarım Siyah veya Gri Satın Alın ve
Bunun maliyetiyle, 200 parti önlük; ve 200 parti önlük
12d ile. Her elbiseyle birlikte para içinde, 200 fakirden verileceğim
Chester ilçesinde Stopford cemaatinde yaşayan kişiler,
'Fader'ım ve Moder Lyen gömüldü' ve cemaatlerin içinde
Bahsedilen ilçede Longdendale'de Cheadle ve Mottram ve
İlçedeki Manchester, Ashton, Oldham ve Saddleworth Parishes
Lancaster, söz konusu küratörlerin avukatı ve tavsiyesi ile
cemaatler, ... Bu tür küratörler, en üzücü erkeklerle danışmanlık alıyor
Onların cemaatlerinde, bu fakir kişilerin sahip olması gerektiği amacına göre
onlara en çok ihtiyaç duyan. "Ayrıca yöneticilerinin
onun maliyeti "on altı ince altın yüzüğü,
Yazık, merhamet kuyusu ve sonsuz yaşamın kuyusu;
Diğer tüm görüntüler ve aynı şeyle ilgili diğer şeylerle-halkalar
iradede adı geçen belirli kişilere dağıtılacak. "O da tekrar
"Stopford Kilisesi" (Stockport) ve Mezar
Orada babasının ve annesinin bedenleri "Lyen gömüldü".

Sir Edmund Shaa, 20 Nisan 1487'de, yaptıktan sadece bir ay sonra öldü
onun iradesi ve "kilisesinde" yönüne göre gömüldü
Londra'daki Acres'ten St. Thomas. "Geride bir dul kaldı-ölüm
Juliana, bir oğlu, Hugh ve iki kızı Katherine ve Margaret.
Hugh Shaa uzun zamandır babasından hayatta kalmadı ve erkek olmadan öldü
sorun. Sadece Shakespeare'in sahip olduğu sonucuna varılmalıdır.
Ölümsüz Sir Edmund Shaa.




Xi.

Lord Lovel'in kaderi.


Lovel ailesi, Mottram ilçesine sahip oldu
erken dönem. III. Edward zamanında. Sir John Lovel,
Askeri tarafından Kral'dan (Chester Earl'ü olarak) Longdendale'in Lordship
hizmet. Sir John büyük bir cesaret ve şöhret savaşçısıydı. Hizmet etti
Fransız savaşları aracılığıyla ve 1368'de bir lider olarak bahsediliyor
Clarence Dükü. Lovel'lerin çoğu tarihte şekil ve
Francis, Lord Viscount Lovel, Richard III ile büyük bir favoriydi.
Kralın baş uşak ve hanehalkının Chamberlain'iydi.
Dahası, seyrini şekillendirmede büyük bir etki yaptı.
Gününün İngiliz işleri. O, eski beyitin loveliydi:-

    Kedi, sıçan ve köpeği sev,
    Tüm İngiltere'yi bir domuz altında yönetin.

Kedi, Ordsall Hall'dan Ratcliffe veya Radcliffe, Catesby idi.
Salford ve Domuz, çarpık olan kralı temsil etti.

Francis Lovel, Mottram'daki kiracıları tarafından bir varlık olarak bakıldı.
Kral için neredeyse eşit önem. Sözü yasaydı, lehine
Mahkeme, öfkesi korkuyordu. Anlatılan birçok meraklı hikaye var
Mottram ve mahallesi ile olan bağlantısı ile ilgili. Öyle
Mottram'da bir salona sahip olduğunu söyledi.
Parish Kilisesi ile yeraltı pasajı. O da kahramanı
Çoğu macera, çoğu saf hikayeler olarak belirlenebilir
hayal gücü. Belki de aşağıdaki efsane bu sınıftır.

Şimdi orada konuştuğumuz dönemde belirtilmelidir
Longdendale'de cadılar vardı. Yaş brüt batıl inançlardan biriydi,
Ve evrensel olarak, bazı ölümlülerin, özellikle de eski olduğuna inanılıyordu.
Kadınlar, kötü olanla ligdeydi ve Şeytan
Onlara kötülük güçleri,
sevmedikleri herhangi birinin kişileri. Hangi belirli güçler
Sahip olan bu sefil kadınlar muhtemelen asla bilinmeyecek; öyle
bazılarının sihir öğrencisi olması oldukça mümkün, çünkü bunlarda
Mystic sanatlarda uğraşmayı dile getiren en çok öğrenilen erkeklerden bazıları;
Ancak olasılık şu ki, onların korkunç bir kısmı
Güçler sadece günün batıl hayallerinde vardı. Ama
O zamanların insanlar ve büyücülükleri gerçekti
Önyükleme için yeterli ve korkunç; Öyle ki, bir adam hastalanırsa veya
Biraz kötü şans ona, bu yüzden neden olan tüm acılara
tüm olduğu inancına neden olan zihinsel işkence eklendi
Sorun, bazı iblislerin yaşadığı kötü planlardan kaynaklanmıştı
Cadı kadın. Bu inanç, daha iyisi arasında bile yaygındı
Eğitimli sınıflar, öyle bir ölçüde, eğer bir kişi hasta olursa
tüketim, balmumu imajının o anda olduğu varsayıldı
Bazı cadı kadın ateşinden önce yavaşça eriyor ve her taze
Acı Pang, cadının keskin bodkini içine itmesinden kaynaklandı.
görüntü. Longdendale'de geceleri cadıların
Süpürgelere oturan kasvetli moors boyunca yelken açtı. Genellikle
Köylüler, bir şey duyduklarında karyolalarının barınağına terörle koştu
Garip hışırtı tepesi ve bakarken,
Bir hızla havada süpürgelere binen eski hags formları
Hiçbir at eşit olamaz.

Lord'un alışkanlığını seven atfeten bazı hikayeler var
bu kutsal olmayan ölümlülerin hizmetlerine danışmanlık ve kullanma, ancak
örtük inanç bu hikayelere yerleştirilemez, çünkü diğer
Masallar onu kesinlikle korkusuz ve yoksun olarak tanımlamaktadır
Batıl inanç-aslında, sözlerine inanmayan bir adam
güçler.

Bir keresinde Lovel Longdendale'deydi. Tarih bize söylemiyor
Ziyaretinin nedeni, ama salonunu Mottram'da bırakmıştı ve
ormanda yürürken, aniden kendini yüzleşti
kötü şekli olan bir kadın. O eski bir cadı, bükülmüş formdu ve buruşuk
yüz, ve bir koltuk değneği üzerine yoğun bir şekilde eğildi. O zamanlar
Yürüdü yeterince çevikti ve hızla karşılaşabilirdi. O zaman
bir kuzgunun çatlaması gibi çatlak bir sesle konuştu, böylece
Tonları etin sürünmesine neden oldu ve bir titremenin geçmesi
dinleyicinin çerçevesinden. Asilzade geçecekti
kısa bir selamlama ile, ancak chag kendini sıkıca dikti
Yol ve ön parmakla havayı kesme konuşmaya başladı.

"Sen gururlu bir adamsın, Lord Lovel ve tüm sınıfın gibi sen
Yoksulları ayaklarınızın altındaki kir olarak kabul edin. Ama sana söylüyorum
Saat, onlardan daha düşük olacak. Yaşayanlar
kılıç kılıçtan yoksun olacak ve
Tutma Başkaları kendi ağlarına yakalanacaktır. Kıyametin laneti
Zaten sana ve bu gece sonunu kehanet edebilirim. Senin çöküş
Hızlı olacak ve ölümcül olacak. Hiçbir şey kahraman olmayacak
ikisi de hakkında. Ve son toplam olacaktır. Ne çocuk ne de akraba
Longdendale'de senden sonra yönetecektir. "

Lovel duydu ve cesaretine rağmen, titremeye yardım edemedi
Cadının korkunç yönü.

"Sana, Şeytan'ın Whelp'i," dedi uzun süre, "ya da yapacağım
Dikkatli dışkıda seni al. "

Ama korkunç bir kahkaha çığlığı ile cadı kayboldu.

Şimdi bu Lord Lovel'in sonu ve okuyucu karar verebilir
Cadının kehanetinin yerine getirilip gelmediği. Oldukça
O tarihten itibaren servetlerinin azalmaya başladığından emin. İçinde savaştı
Yenilen Kral Richard'ın yan tarafındaki Bosworth Field Savaşı
III. Ve savaştan sonra Longdendale'de bir süre sığındı
ve Lancashire, ama sonunda Flanders'a uçmak zorunda kaldı. O geri döndü
Pretender'ın destekçisi olarak Lincoln Kontu ile İngiltere'ye,
Lambert Simnel ve "mahkemede" önemli bir figürdü
Fouldreey'in yığınında veya kabuğundaki kralın kısa alanı-şimdi
Lancashire sahilindeki Fululda Adası'nda pitoresk bir harabe. Açık
Simnel adına Stoke Savaşı'nda savaştığı ve son görülen
Asi ordusunun yenilgisinden sonra, gözlemlendiğinde
uçuşa katılın ve atını bir nehre boyunca yüzmek ve
Daha ileri bankayı güvenli bir şekilde karıştırın. Bazıları bununla öldürüldüğünü söylüyor
savaş, ama ölümünün popüler versiyonu ona çok uzak
farklı son. Bu versiyona göre birkaç gün sonra
savaş, bir adamın gizlenmiş figürü,
Oxford yakınlarındaki Minster Lovel'deki bir eve gizlice. Kaçak
Lord'un kendisini sevmekten başka bir şey değildi.

Düşmanları yolundaki ve arkadaşlarına bile güvenmekten korkarak,
Kendi evine yalnız kaldı ve onu örtbas altına aldı
karanlık. O zaman, en yaşlı hizmetçilerine bile güvenmeye cesaret edemiyorum,
Ona ihanet etmeye cazip olabilirler, sessizce bir sırrına çaldı
Yeraltı Odası ve orada gizlenmiş olarak kendini muamele etti
Ülkeden kaçış araçlarını bulana kadar içinde. Ne
Aslında hiç kimsenin bilmeyeceği, ama tahmin etmek kolaydır. BT
Lovel'in bir nedenden veya başka bir şekilde açılamadığı anlaşılıyor
Saklanma yerine girdiği kapı ve hayır dedikten sonra
Odayı kullanma niyetinden biri-ya da
ihanet-Perforce kaderine bırakıldı ve açlıktan öldü.
Tahminini öğrendiğinde tüm olasılıkla
Biraz kaydını kağıda koyun, ancak öyleyse, hikayesi
asla okunmayacak. Kendi görüşünden kayboldu
Nesil ve dünya onu hemen hemen unutmuştu. Ama
On sekizinci yüzyıl-ölümünden yüz yıl sonra-bir parti
İşçiler Minster'da bir yeraltı odasının kalıntılarına girdi
Lovel ve büyük sürprizlerine bir iskeletle karşılaştı. Oldu
Bu iskeletin bir zamanlar güçlü bir çerçeve olduğunu düşündüm
Soylu-Lord Lovel.

İşçilerin kasaya girdiğinde iskeletin
bir masada otururken, el bir demet kağıt üzerinde duran,
Ama bu havanın kabulü ile yakında toz haline geldi.

Stoke Savaşı'ndan sonra, Lovel'in topraklarına el konuldu ve 1409'da
Sir Wm'ye verildi. Stanley, servetini çeviren
Bosworth Field'da gün. Bu sahiplik değişikliği ile Longdendale
sonsuza dek lovel'lerin elinden geçti.




Xii.

Sınır tarafındaki Akıncılar.


Bir zamanlar moda yüksekliği olarak kabul edildiği bir zaman vardı
sınırda yaşayan viski için davranış
İngiltere'nin kuzey ilçeleri, tanıştıkları erkekleri kılıca koy,
Evlerini ve mağazalarını yakın ve kadınları ve sığırları taşıyın.
İngilizcenin, kendi adına uygun olduğunu düşündüğü oldukça doğrudur
ve İskoç sınırını geçmek, topraklara baskın yapmak ve taşımak için uygun
"Bonnie İskoçya" nın alt şirelerinden kadınlar ve sığırlar; Ve
Yani adalet puanında hiçbir tarafın şikayette herhangi bir nedeni yoktu.
Ama sonra, her iki taraf da bunu hiç düşünmemişti; kendi doğası
Davranış asla sorgulanmadı, her zaman içinde bulunan diğer taraftı
yanlış. Rakipleri "hırsızlar ve yağmacılar" idi.
Forays, "askeri" yüksek sesli unvanı ile karakterize edildi
Keşifler. "Çünkü bunun yolu.

Longdendale adamlarının hiç sürüp sürmediğini söyleyecek bir kayıt yok
İskoç sınırındaki seferlere katılmak için kuzey; Ama öyle
"Sınır tarafındaki cesur yosun trençleri" zaman zaman kronikleşti
Longdendale Vadisi'nin zengin ülkesi kadar güneye doğru baskın düzenledi.
Bu Scotchmenler genellikle güçlü ve iyi silahlı gruplara geldi,
toplanan dövüş adamlarından oluşan ve çoğu zaman değil, bazıları tarafından yönetilen
Taze onur almak isteyen seçkin Lord veya Şövalye
İngiliz kanında bıçağını kızartır. Bazen Rab veya Şövalye
Üzerine bir adil (ve kesinlikle en kolay ve en ucuz) olarak baktı
iyi bir yağ ile birlikte bir karıyı güvence altına almak veya bir metresi mayhap olarak
Yağma şeklinde çeyiz. Hiçbiri onu tuttuğu için onu suçlayamaz
Görüşler, her şey eski zamanda yaşama tarzında geldi.

Ancak Akıncıların başarılı olması her zaman olmadı.
Bazen "Baskınca" bakıyordu ve sürpriz parti
Kendileri bir sürprizle karşılaştı.

Yaz aylarında parlak bir sabahtı ve Longdendale Vadisi
o sabah jock olduğundan daha güzel görünmemişti,
Steward'ın oğlu, şeridin sonunda sevgilisini öptü
Babasının adamlarına katılmak için ormana girdi,
orman. İyi bir delikanlı sporcu, neşeli ve özgürdü
Hayat çoğunlukla Greenwood'da geçirilir: uzuvları ince yapıldı, o
düz ve güçlüydü ve tüm ülke tarafında hiçbiri yoktu
Kim koşabilir, çit veya onun gibi kutular veya kim daha düz ateş edebilir veya
Yay ile daha fazla. İngiliz kızlık gibi doğru uygun bir delikanlı
Seviyor. Babası Mottram Lordu'na ve buna
Pozisyon Genç Jock bir gün başarılı olmak için görünüyordu. Bu arada o
onu gayretle belirleyen görevleri yerine getirdi ve içti
Mutluluğu o Bonny Yeoman'ın kızı Bess Andrew ile doldurun. Bükülme
Alışkanlıklarını ve ayrılma ve eve dönüş zamanlarını iyi biliyordu,
Ve böylece ikisi,
gün.

Jock'un şeritlerden geçtiği hafif bir kalple oldu
Bess ayrıldı; Ve yüzdüren bir kalple, tatlı Bess geri döndü
Ayrılık bittiğinde çiftlik evine. Hizmetçi bir koparma söyledi
Çiftlik bahçesine girip görevlerini yerine getirirken bir ülke şarkısı,
Birkaç dakika boyunca annesinin onu özlediğini merak ediyorum
şeride yoktu.

[İllüstrasyon: Bess Andrew.]

Ama çiftçinin karısı Goody Andrew, mutfakta meşguldü ve
Çiftçinin kendisi tarlalardan uzaktaydı. Toprakları genişti ve
Bu mutlu sabah, uzaktan meşguldü. Yani Bess çiftlik bahçesine sahipti
Kendisi çocukların, kardeşlerinin ve
Kız kardeşler, hepsi kendisinden daha genç.

Bess, bir süredir sağım kanalıyla kendini meşgul etti, rüya gördü
Tatlı hizmetçiler, sevgi ve umut ve olması gereken hayat olacak.
Aniden başladı, sonra dinlemek için başını büktü. Rüzgar geldi
atların sırtının sesi ve koşum takımı jingling; ses
Hacim arttı ve çiftliğe yol açan şeritten geldi.
Bess işini bıraktı ve kapıya taşındı. Sonra çığlık attı ve
Karaya uçmak için döndü. Çünkü, tüm eşcinsel ve cesurca,
Dişler, çiftlik bahçesine bir bant şiddetli bir bant geldi
Moss-Troopers, kafalarında uzun boylu bir büyük backbed laird,
Sınırda ovalar.

"Akıncılar," diye bağırdı Bess, eve doğru acele ederken. "Tanrı
'Bize merhamet. "

Ama asla kapıya ulaşmadı, grubun lideri ona bindi
yan ve bir kahkaha eğildi, onu güçlü bir tutuşta ele geçirdi ve
onu önündeki eyere salladı.

"Akıncılar," diye tekrarladı; "Ve bir gerçeğin değerinde bir ödül kazandık
Baskın. Gel, öp beni, güzelliğim. Benim payım olacaksın
yağma. "

Yüzünü onunkine zorladı, ama hizmetçi şiddetle savaştı ve vurdu
Asker tekrar güldü.

"Bir Wench'in Spitfire'ı ne" dedi. "Ama seni evcilleştireceğiz
Sanat çok daha yaşlı. Adamlarıma bir ip getir ve onu bağla. Ayrıca gag
duyularını bulana kadar ve onu nerede ve nasıl kullanacağını bilir
dil. Şimdi işe koy ve zaman kaybet, çünkü getirmek istemiyorum
Kulaklarımla ilgili bir Hornet'in yuvası. Ho! buraya kim geliyor. Onları yerleştirmek
İyi eski moda. "

Son sözler, çift çiftlik elinden bir çift
Astir'in ne olduğunu görmek için bina. Zavallı knaves anında
yüksek sesle ağlama şansları olmadan ele geçirildi ve başka bir anda
komşu bir daldan boynundan asılı. O ön
başardı, askerler tüm çiftliğini yağmalamaya devam ettiler.
değerli eşyalar ve yatan sığırları bir araya getirmek. Zavallı Goody
Andrew merhamet için sert yalvardı, ama onun savunması sadece kaba biriyle tanıştı
Soygunculardan gülün.

"İyi bir vixen sanatsın," diye quoth. "Ve sen
Sadece yıl daha genç bir skor, o zaman seni terk etmemiştim
Güneylilerin kucaklaşır. Ama kızın yeterince adil ve ben
Şüphe, iyi mizahı olduğunda İskoç sevgilisini sevmeyecek
iade. Şimdi, bayanlarım, yerini alev ve sonra ata koydu. "

Adamlar mektuba itaat ettiler ve bir süre sonra çiftlik
Şiddetle yanan, yağma ile yüklenen askerler dörtnala koşuyordu
Tepelere doğru, şefin eyerinde güzel formdu
Kızlık Bess, bağlı ve gagged; Ve çiftlik bahçesinde iyi oturdu
Dame küçük çocukları ile, kollarını sıkıyor ve ağlıyor
acı.

       * * * * * *

Uzak çayırlarda yeoman Andrew, işinde durakladı.
Kaşlarından ter ve sonra baktı. Evinin yönünde
En son baktığında orada bulunmayan bir duman sütunu ortaya çıktı. "Hallo!" quoth o, "Kesinlikle yanlış bir şey var. Ne var! Ye
Knaves, işini bir süre bırak ve benimle çiftliğe acele et
En kötüsünden kork. "

Sonra, adamlarıyla birlikte, onu bulmak için kararlılığa koştu.
Ağlayan karısı ve onun evinin harabesi.

Çiftçi pratik bir adamdı, bu yüzden sadece iyi bir İngilizce yemin etti
Yemin, sonra iş hayatına geldi.

"Ho, orada! Leatherbarrow, iyi gri kısrak için kayar mısın
Smith'in John'a in, şaşkına dön ve onların hayatına binmek için
iz. Zaman zaman yakalayabileceğiniz herhangi bir haberci tarafından kelime gönderin
Nasıl ücretler. Ve sen, hob, tarlaları geç ve büyük zili koy
Mottram Kilisesi'nde A-ring ve geri kalanınız dağılıyor ve ortaya çıkar
Okçular ve savaşabilen adamlar. Sohbetini durdur, iyi Dame,
ve bana birlikte iyi bir yemek kazanacak olup olmadığına bak '))
Borcumu İskoç Laird'e ödüyorum. "

Kısa bir süre sonra Mottram Kilisesi'ndeki büyük çan dışarı çıkıyordu
Vahşi alarmı ve orman ve tarlalardan ve uzak
çiftlikler, şişman yeomen kasabaya acele ediyorlardı.
Onlarına yayları ve faturaları, kılıçları ve eksenleri ve atları
kovalamaca için hazır. Çünkü Akıncıların yoluna binmişlerdi
önce.

Erkekler kilisenin yanında haçın etrafında toplanırken, bir süvari
Tahtta dörtnala, çentiklerinin kanatları köpüklü. BT
Will Leatherbarrow'un ilk elçisi oldu,
Patika üzerinde sleuthhound.

"Kralların yüksek yolunda e'en ta'en var," diye bağırdı "ve onlar
Tepeler için sür. "

"Glossop kasabasına ulaşmadan önce virajda kapanacaklar" dedi
Şimdi atını çiftçinin tarafında oturan Steward'ın oğlu Jock.
"Kısa bir kesim biliyorum ve onları çıkarabiliriz. Siz, çiftçi Andrew,
Yolda sürün ve onlardan önce bir gruba liderlik edeceğim. O zaman hayır
Bir adam kaçacak. "

"At!" diye bağırdı yeoman, çok onaylayarak. Ve başka bir anda
Spurs derinlere sürüldü ve Longdendale'in adamları zordu
düşmanın izi.

Savaş kokusu havadayken korkunç adamlar onlardı. Sahip olan erkekler
Yay kullanımını beşiklerinden öğrendim. Çünkü erkekler değil mi
Longdendale, Fransızları Cressy ve Agincourt'a dağıtmaya yardımcı oluyor ve
Daha sonraki günlerde Scotch'un imhasına katılmadılar mı?
Flodden Field'ın mücadelesi? Bindiler ve giderken
Sayı taze askerler tarafından şişti ve bu yüzden yakınlara kadar dörtnala
gün batımı.

"Hız canavarlara anlatıyor," dedi bir adam uzunluğunda.

"Scotch hakkında daha fazla bilgi verecek," dedi diğeri, "çünkü onlar
yağma ile engellendi. "

Ve süvari hala dörtnala koştu.

Yol tepelerden yaralandı ve tepede bir seviyede bir streç vardı
birkaç mil. Takipçiler grubu yükselişin zirvesine ulaştığında,
Bir mesafede bir toz bulutu tuttular ve
Zafer dudaklarından patladı.

"Onlar sen!" dedi. "Daha hızlı sür, adamlarım. Onları yakalayacağız
geçitte. "

"Asla geçitin ötesine geçmeyecekler," dedi çiftçi Andrew sessizce.
"Jock onları orada pusuya düşürecek. Hırsızlar oldukça yakalandı."

Sonra Sessizlik Tekrar hüküm sürdü, dörtnala koşan atların sesi için tasarruf edin
ve Rüzgarın Atlılar hakkında acele etmesi.

Takipçiler açıkça düşmana kazandı, ancak ikincisi ulaştı
Önümüzdeki yolun bir sonraki dalışı ve görüşten kayboldu. Bir kaç
Dakikalar sonra, Longdendale grubu zirveye ulaştığında
İniş, mutlu bir manzara gözleriyle tanıştı. Dar yolun karşısında, sadece
Yol büktüğü yerde, Jock adamlarını çizmişti ve zaten
Okçular işteydi. Zaten Scotch'ların birçoğu ölü yatıyordu
Yol ve geri kalanı karışıklık yaşıyordu. ERE, bir
Vahşi bağırma yeomen onları suçlamada patladı ve sonra
Anlatmaya değer bir yıpranma vardı. Sadece birkaç dakika sürdü
Ve Jock, tatlı hizmetçi Bess'i bulduğu anda geri çekildi
güvenli bir şekilde kollarında. Ama Longdendale bayanların geri kalanı şehvetle koydu
iş bitene kadar onlar hakkında. Onlar için lezzetli bir çalışma-bir
Bıçakların çatışması, eksenlerin çökmesi ve sonra büyük İskoç
Raid bitti. Yeoman Andrew intikam aldı ve daha fazlasını yağmaladı
İskoçlardan, sürdürdüğü hasarların toplamını oluşturdu.

Bonnie Scotland'da birçok "rehber eş" baktığı söyleniyor
"Adam" ın eve dönüşü için istekli gözlerle güneye doğru
Longdendale'de baskın, ama her zaman boşuna baktı. Kuzgunların bir
Derbyshire ve Cheshire'ın üzerindeki tepelere zengin ziyafet yayıldı
sınır ve bu longdendale moors,
İskoç erkeklerin ağartma kemikleri.




Xiii.

Gallow'un Clough Efsanesi.


Mottram'ın yakınında, Moors'un eşiğinde, şimdi
Stalybridge'e Yüksek Yol, Gallow's Clough olarak bilinen bir yerdir, bu da,
Adından da anlaşılacağı gibi, feodal zamanlardır.
Malefaktörler. Burada eski güzel günlerde, darağacıyla yeniden düzenlendi,
suçlunun ilk olarak "ölene kadar boynuna asılı" idi.
ve daha sonra vücudunun zincirlerde asılı olduğu kadar
hava ve aralarındaki kuşlar eti seçmişti ve
Birkaç kemikten başka hiçbir şey kalmadı-
hukuk ve erdem yollarından ayrılma riski ve riski.

Gibbetting'in modaya uygun olduğu günlerde, neredeyse her
Kendi darağacına sahip olmak için küçük ilçe, çünkü çok büyüktü
Halat ve Hangman'ın hizmetlerine sadece birkaç tane izin vermesi talebi
Tanınan infaz yerleri ve bir ortak hangman,
Şu anda özel. İnsanlar çok daha kötü değil
Şimdi, ama yasanın aşırı cezası için karşılandı.
Şimdi koyun ve sığır çalma küçük suçları olarak kabul edilenler,
Kaçak avcılık, karayolu soygunu, şiddetle ev kırma ve benzeri
suçlar. Dünya ve gökyüzü arasında sarkan ölü bir adamın görüşü
çok yaygın bir doğanın sürprizine neden olmak için, erken
on dokuzuncu yüzyılın onlarca yılı.

Gallow's Clough'un günümüzde olduğu gibi vahşi ve yalnızlık
Gibbet'in olduğu günlerde çok daha küçük ve daha harika bir yer
orada duruyor. Sonra tahakkalanan bir yer olarak kabul edildi ve
tüm ölü adamların hayaletleri tarafından perili olduğu söyleniyor
orada boğuldu. Gün ışığında bile halka geniş bir rıhtım verdi,
Ve geceleri rüzgarlar olukları tepelerden inledi,
ve ölü adamları geri çekti ve zincirlerin clank yapmasına neden oldu ve
o zaman, gerçekten de, gezgin rotası kadar uzakta kaldı
izin ve aceleyle acele etti Kalbi attı ve yüzü
korku.

Bu da tüm terör değildi. Cadıların yeri istila ettiği söylendi
belirli mevsimler ve karanlıkta hayaletlerle sohbet etmek
işleri nasıl işlemlerini öğrendiklerini öğrendikleri
Karanlık başarıyla. Erkekler bu mevsimlerde bu şekilde geçmeye zorlandı
uzaktan eski hag'ların çömelmiş formlarını görmüştü ve
hatta onların crooning seslerini duydu ve
Korkunç gece yarısına eşlik ettiler. Birçok çekingen Dame
Dualarına bir dilekçe ekledi-Providence ona ve
Hepsi ona ait, dans eden cadılardan özel koruma
ve Gallow's'ta gibbetin etrafında cehennem şarkısını çizdi ve söyledi
Clough.

Eski zaman içinde belirli bir günde, bir dizi insan olabilir
Mottram aracılığıyla yürütme yerine geçmeyi gördüm
Gallow's Clough. Bu kasvetli bir alaydı,-depresyon için hesaplandı
günün geri kalanında ve muhtemelen günlerce
gelmek. Önce iyi silahlı bir adam şirketi yürüdü-bir kısmı
Feodal Lord'un geri alınması-ve ortalarında bir sınır vardı ve
boynundan sarkan bir yular giyiyor. Arkasında bir motley şirketi geldi
Ülke-Folk-Bazı ağlayan, bazıları korkunç ve birkaç
gülmek ve jesting. Bu şekilde topukları takip edenlerin çoğu
Silahlı erkekler kadındı ve bunların ön sıralarında bir
Ellerini sıkan ve sanki yüksek sesle ağlayan yakışıklı köylü kız
dikkati dağılmış.

Mahkum-Tutulmuş adam olmasına rağmen, sadece birkaç yüzle
Kendisi ve ölüm arasındaki yardalar-sağlam bir sırt ve kafa ile
Gururla dik tutuldu. Arada ve sonra başını çevirdi
Ağlayan, ağlayan kız ve bu zamanlarda gözleri nemli büyüdü:
Gardiyanlar kabaca kızı geri iter, dudakları sıkıştırılmış ve
Göğsünü kaldırdı ve kolları onu bağlayan tanga çekildi,
bir şekilde hasta olacağını belirten bir şekilde
Muhafızlar genç adam özgür olmuştu. Ama sessizlerin ötesinde
Duygu tezahürleri, mahkum ölümüne sakin bir şekilde yürüdü
Ve korkusuzca yolculuk sıradan bir ülkemiş gibi
yürümek.

Şu anda alay Gallow's Clough'da Gibbet'e ulaştı ve
burada durdu. Guard, gibbet hakkında bir alan temizledi ve
Eksenlerinin ve faturalarının araçları kalabalığı geride tuttu. Mahkum ve
İcracılar, darağacının altındaki yerini aldılar ve yanlarında
İyi giyimli bir adam durdu-feodal efendinin temsilcisi.

Zaman kaybı olmadan ve küçük törenle, cellatçılar
kadınların çığlıklarına dikkat etmeden işleri hakkında gitti ve
Yakışıklı köylü kızdan merhamet için acımasız cazibe.

Yakında hazırlıklar tamamlandı; iyi giyimli,
Resmi görünümlü şahsiyet bir belge çizdi ve
Zavallı sefilin olması gereken suçun ayrıntılarını yüksek sesle okuyun
Ölüm acı çekiyor-Lordship'in ormanında geyiklere atılmak ve öldürmek
Longdendale-gözünde çok ciddi bir doğa suçu
O gün yetkilileri, ölümünden daha az bir şey yok
Suçlu günah için kefaret edebilirdi. Okuma sona eriyor, okuyucu
Cellatlara başını salladılar ve sanki gerçekleştirmeyi başardılar
derhal cümle.

Ama bu kavşakta bir saptırma yaratıldı, genç kadın için
şimdiye kadar bu kadar ısrarla ve yakından asılmıştı
koruyun, yüzüğün içinden patladı ve daha önce dizlerinin üzerine attı
Rab'bin temsilcisi.

"Merhamet, Merhamet, Usta Steward! Onu henüz kurtaramazsın;
biraz suç. Ormandan bir geyik nedir?
İyi adam mı? O geyiği vurdu çünkü ben-karısı-ve çocuğu
gerekli yiyecek. Ve eğer hayatını özgürleştirirsen çalışacağız ve daha fazlası
Lordship'ine iki kat kaybı oluşturur. "

Steward-karanlık bir kötülük adamı-kıza baktı
an ve tereddüt etti; Sonra mahkumun dikkatini çekti ve
Anında yüzü sert büyüdü.

"Seni gitsin, bagaj," dedi, dişi attı. "Onu durdur
ağız, bazılarınız; Ya da çığlık atacaksa, onu dalışa götür
dışkı."

Sonra, hangman'a dönerek dedi ki:

"İşini yap."

Vahşi bir umutsuzluk çığlığı ile kız fırladı,
adamı kınadı, kollarını boynuna fırlattı ve onu öptü ve
Sonra, herhangi biri onu durdurmadan önce kalabalıktan patladı ve kaçtı,
Çığlık atan ve gülüyor, tepelerin atıkları üzerinde. Diğerinde
Anlık mahkum havada sarkıyordu ve gece düşmeden önce
Gallow's Clough'daki gibbet, ölü bir adamın korkunç biçimini tuttu
Zincirlerde sallanıyor.

       * * * * * *

Gece yarısıydı ve gökyüzü mürekkepli siyahtı; Tek Yıldız Değil
Göklerde gösterildi ve ay yoktu. Soğuk bir rüzgar inledi
ve gibbet için ölü adamı zincirlerinde salladı
sallandı ve gıcırdadı. Uzak çiftliklerde ürkek ülke halkı
Yataklarında titredi ve rüzgar kanalları salladığında,
daha fazla titredi ve birbirlerine klanlarını duyabileceklerini söylediler
Gallow's Clough'daki cadıların zincirleri ve çığlık atması.

Çok azının kapılardan karışacağı bir geceydi, ama
ürkütücü karanlıktan yola çıkanlar
Gibbet'e giderken. Gece düştüğünde, ölü adam
karısı tepelerden aşağı indi ve sallanan formunun altında durdu
cansız kocası ve korkunç bir enerji döküm çakıl taşlarıyla ve
Terbiye çığlık atıyor
Bu bir zamanlar insan olmuştu.

Vigil'i korurken, vahşi şarkıların kapanışlarını söyledi ve her zaman
Anon, ölü adamla anlayabiliyormuş gibi konuştu. Oldu
Kadının kederinin onu deli ettiğini açık.

Gece yarısına doğru çabalarında gevşedi ve kendini oturdu
Gibbet'in ayağı, kendini korkutucu ama memnun etmek
Kuşları korkutmak için aralıklı çığlıklar. Ama şu anda doğa
Dışarı çıktı ve sorunlu bir uykuya düştü. O uyandı
Başka bir ölümcülün yakın olduğu hissi ve vahşi bir ağlama ile o
kendini eski bir cadı tarafından karşı karşıya bulmak için ayağa kalktı
Ölü adamın bileğinde kesiliyor gibi görünüyordu, sanki koparıyormuş gibi
koldan el.

"Malediction," diye caydırdı, "Kim sanat?"

"Ben onun karısıyım," diye cevapladı deli kadın. "Ne istiyorsun, cadı?"

"Ah!" dedi. "Şimdi seni biliyorum. Yardıma ihtiyacın var ve
Arkadaşlık-Ben senin arkadaşın olacağım. "

"Burada ne dost?" dedi kadın, ikinci kısmını koruyarak
cümle.

"Ölü bir adamın elini ve ölü bir adamın etini arıyorum. Elim
kuru ve ateşin dumanında soluyor ve yol
planlarımın başarıya ulaşabileceği. Ölü adamın yağından ben
Mumlar-Witch-Lights-ve onların parıltıyla göreceğim,
ve gör ve gör,-ölümlüden gizlenmiş şeyler ve sırlar
gözler. "

"Bu ölü adama dokunmayacaksın; o benim kocam. Ne aradın
başka bir yerde. "

Cadı, dikkat dağınık dul omzuna uzun bir el koydu.

"O kadar aptal değil, zavallı Wench," dedi. "Sorun ne benim
Yapmak. Sana arkadaş olduğumu ve ölü kocanın elini bir kez söylüyorum
Benim elimde, sana çürümeden daha fazla hizmet verecek
Burada. Kuzgunlar gelecek-havanın kuşları-ve gaga
Kemikler temiz; Ve bu, yağ kaynatmaktan daha büyük bir bozulma değil mi?
Cadılar mutfağında ve ölü adamın elini dumanda kurutmak
Cadıların ateşi mi? Dinle!-İntikamın anlamını biliyor musun? "

Zavallı dulun gözleri sanki içinde bir ateş yanmış gibi parladı
beyin ve "intikam" kelimesini tekrarladı.

Eski cadı güldü ve dedi ki:

"Ah-bunu biliyor. Bana hikayeni söyle."

Sonra genç kadın Want ve Woe ve Acımasız yanlış hikayesini anlattı.

"Steward gözlerini üzerime attı," dedi, "ama kocamı sevdim,
ve onunla yapmaktan kaçınırdı. Ve bir gün adamım yakın
Zalim bana hakaret ettiğinde, onu yere vurdu, bunun üzerine
Steward onu görevinden çıkardı ve biz de dilenciler yaptık. O zaman benim
çocuk hastalandı ve beslenmeye ihtiyacımız olduğu için ve
Kocam için dürüst emek şansı, ormana gitti ve vurdu
geyiklerden biri, hiçbir karısının veya çocuğunun açlıktan ölmemesi gerektiğini söylüyor
Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birinin ormanda çekileceği sürece
Longdendale. Steward bunu duydu ve kötü bir şey gibi, o
Adamımı öldürdü. Orada vücudu asılı ve süren adam
Günah için gurur ve güçle yürür. "

Hikayesini bir ağlama ile bitirdi ve saçlarını yırtmaya başladı.

"Çocuğunuz nerede?" diye sordu cadı.

Dikkati dağılmış yaratık, daha önce sahip olduğu bir demete işaret etti
darağacının dibinde yatırıldı. Demette
Erkek çocuk, son zamanlarda ölü.

"Ölü de, babası gibi," dedi cadı. "Nasıl öldü?"

"İstekten ve kederden öldü. Keder sütümü ve çocuğumu zehirledi
içti ve öldü. "

"'Bu öldü mü?"

"Benden başka kimse değil-anne."

Cadı, sanki sanki annenin gözüne dikkatle baktı
onun ruhunu okurdu.

"Ve intikam alacak mısın?" diye sordu.

"Yapmaz mıydım," diye cevapladı kadın; "Ah, yapmaz mıydım."
Şimdilik. Bana intikam ver ve ben senin kölen olacağım. "

"O zaman beni dinle." Ve cadı kulaklarında bir şey fısıldadı
onu tatmin ediyor gibi görünen genç arkadaşı
İkisi gibbeti terk ederken, ölü çocuğu bir demette taşıyarak
aralarında.

Ertesi gün, gibbeti geçen biri cesedin farkına vardı
Ona asmanın sadece bir eli vardı.

Kısa bir süre sonra bebek çocuğunun
Steward gece ruh hali vardı. Uyumaya hazırdı
beşiğinde ve hemşire uyandığında beşik boştu ve
pencere açık. Harika bir saldırı vardı ve erkekler aramaya gönderildi;
Arayanlar şu anda bir erkeğin ölü bedenini taşıyarak geri döndüler
Yüzü yarısı yenmiş olan çocuk. İmkansızdı
Özellikleri tanımak için, ancak görevli vücuda ağladı ve
Oğlunun bir vahşi canavar tarafından yutulduğunun kendisi
orman, konakta ilerleyen ve çocuğu çalan
Hanehalkı uyurken. Bazı kötü cadı karısından şüphelendi
iş başındaydı ve korku ile titredi, çünkü
tüm kötü adamlar gibi karanlığın güçleri.

Bu arada ölü adamın dul eşi eski cadı ile perili bir
ormanda kulübe ve oğlunun atışını attığı bildirildi.

       * * * * * *

Yıllar geçti ve Steward'ın daha fazla çocuğu yoktu. Şoku
Oğlunun ölümü, hanımının gücü için çok fazla kanıtlamıştı ve o
geçersiz oldu. Davranışında daha acımasız ve acımasız büyüdü
her gün ve köylülük onu insanda bir şeytan olarak görmeye geldi
şekil.

Eski cadı ve zavallı dikkat dağınık dul ve çocuğuna gelince, onlar
perili kulübede yaşadı, her şeyden kaçındı-çünkü
dul da bir cadı olmuştu ve
karanlığın güçleri. Delikanlı iyi bir gençliğe dönüştü ve o
dürüst bir hayat yaşadı, o
Tüm Longdendale'deki en yakışıklı ve en benzeri bayanlar. Ama eğitimi
Annesi ve yaşlı cadı, günlerini hepsinde geçirmesine yol açmıştı
Kötülük tarzı, soydu ve yağmaladı ve sonunda ormana gitti
bir kanun kaçağı olarak. Annesinden esinlenerek, özellikle şiddetliydi
Steward'ın mülkiyeti üzerindeki depredasyonları ve pervasız olmak
ve alışılmadık bir dereceye kadar cesaretle, şimdiye kadar kaçınmayı başardı
esir almak. Uzun zaman bir maceranın daha küstahlık olduğu bir zaman geldi
ve önceki tüm işlerden daha cesur, görevlinin bir
Kafasının üzerinde fiyat ve o kadar keskin olan av onun peşinden koştu
Rascal saklanmaya devam etmeyi gerekli buldu.

Soyguncuyu koyma çabaları için öfke ile boğuldu
Topuklar tarafından meyvesizdi ve küçük bir umutları vardı.
İstediği adamın nerede olduğu. Ancak bir gün, eski bir cadı
kendini kapısında sundu ve bir röportaj istedi.

"Ah," dedi, eski cadı tanıyarak, "burada ne yapıyorsun. Nerede
Bu Şeytan'ın arkaya yardım eden Imp mi? "

"Bu, iyi usta elçi, sana söylemeye geldiğim şey bile,"
cadı cevap verdi.

"Şimdi nasıl," dedi Steward; "Şimdi hangi kötü şema var?"

"İntikam," dedi cadı, dişsiz diş etlerini yakaladı ve titriyor
koltuk değneği. "Kadından intikam-arkadaşım ve onun üzerine
Kötü düşünen oğul. Beni yanlış oynadılar ve şimdi geri dönmek istiyorum
iltifat. Kadın bir yolculuğa çıktı ve oğluna geceye
Barınak ve yemek için ormandan içeri girdi. Ona et verdim ve
İçki, ama içkiyi ilaçladım ve şimdi kulübemde uyuyor
ormanda. Muhafızlarını gönder, Steward ve onu uyandır. "

Steward ellerini glee ile ovuşturdu ve neşeyle güldü.

"Şeytanın yumurtlaman," dedi, "alırsak ödüllendirileceksin
o."

Cadı, "Onu gibbethed görmekten başka bir ödül istemiyorum," dedi.

"Dileğiniz memnun olacak," dedi Steward; Ve daha fazla ADO olmadan
Adamlarını aradı ve cadının kulübesine yürüdü
tutuklamak. O günlerde bir erkeğin tutuklanması arasında az zaman kayboldu.
darağacında ölüm; Ve ertesi gün cadı ve
arkadaşı-bunun önceki kısmının genç dul eşi
Hikaye-Gallow's'ta infazın yerine bir alayı gerçekleştirdi
Clough. Steward, silahlı adamlarıyla oradaydı-ve
Dul, ona döndü ve demiryoluna başladı.

"Ah, sen cehennem kedisi. Daraşları seviyorsun, bu yüzden kocan öldü
Bu gibbet ve şimdi oğlun aynı sonu geliyor. Baba gibi, gibi
oğlum. 'Bu cins. Neden ağlamadın ve merhamet için çığlık atıyorsun
Adamın sallandığında? "

Sonra kadın bir gülüşle cevap verdi:

"Çünkü kızgınım, aptalsın ve ağlayamıyor. Gözyaşlarım kurutuldu
Kocamın üzerinde ağlayarak ve şimdi artık ağlayamıyorum. Yapmalıyım
Gül, adamım, gibbet bir ölü ağırlığının altında gıcırdattığında gülmek
Adam. Ağlama günleri geçmiş, kahkaha ve sevinme zamanı
geliyor. "

"Gerçeği konuşuyorsun," diye döndü, geri döndü. "Sen çılgınsın
Aslında."

"Ama sen kadar deli değilsin, oh, sen bilge adamım," dedi kadın-ama
Steward onu duymadı.

Cellatlar işlerini yaptılar ve genç adam
Ölene kadar boyun. Sonra Steward ve adamları ayrıldı.

Ama dul onun önünde durdu ve yüzüne güldü.

"Bilge adam-Madman, daha ziyade," dedi. "Kim, sen düşünün,
Darağaçta ölü adam mı? "

"Senin oğlun, cadının, oğlun," dedi Steward, geri adım atarak
kadının vahşi görünümü.

"Oğlum, aptal! Hayır," bu senin oğlunun, Steward. Kaybolan çocuk
Hemşiresinin odasından bana getirildi, benim tarafımdan yetiştirildi, eğitildi
Darağaç için ve orada asılı duruyor. Oğlum aynı gün öldü
Babası asıldı-senin tarafından öldürüldü-ve mangal ve onun
Bozulmuş beden hizmetkarlarınız tarafından bulundu ve oğlunuz olarak gömüldü. Dist
Beni şimdi anlıyor musun? "

Steward sarıldı, ama kendini bir çaba ile kurtardı.

"Bu yanlış," dedi boğucu bir sesle.

"Bu doğru," diye bağırdı kadın; "Senin üzerinde bir doğum lekesi yoktu
çocuğun omzu? Ah, hatırlıyorum, anlıyorum. Ölü Adama Bak
darağacında ve orada doğum lekesini bulacaksın. "

Vahşi bir ağlama ile Steward kıyafetleri sarkandan çıkardı
Corpse, ve orada cansız omuzda,
suçluyu çocuğu olarak markaladı. Kendi oğlunu asmıştı.

Adamları onu kalmak için bir el ödünç vermeden önce anlamsız düşmüştü
yere.

Adamlar döndü ve şimdi sarsılan kadına doğru fırladı
Korkunç kahkahalarla.

"Onu ele geçir," diye bağırdı biri-ve hepsi itaat etmek için yaptı.

Ama hızla dudaklarına bir phial yükseltti, içeriği içti ve
Bir anda bir ceset geri düştü.

Eski cadı koltuk değneği silahlı adamlarda salladı.

"Masum bir adamın öldürülmesi intikam alıyor," diye bağırdı. "Değil mi
Babaların günahlarının ziyaret edileceği yazılı
çocuklar? Ve lo-katilin oğlu Gibbet'i yok ediyor
Babanın suçu bitti. "

Sonra Shrilly gülerek, tepelerin üzerinden geçti ve dolu
Korku, silahlı erkekler onun tahammül etmesine izin verdi.




Xiv.

Kralın Kötülüğü

Ya da Mottram papazının harika tedavisi.


Yılda Mottram Vicar'ı atanmış bir John Hyde vardı
1575, Kutsal Ofisi 50 yılı aşkın bir süredir devam ettirmeye devam etti. O
Babası Sir Nicholas Hyde (Mottram'ın Vicar'ı
1547-1575) Mottram Kilisesi Şansölyesine gömülü
24 Nisan 1575. John Hyde, Şubat ayında Mottram'da evlendi
26, 1575-6, Mottram'dan Alice Reddich, birkaç kişi
Çocuklar: 21 Mart 1593-4'teki ölümünden sonra evlendi
İkinci karısı Ann Hyde, 22 Mayıs 1597'de. 1599 yılında cemaat
Kayıtlar eski kağıt kitaplardan parşömene yazılmıştır
Şimdi kullanımda olan ciltler ve transkriptlerin her sayfası
John Hyde imzası. Aynı zamanda Macclesfield'ın kırsal dekanıydı. Hayatının büyük bir kısmı boyunca, Parson John Hyde'nin küratörlüğünü yaptı.
bakanlık görevlerinin yerine getirilmesine yardımcı olmak; Bu yardım
eski cemaatin geniş kapsamı nedeniyle daha fazla gerekli
Mottram ve ayrıca Woodhead'e bağımlı bir şapel olduğu için
Mottram'daki ana kilise bakanlığı için. En önde gelen
Bu küratörlerden en büyük oğlu Hamnet Hyde,
Mottram kayıtları, 14 Mayıs'ta Mottram Kilisesi'nde vaftiz edildi,
1580 ve daha sonra kasabaya yerleşti, orada 12.
1601 Ocak günü, Joane Greaves, Mottram'ın üçü olduğu
Oğullar, John, Nicholas ve Thomas.

Parson Hyde, her ikisinde de dikkat çeken eski bir nazik aileden geliyordu
Lancashire ve Cheshire; Denton Hydes ile bağlantılı olmak ve
Hyde Hydes. Ancak onun büyük etkisi yalnız değildi
bu duruma göre, ancak daha ziyade kendi kazanımlarından kaynaklanıyordu ve
Öğrenme ve bilgelik konusundaki üstünlüğünü kanıtladı. Hamnet
Oğlu Hyde, babasının iyi niteliklerini miras aldı; O bir adamdı
İyi parçalar, öğrenmesiyle ayırt edildi ve dindardı
ve dindar. Her şekilde iyi bir küratör yaptı. O iyi sevildi
Mottram'ın cemaatçileri ve gerçekten de iyi konuşuluyordu
Longdendale ülkesinin tamamı boyunca. Ayrıca olmalı
Bu geleneğin detayları göz önüne alındığında, onun adil bir şekilde
sağlam adam, istikrarlı, ayık, hiçbir şekilde oburluğa verilmedi ve orada
İyi bir yaşlılığa yaşadığı her olasılık gibi görünüyordu.

Ancak, iyi usta Hamnet Hyde'nin büyük ölçüde olduğu bir zaman geldi
Yavaşça kıkırdayan bir hastalık bulmaktan sıkıntılı ama kesinlikle sürünüyor
o. Ne yapacağını yapın, hastalığı sallamak imkansızdı.
Hastalık biraz daha kötüleşti ve yerel quack ve cerrahlar
Yolunda kalmak için tamamen güçsüzlerdi. Tek tek yerel
Doktorlar denedi ve her biri üzüntüyle itiraf etmek zorunda kaldı
Sonunda başarısızlık. "Hiçbir şey yapılamazdı," dediler; ve tam
Cure neredeyse umutsuz görünüyordu.

Şimdi, Master Hamnet Hyde bununla sıkıntı çekmedi
zeka ve sadece iyi karısı Dame Joane değil, ağlayana kadar
İyi görünüşü bozuldu, ancak haberler de büyük bir acı verdi
cemaat boyunca. İnsanlar konuyu sanki kalbe aldı
Parson kendi ilişkilerinden biriydi. Çok sevildi
Bazılarının istihdam edecek kadar ileri gittiği sıradan insanlar tarafından
takılar ve diğer zararsız araçlar, böylece
küratörün acı çektiği hastalık.

Küratörün durumu, insanlar olduğunda dedikodu konusunu oluşturdu
sonra kilise kapılarının karşısındaki haç hakkında bir araya geldi
İlahi hizmet.

"Goodman Shaw," dedi biri komşusuna, "senden ne düşünüyorsun
Hamnet Hyde bugün? "

Adam cevap vermeden önce üzücü bir şekilde başını salladı.

"Methinks ondan çok daha fazla vaaz almayacağız
büyük ölçüde değiştirir. "

Küratör, o sabah vaaz vermişti.

"Haklısın, Goodman," ilk konuşmacıya gitti "ama geliyor
Aklımda henüz denemediği bir çare var, ki
Testi koymak için zamanına değerdi. Birisi bunu önermeli
o."

"Peki bu nedir, dua?" "Neden, kraliyet dokunuşu. Bırakın
Kral ve kötülüğe dokunmak. Benim için bir pedlar vardı
Dame ama Yesereen ve muhteşem tedavilerin büyük bir hikayesini anlattı
Majesteleri Kralı James tarafından işlendi, Tanrı onu korusun. Neden bizim
Londra'ya giden yolculuğu küratörlüğünü yapın ve kralın hastalığını ortadan kaldırmasını mı sağlayın? "

"Neden olmasın, gerçekten. Akıllıca konuşuluyorsun."

O günlerde hastalığın tedavisi tarafından
Hastanın kraliyet parmakları tarafından "dokunulması" yaygın olarak inanılıyordu. Kralların Tanrı tarafından özel olarak verildiği iddia edildi.
dokunma ile iyileşme gücü; ve şimdiye kadar karar veren tüm hükümdarlardan
İngiltere, hiçbirinin bu gerçekten kraliyet hediyesini almadığına inanılmadı
En yüksek ve güçlü prens, birincisi James gibi bolluk.

Dedikodu tarafından belirtilen türden bir öneri muhtemel değildi,
Bu nedenle, ihmal edilmek için ve buna göre fikir atıldı
Küratörden önce, sonunda aramak için kararını veren küratörden önce
Kraliyet ilacı. Bu nesne göz önüne alındığında, atını monte etti ve,
Arkadaşlarının katıldığı, kralı görmek için güneye doğru gitti. Önce
Yolculuğa çıkarken, yollar için kendini Tanrı'ya övdü
otoyollarla istila edildi ve seyahat etmek tehlikeli bir girişimdi
Longdendale'den Londra'ya. İyi bir
Mottram'daki eski kilisede ve her birinin kalbinden cemaat
İbadet eden, küratör için ateşli bir dua etti
Ayrılmadan önce özel olarak düzenlenen son hizmet vesilesiyle.

Yarın tüm köy erken astirdi, çünkü biliniyordu.
Küratör o sabah yolculuğuna çıkacaktı; Ve çok sayıda
papaz kapısından önce sokakta toplanan köylü dizisi
Kalkış saati neredeyse çizdi.

[İllüstrasyon: Mottram Kilisesi ve Köy Haçı.]

"Sana iyi, iyi usta Hamnet," diye bağırdı biri; "Tanrı senin
seyahat."

"Kral ama sana dokunursanız, kesinlikle iyileştin," dedi bir diğeri.

"Tabancalarınıza iyi bak, papaz," üçüncüsü. "'Twere yazık değil
Tanrı'nın elimize yerleştirdiği silahlara iyi hizmet vermek için. Ve,
Bir gerçek, yolda birçok haydut var. "

"En iyi uykunun iyi havalandırıldığından emin ol,"
Dame. "Hiçbir şey hastalığı nemli bir yatak gibi ağırlaştırmaz."

Ve böylece çok sayıda iyi niyet tezahürü ile, sağlam mottram
Folk, yolculuğuna çıktı.

Şimdi, yolun birçok tehlikesini güvenli bir şekilde geçtikten sonra, usta Hyde
Greenwich'e zamanında geldi ve bir kitleyi güvence altına almak
Kral, 22 Mayıs 1610'da Majesteleri tarafından dokunuldu.
Kraliyet Sarayı hakkında toplanan bir kalabalıktı, birçoğu
Küratör gibi kimler uzaktan seyahat etmişti ve ağladılar
Kral aralarında geldiğinde sevinç için yüksek sesle. Onlara düştüler
ondan önce dizler; Ve zarif bir gülümseme ve birçok sözle
konfor, hükümdar kalabalığın içinden geçti, her hastaya dokunarak
O geçerken ve refahları için bir dua nefes alıyordu. Hemen
Parmaklar hastaya dokundu, kraliyet erdemi
Hastalığın çerçevesi ve anında iyileşti. O zaman kalabalık
Tanrı'ya ve Majesteleri'ne teşekkür etti ve sevinç kalpleri için yola çıktı
evleri.

İyi ustanın eve dönüşü üzerinde uzun süre durmaya gerek yok
Hamnet. Geri dönüş haberi yurtdışında müjdelendi ve ne zaman
köye girdi, insanlar onun hakkında akın ettiler, atarak
Kapaklar ve şehvetle tezahürat, böylece harika bir şekilde geri döndü
kendi başına fatih.

Döndükten sonra, sadece halka açık hale getirerek minnettarlığını göstermekle kalmadı.
O'nun üzerinde gerçekleştirilen harika tedavi için Tanrı'ya teşekkürler, ama sırayla
Gelecek nesiller ilahi iyiliği bilebilir ve
King'in en mükemmel nezaketi, aşağıdaki pasajı yazdı
Bu güne kadar okunabileceği Mottram Parish Sicili.

     "Anno Dni, 1610.
     Mottram Clerke'dan Hamnet Hyde, kralın en çok altındaydı
     Mükemmel Matie. Elleri (Evill için) ve Greenewiche
     iyileşti. WCH'de. Daie Üç yıl Itt,
     Matie. Ptie o kadar iyileştirdi oste returne (eğer tanrı pmitt ise)
     Tanrı ve Matie'ye teşekkür ederiz.

      Tanrı Kral Kral James, s. Ben. Hamnettum Hyde, Clericum. "

Hamnet Hyde bu mucizevi tedaviden birkaç yıl sonra yaşadı. O öldü
1617 ve 3 Ocak 1617-18'de Mottram'a gömüldü. Giriş
Babası tarafından yazılan kayıtta şu şekildedir:

     "1617-18, 3 Ocak. Hamnet Hyde, sonnum, gömüldü."

Parson John Hyde, oğlu Hamnet'in yaklaşık 20 yıl hayatta kalmasıyla hayatta kaldı.
1637 yılına kadar Mottram Vicar'ı devam ettirerek,
O yıl 17 Mart. Mezarıyla ilgili yönden ayrıldı
Onun iradesi şu şekilde: "Tanrı adına. Amen. 13 Şubat,
1633, I John Hyde, Mottram Vicar, Chester ilçesinde, katip,
yaşlı olmak. Vücudum, gerekli ve iyi bir şekilde gömülecek
Geç babam Lyeth'in gömüldüğü taş, cemaatin chancellinde
Mottram Kilisesi, Bay John Picton'un mezarına bitişik, geç
Parson orada. "vb., vb.

İngiltere egemenlerinin iddia ettiği sonucuna varılabilir
ve sık sık belirli hastalıkları iyileştirme gücünü kullandı
dokunmak. Scrofula'nın kürlenmesi veya "Kralın Kötülüğü" denildiği gibi,
VII. Henry, Henry VIII ve Kraliçe Elizabeth tarafından uygulandı; ve
Ayrıca "ilahi" in inananlar tarafından çok kapsamlı bir şekilde sürdürülen
Doğru "Teori-Stuart Kralları." Dokunma Tedavi "
Kraliçe Anne'nin zamanı. "İyileşme şekli" içinde meydana gelir
Eski dua kitapları, özellikle 17. yüzyılın kitapları.




Xv.

Sihirli kitap.


Glossop kasabasının yakınında, olarak bilinen bir yer var.
Mossey Lea. Büyük bir sihirbazın evi olduğu dikkat çekicidir,
orada eski zaman içinde yaşayan ve çok geniş ve geniş ünlü olanlar.
Belki de en çok öğrenilen ve güçlüydü.
Merlin'in günlerinden beri yaşadı, ama maalesef adı
unutuldu. Şöhret böyle.

Bununla birlikte, kendi gününde o kadar ünlü oldu ki, öğrenciler ona geldi,
Sadece İngiltere'nin her yerinde değil, denizlerin dört bir yanından bile.
Bu öğrenciler mistik irfanla aşılanmak istediler ve
sihrin egzersizine aynı beceri derecesi ile yatırıldı
efendilerinin sahip olduğu sanat. Buna göre taş bırakmadılar
Bilgi sonrası çabalarında açılmamış-yani,
Sonu güvence altına almak için benimsedikleri araçlara aşırı değil
Onlar görüyorlardı. Birlikte oldukları herkese etkilemeye çalıştılar
temas etti, sıradan insanlığa büyük üstünlükleri ve
Genellikle ülke tarafına büyük bir sıkıntı olduğunu kanıtladılar.

Fakat bu öğrencilerden iki tane özellikle merak ediyordu; Onlar
sürekli olarak etiketlenmiş köşe ve köşelerde yarışıyorlardı
"özel"; Endişelenmeyen işlerle hiç karışıyorlardı
onlara. Biraz kötü şansla, sihirbaz bu iki öğrenciye sabitlendi
bir kasabada bazı işlerin işlemi için acenteleri olarak hareket etmek
Staffordshire ve onlarla birlikte çok dikkat çekici bir kitap getirmek için,
sihirle uğraşan ve dahası, kendisi de donatıldı
büyülü güçler. Böylece iki şanssız genç farkında olmadan oldu
Aşağıdaki Longdendale geleneğinin kahramanları.

Tarih-eski zamanın bu efsanelerinde olduğu gibi-
iki önemli gencin isimlerini kaydetmeyi unuttu, dolayısıyla
Biz kendimiz adlandırma gerekliliğine yöneliyoruz
onları birbirinden ayırın. Bu yüzden bir Ralph diğeri diyoruz
Walter. Zaten iki meraklı genç oldukları söylendi,
Hiç şeyleri gözetlemeye hazır; Ve önceki gece
Yolculuk, bu eğlenceye sonuna girdiler.

Akşam yemeğindeyken sihirbaz onları onarmaları için onları istedi
Özel odası dinlenmek için emekli oldular; ve sahip olmak
oraya girdiler, zaten bilgilere muamele gördüler
kaydedildi-yani, onun üzerinde bir yolculuk yapmaları gerekecekti
adına, bazı işleri işlem ve onlarla bir sihir getir
Kitap-aşağıdaki tavsiye ve uyarının eklenmesi ile.

"Bak, şimdi söylediklerime kulak verdiğine bak," dedi sihirbaz; "tarafından
Gölgeler, 'Bu güçlü bir ithalat meselesi. Kitabı alacaksın ve
Kıskançlıkla koruyacaksın. Hiçbir hesapta açamazsınız. Daha fazla ben
Size kefil olmayın, ancak uyarımı unutmayın. Kitabı açma
senin tehliken. Şimdi dinlenmenizi sağlayın, yarın için başlamalısın
Güneşin yükselmesi. "

Gençler odayı çok ciddi ve iyi görünüyordu, birçoğu ile
Üstat suçlamalarını sadakatle hatırlayacakları sözü veriyor,
Ve daha da sonuç olarak, onlara hareket edeceklerdi. Ancak
Her şey için dinlenmek için emekli olmadılar. Ulaştıklarında
Dairelerine giden geçit olan Ralph, Walter'a şunları söyledi:

"Bu bizim bu arayışımızın ne düşünüyorsun? Efendimiz bize davranıyor mu?
Oldukça bu konuyu gizli tutmak mı? Yüksek bir ücret ödedik
Büyüce öğrenim ve burada bizi ilk görevimize gönderiyor ve biz
Een, gittiğimiz misyon hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

"Haklısın," dedi Walter. "Bu en haksız ve benim
Master, bazı güçlü güçlerin edinilmesi göz önünde bulundurulur. Eğer etkileşime girersek
Görevde, şımartı paylaşmalıyız-bilgiyi
kazanılacak. "

Ralph'ın eklediği için, "Ben seninle, yoldaşım. Ve daha fazlasını bilirdim
Başlamadan önce bu işin. "

Burada arkadaşına fısıldadı ve ikincisi başını başını salladı
Tespit. Bundan sonra ikisi sessizce birlikte çaldı
Sihirbazın odasının kapısı ve sırayla gözlerini
Anahtar deliği, kulakları her sese içerken.

Sihirbaz bir potadan önce oturuyordu, mırıldandı
öğrenilmeyenlere yabancı dil olan büyüler. Ama
İki öğrenci cümlelerin anlamını oldukça iyi anladı ve
dinlenmelerinin sonucu onlara memnuniyet vermiş gibi görünüyordu.
Sihirbaz emeğinin sonuna gelme belirtileri yaptığında,
çevik bir şekilde atladı ve yataklarını aradı, zaferle kıkırdayarak
koştular.

Efsanenin amacına göre,
ertesi günün yolculuğu. O gün olduğunu söylemek yeterli
Erken astir, yollarına gidip geldikleri ve zamanında
Sihirli kitabı sahibinden aldı. Sonra yola çıktılar
Homeward Yolculuk, iyi olana kadar çok iyi ve masum görünüyor
gözden uzak. Ama her ikisi de bunun içini görmeye karar verdi
Gün bitmeden önce hacim.

Yakında ülkenin yalnız bir kısmına geldiler ve burada oturdular
Aşağı, meraklarını tatmin etmek istiyor.

"İçinde yer alan bilgi varsa, o zaman içmeye kararlı mıyım
ve kuyularının ve bilge olanlardan biri bile olun. "

Ralph'ı konuştu ve Walter da şunları söyledi:

"Ve ben benzer bir zihinim, yoldaşım. Öyleyse kitabı getirin ve izin ver
biz düşüyoruz. "

Kalın hacmi dizlerinin üzerine yerleştirdiler ve hızla
Yanları bir arada tutan yakışıklı toka, ne zaman, lo! gerçek
Deprem olay yerine gelmiş gibiydi. Yer salladı
Evler, duvarlar ve çitler düştü, muazzam bir kasırga
ağaçları kökünden sökün ve orman devlerini gibi atan ortaya çıktı
küçük saman wisps. Sonuçta öğrenciler bile korkmuşlardı
merakları ve sıradan ölümlülere gelince, neden yok
atıldıkları paniği tanımlamak.

Şanssız öğrenciler ilk şoktan kurtulduğunda
şaşkınlık, sadece çılgınlıklarını atarken
Üstatları kadar güçlü bir sihirbazın uyarı ve dolduruldu
bir sonraki zaman alacakları ceza ile ilgili korku ile
onun önünde durdu.

"Bir gerçeğin geri alındığını," dedi Ralph; "Efendimiz asla daha fazla
Bize güvenin. "

"Tempest ile dövülmek istiyoruz," dedi Walter "
Bu kötü ruhun gücünü koruyabilir, çılgın merakımızın sahip olduğu
Böylece gevşetin mi? "

Şimdi, neyse ki, sihirbaz fırtınayı ondan daha kısa sürmedi
Bir kez elementlerin bu hubbub'unun nedenini böldü ve
övgüye değer hızlılık, tüm hızla ilerledi
Öğrenciler büyülü hacimle yatıyordu. Oraya geldi, telaffuz etti
bir büyü ve sonra sadece kendi başına bilinen sihir anlamına gelir,
Hızlı bir şekilde, onun kötü zamanlı merakının
Öğrenciler ortaya çıkmıştı. Eski Chronicle'ın sözleriyle "
Kötü Ruh, ona bir kum ipi yapmak için bir ceza olarak emrediyor
gökyüzüne ulaşmak için. "

Hangi girişim şüphesiz ruh üzerinde bir saluter etkisi oldu, çünkü
Daha sonra benzer maskaralıklardan bahsedilmiyor. Olabiliriz
Bu durumdan, ruhun görevi bulduğu sonucuna varın
bunu bir ceza olarak atadı, taburcu edebileceğinden daha büyük ve
Hala daha yakın olmayan kum ipinde çalışıyor
gökyüzüne ulaşmak ilk başladığında olduğundan.




Xvi.

Papazın karısı,


Eski zaman içinde Providence sık sık erkeklerin ve kadınların günahlarını cezalandırdı
Bazı dikkat çekici moda. İlahi çile sık sık hızla izledi
Kutsal yaşam kurallarının ihlali üzerine. Sık sık okuyoruz
küfürü anında takip eden küfürlü erkekler ve kadınlar
bazı paralitik nöbetler veya suçlu olduğunda ve onları protesto eden
Masumiyet, eğer cennetin intikamını başlarına çağırdı
O zaman bile gerçeği belirtmiyorlardı, bir kerede işlendi
İlahi gücün garip bir vuruşuyla cansız. Aşağıdaki
Hikaye bu prensibi gösterecektir.

Bir zamanlar bir Mottram papazı vardı-adı ve tarihi
Faydayı tutmak, belirtilmeyen bariz nedenlerden dolayıdır-
tuhaf eş. Birçok bakımdan sevimli bir kadındı, ama o
bir domuzun burnu gibi oluşan bir burnu vardı ve yemek yemeye zorlandı
Onun için özel olarak sağlanan gümüş bir oluktan yemekleri. Nasıl o
papazın sevgilerini kazanmaya geldi, bilinmiyor, olabilir
güzelliğindeki eksikliğini telafi etmek için zenginlikleri vardı
ya da papazın içinde görmesi olabilirdi
İnsanlığın geri kalanında açık olmayan takıları telafi etmek.
Bu gelenek sadece onun garip sakatlığının nedeni ile ilgilidir.

Ailesi çok zengindi; Annesi kibirli bir kızdı
servete ibadet etti ve alçakgönüllü olan tüm insanlara baktı
istasyon. Kendisinden daha zengin olanlara veya sosyal duruşu olanlara
Kendi üstünde, en kibar ve hoşluydu ve gitmeye istekli
Ne kadar harika olursa olsun, arkadaşlık ve saygılarını kazanmak için herhangi bir sorun,
Ama fakir olanlara, ne kadar tahmin edilebilir olursa olsun
Zihin, yetenek veya gerçek değer, ürpertici ve uzaktı ve hatta
Yatakta küstah. Gerçek Hıristiyan Sevgisi ve Hayıritesi erdemlerdi
anlamadım. Muhtemelen onlara inanmadı; En azından o
onları pratik yapmadım. Zavallı adamın nimetleri cennete yükselmedi
Onun adına, çünkü asla isteyerek bir hediye vermediği bilinmiyordu
muhtaç. Yani, şüphesiz, Providence bunun gerekli olduğunu düşündü
Ona ciddi bir ders öğretilmeli, böylece insanlığa
Bu tür Hıristiyan davranışlarının en yüksek seviyeye karşı olduğunu görmeye yol açtı.
yaşam kuralları ve fayda ve cezasızlıkla uygulanamadı.

Bir gün, kapısına, eski bir dilenci kadın ve çocukları geldi,
açıkça görünüşleriyle en üst düzey sefalet ve
yoksulluk. Giysileri paçavralardaydı, sadece asabiliyor
Birlikte, buradayken, büyük kiralardan, et
Çıplak ve soğuk gösterdi. Yüzleri sıkıştırıldı ve çerçeveleri zayıfladı
ve uygun yiyecek eksikliğinden solmuş; Ve neredeyse hepsi
Shoeless. Ayakları kırmızı ve kabarıktı, yerlerde kesilmiş
Yol kenarının keskin taşları.

"Bir hayır kurumu, dua ediyorum, iyi bayan, Mesih'in aşkı için," dedi
Lady olarak dilenci kadın kapıda duruyordu. "Bir ısırık değil,
Bu gün ve biz çok seyahat ettik. Eğer çocukları varsa
Kendi, fakirlerin açlıktan çocuklarına acıyor. "

Ama kibirli Dame onun begonunu canlandırdı.

"Sana çık, kaba sıkıcı," dedi. "Sen dürüst bir kadın değilsin
Başka bir kocası vardı. "

"Adamım öldü bayan," dilenci protesto etti ve ben bir dul kaldım. "

"Büyük olasılıkla bir fahişe sanat yapıyorsun ve çocuklar temelde başladı. Uzakta
Kapımdan senden, yoksa senden sonra konserler alacağım ve
Düşük bir kadın için kamuya çırpılacaksın. "

Sonra, öfkesini tamamen kaybederek, hizmet veren adamlarını çağırdı.

"Ho, orada. Beni bu zararlıdan kurtar. Bu eski ekmek ve çöpünü çıkar,
Çünkü onlar hakkında stilin kokusu var. "

Bu öfkede fakir kadın kaçtı. Bazıları aradığını söylüyor
Cennetin intikamını kibirli denizde, diğerleri ilahi olduğunu belirtiyor
Adalet kendini kendi isteğiyle iddia etti. Olursa olsun,
Zengin bayan çocukla zamanında kaldı ve bir
Domuzun burnu olan bir hayvan gibi bir yüzü olan kızı
bundan sonra yıllar sonra Mottram'ın papazıyla evlendi. Böylece
Gurur ve hayırseverlik isteği kendi ödülünü getirir.




Xvii.

Şeytan ve Doktor.


Longdendale, sakinlerinin sayısı için her zaman not edildi
Sihirli sanatlar çalışmasına adanmıştır. Bir zamanlar veya vermek için
yayınlanmamış bir kafiyenin sözleri (oldukça belirsiz)-

    "Uzun yıllar önce, bu yüzden hikayeyi yönetiyor,
    Longdendale'de bir doktor yaşadı; "

Ve sonra kafiye efsanenin kahramanını tanımlamaya devam ediyor-

    "Mistik irfanda iyi bilgili o ...
    Yüksek dereceli bir çağrışım;
    Gökyüzünü güverte olan yıldızları okudu,
    Ve gizemini reddettiklerini söyledi. "

Sıradan nesirlere inmek, doktorun
en çok sadık bir sihir öğrencisi olan ya da tercih ettiği gibi
Bunu söylemek için-"Bilgiden Sonra Keskin Bir Arayan"-Yerel bir Dr. Faustus
hakikat. Gücünü artırmanın her sıradan yolunu denedikten sonra
Ölümlü arkadaşları, sonunda güçlerinin yardımını aramaya karar verdi.
karanlık ve bir gün daha az olmayan bir kompakt girdi
İmparatorluk ihtişamından daha şahsiyet Şeytan, aksi takdirde
Şeytan. Bu anlaşmanın temelleri açıklanabilir.

Geceydi-gece yarısının kara saati-ve doktor yalnızdı
Sihirli Odası. Uzun zamandır istediği güce sahipti.
belirli bir projeyi gerçekleştirmek için ve şimdiye kadar her şey
bu gücü güvence altına almaya çalışmıştı, boşuna değildi. Boş başarısızlık
her çabaya katılmıştı ve sonunda kullanmaya karar vermişti
En kesin ama en umutsuz ajans, kendisi tarafından bilinir. İçinde
Başka bir deyişle, Karanlık Prensi'ni çağırır ve yardımını isterdi.
Doktoru rahatsız eden tek şey,
Şeytan'ın talep edeceği fiyat,
ödemek için özen. Ancak, sonuçta, bu risk alması gereken bir şeydi.

Masaya yanan bir lamba koydu ve küçük bir kazanın içine asıldı
Üstünde, kesin olarak karıştırdığı bazı sıvılar döktü.
Kötü görünümlü tozlar ve bileşikler. Eklediği bazı öğeler
Bu kutsal olmayan demleme, bir zamanlar insanın üyesi gibi görünüyordu
çerçeve. Ama bu, elbette sadece doktor tarafından biliniyordu. Ne zaman
Brew kaynamaya başladı, doktor belirli garip bir şekilde mırıldanmaya başladı
en iyisi için durmadan canlılıkla devam ettiği büyütmeler
Ancak, herhangi bir tezahürü ortaya çıkarmadan bir saatin bir parçası
Ruh dünyasında sakinler. Ancak uzunluğunda sabrı
Ödüllü, kazanının altındaki ışık aniden dışarı çıktı,
Haşlanmış karışım ve ondan yükselen buhar yayıldı
oradaki tüm nesneler sanki bir
Kalın siyah bulut. Sonra, buluttan, bir ses geldi, derin ve
Ton olarak korkunç, bu da binanın sanki bir
Deprem meydana gelmişti.

"Neden beni gölgelerden çağırdın, o ölümlü ve ne dost
Gerekir misin? "

Doktor huşu ile nefes aldı, neredeyse ele almaktan korkuyordu.
Kendi büyülerinin ve ayinlerinin getirdiği korkunç ruh
yeraltı. Uzun zaman devam etmek için yeterli cesareti bozdu,
ve dedi:

"Bazı güçlere sahip olurdum, o, ruhu korkutuyorsun."

"Ve hangi doğa onlar?" diye sordu ruh.

Bunun üzerine, değerli doktor uzun bir açıklamaya başladı.
Girmemize, kötü arzularını ortaya koymamıza ve yalvarmamıza gerek yok
Ona yardım etmek için şeytan.

"Her şey ve daha fazlası olacaksın," dedi şeytan
Doktor isteklerinin bir sonuna geldiğinde; "Yani,
Fiyatı ödemeye hazır olan sanatın sağlanması. "

"Ve fiyat mı?" Doktora girdi, titredi.

"Her zamanki," dedi şeytan. "Bir fiyatım var, hepsi
Ölümlüler ödemeli. Adlandıracağım bir günde bekleyeceksin
Ben ve ruhunu bana ver. "

"Bu sert bir bedel, iyi Şeytan," dedi protesto için doktor.

"Bu dinleyeceğim tek fiyat," dedi şeytan.

"O zaman ödemeliyim," dedi doktor, bunu daha fazla görerek
tartışma işe yaramazdı ve o zamana kadar sahip olmak
Maliyeti ne olursa olsun arzuları. "Katılıyorum," diye ekledi. Ve orada
Ve sonra kandaki bağı imzaladı, ölü bir kalemle
adamın kemiği.

Şeytan bağı cebine koydu.

"Arzularınız verildi," dedi. "Seninten en iyi şekilde yararlanın
fırsatlar. Bir gün kesinlikle seni ödeme için arayacağım. "

Sonra, alay eden bir kahkaha patlamasıyla kayboldu.

Doktor, kompaktın sonuçlarından yararlanmış gibi görünüyor.
Gün yerleşim için yaklaştı. O zaman, gerçekten de var gibi görünüyor
tövbe etti, ama hiçbir şekilde donuk zekâlı bir birey değildi ve
Mutlu an, beynini bir şekilde sarmaya başladı.
Zorluk-Bazı kaçış planı. Yüzü çok geçmeden, bir
Umut parıltısı parladı ve uzun zamandır yolunu gördü
temizlemek. Şeytan'ın resmi çağrılarını bilerek bir gülümsemeyle aldı,
Ve sonunda gün geldiğinde, onu korumak için zaman içinde yola çıktı
kutsal olmayan deneme.

Kafiye dilinde,

    "Şimdi hızla hızla hızlandı
    Bir bölge israfına ve ölü olarak
    Ve burada gece yarısı saatinde bekledi
    Eyaletteki samur ihtişamı. "

Şeytan ortaya çıktı, bir kömür siyah şarj cihazına oturdu,
En saf yarış nags cinsi, Derby Günü için özel olarak tutulan
Infernal bölgeler. Şeytan atıyla gurur duyuyordu; O açıktı
at eti şeklinde herhangi bir şeyi dövmek için herhangi bir oran koy
yeryüzünde bulunabilir.

Longdendale doktoru teklif ettiğinde şeytanın sürprizinden yargılama
onu yarışmak için. (Doktorun
Longdendale'de yetiştirilen bir at üzerinde buluşma yeri, ancak
eğiticinin adı maalesef kayboldu).

İlk başta Şeytan teklifin önemsizliğine güldü, ama sonra
Biraz pazarlık ediyor, uzunlukta doktorun koşullarını kabul etti.
Koşullar, şeytanın doktora iyi bir
başlayın ve ikincisi yarışı kazanırsa özgürlüğüne sahip olacaktı.

[İllüstrasyon: "Koşu Akışı."]

"Seni haksız yere tercih ediyorum," dedi şeytan; "Kural olarak yapmıyorum
Ödeme vadesi geldiğinde müşterilerime tek bir dakikalık lütuf ver ve ben
Diğer ödeme araçlarına ilişkin pazarlık yapmalarına izin vermeyi düşünmeyin. Ancak
Tüm bunlar için neden masraflarınızda neşelenmemem gerektiğini anlamıyorum.
Boyadığım kadar siyah değilim. Ve eğer sana verecekse
Bir kaçış şansının olduğunu hayal etmek için herhangi bir rahatlık-neden sonra
yarışla. "

Yukarıdaki anlaşmaya göre, bir başlangıç ​​yapıldı ve kurs
Şimdi Doktor Kapısı olarak bilinen yol boyunca. Yarışma en çok
heyecan verici. Düzyazı bu durum için neredeyse hiç adalet yapabilir, ama yapacağız
Garip yarışmayı açıklamaya çalışın. Şeytan İyi
doğal bir başlangıç ​​kabul etti, çünkü elbette, çok emin hissetti
Önce kazanan gönderiye ulaşmak ve sinyal verildiğinde
peşinde tam ağladı. Depserler rüzgar gibi hızlandı, doktor
korkunç yüz ile binmek ve dişler sıkıca ayarlanmış, her zaman ve anon
Arkasında endişeli bir bakış attı ve şimdi endişeyle bakıyor
ön. Bu arada Şeytan, birçok kişi ile onaylanmış av modasında sürdü
Sanki bir gök gürültüsü gibi dağları sallayan yüksek sesle bir halloa
Peal geliyordu. Boynuzları başından yansıtıldı, cloven ayakları
üzengi gerekliliğini ortadan kaldırdı ve kanatlarını kirletti
Kömür siyah şarj cihazı bir kırbaç yerine kuyruğu ile.

Yavaş ama emin adımlarla Doktor'a kazandı. İnç inç
Black Steed, Longdendale Hack'e daha yakındı, uzunluğa kadar
Şeytan, atının kafasına yaslanarak kuyruğunu kavrayabildi
Doktorun atı. Yüksek bir şeytani kahkaha patlaması ile Şeytan
Longdendale atının kuyruğunu bükmeye başladı, sonunda
Zavallı canavar acı ve terörle çığlık attı. Bu büyük ölçüde eğlendirdi
Kuyruğu daha da zorlayan şeytan, böylece doktor
at, neredeyse deliliğe gitti, eskisinden daha hızlı daldı ve
Korkuyla, koşan bir akışa güçlü bir sıçradı.
Yol boyunca kavga ediyor. Çok geç Şeytan tehlikesini gördü; tuttu
Canavar kuyruğuna ve tüm gücüyle çekildi. Bir saniye,
Yarışma dengeye asıldı ve sonuç şüpheli görünüyordu. Ancak
Neyse ki doktor için atın kuyruğu geldi-
Kökler-Şeytan'ın Steed'i Haunchlarına geri döndü ve
Doktorun şarj cihazı selden güvenli bir şekilde daldı ve
Karşı banka. Sonra doktor büyük bir zafer bağırdı, çünkü
Büyücülük yasalarına göre-şeytanın bile olması gereken laws
İtaat-takip edilen bir kez koşan bir akıştan geçtiğinde,
Kötülük onun üzerindeki tüm egemenliği kaybetti.

Böylece beceri, kurnaz ve iyi şansların bir kombinasyonu ile,
Longdendale Doktor şeytanı aştı. Bazı küfürlü ölümlüler
kendini muzaffer bulduğunda, doktor
Şeytan ve zafer işareti olarak parmaklarını burnuna koyarken
Şeytan, çok tiksinti, kuyruğu ile cehenneme doğru yola çıktı
Longdendale'in ölümlülerinin gidecek yeri olmayacağına söz vererek bacaklar
öldüklerinde, cennet için çok kötüydüler ve çok zeki
cehennem için.


Yazarın notu.

"Doktor Kapısı" olarak bilinen yol-yukarıda belirtilen
Hikaye-Longdendale'in bir kısmında çalışır. Gerçekte bu
Melandra Kalesi'nden Gamesley'den eski Roma Yolu, Roma'ya kadar
Brough'da Umut Vale'de istasyon.

Bu efsanenin ana olayına atıfta bulunarak, aşağıdakiler
Sir Walter Scott'tan alıntı ilgi görecek:-"Eğer
Cadılar, Specters veya Fiends arasında bir dere müdahale edebilir,
Mükemmel güvenlik içindesiniz. "

Efsaneye hiçbir tarih eklenmez.




Xviii.

Pencere bölmesindeki yazı.


1644 yılının Haziran ayında bir akşam oldu ve
Longdendale'in çocukları pürüzsüz yeşil arazilerde oyun oynuyorlardı
Yazlık kapılardan önce. Siteden çok uzak olmayan bir noktada
Eski Roma istasyonu, Melandra Kalesi, bir grup neşeli küçük olanlar,
bayanlar ve lassies, el ele sallanıyorlardı, tatlı gençleri
Eski bir kafiye zikreden sesler.

Aniden kızlardan birinden tiz bir çığlık vardı ve takip ediyor
Bakışlarının yönü, çocuklar ilk başta
Genç kalplerini korku ile keskin attı. Bir atlı şirket,
Uzun saçlı geniş kenarlı ve çok befeathed şapkalar giymek, uzun saçlar
Omuzları hakkında, yeşili yeşili geçerek sürdü
Carr House Farm'ın yönü. Atlılar iyi silahlıydı,
Kılıç ve tabanca taşıyan ve parlak çelik zırh göz kamaştırıcı parladı
göğüslerinin üzerine. Süvari devam ederken,
üzengi, bit ve koşum takımı, iyi uyarlanmış neşeli bir müzik yaptı
dövüş sahnesine. Çocuklar, ilk başta ürküyor olsa da, yakında
korkularından kurtuldu ve filonun geçişini görmek için koştu
ile. Merak, durumunda korku ustalığını aldı. Bunlar için
Tarihçiler "Karıştırma Zamanları" olarak adlandırılan şey-Savaş ve kargaşa günleri
tehlike ve ölüm, kan dökülmesi ve harabe, acı ve dehşet; Ve
Longdendale'in çocukları Kral arasındaki kavganın
Charles ve Parlamentosu zaten üzücü kalpler ve ağlamıştı
gözler, dul kadınlar ve yetim çocuklar, kendi başına bile
komşu. Ama duydukları büyük savaşlar
uzaktan savaştı ve savaş durumunda iyi bilindiği gibi,
"Mesafe manzaraya büyüyle ilgili." Çılgınca bir şey vardı
Bu harika olan çocukların zihinleri için romantik ve büyüleyici
Günlük geçiş yapan olaylar ve içinde savaşan erkekler hakkında
savaşlar; Ve böylece, bu hikayenin Haziran akşamı, çocuklar
bir grup beyefendi olan atlılar hakkında merakla akın etti
Lancashire'dan Kral Ordusu'na katılmak için Cavaliers
York'ta Charles.

Çocukların eşlik ettiği Cavaliers, Carr evine doğru ilerledi
Çiftlik ve liderlerinin bir işaretinde, söküldü ve
Onay sormak için rahatsız edici, atlarını istikrara getirmeye devam etti ve
Kendi konaklama için en iyi odalara sahip olmak. Değildi
tamamen iyi huylu bir işlem, ama sonra yaşayan insanlar
Savaşın yaygın olduğu günlerde, bu tür ihlallere alışkın
mülkiyet hakları ve öfkelere gönderildi
varsayabildikleri gibi bir lütuf. Olmadıklarını çok iyi biliyorlardı
En iyilerinin masasına yerleştirilen askerler
Larder'a baskın düzenledi ve tüm içeriğe el koydu. Yani,
Modern Günlerin Dili, "Kötü bir işin en iyisini yaptılar."

Bir Trooper, Steed'in dizginlerini bir yoldaşa atarak,
Çiftlik kapısından ilk adım attı ve geldiği gibi
Çiftçi onu selamlamak için barakiye gitti,-biraz olmadan tamamen değil
şüphe ve korku gerilimleri.

"Gel iyi adamım," diye bağırdı asker neşeyle, "Bana senin yolunu göster
Liderimiz için en iyi oda, Kaptan Oldfield, bu gece orada dinleniyor.
Ve eğer kral partisinin sanatında, karınızı bir kerede çalışmaya koyun ve
Ona neşeyle bir şölen hazırlayın ya da yuvarlak baştan çıkarsan
Fraksiyon, neden, aynı şeyi istemeyin ve sana lanet olsun. "

Tarih bize kavganın hangi tarafını çiftçi söylemiyor
tercih edilen ve hangisi, her durumda bir ziyaret gerçekten önemli değil
Kraliyetçilerden hoş olmayan olmayacaktı. Eğer bir rudahead olsaydı,
O zaman, elbette, bir Cavaliers kuvvetinin kütüklenmesi
tatsız olmak zorunda; Krala sadık olsaydı, o zaman
Kralın birliklerini sağlamanın memnuniyeti,
içine giren bir sonraki yuvarlak başlık gücünün
Mahalle ona bir ziyaret ödeyecek ve memnuniyeti talep eder
Fare düşmanlarını göstermişti. Çiftçi gizli bir açıklama yaptı.

"Eğer gerçek erkeklerseniz, elimden geldiğince misafirperverliğe hoş geldiniz
parası yetmek."

Ve sonra o ve hizmetkarları,
kendilerini bildikleri mümkün.

Ancak askerler çiftçiye hoş olmayan konuklar olsa da
karısı, gelmeleri hiçbir şekilde kötü bir lütufla alınmadı
hanehalkı diğer üyeleri. Özellikle hizmetçiler oldukça
Cavaliers'ın avluya girdiği için sevindim ve daha fazlası ne oldu
Dikkat çekici, kollarını önlemek için neredeyse hiç girişimde bulundular
Dövüş-adam, Trim-Set Waist'lerinin etrafında çalıyor
gloaming ve gölgeler. Utangaç kıkırdamalar ve kızarmalar vardı ve
O gece Carr House Farm'ın içinde ve hakkında birçok çalıntı bir öpücük, daha önce
Bugle dinlenme saatini çaldı.

Bütün erkekler içeride olduğunda, görevi olan nöbetçileri kurtar
Yuvarlak başlıkların yaklaşımına dikkat edin-eğer böyle bir isyancı beyefendi
Bir görünüm koyma şansı-komutan subay toplandı
Askerleri en iyi odada meşe masasının etrafında ve kendini oturttu
başlarında. Kaptan Oldfield, Spalding'den (çünkü onun adı buydu
ve başlık), ilk olarak ustayı içeren şirkete hitap etti ve
Çiftliğin Metresi ve dudakları çok kolay olan tüm güzel hizmetçiler
kendilerini bir askerin öpücüğüne ödünç verdi. Dinleyicilerini hatırlattı
"Rab'bin meshedilmesine" karşı savaşmanın büyük günahı.

"Çünkü," dedi, "Tanrı krallar, prensler ve valiler atamadı,
Ve eğer halkını yönetmeyeceklerse, bu nedenle yaratılırlar?
Bu nedenle, iradeye karşı çıkan ve belirleyenlerin
kendileri iyi Kral Charles'ın otoritesine karşı dizilerde
Tanrı'ya karşı savaşmak ve muhtemelen acımasızca acı çekmek için uzun zamandır
Tanrı'nın hoşnutsuzluğundan. Ve özellikle senin iyiliğini teşvik ederdim
Longdendale, Majesteleri için sadık ve sadık kaldığınız insanları
ve istenen hain isyancılarla hiçbir ilgisi yok
şeytan. Böylece burada bir suçun ölümünden ve lanetleneceksin
bundan sonra. "

Sonra, parmağından büyük bir elmasla bir yüzük seti çizer, o
devam eden

"Kaldığım şüphesiz kısa olacak, ancak sadık bir
Size karşı görevinizi hatırlatmaya hizmet edecek duygu
Kraliyet Ustası. "

Bunun üzerine pencereye ilerledi ve küçüklerden birinde
Elmas şeklindeki bölmeler, Latince aşağıdaki kelimeleri çizdi
dil:--

    "Kral Charles yaşayabilir ve fethetebilir.
    Böylece dua ediyor
    John Oldfield,
    Spalding,
    1644. "

Yazma görevi sona erdi, daha sonra hepsini doldurmaya çağırdı
Çiftçinin en iyi ülke şarabı ile bardakları ve derinlere
az önce yazdığı duygu.

Adamlar bardaklarını doldurdular ve onları dreglere boşalttılar.
Kral Charles için tezahürat yaptılar. Ve sonra grup ayrıldı,
Kaptan Oldfield emekli olmak için sert kanepelerini arayan askerler
memurlarla olan odası, gelecekteki hareketlerini tartışmak ve
Çiftçi ve gibi sadık nazik ile soru ve dedikodu
Mahalle, varış duydukları için onu selamlamaya geldi
onun gücü.

"Ve nerede Mart ayında, Kaptan Oldfield?" diye sordu beyler
Longdendale'den, konuşma devam ederken.

"York'a doğru, Sir Squire," diye yanıtladı memur; "Krala katılmak için."

"Ve kavga nasıl gidecek? Sizce isyancıların saldıracağını düşünüyorum
şehir?"

"Şüphe duyduğum. Rupert için orada, o bir ateş prensi olan Ren'den,
Sıcak kan asla bir saldırı için sabırla bekleyemez. Yerine
Toplamadan önce yuvarlak başları süpüreceğini düşünmeli miyim?
şehre saldırmak için yeterli. Dövüşün sonuna gelince,
Neden bak, ben peygamber değilim. Mücadelede olmak, elimden gelenin en iyisini yapıyorum
Ve gerçek bir asker haline geldiği gibi, sonucu alıyorum.
Seer'in görme armağanını yapabilmeleri için taklit eden bazıları var
Ne olacağını öngörüyor, ama bu tür şeylerde çok az önem verdim.
Eğer son kötülükse, neden, o zaman bilgisi yeterince yakında gelir.
Ve eğer iyiyse, neden bekleme için sevinç daha büyüktür. "

Çiftçi şimdi sesini yükseltti:

"Seni memnun ederse," dedi, "sahip olan bir komşu kadın var
Görme Hediyesi. Olayları doğru bir şekilde harika bir şekilde önceden haber veriyor.
Eğer ibadetleriniz gibi, onu senden önce çağıracağım. "

"Şey," Quoth The Cavalier, "Ona tanık olmak için hiçbir itirazım yok
Antics, ancak söyleyebileceklerine göre hiçbir mağaza koymadım. Öyleyse onu getir
içinde; 'Twill geçmeye yardımcı olur. "

Çiftçi odadan ayrıldı ve şu anda geri döndü, eski bir
Beldame, solmuş ve bükülmüş formu nadiren ayakta durabiliyordu
dik. Eski bir koltuk değneği üzerine yoğun bir şekilde eğildi ve nefesi geldi
Yüksek sesle, astımın avı gibi nefes nefese kalıyor.

"İraden nedir?" diye sordu, öksürükle. "Ben yaşlıyım;
Sizin için spor yapmam için beni çağırmadan bir gece dinlenmeme izin vermiyorsun
Revels. "

"Gel, büyükanne," dedi beylerden biri, "kötü huylu olmayın; biz
Bu iyi Cavaliers'ın becerilerinizin bir örneğine tanık olmasına izin verecekti. Onlar
Krala katılmak için York'a git ve kaderin onları neyin beklediğini bilirdi
Orası. "

Yaşlı Dame güldü.

"Beklemeseler daha iyi. Kötülük yeterince yakında geliyor. Neden içip olmasın
Mayıs ayında neşeli? "

"Neden, büyükanne, nereden bu kavga mı? Ne kötü eşya sen?"

"Gururundaki ne imkansız olduğunu görüyorum. Şimdi sarhoşsun
Krala. Bu konutun pencere camına yazdınız
Zaferi için dua. Ve bir bonny hissi var
Yazılı, İngilizlerin kanlı katilleri. Bir tiran koruyucuları,
Diğer dünyanın güçlerinin senin üzerine gülümseyeceğini düşünün
neden? Öyle değil. Sebebiniz taahhüt ediliyor. Asla sözleri
Yazı geçmeye gelir. Kral Charles yok olacak. Öyleyse sen, onun
Myrmidons. ! Bir savaş alanı görüyorum. Rupert orada ve ordu
Kral Charles-York duvarları olmayan görkemli bir dizi. Ama orada
Cometh Cromwell, Demir Adamı, atlı bir kez iki kez suçlama,
üç kez ve lo! Kralın ordusu dağılmış ve dünya
kanlı kırmızı. Yüzler görüyorum, soğuk ve ölü, yukarı doğru döndü
gökyüzü. Savaşta erkeklerin yüzleri katledildi. Ve bir kısmı
Yüzler yüzünüzdür, çünkü bu senin kıyametiniz. Ve sonunda kralın
yok olacak ve eski İngiltere özgür olacak. "

Eski Beldame'nin çerçevesi kendini teslim ederken salladı
Tirade ve bittiğinde uçurumla kapıya taşındı. .
Şirket hareketsiz kaldı, onu kalamayacak kadar şaşırdı ve şu anda
kaybolmuştu. Askerler yakında ruhlarını kurtardılar ve şaka yaptı
oluşum üzerinde hantal olarak.

Ancak kelimelerin gerçekleşmesi gerektiği hedeflendi.

İlk şafak çizgisiyle, Kaptan Oldfield adamlarını onların
York şehrine uzun yürüyüş. Orada, Temmuz ayının ikinci günü, onlar
Marston Moor Savaşı'nda savaştı ve kadının sahip olduğu gibi
Kehanette bulundu, grubun çoğu savaşta öldü ve Cromwell yendi
Kralın ordusuna geri döndü ve İngiltere özgür olmaya bir adım daha yakındı.


Yazarın notu.

Ralph Bernard Robinson, aşağıdaki efsaneye atıfta bulunur
Longdendale hakkındaki küçük kitabında geçiş.

"Nehrin diğer tarafında, Melandra Kalesi
Köylüler bunu söylüyor. Buradaki bazı alanlar eski işlerde denir.
Catle Carrs. ' Sert by, eski bir çiftlik evi
'Carr House.' Bu eski evin tarihi bir ünlü var. Bir parti
Kraliyetçilerin, Marston Savaşı'ndan önce Yorkshire'a yürüyüşlerinde
Moor, bir gece burada kaldı. Kaptanın adı John Oldfield,
Spalding, Kral Charles ve Tarih (1644), uzun süre kaldı
Latince, elmas yüzüğü ile, eski bir pencere camına yazılmış
konut. "

Bir şekilde veya başka bir şekilde, Robinson tarafından atıfta bulunulan cam bölmesi
Geç A.K. Sidebottom, Esq., J.P.'nin mülkü ve ondan sonra
Ölüm, arkadaşım Bay Robert tarafından halka açık bir açık artırmada satın alındı
Glossop'tan Hamnett. Son adı verilen beyefendinin nezaketine göre ben
Cam kredisi ve çeşitli ayrıntılar için borçlu
onunla ilgili. Bay Hamnett'in mülkiyetine geldiğinde,
Bununla birlikte, şimdi birlikte çimentolanmış iki parça. Bölme
Sık sık bulunan küçük elmas bölmelerin sıradan boyutu
eski tarihin kır evleri ve hala büyük ölçüde bizim pencerelerimizde kullanılır
kiliseler. Yazıt oldukça açık, ancak cam kötü
Cromwell fraksiyonunun bazı sağlam üyesi gibi çizilmiş
Kraliyetçi yazıyı yok etmek için elinden geleni yaptı.
Pencereyi kırma masrafı.

Yazıt aşağıdaki gibidir:-

    Vivat et Vincat Rex Carolus,
    Sic orat
    Johnes Oldfield
    spalding
    1644.

Bay Hamnett, kariyeri izlemek için büyük acı çekiyor ve
Yukarıdaki John Oldfield ailesi. Ben ona borçluyum
ayrıntıları takip ediyor. Burada verilen pasaj eski bir
MSS. aileye ait ve Wingfields tarafından sağlandı,
Kaptan Oldfield'ın doğrudan torunları. "Şimdi John'a geliyoruz-Longdendale'in Kaptan Oldfield
Efsane-İlk Anthony'nin en büyük oğlu, sözde sözümüz gibi
1635 Kasım'da mülkünü başardı. Bu beyefendi en çok
gayretli kraliyetçi ve diğer tarafın hüküm sürdüğü gibi (kaldı
Babası tarafından zengin, çok iyi sağlanmasına rağmen
diğer çocukları), birkaç kez yağmalandı
Parlamenterler ve bir Delinqt olarak sıraladı ve kuşatma
Newark, Kraliyet Nedenine Bir Beyefendi Olarak Hizmet Edildi
Gönüllü, vücuttan vuruldu, ancak yaralarından kurtuldu. O
İlçedeki Shawson'dan ---- Blythe'nin kızı Alice ile evlendi
Lincoln. Burada inşa edilen koltuğu ekledi ve çok geliştirdi.
Babası, Kuzey Kanadında Odalar ve Büyük Merdiven Yapıyor
o evin ve bu konuda birçok orman ağacı ve çok odun dikilmesi.
Bu John, Leydi Parish Kilisesi Şansölyesine müdahale edildi.
ve St. Nicholas, Spalding'de, karısı Alice gibi,
Üç oğlu ve çok sayıda kızı, yani, en büyüğü Anthony,
onu mülküne aldı ve daha sonra bir baronet yarattı.
Kral II. Charles .... Şimdi John'un en büyük oğlu Anthony'ye geliyoruz,
Söylediğimiz gibi, babasının mülkünü başardı, 1660. Evlendi
İlk Mary, ---- Parker, Esq.
sorun; İkincisi, Sir Edmond Gresham'ın kızı Elizabeth .... bu
Beyefendi çok saygındı ve insanlarla büyük bir samimiyete sahipti
mahallesindeki en büyük değer ve kalite ve özellikle
Sir Robert Carr, Bart., Lancaster Dükalığı Şansölyesi ve
Majestelerinin en honble'ından biri. Privy Council ve
RT. Dorset Kontes'i, onun tarafından
Majesty King Charles II.
1660 Ağustos, bir baronetin derecesine ve haysiyetine yükseldi
İngiltere, Sir Anthony Oldfield'ın başlığı ile Spalding,
Lincoln İlçesi, Bart.-Şansölyede çok büyük bir
Gri mermer, üzerine bu yazıt:-

     "İşte Sir Anthony Oldfield'ın cesedine müdahale edildi
     kasaba, Bart., Bu hayattan dördüncü günün dördüncü günü
     Eylül, Anno Salutis-1668; Aetatis-42. "

Sir Anthony'nin oğlu Sir John Oldfield, 1668'de evlendi, ancak
1704'te ölüm, sadece üç kızı hayatta kaldı. Baronetlik
Buna göre soyu tükenmişti. Elizabeth, Üçüncü Kızı ve Ortak Heir
Son Sir John, John Wingfield ile evlendi, yüksek, yüksek
Rutland Şerif (1702). Bu sendika baharından şimdiki aile
üyeleri arasında Sir Edward Wingfield arasında yer alan Wingfield'ın
Coldstream'den K.C.B. ve Kaptan John Maurice Wingfield
Gardiyanlar.




Xix.

İç Savaş efsanesi.


1644 yılında Stockport kasabası bazılarının sahnesi oldu
Büyük mücadelede heyecan verici olaylar ve sonra kral arasında yürütme
ve onun parlamentosu. Eski günlerden itibaren Stockport bir
askeri öneme sahip, komuta etme, olduğu gibi,
Mersey Nehri. Romalılar ilçeye sahip olduklarında
Modern pazara yakın bir alanda güçlü bir müstahkem kamp kurdu
yer. Stockport'un Norman Lordları aynı şekilde bir kale yetiştirdi
site ve o dönemden aşağı doğru, yerin stratejik değeri
artmaya devam etti. İç Savaş başladığında,
Kasabanın bulundurulması ve sürdürülmesi yakında tanındı
Her iki fraksiyon ve korkunç ve uzun yarışma boyunca.
Stockport önce bir taraf tarafından, sonra diğeri tarafından tutuldu.
Cavaliers ve Roundheads'in ilgili servetleri, aşındı ve aktı.

Başlıca toprak sahiplerinin ve naziklerin çoğunluğu-yani, yani,
eski ilçenin temsilcilerinin en güçlüsü
Aileler-Stockport civarında,
Puritanizm ve böylece Parlamentonun nedeni
ülkenin bu kısmı. Marple Hall'un Bradshawes kuvvetli
Roundheads destekçileri-Albay Henry Bradshawe bir
seçkin parlamento askeri; ve kardeşi John Bradshawe,
daha sonra Devlet Konseyi Başkanı oldu,
Kral Charles'ın duruşmasında yargıç ve ölüm cezasını geçti
O mutsuz hükümdar. Arden Hall Ardernes, Dukinfields
Dukinfield, Hyde Hydes ve Denton'un Hydes'ü
Parlamentonun kararlı destekçileri; Ve tüm bunlar kadar
ailelerin kasaba ve cemaatte mülk ve etkisi vardı
Stockport, bunu bulmak neredeyse hiç sürpriz bir konudur.
Hikayemizin açıldığı yıl Stockport bir parlamento tarafından tutuldu
Bu sadık askerin komutanı Albay Dukinfield,
Dukinfield.

Albay Dukinfield birkaç açıklama kelimesini hak eden bir adam.
Ünlü tarihsel grubun en seçkinlerinden biriydi
East Cheshire'ın bu bölgesinden fırlayan ve yardımcı olan karakterler
17. yüzyılda ulusun kaderini şekillendirin. Bir adam
Puritan soy, kendisi büyük bir Puritan, Cumhuriyet eğilimleri,
Dahası, büyük bir askerin hediyelerinin birçoğu ile aldı,
Büyük Savaş'ın açılış aşamalarında erken yaşta bir parça. Onun
sahadaki istismarlar ve yükseltme ve tutma etkisi ve yeteneği
Birlikte güçlü at ve ayak bedenleri, yakında onun için en yüksek kazandı
Parlamento Partisi'nin saflarında yer; Ve doğru bir şekilde yaptı
Birliklerinin başındaki sahada olsun, ya da
Bir devlet adamının tüm niteliklerinin olduğu konsey odasında
oyuna çağırdı. Tarihçiler ilgisizlik konusunda oybirliğiyle
karakterinin ve nedenlerinin saflığı; gerçekten de öyle
Genellikle her iki tarafın en gerçek adamlarından biri olduğunu kabul etti
İç Savaş üretti.

Bahsedilen yıl, Stockport'u korumak için gönderildi ve köprü
Mersey üzerinde-Cheshire'dan girişlerden biri
Lancashire-ve bu görev, askeri gerekliliğe kadar
onu kasabayı tahliye etmeye zorladı ve üstün bir güçten önce emekli oldu
düşmanın.

Lancashire'ı istila etmek için gönderilen güçlü bir sadık ordu,
İhtiyaçlar Stockport'a sahip olma yolunda bulunur; Onlar tarafından yönetildiler
Kralın kesik cesaretini yeğeni-Ren'den Rupert.
Düşmanın onun için çok güçlü olduğunu ve onu düşündüğünü kabul etmek
Askerlerinin yaşamlarını umutsuz bir direnişle riske atma teminsiz,
Albay Dukinfield gücünü geri çekti ve Rupert'ten kayboldu
görünüş. Ren'den o adamlarını zengin çiftlik arazilerinden gönderdi
Stockport ve acı çeken yeomenleri yağmaladılar-
Kralın hizmeti için ne gerekiyorsa. Roundheads,
Onların parçası, aynısını yapmıştı, bu yüzden kimse çok fazla homurdanamazdı
mesele. Hastaların dediği gibi, "Bir taraf kadar kötüdü
diğeri. "

Ama Roundhead Askerlerinin Gay Cavaliers'ın aldığı bir bakış değil,
Ve Ren'in Rupert'i, olduğu gibi sıcak başlı, daha mantıklı
Başlamak için doğrudan yürüyüş çizgisinden sapmaktan ziyade pate
riskli, meyvesiz ve muhtemelen felaket kovalamacası
Parlamenterler. Çünkü yerli olan Dukinfield'ın olduğunu biliyordu.
ülkenin her bahçesiyle tanışmıştı,
Yeterince kolay olduğu Longdendale'in vahşi ve dağlık bölgesi
Yuvarlak başların cavaliers'ı pusuya düşürmesi ve az olduğu yerde
Bu şık savaş biçimini uygulama şansı-büyük suçlama
eşit derecede kompakt kitleler üzerine büyük süvari kitleleri
Rupert'in en sevdiği yöntemi olan düşman-Cromwell'e kadar
Ve ironsidleri olay yerine geldi-her zaman başarılıydı.

Bir süre sonra Rupert yürüyüşüne geçti.

Ancak hikayemiz parlamentonun birlikleriyle ilgilidir ve
Longdendale'deki ikametgahları. Stockport'tan ayrıldığında Albay
Dukinfield adamlarını doğrudan Mottram'ın ötesindeki vahşi ülkeye götürdü;
ve Mottram, Thorncliffe'nin eski salonlarına bitişik topraklarda ve
Hollingworth ve daha zengin sakinlerin evleri hakkında, o
gücünü dörde aldı. Çok dirençle karşılaşmış gibi görünmüyor
bu konuda; Ve büyük olasılıkla Longdenale toprak sahipleri
kendileri parlamento davasını desteklemeye meyilliydi.

Olduğu gibi, at ve erkekler için yiyecek buldular ve tedarik edildiler
Dukinfield, zaman geldiğinde para, sığır ve askerlerle
O yürüyüş. Hala korunmuş bazı ilginç belgeler var,
bu da çeşitli masrafların ayrıntılarını verir
Longdendale Gentry, yuvarlak başın uzun süreli kalmasıyla kondu
topraklarında güçler.

[İllüstrasyon: Dukinfield Hall.]

Beklendiği gibi, albay kadar ünlü bir savaşçının gelişi
Dukinfield ve cesur roundhead grubu,
Ülke halkının göğüslerinde heyecan çarpması
Longdendale. Roundhead fraksiyonuna meyilli olanlar daha çok
Yakında durmak ve kapaklarını sallamaktan ve cesur adamlara tezahürat etmekten gurur duyuyor
Tyrant Kralı'na karşı çok kararlı bir şekilde savaşmıştı; Kraliyetçi iken
Sakinler askerleri ve püriten albaylarını araştırdı.
İçlerinde nefret görmeye benzeyen duygular, bir dizi isyancıdan başka bir şey
yaşamak için çok aşağılıktı.

Son adı geçen sınıftan,
Bu hikaye Timothy Cooke adını vereceğiz. Kalbinde kapsamlı bir kralın adamı
Kendilerini savaşmak için kuran hiçbirine sempati duymadı.
"Lordlar meshedildi" ve yuvarlak başlıkların geçtiğini gördükçe,
Cesaret etti ve fırsatı sundu, bir kurşun koydu
her binicinin gövdesine.

"Lanet olası bir Mezmurlar Singing Rascals seti," diye mırıldandı Tim
Parlamento birlikleri geçtikçe refakatçi. "Yemek olsun ve
Yem Longdendale'e girerler, hem insanı hem de canavarı boğarlar. Onlar
Şeytanın yumurtlaması, her biri, Tanrı'ya ve kralın düşmanları. "

"Sabit, Tim," diye fısıldadı arkadaşına. "Seni kulak misafiri olacaklar ve
Sonra, Belike, ciddi bir sorun yaşayacaksın. "

"Bela!" Quoth Tim. "Yapabilecekleri her şey için çok az önemsiyorum.
Kral güçleri onları uzun süre silecek; Ve benden ama yarısı olsaydım
Genç günlerimde olduğum adam, geride kalırdım
Cavaliers ve Majesteleri için bir darbe vurdu. "

Sonra, zamanın sapkınlığına homurdanarak, böyle bir
Bir grup Cumhuriyetçi Asker tarafından sunulan gibi görünmeyen manzaralar
Longdendale boyunca serin bir şekilde yürürken, yorgun olmak için evden koştu
Karısı kötü mizahıyla.

Ama Goodman'ın birkaç gün sonra uzun süredir katlanacak daha fazlası vardı
geçti, çiftlik bahçesine binerek geldi, stalwart figürü
bir raundhead. Asker genç bir adamdı, beyefendi
Görünüş ve çarpıcı bir şekilde yakışıklı. Saçlarını kırpılmış giydi,
Ve yüzü temiz traşlıydı. Atını sıkıca oturdu ve
İyi orantılı figür güç belirtileri verdi.

"Çiftçi," diye bağırdı o; "Sana güzel bir gün veriyorum. Gri bir kısrak var, ben
Anlayın, bazı küçük şöhretler. Memurlarım gerekir
Parlamentonun hizmeti için onu kullanıyor. Ve almaya geliyorum
onun hemen. Ayrıca katınızdan bir koyun yanlış gelmezdi, ama
Merkezine çiftlik elinizden biri tarafından gönderebilirsiniz. "

Taleplerini bekleyen birinin serbest havasıyla konuştu veya
Emirler, elbette bir mesele olarak görülecektir.

Timothy birkaç dakika boyunca stokta durdu, merakla kayboldu. O zaman onun
Sıcak öfke bir miktar kelimede yanmıştı.

"Neden knave ediyorsun-yakın çırpılmış öldürme isyancı-konuşuyorsun ve taşıyorsun
Dürüst bir Kralın Adamının Rulmanı ile kendiniz. Bahçemden çık
Bu an, yoksa seni yerinde beyin edeceğim. At ya da koyunum yok
Buradan kralın düşmanlarının hizmetine gider. "

Süvari yakınında tehlikeli bir şekilde büyük bir saman çatısı geliştirdi ve
Steed alarm ile geri dönmeye başladı. "Çatal bırak," diye bağırdı askeri tabancalarını çizerek, "Ben hayır
Herhangi bir kaza olacağına dikkat edin, ancak ilerlerseniz ve
Bu silahlardan biri sönüyor, 'bu benim hatam yok.'

Ama yaşlı çiftçinin kanı bitti.

"Seni bir kaz gibi tüküreceğim," diye bağırdı diye bağırdı; "Ve diğer tüm
Cumhuriyetçi Knaves. "

Asker atını bir kenara çekti ve tabancasını dengeledi
çiftçinin başı.

"Deli aptalsın," diye bağırdı. "Eğer ölümüne acele edersen," hayır
benim endişem. "

Ve silahı görerek ateş etmeye hazırlandı.

Ama o anda bir saptırma geldi ve beklenmedik bir çeyrek;
Çiftliğin kapısında, öfkeli yeoman'ın hemen arkasında,
Bir hizmetçi figürü ortaya çıktı. Çiftçinin kızıydı,
ve nadir görülen bir hizmetçi; ve çok adil bir kızı
Havva, aniden askerin vizyonu üzerinde patlayan, biri için sürgün edildi
Kısa bir süre ikincisi zihninden öldürücü amaç. Tereddüt etti
Gözleri, kızın figürüne dinlenmek için çiftçiden dolaşıyor.
Bu saniyenin tereddütü ölümcüldü, saman-yumruklu zorla sürüldü
Yeoman tarafından, onu omzuna götürdü ve onu ağır bir şekilde yuvarladı
zemin. Çok bir şey yapmış gibi karışık bir duygusu vardı
aptal ve sevimli olmayan, atından bir thud ile düşmenin
Omuzda keskin bir ağrı ve sonra duyuları onu terk etti.

Bilinci kurtardığında, talihsiz raundhead bulundu
Kendisi çiftlik evinin içindeki bir kanepede yatıyordu. İlk başta loştu
çeyrekte biraz ısıtmalı bir tartışmanın devam ettiğinin farkında
oda ve nazik dokunuşlu bir kişi onun üzerine eğildi ve
acılarına yöneldi. Başka bir anda, duyuları tamamen
Geri döndü, muhaliflerin seslerini ayırt edebilir ve biliyordu
Kendisi hakkında konuşuyorlardı.

Çiftçinin karısı, iyi Mistress Cooke, kocasının
askeri yaralanmış ve böylece adamı hemen hemen
Ölüm ve yeoman, kendisi, ciddi tutuklama tehlikesi içinde, mahkeme
dövüş ve darağacı.

"Sık sık konuştuğum ve sende sen sıcak öfkenin
Asla kontrol edemez, bu seni bu karmaşaya götürdü-ve güzel bir
dağınık, vicdanım üzerine, "dedi Dame,"
Yoksul adam sana ya da sana, onu üretmelisin
Çatal, bir kafes çırpı yaparken ve
sele. Bir merhamet, sonbaharda boynunu kırmadı. Olduğu gibi,
Ciddi bir şekilde incinmez, ancak başının arkası bir
Bir gün boyunca yumru ve omzu haftalarca yeterince sert olacak.
Sanırım olacak bir sonraki şey olacaksın
evin tüm grubunu-ayak ve at-evin ve onlar
Seni bir mahkumu uzaklaştıracağız ve ben ve bairns een olacağız
Yol tarafına yuvarlandı. "

"Sohbetini durdur," diye homurdandı çiftçiyi, cesareti biraz aşırıya kaçtı
karısının dilinin volubilitesi ve sokması ile. "İzin ettirirdi
Bir yuvarlak başlı knave, kralın düşmanı, beni soyun ve yağmalayın
gri kısrak ve kattan bir koyun, saman-yumruk kullanmadan
Bu elimde. Ölüm ve lanet olası tüm bu haydutlar için çok iyi. "

... "Ölüm ve lanet," Dame Quoth. "Ölüm ve Lanet olsun,
forsooth. Bu, iş için ödülünüz olmak gibidir. Dışında
Oda, adamım, varlığınız için sabrımı uzaklaştırıyor. Sen çıkıyorsun
Zavallı adamı tur getirip getiremeyeceğimi görürken
senin aptallığın. "

Çiftçiyi bir araya getirdi ve şu anda yuvarlak başlık açıldı
gözleri. Sonra onları aniden kapattı, sanki bazı parlak ışıklar vardı
Onu göz kamaştırdı, çünkü oraya yakın eğilmek, bonny yüzüydü
Göz kamaştırıcı güzelliği geri alma nedeni olan kızlık.
Acılarına eğilimi gösteriyordu ve ona endişeyle bakıyordu,
Ölmek üzere olsaydı merak ediyorum.

Yuvarlak başlık, kapalı gözlerle uzun süre kalmadı, vizyonu için
Hizmetçi, onu yükseltme çabası için kaybedemeyecek kadar tatlıydı.
kapaklar. Doğruca gözlerine baktı ve gülümsedi; Ve kız,
Onu tamamen canlı bulmak ve varlığının bilincinde, kızardı
ve karışıklık içinde geriye doğru çekildi. Hareketi çekti
o zamana kadar kocasından kurtulmuş olan Dame; Ve yok
Yaşlı bir bayandan dikkatin alıcısı olmak için özel arzu-hayır
Ne kadar tahmin edilebilir ve nazikçe elden çıkarılmış olabilir-yuvarlak baş,
Bir çaba ile oturdu. Düşüşünden dolayı ciddi şekilde yaralanmamıştı,
bu onu kısa bir süre için duyularından mahrum etmekten başka bir şey yapmamıştı
zaman; Ve omzundaki itme, bir
et yarası; Şimdi kanama durdurulduğuna göre, gerçekten
Yanlış macerası için biraz daha kötü.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi çiftçinin karısına, "nezaketin için
ve dikkat. Şüphesiz iyi ofisleriniz ve gençlerin
Bayan, hayatımı kurtardı; Ve söz veriyorum, olmayacaklar
komutan memuruma raporumda unutuldum. "

Tüm tehlikeden yuvarlak başı bulacağı için rahatladı, zavallı Dame
Cooke, sonuç sözlerini duymaktan çok üzüldü.
asker.

"Ah, efendim," dedi o, gözyaşları gözlerine yayılıyor, "
Sıcak başlı kocamın yanlışlarını bildirin. Eğer alınırsa,
ve bu aksilikten dolayı aradı, korkuyorum
Ceza şiddetli olacak. Göz ardı edebilseydin-biraz bulabilirdi
Mazeret-Canled ---- "

Kırıldı, daha fazlasını söyleyemedi, ama gözleri yalvardı
asker.

Bir çaba ile gülümsemeye eğilimi kısıtlamak, yuvarlak başlık
dedi ciddiyetle:

"Bandajlı bir baş ve omuz zorunlu olarak yorum yapmalıdır.
Ve bir raporun gerekliliğinden nasıl kaçabilirim? Dahası, orada
Gri kısrak ve koyun meselesidir. "

"Bir saat içinde kampınıza gönderilecekler,"
hevesle; "Ve daha da benzer şekilde, eğer sadece benim iyiliğime merhamet edeceksen
Adam."

Diğer konuşma izledi, ama kendi nedenleriyle, roundhead atladı
Dame'i isteyebileceği kadar tam olarak temin etmek için,
Konu hakkında daha fazla şey duymayın. Harika bir his yoktu
Onun için son minnettarlık sözlerini dinlediği korku
kişisel dikkat ve ayrılışına tanık oldu.

Atına monte edilmiş, yavaşça şeritten aşağı indi ve
Çiftlik evi görüşten kaybolmuştu-şeride bir virajla gizlendi,
Ve yolda bir dalış-tek bir ruhla tanıştı. Ancak şimdi o
Şarj cihazında aniden dizildi; Ve kalbinin daha hızlı attığını hissetti
Yolunu engelleyen yolda duran güzel hizmetçiyi korudu.

Kapalı şapkası geldi, süpürücü bir yayla, bu kredi yapardı
bir cavalier; ve o,
açık konuşma niyetiyle ona doğru ilerleyen adil varlık
ona.

"Ah, efendim," dedi hizmetçi, sesi duygu ile titriyor, yüzü
Heyecan ve Bashessess ile pembe; "Babamı affedeceksin
Sen değil misin? O kötü bir adam değil ve eğer ona bir şey olursa
Kalbimi kırardı ve annem de. Onu cezalandırma ve
Anne ve ben bir şekilde değişiklik yapacağız. "

Yuvarlak başlık hizmetçiye baktı, sonra gözlerini hızla yukarı kaldır ve
şeritten aşağı ve bakışında bir parıltı parladı.

"Babanızın günahlarını telafi etmeye oldukça isteklisiniz-
Kendimi yanlışları susturmaya söz verirsem bir hizmet. "

"Her şeyi yapacağım," dedi hizmetçi hevesle.

Yüzü tehlikeli bir şekilde eyerde eğildi yuvarlak başlık
arkadaşının yakınında. Gözlerinde neden olan bir bakış vardı
Hizmetçi daha derin bir kırmızıyı kızdırmak ve kalbini çukura ayarlamak için
Garip ve neşeli heyecan heyecanı.

"O zaman öp beni," dedi.

Kız bir an gözlerini düşürdü, sonra ona tam baktı ve
Sonunda dudaklarını kaldırdı ve onu öptü.

"Şimdi," dedi, "Sözünü hatırla ve sakla."

Sonra başının yaramaz bir başını sallayarak, bu buklelerinin
Güneşte dans, ulaşamayacağı şekilde atladı ve şeride koştu
çiftliğe doğru. Atı onu takip ediyormuş gibi çevirdi, ama kendini memnun etti
Ondan sonra arayarak, "Annene sorun olmamasını söyle
Gri kısrak ve koyun. Onlar için kendim geleceğim-başka bir gün. "

Şapkasını kırdı ve kız elini salladı; Ve sonra raundhead
nasıl kurnaz bir şekilde nasıl kurnaz olduğunu açıklamak için yola çıktı
Bir kaza ile karşılaştı ve albayının itirazı olmasaydı
Gri kısrak ve koyun için başka bir gün. Genç adam
Üstleri ile favori subay ve albayının itirazı yoktu
Her neyse, çiftçi saldırısı hakkında daha fazla şey duymadı
Parlamento Yahudi.

       * * * * * *

Eril cinsiyetin insan doğasının olduğu varsayılmamalıdır,
Puritizme çok meyilli olsa da, bir zamanlar tattıktan sonra
Çiftçinin kızının tatlı dudakları, daha fazlası için özlemine direniyor
böyle zevkler. Ve böylece raundhead bir veya iki kez yapıldı
Çiftliğe doğru yol; ve her ikisi de, onun zekası nedeniyle ya da
En garip tesadüf, öyle oldu ki asla geri dönmedi
Hizmetçi ile biraz sohbet etmeden çeyrek.

Bu şekilde zaman geçti ve iki sevgiliye sanki
Her şey tatlı ve adildi ve sanki savaş ve acı çekiyor ve
Ölüm karada yurtdışında değildi. Gerçekten de, devrim vardı
genç adama servetten başka bir şey getirmedi, çünkü zaten
Bir sonraki birlikler harekete geçtiğinde bir kaptanlık sözü verdi; ve daha sonra
Taze maceralara geçecekti, burada eklemeyi umuyordu
Laurels, böylece savaşlar sona erdiğinde,
Gelinine sunulacak bazılarının pozisyonu.

Sonunda Albay Dukinfield'ın adamlarının yaptığı bir gün geldi
yürüyüşe hazır. Haberciler köpük fıstığı çeliklere binmişlerdi ve
Büyük olayların ilerlemek üzere olduğu anlaşıldı. .
Birlikler kollarına baktı, göğüs plakalarını açtı ve
kafa parçaları ve hazırlıklarda geçirilen yoğun bir günden sonra,
Son gecelerini Longdendale'de Puritan'ın
Asker sevildi.

Gece düştüğünde, içinde asker grupları toplandı
Sahiplerin en iyi odaları-
Parlamento-Raundhead'leri memnuniyetle karşıladı ve faturalandırdı ve
ev sahibi, ayarlanmış bazı müzik aletleri getirmiş
Sonunda, yakında herkesin sesleri bir Puritan ilahisine katılıyordu
övgü. O gece yüksek sesle ve uzun süredir Püritenleri söyledi ve her zaman
Anon, tezahüratlar arasındaki aralıklarla, bazıları, burun
Tonlar, duaya girer-garip eski moda dilekçeler,
Rab'bin parlamentonun kollarını güçlendirmesi istendi,
ve yapraklar dağıldıkça kraliyetçiyi fraksiyonu süpürmek
rüzgardan önce. Sonra günün ilk molası ile böcekler geliyordu;
Ve adil Longdendale arazisini arkalarında bırakarak, yuvarlak başlıklar
Grim yarışmasının sahnelerine geçti-bazıları çatışmalara katılıyor
Yorkshire, diğerleri Lancashire'da farklı kuşatmalara katılan ve
Cheshire. Ayrıldıktan sonra, Longdendale sırayla ziyaret edildi.
çekişme noktalarına doğru giden Cavaliers grupları; ve daha sonra
Bir süre vadi kırsal sessizliğine bırakıldı.

[İllüstrasyon: "Puritan Bir Övgü ilahisi."]

Birkaç hafta boyunca hizmetçi sevgilisinden hiçbir şey duymadı ve
yokluğunda teselli, eşlerle sohbet etmek ve konuşmaktı ve
Albay Dukinfield's'e katılan Longdendale adamlarının sevgilileri
birlikler ve kavgaya sürüldü.

Ancak bir gün, çiftlik hakkındaki görevlerin hepsi bittiğinde,
Sabitin gelişmiş sundurmasında eski moda koltuğa oturdu,
Batı'ya doğru baktı. Görkemli bir günün kapanışıydı,
Ve Cheshire ovasının büyük seviyelerinden çok uzakta, güneş
Ayar-Dünyayı ve gökyüzünü de gibi görünen bir ışıkla canlandırmak
Gerçek olmak güzel. Sanki biri doğrudan kapılara bakıyor gibiydi
cennetin. Çiftçi ve karısı yakınlarda oturmuşlardı, çünkü onlar da,
günün zahmetiyle yorgundu ve bir boşluk için dinleniyorlardı
Karanlığın düşmesinden önceki akşamın serin.

Aniden kız sanki dinlemek gibi başını kaldırdı ve sonra
Gün batımına işaret ederek yüksek sesle bir çığlık attı.

"Orada, orada! Onları görmüyor musun? Yuvarlak başlıklar geri döndü,
Ve liderleri düşer. O, aşkım-ve oh!-öldürüldüler
o----"

Sonra koltuğa düştü ve ağladı ve titredi ve inledi.

Çiftçi onu omuzlarından aldı ve salladı.

"Sanat daft, benim lass," dedi, "ya da rüya görüyor. Ne görüyorsun?"

Bir an için kız hıçkırık ve inilti dışında hiçbir şey yapamadı
Kendini kurtararak, ailesine,
gün batımı, sanki batı gökleri ile yaşıyormuş gibi görünüyordu
Erkeklerin figürleri-yuvarlak başlıkların acele ettiğini görebiliyordu
Saldırı, kafasında sevgilisinin biçimiydi ve hatta
baktı, kraliyetçiler saldırıyı geri itti ve yakın dövüşte gördü
Sevgilisi düştü, beyni bir tüfek topuyla deldi. Öyle görünüyordu
Parçanın gürültüsünü ve ölüm-shriek'i duyabildiğini
düşmüş.

"Tut-tut," dedi çiftçi, "'Bu bir rüyadan başka bir şey yok.
Doz, hepsi bu. "

Anne de onu rahatlatmaya çalıştı ve ikisi onu içeri aldı, ama
O gece çiftçi ve eşinin odalarını aradıklarında
İkincisi harika bir fısıltıyla dedi:

"Bu görme armağanı, iyi adam. Büyükannemin vardı; ve korkuyorum
Gördüğü vizyonun doğru olacağını. "

       * * * * * *

Bazı günler geçti ve büyük çekişme hakkında hiçbir şey duyulmadı
vadinin ötesine geçti; Ama bir gün soluk ve ince bir adam
Acı, yorgun bir atın üzerine oturdu, Longdendale'e yorgun bir şekilde sürdü.
Mottram kasabasının yakınında, suçladığı Yeoman Cooke ile tanıştı; ve
İkincisi ona bir sürprizle baktı.

"Neden Jack, sen değil mi adamım?" dedi çiftçi. "Biliyorsam beni korusun
sana. Tıpkı bir hayalet gibisin. "

"Ve neredeyse bir çiftçiye dönüşmüştüm," diye cevapladı adam.
"Çünkü savaşta kafama bir darbe aldım, sadece bir hafta geçti,
beni anlamsız uzattı; ve vücudumla ilgili diğer acı çekiyor,
önümüzdeki aylar boyunca tüm dövüşleri bana devirdi. 'Twas an
Longdendale için kötü gün ve ben kendi evinin döndürüleceğini düşünüyorum
Yas evine. Çünkü biz böyle oldu. Bile
Zafer emin görünüyordu, Kraliyetçi Rascals büyük bir acele etti ve
Liderimiz öldürüldü ve diğer memurlar düştü, biz
dövüldü. Kaptan'a gelince-iyi, sanırım o lass'ı sevdi
Senin-King'in adamı olsa da,-çünkü göğsünde, biz geldiğimizde
Vücudunu uzaklaştır, gördüğüm bazı hatıralardı
kızı giymek. Ona hitap eden bir mektup da vardı ve bende
Benimle burada. Cesur bir adam olarak öldüğünü söyleyeceksin
öldü ve sonuna kadar olan sevgisine layıktı. Bırakmalıyım
Şimdi, çünkü geç büyüyor ve diğerlerine taşıyacağım kötü haberlerim var
Longdendale kadınlarının yanı sıra. Bu savaşın en kötü tarafı. "

[İllüstrasyon: Dukinfield ailesinin kolları.]

"Bir an," dedi çiftçi, elini dizisinin üzerine koyarak
Diğer at, "Bu ne zaman oldu?"

"Bir hafta önce günümüzde," diye yanıtladı Roundhead. "Tıpkı güneş battığı gibi; ve
O gün saldırıyı yenilemek için çok geç kaldı. "

Bununla birlikte adam devam etti ve çiftçi yalnız kaldı.

"Sonuçta iyi eş," dedi kendi kendine. "'Twas ikinci
görme ve lass'ın armağanı var. Meseleyi tutmalıyız
Kendimiz ya da halk onun bir cadı olduğunu düşünecek. "

Sonra yüzünü eve götürdü ve merak ederek yürüdü.


Yazarın notu.

Eski tarihsel belgelerden aşağıdaki ayrıntılar verecektir.
Okuyucu İç Savaş'ta oynadığı Longdendale bölümünün fikirleri; Onlar
Ayrıca baskın olan huzursuzluğun kanıtını da karşılayacak
Büyük isyan günlerinde ülke çapında özellik. East Cheshire'ın öğrenilmiş tarihçisi Earwaker, bir dizi alıntı yapıyor
Harleian MSS'den hesaplar. Bunlar Hollingworth ile ilgilidir.
İç Savaşın Zamanı ve "Yapılan ve Yeminli Hesaplar
1645'te Hollingworth ilçesinin birkaç sakini ".
Aşağıdaki ekstrakt, bunun içeriğinin bir örneği olarak hizmet edecektir.
İlginç bir belge.

Alexander Hollinworth, daha yakın Hollinworth'un
Yukarıda söz konusu Townshippe.

    Imprimis: Collonell'e para ödedim
    Duckenfield, 15. günü
    Deecmber (1643), pposicon için
    para 5 0 0

    ITM: Aynı tyme dedi
    Collonell'in bana bir koy vardı
    Gueldinge forg.
    Troope, 5 6 8 değerinde
    WCH troope'da devam etti
    sonra mumlamalara kadar ve sonra
    SOE değildi, o değildi
    daha fazla hizmet yapabilmek.

    ITM: Söz konusu attan sonra
    soe lamed başka bir at gönderdim
    Roomunda ve binecek bir adam
    O, hangi atın içinde
    Candlemas'dan beri troope ev dedi
    Bu şimdiki Tyme'den sonra:
    Onu içine koyduğumda at
    8 10 0 değerinde

    ITM:
    atı atan adam dedim
    40te şilin üzerindeki her şey
                                  2 0 0

    ITM: SR William Breerton ne zaman
    Yorke wth'e doğru yürüdü
    Cheshire Forces Ye yardım için
    O ilçenin vardı
    250 at ve rydr çeyrek
    evimde; hasar i
    onlar tarafından ya
    Meadowe, Koyunlarımı Killinge,
    Ve bazılarımı yağmalayın
    Mallar özel olarak ve tüketme
    Buldukları Victualls'ım
    Evim, sana değer vermen için
    En az 20TIE Markalar 13 6 8

    ITM: Sürdürdüğüm hasar
    Çeyrekte bazı kaptanlar
    Zengin at ve foote en çok
    Pte Halfe Bir Yıl Anno 1642
    en az 10 0 0

    ITM: Sürdürdüğüm hasar
    Quarteringe Divi'nin Kaptanı
    Eyres Troope Sev'll
    Ann 1642 ve 1643'te Tymes
    en az 5 0 0

    ITM: Çeyrekte bazı
    Collonell Deukenfield Souldrs,
    Büyük bradshawes ve çeşitli
    diğerleri, prens ne zaman tyme
    Rupert Stockport'a geldi,
    Bana en az zarar veriyor 3 6 8

    ITM: 18 Of Quarteringe'de
    SR William Breerton Askerleri
    Onlar ne zaman şirket
    Nottingham'a doğru yürüdü
    (dedikleri gibi) yaklaşık 5 veya 6
    Haftalar Agoe 1 10 0

    ITM: Ben MainTeyned Bir tane var
    Başlangıçtan Musquetyer
    mutsuz warres,
    Ve hiç değerinin olmadı
    suçlamaya doğru kuruş
    Publique 25 0 0

    Ürün: Ben somesim oldum
    Bir ve somess'ın sorumluluğu
    3 souldrs daha fazla
    Publique Danger, Div'se olarak
    Tymes Darbishire, Adlington'a,
    senin ışınına
    Namptwicke kuşatması, wch I
    aslında tine bana 5'in üzerinde maliyeti
    Markalar en az 3 6 8
                                  _____
              Toplam l82 6 8

Hollingworth'tan John Hollinworth, benzer bir L70 16S faturasına sahipti. Ve
Standlar ve Bretlands de masraf için tazminat istedi
Silah satın almaya ve erkekleri dörde tutmaya konmuşlardı.

Başka bir eski belge alıntılanabilir.

8 Aralık 1653'te Albay Dukinfield ve Albay Henry
Bradshaw Stockport'a oturdu.
İç Savaşlarla bağlantılı olarak Stockport Bölümü. Liste
aşağıdaki isimleri içeriyordu: kocası olan Ellen Wagstaffe
Adlington'da yaralandı; Kocası öldürülen Catherine Goodier
Nantwich; Kocası öldürülen Tintwistle'den Ellen Heape
Nantwich; Hugh Wooley'in karısı Elizabeth, Chester'da katledildi; Jane
Middlewich'te kocası katledilen Cooke; Disley'den John Wylde,
Worcester'da yaralandı; Worcester'da yaralanan Thomas Hinchcliffe;
Kocası Cholmondeley'de öldürülen Elizabeth Small; Joan Small,
Middlewich'te kocası öldürülen; John Sydebotham, yaralandı
Cholmondeley; Kocası Selby'de öldürülen Margaret Whewall; .
Middlewich'te yaralanan George Hopwood'un dul eşi; Randal Cartwright,
Hanmore'da yaralandı; Kocası katledilen Margaret Ashton
Lichfield; Dukinfield'den William Benetson'un karısı Ellen Benetson,
Chester'da yaralandı ve öldü.

Yukarıdakilerin birçoğunun Longdendale'in isimleri olduğu fark edilecektir
erkekler.




Xx.

Bir hikaye ')) 45.


1745 yılı, Longdendale Annals'ta kayda değer bir yıldı. İçinde
O yıl vadi Prens'in yapıları tarafından heyecana atıldı
Charles Edward Stuart, genç taklitçi,
büyük ordu, yolunda Manchester ve Stockport aracılığıyla yürüdü
Derby. Longdendale sakinlerinin erkek kısmının çoğu
Ordu geçişini görmek için Manchester veya Stockport'a girdi ve
Bir gün oturabilecek romantik figüre bir göz atmak için
İngiltere taht. Bu gezginlerin çoğu eve döndü
İskoç Ordusu'nun sunduğu büyük resim; Harika bir şey söylediler
Prens'in Stockport'ta nehri nasıl attığına dair hikaye, su
onu ortaya çıkardı, hafif bir ekose ve mavi giydi
Bonnet, içinde süt-beyaz bir gül.

Bu hesaplar Mottram Town sakinlerini büyük ölçüde ilgilendirir,
Çoğu insan gibi, dövüş işlerini uzaktan duymayı seviyor.
Bununla birlikte, Mottram folk, biraz memnun değildi, biraz
Yılın ilerleyen saatlerinde, uçan İskoçların bölümlerini duydular
ordunun geri çekilme sırasında kasabalarından geçmesi muhtemeldi.
Derby. Askerlerin bir kısmını oynamasını memnuniyetle
Eski Levit ve "diğer taraftan geçin."

"Onlara bir murrain," diye sexton,
"Black Bull's Head"-o sade taverna yamaçta tünemiş
Mottram Kilisesi mezarlığının altında. "Neden seyahat edemiyorlar
Aynı yürüyüşü geri ve iyi Mottram halkımızı bırak
barış? Eğer gelirlerse, darbeler olacak ve kim bilir
Ama ticaretim güçlü bir şekilde gelişecek. Ve bu tek olacak
Bu tarafta savaşmaya başlarlarsa gelişecek ticaret
sınır."

Müşterilerin isteklerine katılan hizmetçi onu dikti
Konuşmada kulaklar ve sexton'un camını doldururken,
tatlı kadının sesi ile katıldı.

"Benim açımdan Mottram'da yürüdüklerini görmekten memnun olmalıyım.
Prensin yakışıklı bir beyefendi olduğunu ve adil olduğu gibi cesur olduğunu söyleyin.
Bir gün kral olacak ve sonra ne onur olacağını düşün
Mottram'a, savaşırken ordusunda kasabada kütük almış olmak
kendi için. Dahası, duyduğum gibi, en iyilerinden bazıları var ve
treninde eski Lancashire ailelerinin cesur ve görüyoruz
Çok iyi bir şansı atmak için gerçek naziklerden birkaçı
Bu. Dövüşe gelince, iyi prens ne zaman günah görmüyorum
Ama kendisini geri kazanmaya çalışıyor. "

Sexton hizmetçinin coşkusuna gülümsedi. Yavaşça şarj etti
Boru, yaktı ve yaptığı zaman, gövdeyi dudaklarından aldı.

"Sen bir hizmetçisin," dedi; "Ve tüm kadınlar gibi, kolayca taşınır
Yakışıklı bir yüz ve güzel bir figür tarafından uzakta. Ve sen bir
Stuarts'ın destekçisi. Bana gelince, Kral George içinim. Biliyorum
Stuarts'tan yeterince onları bir daha iktidarda dilemeyecekler. Benim
Büyük Savaş devam ederken büyük baba bir gençti ve yeterince gördü
kan daha sonra Charles'ın Follies'inden onu ilk çeviren
Ve tüm akrabası cinse karşı. Sana söylediği masalları söyleyebilirim
Bu, bir Stuart'tan bahsederken kalbini hasta bırakacağım.
Ve savaş, bazılarının düşündüğü büyük şey değil. Ne zaman iyi
başka biri endişeyi alır ve bedeli öder ve bize
ihtişamı. Ama sazımın üstünde yandığını görmek istemiyorum
Kafa, mallarım ve Chattels başladı ve kazançlarım
Biraz aç dövüş adamı Trim'de tut. "

Smith John şimdi masal aldı.

"Bana gelince, ben Stuarts'ın bir favoriyim. Lad gerçek kral,
Ben, her şey yolunda. Ama ben seninle kalbim ve ruhum, sexton, içinde
İskoç ordusunun Mottram kasabasından uzak durmasını ummak. "

Ve konuşma devam ederken konuşmacılar sorulara bölündü.
siyaset, bazıları prensle, diğerleri evi ile
Hanover; Ama hepsi, kaçakların vereceğini umarak kabul etti
Longdendale ülkesi geniş bir rıhtım.

Ancak askeri zorunluluk hiçbir yasa bilmiyor ve Scotchmenler
Son-Big Board Highland Men. Kiltler giydiler ve taşıdılar
Claymores-çoğunlukla sakallı, dağınık yaratıklar, erkekler
çocukların kör inancıyla liderlerini takip eden. En kısa sürede
Asi ordusunun geri çekilmesinin kesin haberleri olarak
Kasaba tanındı, Mottram'ın ev sahipleri büyük ölçüde oldu
endişe duydu ve herkes değerli eşyalarını gizlemekle meşgul oldu ve
Sığırları güvenlik yerlerine yönlendirirken. Çiftçiler dağıldı
tarlaları ve atlar, inekler, koyunlar ve domuzlar
Tepeler ve orada olabildiğince rahat ve iyi salgılandı.
Kümes hayvanları bile toplandı ve gizlendi, böylece onlar
aç İskoçların avı olmayın. Sexton'un sahip olduğu söyleniyor
Mezarlar arasında yoğun bir zaman, bu tür plaka parçalarını gömmek
mahalleye ait; Ve diğer birçok noktada
Bölge Hanehalklarının tasarrufları yere taahhüt edildi.

Ancak beklentinin aksine, mottramitler
Yaylalar sessiz, zararsız bir çok ölümlü, görünmeyen
pervasız yağma arzusu. Geldiklerinde hayır gösterdiler
sağlamak için kesinlikle gerekli olandan daha fazlasını almak için eğilim
onların ihtiyaçları, ne de insanları kapıdan çıkarmadılar ve
Evlerin zorla bulundurulması. Mottram'daki kısa durma sırasında,
En iyisiyle pürüzlediler, sığırları yemek için öldürdüler ve sonra
(uygun mutfak eşyaları eksikliği yoluyla) Etin Hides'de kaynatılması çarpık
köşelerde.

[İllüstrasyon: Mottram Kilisesi'nde Çercak Kapısı.]

Yaylaların Kiltleri, insanlarla en çok ilgilenen şeydi
hepsi ve çocuklar genellikle içeri girip çıkacaktı
Askerlerin bacakları, garip petticoats'a huşu içinde bakarak
Erkekler ve dizler çıplak ve kemik. Bazen erkekler alacaktı
Dizlerindeki çocuklar ve onlara savaş ve panik hikayeleri anlatıyor
At ve ayağın ve büyüklerin görkemli işlerinin şarjı
Ve cesur. Çocukların çok memnun olduğu ve sahip olabileceği
gün boyu dinledim.

Askerler birlikte kamp yapmadılar, ancak şirketlere ayrıldılar;
Bir kısım Mottram'da kaldı, ancak büyük kısmı yakınlarda
Hollingworth Salonu. Sakinlerin bazıları erkeklere acımıştı ve
onlara çok fazla görünen büyük nezaketle davrandı
isyancılar tarafından takdir edildi. Kalkışta askerlerden biri kaldı
Minnettarlığının bir işareti olarak arkasında bir Tinder kutusu-en değerli
Sahipliği vardı-ve bu kutu uzun süredir Hollingworth'da korundu
Salon.

Yayla adamlarının gelişiyle ilgili göze çarpan bir özellik
işin kadın kısmı arasında ortaya çıkan heyecan ve zevk
Longdendale sakinleri. Lasses hiçbir şekilde bu belirtileri göstermedi
Büyüklerinde çok belirgin olan sıkıntı ve şüphe. Üzerinde
Aksine, kendilerini en iyi şekilde giydiler, eşcinsel oldular
kurdeleler ve kadın tarafından bilinen her sanat tarafından birçoklarını geliştirmeye çalıştı
Takılar. O günlerde bile bir askerin ceketi bir cazibe mıknatısıydı
bir hizmetçiye.

Gerisi arasında Sexton ile konuşan güzel hizmetçi vardı.
"Black Bull." O adil bir lass, iyi bir figür ve winsome yolları,
Ve Mottram Town'un tüm bayanları tarafından büyük hayran kaldı. Biri
Bunlar, göründüğü gibi göründüğü Robin Shaw diyeceğimiz biriydi
lehine; Ve zaten o yakışıklı yeoman onu düşünmeye gelmişti
Özellikle onun mülkü olarak. Zavallı Robin için üzücü bir sürpriz vardı
Scotchmen kasabaya yürüdüğünde.

Robin, genç olsa da, durum hakkında güçlü görüşlere sahipti. O
sadık bir "kralın adamı" mıydı ve o iyi bir lütuf yoktu
Hanımefendi Renkleri Highlanders olarak spor yapmayı sevdi
yürüdü. Bununla birlikte, acı bir fincan, bir sonraki adımda
Gece, bir şeritte dolaşan inançsız küçük hanımla karşılaştı,
Kendisinin sık sık onunla sevişmiş olduğu yer
Prens Charlie'nin servetini takip eden yakışıklı gençler.

Bunu takip eden öfkeli bir sahneydi.

İyi Robin öfkesini kaybetti ve en onaylanmış Longdendale'de
O zaman moda ve orada kalpsiz hakkındaki görüşlerini verdi
Lady Love'ın davranışları ve haksız karışıklık
asker. İkisi orada darbeye gelirdi ve sonra (Scot için
öfkeli antagonisti kadar yıpranma için oldukça hevesliydi)
kendini aralarında yerleştiren hizmetçinin varlığı içindi
ve düşmanlıklara karşı sıkı bir şekilde karar verdi. Olduğu gibi, bir
Diliyle saldırıya uğradı ve başında olduğu şanssız Robin
Gazabını dışarı attı, sonunda iğrenç bir inzivaya çekildi.

"Henüz seninle olacağım, çıplak bacaklı asi," diye bağırdı
Highlander giderken.

Ve hafif bir kahkaha atan asker, "Servisinde, benim
Arkadaş, ne zaman hazırsan. "

Ama kader, istekli, şimdiki zaman için toplantılarına karşıydı
İngiliz ordusundan önce sınırın ötesine geri dönmek için
kitle, onları topuklarla yatırmalı, İskoçlar Longdendale'den ayrıldı ve
aceleyle kuzeye doğru geçti.

Gittikten sonraki gün, donanımlı ve hazır bir adamın güzel bir figürü
Savaş için Mottram'daki "Black Bull" un çubuğuna çıktı. Oldu
Robin Shaw ve hizmetçiyi aradı.

"Şey, benim lass," dedi, "Ben gidiyorum. Orduya katıldım
Kuzey ve şimdi isyancıların izinde olacağım. Seninle tanışırsam
Yayla aşığı, darbe olacak ve sonu olacaksın
Aramızda seçim yapmakta zorluk çekmiyor. Eğer yaşarsam geleceğim
Seni iddia etmek için geri dön. Şimdi bir öpücük ve sonra güle güle. "

Kızın rıza verip vermeyeceğini görmek için beklemeden onu çizdi
Direnişini kabul etmeyecek ve onu öpecek bir kavrayış içinde. Daha sonra
Başka bir kelime olmadan hanı terk etti ve yoluna sallandı.

Haftalar geçti ve gri şafak yakınındaki sağlık üzerine kırıldı
İngiliz ve İskoç ordularının yattığı Culloden. Şafak ile
Cumberland Dükü yürüyüşünde yola çıktı ve gün ortası kısa bir süre sonra
İngiliz topçunun kükremesi savaşın başladığını söyledi. Tüm
Dünya bu kavganın tarihini, şiddetli yaylaların nasıl olduğunu biliyor,
zirveleri üzerine topun oyunundan umutsuz hale getirildi, patladı
kanlı bir itme ile karşılaşan vahşi ve kötü niyetli yükün içine;
Ancak dünyanın bildiği çatışmanın kişisel detayları var
Hiçbir şey.

Yayla hattı öne doğru daraldığında, ön rütbede bir
"Braw" genç Scot, en azından kraliyet birliklerinden birinin karşıladığı
bir sevinç bağırması. İskoç sütununun ağırlığı bir an için
İngiliz Alayı'nın suçlamanın itici gücü öncesinde tereddüt etmesine neden oldu.
Ama asla bir inç zemin vermeyen bir adam vardı-Longdenale
Loyalist-Robin Shaw. Şarj sunucusu arasında görmüştü.
Uzak Longdendale'deki sevgisiyle uğraşan asker ve
Bir bağırışla kendini düşmanının önüne koydu.

"Şimdi, neşeli asi," diye bağırdı; "Tekrar buluşuyoruz. Eski yerleşeceğiz
puanlar. "

"Sanat hoş geldiniz," diye bağırdı Highlander, Bıçakları geçerek. "Kavga ediyoruz
Bir lass sevgisi ve-Kral James için. "

Dürüst Robin Shaw, "Bir lass sevgisi ve Kral George için," dedi.

Ve bununla kavga başladı.

Şimdi Robin, düşmanının güçlenmesi için bir eşleşme değildi. Yetenekli
kılıç oyunu, Scot büyük ölçüde ikisinin üstündü ve
Sonuç uzun zamandır şüphe yoktu. Nerede olduğunu bilmeden Robin
Bıçak kavrayışından ve Highlander'ın kılıcından kesildi
onu itti. Robin hastalandı ve gözlerinin önünde bir sis yükseldi,
Ama sisde yine de onun muzaffer yüzünü yapabilirdi
düşman. Dişler sıkıca ayarlandığında, kendini bir araya getirdi ve
Scot boğaz. Boşuna ikincisi geri çekildi. Yapmadan önce
Dirk'ini çizin, Longdendale delikanlı onu boğazdan aldı, onu kavradı
bir mengene gibi. Adamlar yere düştü, tekrar tekrar
Mücadele, ama Robin'in kavraması asla gevşemedi ve her ikisi de
Hareketsiz yat. Başka bir an ve Yaylaların Dövülmüş Dalgası süpürüldü
ve muzaffer İngilizler, peşinde koştu. .
Culloden savaşı yapıldı ve kazanıldı; Charles Edward dövüldü ve
Stuart hiç kayboldu.

Mezar partileri savaş alanından geçtiklerinde iki tane buldular
Cesetler sıkıca kilitlendi-bedenden geçen bir İngiliz
diğerinin kılıcı-bir Scotchman onun tutuşuyla boğuldu
düşman. Ölü adamın kavraması gevşemeyebilir ve gömüldüler
Ortak mezarda bedenler.

Yani Robin ve rakibi son uzun uykuda birlikte yatıyordu
Culloden'deki heather'ın altında ve Merry Longdendale'de bir fuarda
Kız izledi ve hiç gelmeyen bir sevgiliyi bekledi.




Xxi.

Perili çiftlik.


Godley ilçesinde, daha önce olanın saçaklarında
Godley Green olarak bilinen, eski bir çiftliğe sahip olmayan bir çiftlik,
Taş yapılı, pitoresk görünüm. Hoş bir şekilde yer almaktadır
Turnpike yolundan kısa mesafe,
bir ülke şeridi. Windows, çiftlikte bazı güzel manzaralar komutu
Matley ve Hattersley toprakları, birçokla doğuya doğru uzanan
eski kilisenin bulunduğu kasvetli tepe ülkesine bir clough ve dingle
Mottram gökyüzüne karşı karanlık öne çıkıyor. Çiftliğin işgal ettiği söyleniyor
Eski bir salonun yeri ve eski halk kalıntılarını anlatıyor
Mullioned pencereler ve meraklı bir antika montaj bloğu
genç oldukları günlerde orada görülecek.

Gelenek, çiftliğin perili olduğunu söylüyor. Eski zamanlarda
Son kurtulan eski bir Dame olan bir aile tarafından işgal edildi
onu hatırlayanlar tarafından konuşulanlar tarafından
cadı. O bir burnu ve çenesi olduğu için o kadar kancalı olduğu söyleniyor ki
neredeyse tanıştı; ve hareketlerinde çok gizemli olmak. Söylenti
İçinde veya hakkında gömülü bir hazine veya sır vardı
çiftlik ve eski Dame'nin ölümünden sonra, ruhu, dinlenemiyor
Mezarda, geceleri çiftlikte dolaşmaya başladı, sanki
Kayıp bir şey arıyor.

Çiftlikte farklı zamanlarda bulunan çeşitli kişiler-bazıları
hala yaşıyor,-onların garip hikayeleri var
Hayalet ziyaretçinin deneyimleri. Gecenin ölümünde
Kapılar-kilitli olanlar bile-aniden açıldı, ayak sesleri
sanki bazı görünmeyen odalardan geçiyormuş gibi duyuldu
Ve merdivenlerden yukarı ve sonra kapılar kapandı ve kilitlendi
kendileri açıldıkları kadar gizemli bir şekilde. Uyuyanlar uyandı
aniden şiddetle kayaya başladıkları yataklar tarafından;
Ve bazen yatak kıyafetleri koparıldı ve birikti
Yerde bir yığın. Yaşlı bir kadının hayalet figürü
Odadan odaya taşındı ve sonra kayboldu. İtfaiye
taşındı ve gizemli bir şekilde yuvarlandı ve dans etti; tencere
ve tavalar sallandı ve yere yuvarlandı; Ve oldu
Görünmez biri süpürüyormuş gibi garip bir gürültü duydum
zemin.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında ve orta yıllarında,
Hayaletin görünüşleri sık görüldü, öyle ki
Çiftçinin ailesi onlara alışkın hale geldi ve
Rahatsızlık ve vesileyle uyku kaybı sona erdi
ziyaretler hakkında kendilerini rahatsız ediyorlar. Ancak konuklar veya yabancılar için
Hayaletin terörleri vardı. Çiftçinin kızının bir sevgilisi vardı ve bir
Gece nişanlığını ziyaret etti ve onunla birlikte oturdu
mutfak ateşi. Aniden bir rüzgar geldi, bir gürültü vardı
Evdeki her tencere ve tava kırılmış olsa da ve her kapı
gizemli ve görünmez bir ajans tarafından tamamen açıldı.

"Bu ne yer alıyor?" diye sordu genç adama sürpriz dolu, değil
Terörle karıştırılmamış.

"Bu sadece eski Dame'nin hayaletinin hayaleti," diye cevapladı
Tatlım.

Ama gençler yeterince gördü ve duymuştu ve şapkasını ele geçirdi, o
Dışarıda kesildi ve tarlaların üzerinde hızla yapıldı. Neredeyse hiç olmadı
Kapılar kendilerini kapattığında ayrıldı ve her şey eskisi gibi sessizdi.

Bir süre sonra, çiftçi bir yerden bir çiftlik eliyle uğraştı
Charlesworth'un ötesinde. Yeni adam meskenini aldı ve bir gece uyudu
Perili çiftlikte. Ertesi sabah beyazlatılmış ile aşağıya geldi
yüz ve ürkütücü gözler.

"Bir Boggart gördüm," dedi; "Yaşlı bir kadının hayaleti; ve ben
Bunun annem olması gerektiğini düşünüyorum. Ölüm döşeğinde ona bir
Mezarının üzerine taş; Parayı yedekleyemeyecek kadar açgözlü oldum
amaç. Bu onun hayaleti beni uyandırmaya geliyor olmalı; Ve yapamam
Taşı mezarının üzerine koyana kadar dinlen. "

Bir daha asla fakir adam çiftlikte bir gece geçirmezdi, ama
Yıllar uzak Charlesworth'un ötesinde evine gidip yürüdü ve
Perili çiftlikte çalışması.

Diğer çiftlik elleri ve hizmetçiler garip tarafından eşit derecede dehşete kapıldı
sesler ve görünümler; Ve çiftçi bunu neredeyse imkansız buldu
Hizmetinde herkesin uzun süre kalmasını sağlayın. Uzun zaman, çok sinir bozucu yaptı
Hayalet ziyaretleri, bazılarının yardımını aramaya karar verildi
"Boggart'ın döşenmesi" amacıyla İncil Bakanı. .
Rev. James Brooks-Hyde Chapel'in saygın papazı, Gee Cross,
1805-1851'den itibaren-görevi üstlenmesini istedi ve kolayca
uydu. Diğer dindar erkeklerin eşlik ettiği birkaç gece geçirdi
Perili odalar, İncil'den pasajlar okumak ve söyleyen
Dualar, kötü ruhları uzaklaştırmak için özel olarak uyarlanmıştır. .
Rahip beyefendinin bakanlıkları o kadar başarılıydı ki
Hayalet bir süredir tekrar görünmedi ve ziyaretleri
O zamandan beri daha önce olduğu gibi sık görülüyordu. Çok geniş
Bay Brooks'un ziyaretlerini sürdürdüğüne ve dualarına uzun sürdüğüne inanıyordum
Yeter, Boggart etkili bir şekilde "döşenmiş" olurdu.

Olduğu gibi, garip sesler ve ziyaretler devam etti ve
Birkaç kişi tarafından tanık. 1880 ve 1890 arasında
Garip bir şey oldu. Ortasındaydı
Öğleden sonra, evin çoğu kapılardan çıktığında ve orada
sadece çiftçinin karısı ve bir erkek ve evin içindeki kızdı.
Şu anda anne avluya girdi ve gençler,
yaramazlık, şölen yapmak amacıyla kiler içine koştu
Orada olduklarını bildikleri reçel ve bal! onlar
Aniden yüksek sesle ve garip bir gürültü ile ürküterek, onlara
Bazı hırsızların üst kattaki odalara girmesi gerektiği izlenimi
bir şekilde veya başka bir şekilde. Korku dolu, anneleri için koştular,
cesurca yukarı çıkan, çocuklar topuklarını takip ediyor. Ne zaman
Gürültünün geldiği odaya girdiler,
Eski bir sallanan sandalyeyi merak eden, kendini şiddetle sallıyor
Bazı kişi içinde oturmuş olabilir ve sallanan
Önemli bir süre boyunca durmadan devam etti. Bir çiftlik işçisi, kim
Sandalyeyi durdurmak için aradı, bir şey yapmak için çok dehşete kapılmıştı ve
Sonunda çiftçinin karısı durdurmak için sandalyeye oturmak zorunda kaldı.

Hayalet yeri rahatsız eden yaşlı hanın onun içinde öldüğü söyleniyor
odanın o köşesinde sallanan sandalye; Ve inanç böyleydi
Bu onun ruhuydu, çiftliğin sakinleri için görünmezdi,
Sandalyeyi çok gizemli bir şekilde sallayın.

Mekanın gizemine ve esrarengiz karakterine eklemek için
Bahçenin belirli bir kısmı çiftliğe bağlı, hiçbir şeyin
büyüyecek. Kiracıların her seferinde geliştirmeye çalıştıkları
Bu küçük nokta, ama her zaman başarısız. Birkaç yıl önce insan
Kemikler kazıldı ve müdahalelerine bağlı sır
toprağın steril doğasını açıklaması gerekiyordu. Şimdiki zaman
Çiftliğin kiracısı,
zemin parçası, en iyi gübrenin miktarlarını uyguladı ve
Toprağı aynı duruma getirmek için başka yollar
Bahçenin geri kalanı olarak meyveli, ama hepsi yok. Bu yüzden
Son zamanlarda Nisan 1906 ayı olarak, bu kısımda büyüyen Primrosees
Bahçenin soluk ve solmuş; Diğer parçalarda olanlar
İnce ve sağlıklı çiçekler.

Mevcut kiracının karısı, doğaüstü bir tuhaf hikaye ile ilgili
Bu perili evle bağlantılı olarak meydana gelen ölüm uyarı.
Kardeşi çiftlikte hasta yatıyordu ve gee'ye gitme fırsatı vardı
İş dünyasına. Eve dönerek, kara bir kedi ile tanıştı,
Ne yapacağını yakalayamadı. O zaman, boyunca yürürken
Çiftliğe giden şerit, onunla tanışan annesiyle birlikte,
Garip bir şey oldu. Güzel bir yaz gecesi, sıcak ve
Hala; Bir nefes nefes almayan yaprakları ağaçların üzerine karıştırmadı; Ve
Ses yoktu. Aniden sağlarındaki yüksek diken çiti
şiddetle sallanmaya başladı; Ve arkasında yelken açtı
Çiftliğin Yönü Beyaz dökülmüş bir kadın figürü. Seyirler
büyüydü ve eve nefes nefese girdiler. Orada
Hasta adamın yeni öldüğünü buldular.

Bu perili çiftliğin tarihi gerçeğin başka bir ifadesidir
cennet ve dünyada olduğundan daha fazla şey olduğunu söylemek
sıradan ölümlüler tarafından hayal edildi. Bunlar gibi şeyler insanın ötesinde
Ken; Ve tüm olasılıkla
Godley'deki bu eski çiftlik evi bilgeliği ve kurnazlığı şaşırtacak
henüz doğmamış nesiller.


Yazarın notu.

Yukarıdakileri okuyanların çoğunun
"Perili Çiftlik" hesabı, bunun olduğu sonucuna varacak
Tamamen yazarın hayal gücünün sonucu. Bu yüzden acele ediyorum
Hesapta tek bir ayrıntı olmadığını açıklamak için
benim tarafımdan hayal edildi. Kaydedilen her olay bana sağlandı
Çiftlikte ikamet eden kişiler tarafından ve yaptığım her şey
Onları şimdi göründükleri forma koydu.

Bilgi alanlarımın çoğu hala yaşıyor; Gerçekten gördüm ve röportaj yaptım
dördü yakın zamanda Mart 1906'da geçen hafta. Bunlardan biri
genç bir kadın olarak sevgililerden biri olan yaşlı kadın mıydı
hesapta bahsedilen; Evliliğinden sonra çiftlikte ikamet etti
ve "çiftçinin karısı", tanıklık eden ve durduran
Gizemli sallanma sandalyesi. Çok olan diğer bireyler
daha genç, garip seslerin hikayesi, görünmez
ayak sesleri ve kapıların esrarengiz açılması ve kapanması
on dokuzuncu yüzyılın sonuna doğru tanık oldu. Bunlar
en saygın karakter ve sosyal duruşun kişileri ve
Yukarıdaki makalede kaydedilen şeyleri ciddiyetle garanti ediyorlar
tam anlamıyla doğrudur. Ayrıca Nisan 1906 ayında çiftliği ziyaret ettim ve
şimdiki sakinler de somutlaşan deneyimleri
Yukarıdaki anlatı. Bahçenin "perili" kısmının kısırlığı
Kendim için gördüm; ve bunu bir nedenden sonra tereddüt etmeden ifade edebilir
veya diğer, üzerinde büyüyen çiçekler oldukça solmuş ve zayıftır,
Bahçenin diğer bölgelerindeki benzer çiçekler sağlıklı ve
çiçeklenme. Bu gerçeğin belirgin bir nedeni yok,
Zeminin verimli olmayan kısmı,
Bahçenin geri kalanı.




Xxii.

Spectre Hound.


On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar
İlçenin meraklı eski binaları arasında
Godley uzun zamandır ünlü, stilin düşük, eski dünya çiftliği
Şimdi hızla soluyor. Küçük, pitoresk bir binaydı,
ve Godley Green'in bir kısmında, güzel bir şekilde çevrili
Düzenlenmiş yazlık bahçe. Yolcuları çiftçiliği diğerleriyle birleştirdi
arayışlar ve binanın bir bölümünde el dokuma dokuması taşındı
nispeten geç bir döneme. Çiftlik aşağı çekildi,
zaten belirtilmiş, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında; Ve bir
üzerinde bulunduğu alanın yanında yakışıklı modern ikamet kuruldu
durmak.

Bu eski bina hakkında anlatılan meraklı bir efsane var. Söyleniyor
perili oldu; Ve hayalet, bir hayalet tazı şeklinde
hala daha önce olan tarlaların üzerinde dolaşması gerekiyor
çiftliğe bağlı. Efsane, bazı kişilerin yapıldığı
binada gizemli bir şekilde ölüm; Ve o zamandan beri
Büyük bir sarı tazı şeklinde kötü bir ruh,
komşu. Çiftliği hatırlayabilen yaşlı insanlar, içinde
Taş zeminde lekelerini taşıyan belirli bir bayrak vardı
kan; ve hiçbir miktarda şişme ve ovma,
lekeler. Ev aşağı çekildiğinde taşa ne oldu
bilinmiyor.

Birçok kişi-Godley'deki yerleşikler ve fırsatları olan diğerleri
Mahallede ol perili olduğu söylenir-hayalet gördüm
Hound, tarlalarda ve şeritlerden bakarken
gece. Bitişik çiftliklerin sakinleri uyandı
Gecenin ölümünde uykılarından,
tarlalarda sığırlar; Ve pencerelerinden bakarken
Tarlalar boyunca çılgınca fırlayan dehşete kapılmış,
Asılı dil ile büyük hayalet hound'un korkunç şekli,
Çıkıntılı gözler ve derin sepulchral körfezi, onları yuvarladı ve
yuvarlak.

Kışta okuldan ülke şeritleri boyunca geri dönen çocuklar
Akşamları, Hound Dash'i geçmiş gördüm ve eve ulaştı
zekâsından neredeyse korkmuş. Genç sevenler, yürüyen kol
Sessiz şeritler boyunca kol, hayal edebileceği bazı tenha yer arıyor
sevgi ve mutluluk, hayalet tarafından uçmaya alınmıştır; ve
Çiftliklerden daha çekimli hizmetçiler,
karanlık.

Çiftçilerden birinin karısı, bir gece eve dönerken, sonra
Sütü komşu kasabalarda teslim etmek, yavaş yavaş sürüyordu
Şerit boyunca yıkılan çiftlikte, ne zaman
At aniden durdu ve şiddetle titremeye başladı. O
Anında Dev Hound'un şekli, sarı renkli, korkunç
bakan gözler, tarladan fırladı, çitin üzerinden sıçradı
Lane ve bir atın dörtnala koşması gibi büyük adımlarla yarıştı
şerit, diğerine yakın batmış bir kuyu yönünde
çiftlik. Korku dolu iyi kadın eve ulaştı ve babasına söyledi
Ne gördü. Yaşlı adam, sadece başını salladı ve dedi
sessizce:

"Sarı Hound. Yani sarı tazı gördün mü?"

"Bu nedir-ne anlama geliyor?" diye sordu kızı.

"Bir gün sana söyleyeceğim," dedi. "Ama şimdi değil. Eğer gördüysen
Bir kez, tekrar göreceğinizden emin olun. "

Bir süre sonra yaşlı adam sessizce eve geldi ve anlattı
Kızının da tazı görmüştü.

"Eski kuyunun kenarında oturuyordu," dedi, "
su. Gözleri çılgınca bakıyordu ve köpük ondan düştü
dudaklar. "

"Bu nedir-ne anlama geliyor?" Yine kıza sordu.

Ama yaşlı adam sadece başını salladı ve cevap verdi:

"Kim söyleyebilir?"

Yine kadın tazı kendi çiftliğinin tarlalarında gördü ve
Bazen kafa olmadan ortaya çıktı. Büyük bir tazı, hayat benzeri
İlk görünüşte yeterince, ama açıkça görülmesi korkunç bir hayalet.

Başka bir bayan çocukken tazı gördü ve birkaç kez
Hayatında ondan önce ortaya çıktı. Bu onun anlatısı:

"İlk gördüğümde şeritlerdeydi,
ilişki, benden daha yaşlı. O sırada bir çocuktum ve yine de
ürkütücü, onu korkutmaya çalışmayı düşünmek için çok korkmuyordu.
Bize ayak uydururken, bazı taşların ona kaçması için baktım;
Ama akrabam beni yakaladı ve şöyle dedi: 'Yapma; atmamalısın
ya da bize saldıracak ve bizi parçalara ayıracak. Bu
hayalet. O zamandan beri birkaç kez gördüm. Bu bir
Buluşmak hoş bir şey ve bunu tekrar görmek istemiyorum. "

Yine de üçüncü bir bayan 1890 ve 1900 yılları arasındaki hayalet tazı gördü.
"Çiftlikte kalıyordum," dedi; "Ve ben kuyuya gittim
biraz su almak için. Bir kış gecesi ve kuyunun yakınındaki bir havuzdaydı
güçlü bir buz tabakasıydı. Kovalar doldururken gittim
Bir slaytın tadını çıkarmayı düşünerek buza doğru. Ama ulaştığımda
Havuz, tazı durdu. Bir aslanın büyüklüğündeydi, derisi
Bir aslanın renkli olduğu ile aynı ve gözleri kadar büyük
tabaklar. İlk başta kaçan bir aslan olması gerektiğini düşündüm
Belle Vue'dan veya bazı Menagerie'den; Ve bana doğru geldiğinde ben
geri döndü. Dönüp koşmak için çok dehşete kapıldım, ama yüzümü tuttu
Ben geri çekildikçe. Eve yaklaştığımda kayboldu. Yapacağım
Yaşadığım sürece manzarayı asla unutma. Bu korkunç bir şeydi
Görmek."

Haftalık bir yolculuk yapan bir balıkçı olan Hyde'nin bir esnafı
Broadbottom ve Godley Green'in karşısında eve döndü-bir kez gördü
Spectre ve hikayesi eşit derecede sansasyonel.

"Bir inek kadar büyüktü," dedi, "cildi açık ten rengi. Ben
Sepetimle omzumla şeritten aşağı doğru yürürken, aniden ben
Yanımda olan şeyi gördüm. Ben yürürken bana ayak uydurdu; Eğer durursam
Yine de durdu ve koşarsam da koştu. Bunu geçemedim.
Hedge'den bir avludan daha fazla değildim ve hayalet arasındaydı
Ben ve çit. Buna çarptım ama hiçbir şeye çarpmadı; Elim gitti
Havada olduğu gibi temizleyin ve eklemlerim tarafından çizildi
çit. Kanım soğuktu ve çok korktum. Sonra koştu
önümde ve sonra geri döndü ve beni tekrar geçti; olmadı
Bunu yapmak için dönün, ama garip söylemek garip, başı ne zaman önündeydi
geri döndü. Geçer geçmez, benim kadar hızlı bir şekilde topuklarımı aldım
Koşabilirdi ve şeride girmem çok uzun sürdü
yine geceleri. Bir sonraki zaman, toprakları perili olan çiftçiyle tanıştım
o ve daha önce balıklarla hizmet ettiğim, bana nerede olduğumu sordu
son zamanlarda; Ve sonra ona hayaleti gördüğümü söyledim. Bunu cevapladı
O ve ailesi bunu sık sık görmüşlerdi; Ve korkmamalıyım. "

"Boş aldır," dedim. "Balıksız yapmak zorunda kalacaksın
Gece, getirmeyi sevmedikçe. "

"Gördüğüm en iğrenç şeydi.
Pit-Pat, zincirler gibi korkunç bir plan gürültüyle. Tanışmazdım
Yine yirmi kilo için. Yaşıyorsam bir daha asla görmek istemiyorum
yüz ol. "

Ve böylece, bu korkunç hayalet gören farklı ölümlüler
Sarı Hound'un acımasız deneyimlerini ilişkilendirir. Efsane, hayalet tazı şeritleri ve tarlaları rahatsız etmelidir
eski çiftlik sitesi hakkında, bulunduğu suça kadar
Gecesi, gece yarısı gezintilerinin ne zaman duracağı için kefaret edildi,
Ve sorunlu ruh dinlenme bulacak.


Yazarın notu.

"Perili Çiftlik" in hikayesinde olduğu gibi,
Hiçbir olay için hayal gücümden yararlanmadığımı
"Spectre Hound" hesabıyla ilgili. Hayaletin hikayesi
bir arkadaşının dudaklarından kulaklarıma geldi ve
Çok dikkat çekici bir hikayede, onu araştırmaya karar verdiğim bir hikaye. İçin
Bu amaç, deneyimlerini gördüm ve röportaj yaptım
hikaye ile ilgilidir ve onlardan madde aldım ve
Yukarıdaki hesabın detayı. Hepsi mükemmel ciddi ve
kendi gözleriyle gördüklerini olumlu bir şekilde doğrulamak
SPECTER HOUND kaydedildiği gibi.

Onların ifadeleri bana güvenilir varlığında verildi
tanıklar; Ve muhbirlerim yazarken hala yaşıyor
(Mayıs 1906).

İfadesi yukarıda verilen balıkçı iyi bilinen bir hyde
layık ve ben Perşembe akşamı kendi evinde röportaj yaptım,
29 Mart 1906. Yanımda iki arkadaş aldım-iyi bilinen kamu adamları
Hyde-tanıklar gibi. Kapıdaki vuruşum tarafından cevaplandı
Balıkçı kendisi. Ona kim olduğumu ve nesnemi söyledim
Çağrı-bu bir hayalet, bir hayalet tazı ile ilgili-harika bir köpek.

"Büyük köpek," dedi; "Neden dostum, çiçek açan bir inek kadar büyüktü. Gel
içeri."

Bununla eve girdik ve o hikayeyi ilişkilendirdi
Yukarıdaki anlatıda kaydedildi. Sonuç olarak önerdim
hayaletin bir inek olabileceğini.

Adam başını salladı.

"İnek değildi," dedi ciddiyetle. "Bu bir hayaletti. Asla istemiyorum
Yüz yaşında olmak için yaşıyorsam tekrar görün. "




Xxiii.

Godley Green'in Boggart'ı.


Belki de tüm İngiltere'de bir yol bulmak zor olurdu
birçok vahşi hayalet ve boggart hikayesi anlatılıyor
Godley Green'in eski ortak ülkesi ve pitoresk cloughs
ve onu çevreleyen bükülür. Bazı ilginç eski çiftlikler hala
"Yeşil" in üzerinde ve yakınında durun ve eski zamanlarda diğerleri vardı
Zaman yürüyüşünden önce kaybolan hala daha ilginç.
Bu çiftlik evlerinin çoğuyla ilgili olarak, hayalet masallarına; gerçekten de bir
Godley'in eski yerlisi yakın zamanda "Daha fazla boggart vardı
Godley Green'de krallığın diğer yerlerinden. "Ve belki de bu
İfade doğrudur.

Hikayelerin çoğu eski masallar,
eski nesiller, herhangi bir kişisel için bir iddiada bulunma yaşamı yok
Boggarts'ın deneyimi. Ancak bir veya iki durumda
Boggarts'ın hala eskilerinin sahnelerini rahatsız ettiği söyleniyor.
istismarlar; Ve hala yaşayan insanlar aslında
Hayaletler, onları duydu. Mevcut hikaye
Son sınıf.

Godley ilçesinin o kısmında bilinen belirli bir ev var
Yeşil olarak, bir boggart tarafından perili olduğu söyleniyor
Daha önce eve ait olan yaşlı bir bayan. Efsane değil
huzursuzluğunun nedeni konusunda çok kesin, ama onun
Yaşamında bazı şeyler anıları olmayacak
Mezarında sessizce dinlenmesine izin verin. Buna göre, hayaleti dolaşıyor
Ev ve gerekçeler hakkında, bazen insanları şaşırtıcı
görünüm ve kendine özgü eylemleri.

Bir yaşlı bayan-hala canlı-Boggart'ın bazı grafik detaylarını ortaya koyuyor.
Bir zamanlar evde ikamet etti ama şimdi bir
mesafe.

"Birçok zaman," diyor, "" yaşlı dadı "gördüm-
Boggart-Hava karardıktan sonra. O genellikle dışındadır
ev, ama bazen pencerelere bakar. Hatırlayabiliyorum
Yaşamı boyunca yaşlı kadın ve Boggart tıpkı onun gibi. O
eski moda bir şapka giyer ve bir etek fırçalanmış veya sıkışmış
Eski moda stil. Salladığı bir önlük giyiyor ve
tuhaf tıslama gürültüsü. Bahçeden bir
Meadow ve ben Boggart'ın orada durduğunu, önlüğünü salladığını gördük,
ve 'ish, ish, ish' diyor.

"Bir keresinde eski Dame'nin bir akrabası mevcuttu ve
Boggart. `` Bu owd dadı, '' dedi, ')) yeterince yeniden. Neden D ----
Mezarında sessiz kalıyor. Korkutucu insanları ne istiyor
Bunun gibi. '"

Başka bir gece, arka bahçeye girmesi emredildi.
ve bir miktar ravent toplayın. Kısa bir süre gitmişti ve sonra
Hızlı yüzü ve terörle eve geri koştu.
yüz.

"Sorun nedir?" Metresine sordu; "Ravent nerede?"

"Mun durduğu yer, Missus, benim için," diye yanıtladı. "Yeterince yaşadım
Raventin o bahçeye girmesi. "

Ve sonra ravent yatağına nasıl ilerlediğini anlattı,
bir sopa topladı ve aniden
önünde duran yaşlı bir kadının beyaz figürünün farkına vardı
Raventin ortasında, ona dikkatle bakıyor.

"Önlüğünü bana salladı," dedi, "ve sonra onun 'ish,
ish, ish. '"

Bakarken Boggart kayboldu ve sonra adam ona
topuklu.

Son yıllarda evde yaşayan başka bir bayan
On dokuzuncu yüzyılda, aynı zamanda bazı queer masalları var
Boggart'ın görünümü. Diyor ki:

"Sahibi verirse, o evde tekrar yaşamazdım
Ben ve üzerinde durduğu toprak. Yer tuhaf ve boggart
her zaman orada. Bir kereden fazla gördüm. Giderek hatırlıyorum
Kız kardeşimle bir akşam meyve bahçesi. Biraz elma seçmeye gittik ve
İstediğimiz kadar çok var, eve dönüyorlardı. -Den
Çayıra giden kapı, Boggart'ı gördük-
solmuş bir yüzü olan yaşlı bir bayan. Orada önlük sallayarak durdu,
ve 'ish, ish, ish.'

"Elmaları düşürdük ve kaçtık."

Hala hayatta olan diğer kişiler bu boggart'ı gördüklerini iddia ediyorlar ve
Birçok kişi tarafından yaşlı kadının hayaletinin olacağına inanılıyor
Günahları giderilene kadar evi rahatsız etmeye devam edin veya bazılarına kadar
Bakan veya Kutsal Adam "Boggart'ı koyar", belirlenen formları kullanarak
Eski zamanlarda, kötü ruhları kovmak için.


Yazarın notu.

İlçeyle ilgili diğer iki hayalet hikayesine
Godley-yani "Perili Çiftlik" ve "The Spectre
Hound "-Bir açıklama notu eklemenin gerekli olduğunu düşündüm.
Şimdi aynı kursu benimseyin "
Godley Green. "Bu durumda tekrarlamak istiyorum
Hikaye yazarın hayal gücüne yatırılmalıdır. Bütün
Detaylar bana hala yaşayan kişiler tarafından verildi (Mayıs 1906)
evde bir seferde ikamet etmiş ve
koşullar altında Boggart'ı gördüklerini iddia edin
Yukarıdaki hesapla ilgili. Onların ifadeleri bana verildi
tanıkların varlığı ve ciddiyetten şüphe etmek imkansız
ve muhbirlerimin dürüstlüğü.

İfadeleri hakkında sert bir şüphe duymak istemiyorum, ne de bilmiyorum,
Öte yandan, bir dönüşüm olduğumu ileri sürme arzusu
Hayaletler ve Boggarts inanç. Sadece anlatıldığı gibi hikayeleri kaydediyorum
Dürüstlüğünün üstesinden geldiğini bildiğim insanlar tarafından ve
Açıkladıkları şeyleri gördüklerine kesinlikle inanıyorlar.

Üç hikayede belirtilen evler ve tarlalar ve şeritler
Hayaletlerin uğrak yerleri, hepsi benim için iyi biliniyor. Üzerinde yürüdüm
Onları yalnız, gece gündüz ve her mevsim ve her mevsim. Ve
"Boggart'ın hikayesinde belirtilen ev ve gerekçelerle
Godley Green "Ben özellikle tanıdık.
tenha bir vadiye; ve anlatıcılar tarafından bahsedilen kapı
Hayaletin favori uğrak yamacının yarısında. Öyle
Uzun ağaçlar tarafından gölgede bırakıldı ve bazı ışıklarda karanlık
Bu ağaçlar tuhaf ve neredeyse elle tutulabilir. Kapının ötesinde bir
Meadow, belirli zamanlarda sisler kalın ve beyaz yükselir.
Ağaçların arasından göründüğünde sis bazen garip formlar alır. Benim
İlk deneyimi oldukça şaşırtıcıydı. Ben bahçedeydim
Bir gece yalnız ve yavaşça yükselirken bakmaya başladım
Kapıya doğru ve ağaçlar arasındaki boşlukta bir
Beyaz form, bir dişinin örtülü ve dökümlü figürü gibi. Görünüyordu
Hareket etmek ve şu an için bir şok aldım. Devam ederken
Ancak kapıya doğru, bunun hareketli bir sütundan başka bir şey olmadığını gördüm
ağaçların kalın yaprakları ile çerçevelenmiş sis. O zaman bile,
Anormal hayal gücü, bir hayalet için alınmış olabilir.

Ancak sis bir dereceye kadar görünüşü açıklasa da
Kapıdaki "Boggart" ın, samimi bir şekilde itiraf etmeliyim
Spectre Hound'u veya garip sesleri hesaplar,
Mobilya ve kapı açıklıkları, ilk iki hikayede kaydedildi.
Bunlar her zamanki gibi bir gizem.


                                 SON


[İllüstrasyon: Hyde:
              Fred Higham,
                YAZICI,
            "Cheshire Post,"
             Pazar yeri.
                McMvi.]





Thomas Middleton tarafından Gutenberg'in Longdendale Efsaneleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF LONGDENDALE ***

***** This file should be named 41108.txt or 41108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/0/41108/

Produced by sp1nd, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
