*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Historic Highways of America (Vol. 5) (Amerika'nın Tarihi Karayolları (Cilt 5))
Yazar: Archer Butler Hulbert
Yayın Tarihi: October 20, 2012 [EBook #41118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 5), by
Archer Butler Hulbert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Historic Highways of America (Vol. 5)
       The Old Glade (Forbes's) Road

Author: Archer Butler Hulbert

Release Date: October 20, 2012 [EBook #41118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

TARİHİ AMERİKA OTOYOLLARI

5. CİLT

TARİHİ AMERİKA OTOYOLLARI
5. CİLT

Eski Glade (Forbes's) Yolu
(PENNSYLVANIA DEVLET YOLU)

ARCHER BUTLER HULBERT

Haritalar ve İllüstrasyonlarla

[İllüstrasyon]

ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ
CLEVELAND, OHIO
1903

TEKLİF HAKKI, 1903
ARTHUR H. CLARK ŞİRKETİ
TARAFINDAN

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

İÇERİK

SAYFA
ÖNSÖZ 9
I. ESKİ TİCARET YOLU 15
II. KAN KIRMIZI BİR SINIR 35
III. 1758 SEFERLERİ 65
IV. ESKİ Mİ YOKSA YENİ BİR YOL MU? 81
V. YENİ YOL 124
VI. BATIYA GİDEN ASKERİ YOL 163
VII. PENNSYLVANIA YOLU 190

RESİMLER

I. SHIPPEN'İN MONONGAHELA VE YOUGHIOGHENY NEHİRLERİNİN RESMİ VE BRADDOCK'UN YOLU (1759) 29

II. 1756'DA SINIR KALELERİ VE BLOKHANELER 51

III. FORBES'İN RAYSTOWN'A GİDEN YOLU (1757) 103

IV. BOUQUET'İN FORT PITT'TEKİ SİPERLERİNİN KALINTILARI 184

ÖN SÖZ

General Edward Braddock 1755'te Virginia'ya ayak bastığında, Ohio'daki seferi sırasında yaptığı ilk icraatlardan biri Vali Morris'i Pennsylvania'dan batıya doğru bir yol açması için teşvik etmek oldu. Kendi ordusunun keseceği yola paralel başka bir yol istemesinin sebebi, kuzey kolonilerine kendi yolundan daha kısa bir yol olması, ekspreslerinin hızla geçebilmesi ve vagonların Pennsylvania'dan daha hızlı gelebilmesiydi - o zamanlar "Amerika'nın tahıl ambarı"ydı.

Kolonilerin merkezinden Ohio'ya giden en kısa yolun en önemli yol haline gelmesi kaçınılmazdı. Braddock'un Morris'ten açmasını istediği yol, Braddock'un yenilgisinin haberini alan yol kesicileri aceleyle evlerine döndüklerinde, Pennsylvania'nın Bedford kasabasının sadece üç mil ötesinde tamamlanmıştı.

Braddock ölüm döşeğinde bir kehanet yaptı; İngilizlerin bir dahaki sefere daha iyi iş çıkaracağıydı. 1758'de Pitt, Braddock'un yerine getirilmemiş görevini Tuğgeneral John Forbes'un omuzlarına bıraktı. Forbes, Morris'in açtığı yeni yol üzerinden Bedford'a yürüdü; oradan tarih öncesi "Ticaret Yolu"nun genel hizalaması boyunca Ohio'ya yeni bir yol açtı. Bu çaresiz bir girişimdi; ancak Forbes, Kasım 1758'de seferini muzaffer bir şekilde tamamladı - hayatı pahasına. Carlisle, Shippensburg, Chambersburg, Loudon, Littleton, Bedford, Ligonier ve Pittsburg'da güçlendirilen bu yol, Atlantik kıyısından Trans-Allegheny imparatorluğuna giden büyük askeri rota oldu. Bu sayede Pontiac isyanı sırasında Fort Pitt rahatlatıldı ve Ohio Kızılderilileri anlaşmaya vardı. Bağımsızlık Savaşı boyunca bu yol, batı kalelerinin mühimmat ve erzak aldığı ana yoldu. Kentucky ve Ohio öncülerinin Batı'da elde ettikleri dayanak noktası için savaştıkları on sekizinci yüzyılın son on yılının karanlık günlerinde, bu yol hayati bir rol oynadı.

İhtiyaç ortadan kalktığında, Forbes Yolu da ortadan kalktı. Her iki taraftaki iki büyük demir yolu, eski yolun titizlikle kaçındığı su yollarını takip ederek batıya doğru uzanıyor ve aralarındaki yüksek zemini koruyor.
Bu yeni ve hızlı insan trafiği rotaları arasında eski Glade Yolu tepeler boyunca uzanır ve tozda veya karda, dağları aşarak batıya doğru genişlememizi mümkün kılan orduların rotasını belirler. Youghiogheny bölümünün eski adı olan "Eski Glade Yolu" (Burd's veya "Turkey Foot" Yolu), bu cildin başlığı olarak seçildi, çünkü çok sayıda otoyola uygulanacak olan "Pennsylvania Yolu"ndan daha belirgindi.

A. B. H.

MARIETTA, OHIO, 30 Aralık 1902.

Eski Glade (Forbes's) Yolu

BÖLÜM I

ESKİ TİCARET YOLU

On sekizinci yüzyılın ortalarında, zeki beyaz adamlar Allegheny Dağları'nı geçip Ohio havzasına girmeye başladıklarında, en uygulanabilir rotalardan birinin Philadelphia'dan neredeyse doğrudan batıya, Pittsburg'un bugünkü yerine kadar uzanan eski bir ticaret yolu olduğu bulundu. Kızılderililere göre, Atlantik yamacından yoğun defne ormanları boyunca Ohio'ya giden en kolay rotaydı.[1] Bu yolun rotası, Bağımsızlık Savaşı'nı izleyen ilk beş yılda inşa edilen Pensilvanya'dan Pittsburg'a giden eski eyalet yolunun rotasıyla en iyi şekilde tanımlanabilir. Bu yol
Shippensburg, Carlisle, Bedford, Ligonier ve Greensburg'dan geçiyordu; Eski
Ticaret Yolu genel olarak aynı noktalardan geçiyordu.
Forbes Yolu olan bu yolu, ona paralel uzanan ve Ohio'da aynı noktada birleşen Nemacolin'in yolu ile karşılaştırdığımızda, ilkinin kara yolu, ikincisinin ise tam olarak bir taşıma yolu olduğunu söyleyebiliriz. Eski Ticaret Yolu, Nemacolin'in yolunun Potomac ve Monongahela arasında yaptığı gibi, dereler arasında taşıma olanağı sunmuyordu. Daha yüksek, daha kuru bir zeminde ilerliyordu ve önemli bir nehri geçmiyordu. Bu da onu en kolay ve en güvenli yol haline getiriyordu; Kış mevsiminde, Youghiogheny ve Monongahela ve kolları kıyıdan çıktığında, Eski Ticaret Yolu Ohio'ya giden en güvenli yol olmalıydı; Monongahela ile Allegheny arasındaki yüksek zemine bağlıydı. Talihsiz Braddock, Stewart's Crossing'de Youghiogheny'yi geçtikten sonra bu yolun geçtiği yüksek zemine ulaşmaya çalıştı. Derin vadiler onu geri püskürttü. Bu su havzasına ulaşmış ve Eski Ticaret Yolu üzerinden Fort Duquesne'e doğru ilerlemiş olsaydı başarılı olacağından şüphe yok. Batıdaki birçok büyük rotada olduğu gibi, bu yolda da öyledir - cesur Christopher Gist, güvenilir bir kayıt bırakan ilk önemli beyaz adamdı. 1750'de Ohio Şirketi için batıya gitmek üzere görevlendirildi. Burada sadece dışarıya doğru olan rotası önemlidir.[2] 31 Ekim Çarşamba günü, Albay Cresap'ın yakındaki Cumberland, Maryland'den ayrıldı ve "yaklaşık 11 Mil Kuzey 30 Doğu'da eski bir Kızılderili Yolu boyunca" ilerledi.[3] Bu onu Büyük Savaşçı Dağı'nın eteğinden, Maryland, Allegheny İlçesi'nin Flintstone bölgesinden geçirdi. Yol, Pennsylvania, Bedford İlçesi'ne ve Warrior's Gap'ten Juniata Nehri'ne doğru devam etti. Burada, eski yerleşim yeri olan Bloody Run'ın yakınında, yol, "Eski Ticaret Yolu" olarak bilinen batıya doğru uzanan aşınmış ana yola katıldı. Bu kavşağın sekiz mil batısında, Bedford'un şu anki yerinin yakınında, Allegheny vadisine giden iyi bilinen bir patika Eski Ticaret Yolu'ndan ayrıldı ve Kızılderili Frank's Kasabası'ndan geçerek kuzeybatıya Fransız Venango--Franklin, Pennsylvania'ya ulaştı. Bunu sağında bırakarak, Gist Eski Ticaret Yolu'ndan batıya doğru ilerledi. "Kar ve bu kadar kötü hava" ilerlemesini yavaşlattı; beşinciden dokuzuncuya kadar Bedford County'deki Everett ile Somerset County'deki Stoyestown arasında geçirdi.[4] Onbirinde Quemahoning'in kuzey ve doğu çatallarını geçti - erken kayıtlarda sıklıkla "Cowamahony" olarak adlandırılır.[5] Onikincisinde "büyük bir Laurel Dağı'nı geçti" - Laurel Hill. Ondördünde "K 45 B 6 M, Ohio'nun Kiscominatis adlı bir Koyu'ndaki eski bir Kızılderili Kasabası olan Loylhannan'a, ardından söz konusu Koyun üzerindeki bir Kızılderili Kampına K 1 M NW 1 M'ye doğru yola çıktı."[6] Westmoreland County'deki Ligonier'in bugünkü kasabası, bu Kızılderili yerleşiminin yerini işgal ediyor. "Delaware dilinde orta akımı ifade eden Laurel-hanne. Buradaki akım Bedford'daki Juniata ile Ohio [Pittsburg] arasında yarı yoldadır."[7] Gist, burası ile Ohio arasında hiçbir özel isimden bahsetmez. Yol, Ligonier'in şu anki yerinden kuzeybatıya doğru, Chestnut Ridge'den "Miller's Run Gap'te" geçerek Pennsylvania Central Railway'deki şu anki Latrobe kasabasının altındaki Big Bottom'da tekrar dereye ulaştı; orada patika ... ana patika [Gist tarafından kullanılan] çatallandı, doğrudan batıya doğru Shannopin's Town'a, Pennsylvania Railway'e paralel ve birkaç mil kuzeyde bir rotayla gidiyordu. [8]

Carlisle'den Pittsburg'a olan mesafelerin aşağıdaki tablosu 2 Mart 1754'te Pennsylvania Konseyi'ne sunuldu:

MİL
Carlisle'den Major Montour'a 10
Montour'dan Jacob Pyatt'a 25
Pyatt'tan Aucquick Old Town'daki George Croghan'a[9] 15
Croghan'dan Three Springs'e 10
Three Springs'ten Sideling Hill'e 7
Sideling Hill'den Contz'a Liman 8
Contz Limanı'ndan Ray Tepesi'nin tepesine 1
Ray Tepesi'nden Juniata'nın 1 geçişine[10] 10
Juniata'nın 1 geçişinden Allaquapy's Gap'e[11] 6
Allaquapy's Gap'ten Ray kasabasına[12] 5
Ray kasabasından Shawonese Cabbin'e[13] 8
Shawonese Cabbins'ten Allegheny Dağı'nın tepesine 8
Allegheny Dağı'ndan Edmund's Bataklığı'na[14] 8
Edmund's Bataklığı'ndan Cowamahony Deresi'ne[15] 6
Cowamahony'den Kackanapaulins'e 5
Kackanapaulins'ten Loyal Hanin'e[16] ayak Ray Tepesi 18
Loyal Hanin'den Shanoppin's Kasabası'na[17] 50

Bu erken ölçüme göre Carlisle ile Pittsburg arasındaki toplam mesafe Kızılderililer tarafından yol yüz doksan mildi;
Carlisle'den Raystown'a doksan yedi mil ve
Raystown'dan Pittsburg'a doksan üç mil.[18] Bunun beyaz adamın dikkatinden tamamen etkilenmemiş orijinal Kızılderili yolu olduğu hatırlandığında
1785'te çizilen Pennsylvania'nın Carlisle'den Pittsburg'a uzanan büyük eyalet yolunun Kızılderili rotasını o kadar yakından takip ettiğini belirtmek ilginçtir ki, bu noktalar arasındaki uzunluğu (1819'da) sadece yüz doksan yedi mil idi - Kızılderili ve bizonların tarih öncesi izinden yedi mil daha uzundu[19]. Belki de Amerika Birleşik Devletleri'nde Kızılderili rotalarının uygulanabilirliğinin bundan daha önemli bir örneği yoktur. Kızılderili yolunun ilk eyalet yolundan çok daha kısa olmaması bile, bunun belirgin şekilde faydacı bir yol olduğunu gösterir. Bu önemli karşılaştırmayla ilgilenen biri, pusulanın verdiği eski yolun ve eyalet yolunun rotalarını karşılaştırmaktan mutluluk duyacaktır.[20]

Eski Ticaret Yolu'na ilişkin diğer referanslar,
George Croghan ve John Harris gibi tüccarlar tarafından yapılmıştır. Croghan, 23 Mart 1754'te Richard Peters'a şöyle yazmıştır: "Şu anda seyahat ettiğimiz yol ... Laurel Hill'den Shanopens'a (Ohio'nun çatallarının yakınında) sadece 46 mildir, yolun şu an gittiği gibi,
bunun düz bir çizgide 30 mil olabileceğini düşünüyorum. "[21] John Harris tarafından 1754'te çekilen "Allegheny Nehri üzerindeki Loggs Kasabasına Giden Yol" adlı bir raporda şu güzergah verilmiştir:

"Ray Kasabasından Shawana Kulübelerine 8 M
Edmund Bataklığına 8 M
Stoney Deresi'ne 6 M
Kickener Paulin'in Evi'ne (Kızılderili) 6 M
Açık Tarlalara 7 M
Laurel Tepesi'nin diğer tarafına 5 M
Loyal Haning'e 6 M
Büyük Dip'e 8 M
Kestane Sırtı'na 8 M
Yolun ayrıldığı yere[22] 4 M
Buradan bir Yol Shannopin Kasabasına, diğeri ise
Kisscomenettes, eski Kasabaya çıkar."[23]

1755'in unutulmaz yılından önceki Eski Ticaret Yolu için bu kadarı yeterli. Rotanın daha önceden "araştırılmış" olması önemlidir; Pensilvanya
kendisi Kızılderililerin bir payını istiyordu Virginia'nın, halihazırda Cumberland'daki Wills Creek'te ve Monongahela'daki Redstone Old Fort'ta depolar inşa etmiş olan Ohio Şirketi aracılığıyla tekeline almayı umduğu ticaret. Ancak, 1754'te Washington ve Virginialıları tarafından hızlandırılan Fransızlarla düşmanlıkların başlamasıyla, Kızılderili ticareti artık tamamen durma noktasına gelmişti.

General Braddock ve batıya doğru yürüyüp
Fort Duquesne'i ele geçirmeye mahkum ordusu, 20 Şubat 1755'te Virginia, Alexandria'ya ulaştı. Braddock'un yardımcı levazım subayı Sir John St.
Clair, Maryland ve Virginia'dan geçmiş ve ordunun buluşma noktası olan Fort Cumberland'a olan rotasına karar vermişti. Braddock'un İskenderiye'ye ulaşmasından dört gün sonra, Pensilvanya Valisi Morris, St. Clair'den "Youghheagang'ın başına veya Fransız kalelerine daha yakın başka bir yere doğru bir yol açmasını" isteyen bir mektup aldı, böylece kuzey kolonileri tarafından tedarik edilecek depolar, Maryland ve Virginia'dan geçen yollardan daha kısa bir yol izleyebilecekti.[24] Morris hemen şu cevabı verdi: "... Carlisle Batı'dan Dağlar'a kadar bir
Vagon Yolu yok, sadece Kızılderili Tüccarların Ohio'ya mallarını ve derilerini taşıdıkları ve bu Ticaret açık kaldığı sürece oradan geri döndükleri bir At
Yolu var."[25] Morris genellikle meclisten boşuna taleplerde bulunsa da, bu yolla ilgili talep kabul edildi ve Morris, Mart ortasında "Carlisle ve Shippensburg'dan Yoijogain'e ve
Will Creek'teki kampa" bir yol açma yetkisine sahip oldu.[26] Hemen George Croghan,
John Armstrong, James Burd, William Buchannan ve Adam Hoops'u Youghiogheny'nin üç çatalına -veya sınırda bilindiği gibi "Hindi Ayağı"na- bir yol bulmaları için atadı. 29 Nisan'da Burd, Morris'e şu şekilde rapor verdi: "... Buradan Yohiogain'e ve Will's Creek'teki kampa giden Yolları inceledik ve planladık ve bunların Taslaklarını ekledik... İşçileri İşe gelmeye teşvik etmek için Lancaster, York ve Cumberland İlçelerine Reklamlarımızı dağıttık ve Pazartesi günü temizliğe başlamak üzere yola çıkmayı planlıyoruz."[27] Böylece, Eski Ticaret Yolu yavaş yavaş Carlisle'den batıya doğru engebeli bir yola dönüştü. 26 Mayıs'ta John Armstrong, Vali Morris'e yüzlerce helikopterin çalıştığını yazdı.[28] Beş gün sonra Burd, Richard Peters'a yüz elli kişinin çalıştığını yazdı; ancak şunu da ekliyor, uğursuz bir şekilde: "Halkın hepsi silah sahibi olmak için can atıyor ve eğer bana silah sağlayabilirseniz General'i bir siper için rahatsız etmem; ancak sağlayamazsanız, bir muhafız olmadan Ray's Town'dan geçmeye istekli olmayacaklardır."[29] Çok da şaşırtıcı değil: Braddock'un ordusunun arabası, bu yazılmadan bir gün önce batıya, Alleghenies'e doğru ilerlemişti ve ormanlar Fransızlar tarafından gönderilen casuslarla doluydu ve birçok katliam bildirilmişti. Franklin'in Braddock için temin ettiği atlar ve vagonlar neredeyse tüm ekipmanını oluşturuyordu. Bunlar eski "Monocasy Yolu" ve Watkins Feribotu üzerinden Fort Cumberland'a gitmişlerdi.[30]

12 Haziran'da Allison ve Maxwell Richard Peters'a şunu yazdı:
Carlisle'ın altmış yedi mil batısında ve Raystown'ın otuz mil doğusunda bulunan "Sideling Tepesi" "çok yapay bir şekilde kesilmiş, hatta gördüğümüzden daha fazla; bir Yük taşıyan ilk vagon hiç durmadan bin beş yüz kişi aldı"; ancak birçok cesaret kırıcı şey vardı - "Dört Gün boyunca İşçiler tek bir Bardak İçki İçmedi!"[31] 15 Haziran'da William Buchannan, Raystown'a giden yolun temizlendiğini bildirdi.[32]
Ancak vagonlardan bazıları "oldukça mahvolmuştu." On yedinci gün
Edward Shippen, Lancaster'dan Morris'e şöyle yazdı: "Bay Burd'un
Ray's Town'ın 5 Mil ötesindeki Yolu kestiğini anlıyorum, bu da Shippensburg'dan 90 Mil uzakta."[33] Yirmi birinci gün General Braddock, Bear Camp'tan (Little Crossings'in yedi mil batısında) Vali Morris'e şöyle yazdı: "Burada, Eyaletinizde Yolun hangi Bölümde iletileceğinin
tam olarak anlaşıldığı üzere, şu anda Fort Du Quesne'e doğru ilerlediğim yerden, sizden ve Bay Peters'tan bunu hemen çözmenizi ve bunun en kesin Açıklamasını içeren bir ekspres göndermenizi rica ediyorum, böylece bu kadar önemli bir konuda hiçbir hata olmasın."[34] 3 Temmuz'da Morris, çalışma grubunun komutanı olan Burd'e Braddock'un bu talebiyle ilgili bir mektup yazdı. O, "Yolun Turkey Foot'tan geçmesi gerektiğini ... ve Kuzeye giden bir Yol olamayacağını" "varsaymıştır." Bu koşullar altında, Braddock's Road'a en yakın rotanın Turkey Foot'tan (Confluence, Pennsylvania) Youghiogheny'nin Büyük Geçişlerine (Smithfield, Pennsylvania) kadar düz bir çizgi olacağını doğruladı. Burd'den bu noktayı çözmesini ve kararını derhal Braddock'a iletmesini istedi.[35]

[Resim: SHIPPEN'İN MONONGAHELA VE YOUGHIOGHENY NEHİRLERİ VE BRADDOCK'S YOLU TASLAĞI (1759) (_Great Crossings, Paddock's Yolu ve Burd's Yolu'nun amaçlanan kavşağıydı_)

(_Pensilvanya Tarih Derneği'nin elindeki orijinalinden_)]

Pensilvanya yolundaki çalışma grubu Temmuz ayının başlarında saldırıya uğradı
ve Braddock'un korumaları için ayırabildiği beş on beş adamın her birine ihtiyaç duydular.[36]

Burd, 17 Temmuz'da "Alleghanies'in Tepesi"nden yanıt verdi[37], Braddock'un tam yenilgisinden hala habersizken: "Şu anda General'in Yolunu nerede keseceğime dair herhangi bir yargıda bulunamıyorum, bildiğimden daha fazla,
Yolumuz bizi Hindi Ayağı'na götürüyor, Bay Croghan'ın Bilgisine göre, Yolu ilk açtığımızda. Bay Croghan, bıraktığımız yerden kılavuzluk etmek için benimle Yolda olacağına dair bana güvence verdi. Bunun yerine, o hiç buraya gelmedi ve Şirketim'de Hindi Ayağı'na giden tek bir Adam bile olmadı, Ama gönderdiğim
Grup, Yolu keseceğimiz Yeri keşfedecek ve General'e haber verecek ve döndüklerinde bana geri dönmelerini emredeceğim."

Braddock'un yenilgisinin haberi, merkezi Pensilvanya'dan Youghiogheny'ye giden bu tarihi yolun kesicilerine yavaş yavaş ulaştı. Salı gecesi, 15 Temmuz'da, Fort Cumberland'dan onlara bir haberci gönderildi ve yukarıdaki mektubun yazıldığı günün gecesi geldi.[38] Dunbar, Morris'e on altısında "büyük kavşakların yakınlarından" şöyle yazdı: "Yeni Yolunuzu kesen Halkı koruyan Yüzbaşı Hogg'a bir Ekspres gönderdim, çünkü o Yolun güvenli olduğunu düşünmüyorum, hemen geri çekilin."[39] Burd, 25 Temmuz'da Morris'e, Shippensburg'dan, ekibinin 17 Temmuz'da Allegheny Dağı'nın tepesinden Fort Cumberland'a çekildiğini bildirdi; "Aziz Clair Bana," diye ekledi çekinerek, "Görevimi yaptığımı söyledi." Dunbar'ın habercisi gelmeden önce ayrılmıştı. [40]

Bu, beyaz adamın
Eski Ticaret Yolu ve Eski Glade Yolu'nu işgalinin hikayesinin ilk bölümüdür - bu isim genellikle
Burd'un ana yoldan Bedford'un dört mil batısında Allegheny Dağı'nın zirvesine doğru ayrıldığı kısma uygulanır.
Bu kol aynı zamanda "Turkey Foot Yolu" olarak da bilinirdi.[41] Eski Ticaret Yolu artık Carlisle'den Bedford'a ve dört mil ötesine kadar uzanan beyaz adamın yoluydu. Ancak savaş dalgası Braddock'un yenilgisinden sonra dağların üzerinden geçti ve açılan yeni engebeli yolun iyileştirilmesine son verdi. Yine de kazanılan tüm topraklar kaybedilmeyecekti. Vali Shirley, şimdi komutada, Dunbar'a Braddock'un hatalarını telafi etmek için tekrar batıya doğru hareket etmesini çılgınca emretti, ancak akıllıca ekledi, yenilgi durumunda "Majestelerinin Kuvvetlerinin Eyaletlerin Sınırlarını, özellikle Shippensburg ve Carlisle Kasabalarında ve Pensilvanya'da Allegheny Dağları'na giden Yeni Yolun başladığı McDowell's Mill adlı bir yerde veya yakınında, Düşmanın Akınlarından itibaren daha fazla emir alana kadar en uygun Düzenlemeyi yapacaksınız."[42]

Bu, Braddock'un yanlış bir rotadan gönderildiğine ve halefinin Eski Ticaret Yolu üzerinden Fort Duquesne'e yürüyeceğine dair bir ipucu muydu?

BÖLÜM II

KAN KIZIL BİR SINIR

1755-56 yıllarında Pennsylvania ve Virginia sınırları boyunca yaşanan karanlık günlerin, Washington'ın o dönemdeki yazışmalarında sunulandan daha doğru bir resmi yoktur. 1755 seferlerinin başarısızlığıyla genç omuzlarına büyük bir yük bindi. Suçlu olmaktan
uzak olsa da, başkalarının hataları ve başarısızlıkları yüzünden çok acı çekti. İngiliz ordusu gelmiş ve bozguna uğratılmıştı. Şimdi, Kızılderililerin asla hayal bile edemeyeceği bir zaferden sonra, beş yüz mil uzunluğundaki Virginia ve Pennsylvania sınırları, Braddock'un katlettiği kişilerin kanıyla sarhoş
cüretkar yağmacıların önünde çaresizce yatıyordu.

Virginia Alayı'nın kalıntılarından genç albay, zengin çiftliklerinde sessiz, mutlu bir hayat yaşamak hem imkansız hem de cazip bir alternatifmiş gibi güney sınırını savunmanın
zorlu görevini üstlendi. Ama belki de dünyada hiçbir zaman yirmi üç yaşında bir çocuğa Virginia'nın şimdiki küçük oğlundan daha fazla ihtiyaç duymayan bir kanayan sınır ülkesi. Bir cinayet ve yağma dalgası Alleghenies'i süpürdü. Vahşilerin baskınları, sınırdan en korkunç hikayeler gelirken insanları kendilerine getirdi. Ama kısa süre sonra şu soru ortaya çıktı: "Sınır nerede?" Braddock'un Ohio vadisini fethetmek için açtığı büyük patika, fatihlerinin yolu oldu ve kısa süre sonra sınır karakolu Fort Cumberland, düşmanların ülkesinden çok uzaktaydı. Kızılderililer kısa süre sonra Alleghenies'in zirvesinde Burd'ün yolunu buldular ve Raystown'dan Carlisle ve Shippensburg'a doğru akın ettiler. Her gün yerleşim yerlerinin hattı Virginia ve Pensilvanya'nın kalabalık bölgelerine daha da yaklaştı, ta ki Winchester tehlike altındaki bir karakol haline gelene ve Lancaster ve York için korkular beslenene kadar. Yüzlercesi artık umutsuz Braddock atlarını ve arabalarını reddeden
karılarının ve çocuklarının öldürüldüğünü ve çiftliklerinin yerle bir edildiğini gördü.

Dunbar'ın Virginia'ya aceleyle geri dönmekte haklı mı haksız mı olduğu fark etmeksizin, Virginia ve Pennsylvania için acı bir gündü. Ordusu sınırdan
hızla ayrıldığında, ordunun iştahını kabartan düşmanların avı oldu. Yine de Shirley, eski planını yeniden gözden geçirerek, Dunbar'ın New York'a gitmesini emretti. Fransızların ve Kızılderililerin tüm ateşini Virginia ve Pennsylvania'ya çektikten sonra, bu ordu New York'a gönderildi.

Geriye dönüp baktığımızda, 1775-82'deki zorlu yılları aklımızda tutarak, 1755'te Pennsylvania ve Virginia'nın görkemli bir amaç için zorlu bir okuldan geçirileceğini görmek kolaydır. Savaş sanatında
eğitim alacaklardı. Savaş hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı. Etkili bir milisleri yoktu. Askeri etik hakkında hiçbir hayalleri yoktu. İtaatin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı ve devredilen yetkiyi anlayamıyorlardı. Özgürlükleri serbestlikti veya hiçbir şey değildi. Örgütlenme, konsantrasyon, disiplin, rutin ve yöntem gücü konusunda neredeyse kızılderili düşmanları kadar cahildiler. Yeni İngiltere'deki adamlara üstesinden gelmeleri gereken bu kadar büyük engeller verilmemiş olsa da, milislerinin en azından 1758'e kadar Pensilvanya veya Virginia'nın bildiği her şeyden çok daha yeterli olduğu şüphesizdir.[43] Ve yine de Braddock, düzenli askerlerine küfürler yağdırarak ve sömürgecileri yücelterek öldü!

Washington, Virginia'da kendi onurlu şartlarıyla başkomutan seçildi; ordu on altı bölüğe çıkarıldı ve genel savunma için 40.000 sterlin oylandı. Ekim ayında genç komutan, umutsuz ve korkunç bir durumla karşı karşıya kaldığı Winchester'daydı. Kırsal kesim teröre boğulmuştu ve savunma için bile çok az kişi bulunabiliyordu; Birçok kişi "karıları ve aileleriyle birlikte ölmeyi" seçti. Geri çekilme dalgasını durdurmaya çalışan birkaç yirmi adam neredeyse güçsüzdü. Washington, Dinwiddie'ye "Hiçbir emir yerine getirilmiyor," diye yazdı, "bir grup asker veya kendi çektiğim kılıç gibi." Sınır nüfusunun geri çekilmesinin çılgınlığı öyleydi ki, onlara karşı çıkan tüm otorite sahiplerinin "beyinlerini uçurmak" için tehditler savuruldu. Ancak genç komutan yılmadan devam etti. Adamları, atları ve arabaları etkiledi ve onları un, tüfek mermileri ve çakmak taşları için acele etmeye gönderdi; insanları insanların kaçabileceği küçük kaleler inşa etmeye zorladı.

Hiç şüphesiz en cesaret kırıcı olan denemelerinden biri de Vali Dinwiddie tarafından kokuşmuş sınıra gönderilen birliklerin sadakatsizliğiydi. Birçoğu paniğe kapılmıştı ve ayaktakımıyla birlikte geri kaçtı. Tüm milis rejimi yetersizdi; Komutanlara, küstahlıkla bile başa çıkabilmelerini sağlayacak kadar
yeterli ağırlıkta bir yetki verilmemişti, firardan bahsetmiyorum bile. "Özgürlüğümü kabul etmeliyim," diye yazmıştı Washington valiyi, "çıkar ve politikanın bu kadar cevapsız bir şekilde talep ettiği bir yerde, bir gücü kullanmamak için özgürlüğümüze bu kadar inatçı olmamıza biraz şaşırdığımızı ifade etmeliyim... Güneşin altındaki her ulusun hesabını
orada bulduğunu ve onsuz hiçbir düzenin veya düzenliliğin gözlemlenemeyeceğini bilmiyor muyuz?
O zaman, en iyi ve en deneyimli olanlar bile bunu yapamadığında, hepimiz genç ve deneyimsiz olduğumuzdan, yasalar olmadan yönetmemiz ve uygun bir disiplin ruhu sürdürmemiz neden bekleniyor?"

1755-6 kışı yaklaşırken, Kızılderililerin vahşeti sona erdi ve birkaç ay boyunca sessizlik oldu. Ancak ilkbahar başlarında baskınlar acımasız bir düzenlilikle
yenilendi. Her gün yeni bir cinayet ve yağma hikayesi geliyordu; ve çok geçmeden her yol "Winchester'a taze bir dehşet getiren" kaçaklarla doldu.

Winchester'ın bu ilk kahramanı (bu arada görev yerindeydi, "yirmi mil uzakta" değildi) birkaç adamıyla birlikte, Virginia'nın Blue Ridge'in batısındaki güzel ülkenin büyük bölümünü kaybetmemesi için tekrar tüm sinirlerini zorluyordu. "Kadınların yalvaran gözyaşları ve erkeklerin dokunaklı dilekçeleri, beni öyle ölümcül bir üzüntüye
bürüyor ki, eğer
kendi aklımı bilseydim, kendimi kasaplık eden düşmana gönüllü bir kurban olarak sunabilirdim, yeter ki bu insanların rahatına katkıda bulunsun."
Belki de kararsız Dinwiddie bu mektubu bir askeri elin yazması için fazla ateşli bir mektup olarak yere attı; eğer öyleyse Edward Everett, heyecanlı izleyicilerine "bütün adamı" Washington'ı göstermek için onu yukarı kaldırdı. "Her gün yer değiştiren
halk," diye tekrar yazdı--"... kısa bir süre içinde bu ülkeyi Hampshire kadar ıssız bırakacak." Halk, liderlerin Batı'ya yönelik tüm iddialarından vazgeçerek Fransızlar ve Kızılderililerle anlaşmalar yapmaktan açıkça söz ettiği gizli toplantıların yapılmasından o kadar korkuyordu ki, bu da Braddock'un yenilgisini kutlayanlardan daha az kolonilerin iyiliği için ihanet değildi. [44]

Shirley tarafından yürütülen 1756 seferi, Pensilvanya veya Virginia için hiçbir rahatlama umudu içermiyordu; "o kadar karanlıkta kaldım ki," diye haykırdı Washington, "saldırıya mı yoksa savunmaya mı hazırlanacağımı bilmiyorum; ancak birinde kesinlikle gerekli olabilecek şey, diğerinde tamamen işe yaramaz olurdu." Fort Duquesne'deki kararlı bir darbenin, "yıkıma ve kedere açılan bir sel kapısı"nın, güney ve orta kolonilerin tek umudu olduğunu çok iyi biliyordu. Bu arada, ülkeyi savunmak için bir dizi kale inşa etme konusunda Pensilvanya'nın örneğini izleyerek, perişan ordusuyla sınırı tutmaya çalışarak umutsuzca sinir bozucu bir hayat sürdü. Bilmediği hiçbir yoksulluk veya sıkıntı yoktu; zaman zaman çıplak askerlerini örtmek için battaniyeler ve tekrar ayakkabı ve gömlekler için yalvarıyordu; onarılmış durumda birkaç silah vardı ve bazen tehlike günlerinde ne beslenebilen ne de silahlandırılabilen yüzlerce kişi ona akın ediyordu. Hayatı, şu şekilde yazan Lord Fairfax tarafından biliniyor olmalıydı: "Böyle disiplinsiz bir milis karışımı size çeşitli sorunlar yaratabilir, ancak Sezar'ın Tefsirleri ve belki de Quintus Curtius'a sahip olduğunuzda, muhtemelen sizin payınıza düşenden daha büyük yorgunluklar, homurdanmalar, isyanlar ve firarlar
okumuşsunuzdur." Gerçek şu ki, o günlerde Washington'un aşina olmadığı hiçbir subay görevi yoktu. Kalelerin inşasını, depoların ve silahların
ve mühimmatın taşınmasını denetledi, burada kaba bir dağcıyı küfür ettiği için azarladı, orada gizlenen Delawares için bir dağı döverken izcilere liderlik etti; Kişisel olarak un ve barutla tehlike altındaki karakollara doğru vagonlardan aceleyle indi ve sonra çılgına dönmüş kadın ve erkeklerin korkularını dinledi ve yatıştırdı.

Bu yılların muhteşem dersi açık mı? İlahi takdirle bu koloniler, aniden kendi kaynaklarına ve savaşa atılan 1775 Amerika'sının bir minyatürüydü.
İlahi el, ulusal gelişimimizde, 1745 ile 1763 arasındaki kolonilerin mücadelesinden daha açık bir şekilde görülmez, bu mücadele bir ulusu bağımsızlığının vuracağı saate hazırladı. Ve şimdi Washington,
Gates, Mercer, Gladwin, Lewis, Putnam, Crawford, Gibson, Stephen, St.
Clair ve Stewart kendi başlarına öğrendiler ve sonra kendi vatandaşlarına savaşmayı öğrettiler; Washington artık çıplak ayaklı orduların komutanı olmanın ne anlama geldiğini, zaten iki yenilginin kahramanı olmanın ne anlama geldiğini anlamıştı, henüz
acı, acınası uçlarda kahramanı oynamamış, umutsuz, son alternatiflere inatçı bir inanan, yüzlerce evsizin yükünü taşıyan, diğer insanlar tökezlediğinde halkın dayanağı olan biri olmamıştı. Şimdi,
1775'te olduğu gibi, görevi krize karşı yarı uyanık bir halkı uyandırmaktı; akıllıca düzenlenmiş özgürlüğün ruhsattan üstün olduğunu ve kişisel bağımsızlığın, sadık işbirliğiyle güçlendirilmiş ve karşılıklı özveriyle kutsanmış bir birlikle karşılaştırıldığında aşağı olduğunu göstermekti. Ve İngiltere'nin tüm koloniler için, vahşilerin Fransız brendisiyle öldürülmesi ve yağmalanmasıyla
ateşlenmesinden daha feci bir şekilde
öldürücü bir şey tarafından saldırıya uğrayacakları güne karşı, savaşın ağır koşum takımlarını nasıl taşıyacaklarını öğrenmeleri için zorlaması şanslıydı.

Tüm bu vahşi günlerde, Shippensburg ve Carlisle'den batıya doğru giden eski yol, sık sık pis kokulu sınırdan kaçan kaçaklarla doluydu ve aynı sıklıkla, karakolların savunması için batıya doğru acele eden zayıf milis birliklerinin kaldırdığı bir toz bulutuyla örtülüydü. Bu stratejik geçidi koruyan hiçbir subay, Washington kadar ülke insanlarına sevdirilmemiş olsa da, burada kahramanlık ve bağlılık, bu kıtada hiç sergilenmemişse, sergilendi. İngiltere'nin bu yıllardaki planları başka bir yerde anlatılacak, ancak şu anda amacımız, güney eyaletlerini şimdilik terk ettiğini; "düşmanların yay kirişlerini farelerin yemesini beklemek yerine, onları [güney] sınırlarından kovmaya çalışmak yerine" yağmurların tozu ıslatmasını beklemeye istekli olduğunu bilmektir. 1756'ya kadar Pensilvanya sınırının savunulması meselesi neredeyse tamamen bireysel inisiyatiflere bırakıldı. Ancak Carlisle ve Shippensburg'dan geçen yol çoktan
güçlendirilmişti. Fort Lowther, Carlisle'da 1753 gibi erken bir tarihte inşa edildi. Franklin'in Braddock için yetiştirdiği vagonların ve atların kısmen Fort Cumberland'a iletildiği Virginia yolunda önemli bir karakoldu. Vali Morris, Braddock ile daha yakın temas kurmak için buraya geldi ve yenilgi haberi ona burada ulaştı.

Fort Franklin, Carlisle'ın yirmi mil batısında ve Harris Ferry'nin (Harrisburg) otuz altı mil batısında, Shippensburg'daki eski yola inşa edildi. Braddock'un zamanından önce bir zamanda inşa edildi ancak 1756'dan sonra kullanılmadı. On mil daha ilerideki Falling Springs'te (Chambersburg) 1755'te bir tahkimat yoktu ve o noktanın on üç mil batısındaki Loudoun'da (Loudon) da yoktu. Fort Loudoun'un iki mil güneyinde Morris, McDowell's Mill'de (Bridgeport, Franklin County) bir depozito inşa etti ancak sınırda bu yer iyi biliniyor olsa da 1756'ya kadar orada düzenli bir kale yok gibi görünüyor.[45] Raystown'a giden yeni yolun güneye Virginia'ya giden ana yoldan batıya doğru ayrıldığı nokta burasıydı. Bu kavşak, Braddock'un yenilgisi sırasında stratejik bir nokta olarak kabul ediliyordu, bu durum Shirley'nin Dunbar'a verdiği ve son bölümün sonunda alıntılanan emirde de görülüyordu. Braddock'un yenilgisine kadar Pennsylvania Meclisi koloninin korunması için hiçbir şey yapmamıştı, sadece Carlisle'den Youghiogheny nehrine giden yolun kesilmesini emretmişti. Braddock'un ordusu için bir adam bile sağlamadılar ve Braddock'un yürüyüşünü mümkün kılan vagonların ve atların güvenliğini sağlamanın masrafına tek bir pound bile harcamadılar. Vali Morris'in Shippensburg ve McDowell's Mill'de yol hattı boyunca bıraktığı depolar Meclis'ten yardım alınmadan güvence altına alındı ​​ve iletildi. Birçok Pennsylvanialı, talihsiz seferde bir şekilde görev almış olsa da, halk bu konuda ikiye bölünmüştü. Bazıları Meclis'e sadıktı ve birçoğu da savaşçı önlemleri destekliyordu. Forbes Yolu 1758'de inşa edilmeseydi, inşasının yirmi yıl erteleneceği iddia edildi.

Bu ilginç spekülasyondan sonra, Braddock'un yenilgisinin Pensilvanya'ya korkunç ve kanlı bir uyanış getirdiği kesindir; bunu, Braddock'un halefinin sadece üç yıl sonra gelmesinden daha çarpıcı bir şekilde hiçbir şey gösteremez, Pensilvanya Meclisi onu hızla, saldırı hizmeti için yirmi yedi yüz adama oy vererek ve savaş için yarım milyon dolar tahsis ederek destekledi.

Değişim, ihtiyaçtan daha çarpıcı değildi. Virginia'daki tüm
korkunç sahneler Pensilvanya'da yeniden üretildi; vahşiler dağ geçitlerinden akın etti ve benzersiz bir öfkeyle yüzlerce savunmasız yerleşim yerine saldırdı. Pensilvanya o sırada Mavi Dağlar'dan daha fazla genişlememişti. Bu nedenle, sınırı Virginia'nınki kadar geniş değildi ve sınır atış hattı nüfuslu bölgelerden çok da uzak değildi. Aynı zamanda, Logstown ve Kittanning'den gelen Kızılderililerin Pennsylvania'dan Virginia'dan daha hızlı bir şekilde kafa derisi almaları muhtemeldir ve Fransızlar biri için diğeri kadar para ödediler!

1756'nın sonlarında, dar görüşlü, önyargılı politikalarının neden olduğu durumların farkına varan Pennsylvania Meclisi, sınırın korunması konusunu kendi ellerine aldı. Önlemin bir gramını bile sağlayamadıkları için, hemen tedavinin bir kilosunu getirdiler. Potomac'tan Delaware'e kadar Mavi Dağlar'ın bariyer duvarı boyunca uzanan bir kale zinciri planlandı ve bu, daha belirgin boşlukları koruyacaktı. "Bazen savunma zinciri güney tarafında uzanıyordu ve sıklıkla dağların her iki tarafı da nüfusun ihtiyaçları doğrultusunda işgal ediliyordu. Bu kalelerden bazıları, yerleşimciler tarafından daha önce inşa edilen ve bu amaçla
kullanılabilen ve hükümetin ele geçirdiği savunmalardan oluşuyordu, diğerleri ise yeni inşa edilmişti. Neredeyse istisnasız olarak, üzerine tüfek atışları için delikler açılmış ve askerler ve mülteci yerleşimciler tarafından karargah olarak kullanılan bir ila dört blokev inşa edilmiş, ağır tahtalardan oluşan bir
pastaneden oluşuyorlardı. Bu düzenli kalelere ek olarak, yağmaların en sık olduğu çeşitli noktalarda, askerler tarafından garnizon haline getirilen ve genellikle üstün güçleri ve elverişli konumları nedeniyle seçilen çiftlik evlerinden oluşan, etrafına normal pastanelerin atıldığı veya ara sıra blokevlerin inşa edildiği ikincil savunma ve sığınma yerlerine sahip olmak gerekiyordu. amaç için. Bu kaleleri garnizonlayan askerler, neredeyse istisnasız olarak, o cesur ve enerjik subay Yarbay Conrad Weiser komutasındaki Pennsylvania Alayı'nın Birinci Taburu'ndan gelen ayrıntılar olan eyalet birlikleriydi."[46] Eklenen harita, bu yıl, 1756'da yapılmış olan orijinalin bir fotoğrafıdır - çünkü 1757'deki kaleler dahil edilmemiştir. Hudson'dan Washington'un inşa ettiği Virginia'daki son kaleye kadar sınır boyunca kalelerin tam kordonunu verdiği için özellikle ilgi çekicidir. Diğer şeylerin yanı sıra, bu harita güneydeki sınırların kuzeydeki kolonilerden ne kadar daha geniş olduğunu açıkça göstermektedir. Virginia'daki en batıdaki kale, Fort Duquesne'den elli mil daha batıdaydı. Appalachian sıradağları güneybatıya doğru eğilim gösterir ve kolonilerin genişlemesi üzerindeki etkisi en önemli olanıdır.

[İllüstrasyon: SINIR KALELERİ VE 1756'DA BLOKHANELER
(_British Public Records Office'teki orijinalinden_)]

Bu yıl, Fort Duquesne'de batıya doğru bir sefer gerçekleşmese de, eski yolun hattı büyük ölçüde güçlendirildi ve Allegheny'deki Kızılderililere zamanında ve etkili bir darbe vuruldu. İlki çok önemli bir görevdi - o tarihte hayal edilenden çok daha büyük bir öneme sahipti. O zamanlar kimse Carlisle'den batıya doğru giden bu yolun ulusal kalkınmamızda oynayacağı rolü bilmiyordu; 1756'da bu rotanın Batı'ya giden tek müstahkem otoyol - on sekizinci yüzyıl boyunca kıtada eşit uzunluktaki en önemli askeri yol - olacağı düşünülemezdi.

Carlisle'daki Fort Lowther'ın 1756'da harabe halinde olduğu, William Trent'in Richard Peters'a 15 Şubat 1756'da yazdığı şu mektupla gösterilmiştir; bu mektup aynı zamanda Pensilvanya Meclisi'ni o yılki kale inşasına başlamaya zorlayan durumun gerçekçi bir resmini verir: "Bütün insanlar evlerini terk etmişti, bu ve dağ arasında, bazıları şehre geldi ve diğerleri küçük kalelerde toplandı.[47] Eşyalarını Shippensburg'dan taşıyorlar; herkes Hükümet etkili bir yönteme
ulaşmadığı ve sınırları hemen güvence altına almadığı sürece kaçmayı düşünüyor,
ve bu Vadi'de bir ay daha tek bir kişi
kalmayacak. Halkın moralini yüksek tutmaya çalışan birkaç kişi var. Yarın düşmana gitmeyi önerdik, ancak yeterli sayıda kişi
bulunabilir mi bilmiyorum; komşularının sıkıntısından neredeyse hiç kimse etkilenmiyor gibi görünüyor ve bu nedenle hiçbiri ancak
düşmanın yanında olanları ve acil tehlike altında olanları harekete geçirecektir. Bu kasabada bir kale
ülkenin bu kısmını kurtarabilirdi, ancak birkaç gün içinde bu kasabanın
terkedileceğinden şüpheliyim, eğer dışarıdaki bu [vahşiler] grubu buraya yakın herhangi bir insanı öldürürse." Komiser Young kısa bir süre sonra Carlisle'daydı,
Fort Lowther'ı uygun hale getirdi; Vali Morris'e şöyle yazdı: "Bu büyük
kaleyi
mümkün olan en iyi şekilde savunmaya çalıştım; ama üzgünüm ama bu kasabanın insanları kendi güvenlikleri için bir şey yapmaya ikna edilemez... Ölümcül bir güvenliğe, garip bir tutkuya kapılmış gibi görünüyorlar, bu eyalette yaygın görünüyor." Kale Temmuz ayında tamamlanmadı; Albay Armstrong o ayın yirmi üçünde Morris'e yazdı. "Hasat tarlasının görevleri Carlisle Kalesi'ni askerlerle bitirmeme izin vermedi, aksi takdirde yapılmalı, askerler çok iyi yönetilemez ve en büyük ihtiyaç anında yok veya kapıları olmadan olabilirler." Aynı mektupta Albay Armstrong--Pensilvanya'nın Washington'u--şöyle yazmıştır: "Lyttleton, Shippensburg ve Carlisle
(son ikisi tamamlanmamış) benim görüşüme göre halkın hizmetine sunulacak tek kalelerdir." Bu üç kalenin batıya giden eski yol üzerinde olması önemlidir ve bu rotanın Armstrong'un gözler.

Fort Lyttleton, Vali Morris tarafından Susquehanna'nın batısında, Armstrong'un talimatıyla 1755'in sonlarında ve 1756'nın başlarında inşa edilen dört önemli kaleden biriydi. "Sugar Cabins'te yeni yol üzerinde" inşa edildi; Morris, 9 Şubat'ta Shirley'e şöyle yazdı: "[Fort Lyttleton], bu Eyalet tarafından Ohio'ya doğru açılan yeni yolun üzerinde ve yerleşim yerlerinden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta duruyor ve ona arkadaşım George'un onuruna Fort Lyttleton adını verdim. Bu kale, yalnızca Eyaletin o bölgesindeki sakinleri korumakla kalmayacak, aynı zamanda General Braddock'un yoluna birkaç mil uzaklıkta bir yol üzerinde olduğundan, Eyalete düzenli birliklerin yürüyüşünü önleyecek ve aynı zamanda batıya doğru bir girişim olması durumunda ileri karakol veya cephanelik görevi görecek." Bu kalenin yeri, eski eyalet yolunun kuzey tarafında yaklaşık altmış fit uzaklıkta, McConnellsburg, Pennsylvania'dan Dr. Trout'a ait arazideydi.[48]

Kasım 1755'te Shippensburg'daki Fort Morris inşa ediliyordu; "yüz adamımız her gün yürekten ve elleriyle çalışıyor," diye yazmıştı James Burd, "... kasaba insanlarla dolu, bir evde beş veya altı aile, büyük silah ve mühimmat sıkıntısı çekiyor; ancak elimizdekilerle düşmana olabildiğince sıcak bir karşılama yapmaya kararlıyız. Halkımızın bir kısmı esir alındı, ancak kaçtılar ve bu sabah bize geldiler." Daha önce de belirtildiği gibi, burada daha önce bir tür tahkimat vardı, Fort Franklin. Daha önce de söylendiği gibi, Fort Morris 23 Temmuz 1756'da henüz tamamlanmamıştı. Derginin Braddock'un seferi sırasında yerleştirildiği yer şüphesiz Fort Franklin'di. McDowell's Mill'deki Fort McDowell da 1756'da inşa edildi ve Virginia'ya giden eski yol ile Raystown'a giden yeni yolun kesiştiği noktada önemli bir noktaydı. Kızılderililerin vahşi saldırıları hiçbir yerde buraya yakın bir yerde hissedilmedi. Kasım 1755'te Great Cove'da toplam doksan üç kişiden kırk yedi kişi öldürüldü veya esir alındı. Fort McDowell'ın yolların kesiştiği noktadaki stratejik konumu Albay Armstrong tarafından vurgulandı. Armstrong, Lyttleton, Shippensburg ve Carlisle kalelerinin halk için yararlı olabilecek tek kaleler olduğunu söyledikten sonra şunları ekledi: "McDowell's veya civarı gerekli bir karakoldur; ancak şu anki kale savunulamaz." Fort Loudoun, 1756'da eski yola, Franklin County'deki Loudon köyünün bir mil doğusunda inşa edildi. Bu yer, tahkim edilmeden önce bile tarihiydi, buradaki yerleşim, eyaletin o bölümündeki en eski yerleşimlerden biriydi. Bu nokta, hem Eski Ticaret Yolu'nun ana batı otoyolu olduğu ilk günlerde hem de yolun Forbes Yolu olduğu sonraki günlerde ünlü bir buluşma noktasıydı. Buradan, yük arabası trenleri, Lancaster ve Philadelphia'dan vagonlarla buraya kadar gelen mallarla yüklenerek batıya doğru dağlara doğru yola çıktı. Bu nedenle Fort Loudoun'un yeri, erken sömürge yollarının batı ucunu ve 1758'e kadar dağlar arasında tek rotayı sunan "paketleyici yolları" veya ticaret yollarının doğu ucunu işaretler.[49] Fort Loudoun, konumuyla ilgili önemli tartışmalardan sonra 1755'in sonlarında inşa edildi. Albay Armstrong, Barr's yakınlarındaki bir noktayı inceledikten sonra,
sonunda onu "o mahallede, Patton'ın yaşadığı Parnell's Knob'a yakın bir yerde ... çünkü yeni yola yakın; Shippensburg'dan Fort Lyttleton'a olan mesafeyi McDowell's'dan iki mil daha uzun hale getirecek." olarak belirlemeye karar verdi.

Shippensburg'un on mil güneybatısında, tanınmış bir öncü olan Benjamin Chambers, Falling Spring'de, yani şu anki Chambersburg'da Fort Chambers'ı inşa etti. 1756'da tamamlanan özel bir kaleydi; sahibi, çatısını kurşunla kapladığı küçük kalesine yerleştirdiği iki adet dört kiloluk top temin etmişti. Chambers'ın küçük kalesinin vahşiler tarafından ele geçirilmesinden ve topların Shippensburg ve Carlisle'a çevrilmesinden korkuluyordu. Ancak sahipleri bu imayı reddetti ve hatta valinin onları teslim etme emriyle silahlanmış olan Albay Armstrong'dan silahları bile aldı. Bu arada, ayrıca, övünmelerini haklı çıkardı ve kaleyi vahşilerden eşit bir şekilde savundu. Albay Chambers, 1758 günlerinde General Forbes'a büyük yardımlarda bulundu ve yaşlı bir adam olarak, "Büyük Silahları" olan kurşun çatılı kalede büyüyen üç oğlunu, Braddock ve Forbes'un karanlık günlerinde Kızılderililerden fethettiği topraklar için tekrar savaşmaları için 1775'te Boston'a gönderdi. Benjamin Chambers gibi adamlar, Forbes'un Yolu'nu bir olasılık haline getirdi. Forbes ve Bouquet ordularının
yolunun üzerinden batıya doğru inşa edilen eyalet yolu, doğu Pennsylvania'da "Chambersburg ve Pittsburg otoyolu" olarak iyi bilinir.[50]

Susquehanna'nın batısındaki bu kaleler, Pennsylvania alayının ikinci taburunun sekiz bölüğü tarafından garnizonlaştırılmıştı.
Henüz tamamlanmamış kaleleri tamamlama çalışmaları devam ederken, eski Vali Morris tarafından
fark edilenden daha önemli bir sefer tasarlandı ve Vali Denny ve Konsey'e açıklandı. Bu, Yarbay Armstrong'un Allegheny'deki Kızılderililerin istila ettiği Kittanning bölgesinde yaptığı cesur bir hamleydi. Burada Delaware Yüzbaşı Jacobs kanlı bir hakimiyet kurmuştu ve yakın zamanda burayı ziyaret eden bir Kızılderili casusunun raporuna göre, o noktada Virginia ve Pennsylvania'dan yaklaşık yüz beyaz esir tutmuştu.

Fort Shirley buluşma yeri olarak atandı ve küçük kampanya mümkün olduğunca gizli tutuldu. Haritanın gösterdiği gibi, Fort Shirley (no. 23), Fort Lyttleton (no. 24) ve Shippensburg bir üçgen oluşturuyor ve en uzun kenarı son iki karakol arasındaki düz çizgiyi işaretliyor. Fort Loudoun, Fort Lyttleton ile Fort Morris arasında Shippensburg'daki bu çizginin yakınındaydı. Fort Loudoun yakınlarında eski Kittanning Yolu'nun bir kolu Fort Shirley'den kuzeybatıya doğru uzanıyor ve Allegheny'ye doğru ilerliyordu.[51] Bu yol üzerinden, Ağustos ayının sonlarında Fort Shirley'de buluşan cesur grup Kızılderili topraklarına girecekti. Üç yüz yedi kişiden oluşuyordu, neredeyse tam olarak 1754'te savaşı başlatan Washington'ın grubu kadar. Ancak Washington'ın grubunun ve Braddock'un ordusunun kasvetli kaderi düşünüldüğünde, bu, Ağustos 1756'nın son gününden bir önceki gün Fort Shirley'den yola çıkan düşünceli bir adam topluluğu olmalıydı. Başarıları beklentileriyle orantısızdı ama cesaretleriyle orantısız değildi. Bir hafta içinde
Kittanning'e ulaşıldı, şafaktan önce en karanlık olduğu anda kuşatıldı ve
sisli sabahın griliğinde vahşice saldırıya uğradı. Kasaba tamamen
yok edildi, yaklaşık yirmi vahşi öldürüldü ve on bir esir kurtarıldı
ve dağların üzerinden geri getirildi. Allegheny'e doğru yapılan bu hücumun ahlaki etkisi tüm sınır için aşırı derecede faydalıydı ve
Kızılderililer tarafından her zaman korkulan Armstrong onların özel _bete
noire_'ı oldu. Tembel Pensilvanya'dan yapılan sefer,
diğer tüm koloniler üzerinde sağlıklı bir etki yarattı ve onları iki yıl geçmeden çok daha önce başardıkları ortak birliğe
çok şey kazandırdı. Armstrong, Raystown'dan geçen yeni yolun inşaatçılarından biri, bu rotayı güçlendirme işinde etkili bir subay ve şimdi de hem cüretkar hem de başarılı bir taarruzun lideri olarak, Pensilvanya sınırının çiçeği Alleghenies'in üzerinden Fort Duquesne'e atıldığında daha yararlı ve daha önemli görevler için yavaş yavaş hazırlanıyordu. Bu subayın, daha önce alıntılanan, Susquehanna'nın batısındaki mum değerindeki tek kalelerin Carlisle'den Raystown'a batıya giden ana rotayı güçlendiren üç veya dört kale olduğu yönündeki görüşü, 1757'ye kadar yetkililerin onayını almış gibi görünüyor; 10 Nisan'da Vali Denny, Mülk Sahiplerine şöyle yazdı: "Susquehannah'da yalnızca dört kale kalacaktı, yani Lyttleton, Loudoun, Shippensburg ve Carlisle."[52]
Bu geriye doğru bir adım olarak kabul edilirse, aynı zamanda en açıklayıcı şekilde bir enerji
yoğunlaşması olarak da kabul edilmelidir.
Susquehanna'dan Maryland sınırına kadar olan sınır her noktada tutulamazsa, karar eski yolun hattının her ne pahasına olursa olsun güvence altına alınması gerektiği yönünde görünüyor, bunun üzerine bu batı otoyolunu koruyan dört kale hariç tüm kamu kaleleri terk edildi. Ancak karar bundan daha fazlasını ifade ediyordu. Aslında bu bir saldırı önlemiydi. Dağ geçitlerinde yerleşim yerlerine bir kalkan olarak bir kale hattı tutmak yerine, batıya doğru uzanan yol hattı korunacak ve hatta uzatılacaktı - Alleghenies'in üzerinden Fransız ve Kızılderili bölgesinin tam kalbine kadar uzanan dikenli bir kılıç ucu. Bu, Lyttleton'dan daha batıda, 1755'te Youghiogheny'ye doğru kesilen Burd yolunun Eski Ticaret Yolu'ndan ayrıldığı noktanın yakınında Raystown'da yeni bir kalenin inşa edilmesiyle kanıtlanmıştır. Bu önemli girişim, açıkça kış başında tapis'teydi. 22 Şubat'ta Armstrong, Burd'e şöyle yazmıştır: "Bu, çimler büyümeden ve uygun sayılar birleşmeden önce, mümkün olan tek şey, ancak Raystown'ın güçlendirilmesi konusunda anlaşmaya varılmasıdır, ki ben henüz hiçbir şey bilmiyorum." 5 Mayıs'ta valiyi bir mektupla selamladı ve şöyle dedi: "... beni, uzun zaman önce merhum vali ve beyefendi komisyon üyelerine önerdiğim şeyi, yani Raystown'da bir kale inşa etmeyi teklif etmeye yöneltti. Bu olmadan Kral'ın işi ve ülkenin güvenliği asla batıya doğru sağlanamaz... Bu hizmetin beş yüz kişiden fazla adam gerektireceği doğrudur, çünkü Fort Duquesne'de herhangi bir güç varsa şüphesiz saldırıya uğrayacaklardır, çünkü bu, oraya doğru gözle görülür, büyük ve doğrudan bir adım olacaktır." Bu nedenle, Fort Lyttleton'dan Raystown'a doğru yeni kesilmiş yolda batıya doğru atılan her adımın Fort Duquesne'e doğru atılan bir adım olduğu ve bu yola inşa edilen her tahkimatın Ohio'daki Fransa'nın gücüne karşı "görünür, büyük ve doğrudan" bir darbe olduğu açıktır. Yıl içinde Raystown'da bir kale inşa edildi. BÖLÜM III

1758 KAMPANYALARI

Horace Walpole 1758'de Bay Conway'e "Fransızlar ve depremler arasında," diye yazmıştı, "ne kadar iyi büyüdüğümüz hakkında hiçbir fikrin yok; artık kimse küllerle birlikte çuldan başka bir şey giymiyor." 1756 ve 1757 yılları hayal kırıklıklarıyla doluydu. 1755'teki üç seferin başarısız olmasıyla Vali Shirley, unutulan Braddock'un halefi oldu ve New York'ta Valiler Shirley, Hardy, Sharpe, Morris ve Fitch, Albaylar Dunbar ve Schuyler, Binbaşılar Craven ve Rutherford ve Sir John St. Clair'den oluşan bir savaş konseyi topladı. Sanki çok alaycı bir şekilde, kralın ihanete uğramış ve kurban edilmiş Braddock'a verdiği talimatlar konseye okundu, ardından General Shirley yeni yıl boyunca yapılacak seferler için bir plan açıkladı. Yeni "generalissimo" dört sefer önerdi: beş bin kişilik bir ordu Oswego'da toplanacak, bunlardan dört bini önce Fort Frontenac'ı, sonra Forts Niagara'yı, Presque Isle'ı, La Boeuf'u ve Detroit'i yok etmek için gönderilecekti; üç bin kişilik ikinci bir ordu Braddock's Road'dan Fort Duquesne'e doğru yürüyecekti; bin kişilik bir ordu Champlain Gölü'ndeki Crown Point'e ilerleyecek ve orada bir kale inşa edecekti; iki bin kişilik dördüncü bir ordu Kennebec Nehri'nden yukarı, taşıma yolunu geçip Riviere Chaudiere'den Quebec yakınlarındaki ağzına kadar "ateş ve kılıç" taşıyacaktı. Konsey, konseylerin kabul edeceği gibi, tüm bu Don Kişotvari programı kabul etti; ancak Crown Point'e on bin, Oswego'ya ise altı bin kişinin gönderilmesinde ısrar etti. Shirley'nin samimiyetine rağmen işler çok yavaş ilerledi ve valiler ile meclisler arasındaki çekişmeler ve iktidardan uzak olanların iktidardakilere olan kıskançlığı her hareketi geciktirdi. Pennsylvania'daki çıkmaz, saldırgan önlemler söz konusu olduğunda o eyaletin ve Virginia'nın terk edilmesiyle sonuçlandı ve iki vali, yukarıda açıklandığı gibi, dumanlı sınırlarını güçlendirmekle meşgul oldu. Ve sonunda, General Shirley'nin komutasındaki Lord Loudoun'un, Shirley'nin planlarını ilerletme duygusundan yoksun olarak, her şeyin hızlı ve koordineli eyleme bağlı olduğu bir zamanda onları resmi bir şekilde tamamen değiştirmesiyle, göllere doğru kuzey seferleri aniden durdu. Sonuç olarak, Loudoun bir salyangoz hızıyla kuzeye doğru ilerledi.

Amerika'daki işler, kıtada şimdi açılan muazzam çatışmanın şokuyla bir anlığına felç olmuş gibiydi. 18 Mayıs'ta İngiltere Fransa'ya savaş ilan etti ve yirmi iki gün sonra Fransa karşılık verdi ve 18. yüzyılın en korkunç çatışması başladı. Büyük Frederick, İngiltere'nin yardımıyla, nefretini üzerine çektiği üç imparatoriçeyi sonunda alçalttı. Fakat Louis, Frederick'e karşı yüz bin kişilik bir ordu gönderirken, 1755'teki başarıları telafi etmek için Yeni Fransa'ya aceleyle gitmesi gereken on iki bin kişi daha vardı. Bunlar, Champlain günlerinden beri en iyi ve en cesur Fransız olan Montcalm'ın komutası altında 3 Nisan'da yelken açtı. Montcalm, üç ay içinde Champlain Gölü'nü aşarak Fort Ticonderoga'ya ulaştı. Sonra, sanki rakibi Loudoun'la, Shirley'nin Oswego planından vazgeçmiş olanla dalga geçmek istercesine, Montcalm Montreal'e döndü, üç bin askerle birlikte St. Lawrence'tan aşağı ve hemen teslim olan Oswego'ya doğru koştu. Oswego, bin iki yüz savunucusuyla birlikte. Yenilen Loudoun, Lake George'a doğru yavaşça süründü; 1756-57 kışı geldi ve iki komutan, onları ayıran dar kar ve buz alanında birbirlerine dik dik baktılar. Shirley'nin planladığı iki önemli sefer tamamen başarısızlıkla sonuçlandı ve Fort Duquesne'e karşı batıya doğru sefer bile denenmedi. Fransızlar her yerde güçleniyordu. Chesterfield, "Kim içeride veya kim dışarıda olursa olsun, eminim hem içeride hem de dışarıda mahvolduk... Artık bir ulus değiliz." diye haykırdı. Ancak Shirley'nin darbelerinden biri
başarılı olmuştu; Winslow Beausejour'u ele geçirmişti. Batıda Armstrong, Allegheny'deki
Kızılderili kasabası Kittanning'i yerle bir etmişti. Öte yandan bu küçük başarılar, Mohawk ve Lake Oneida arasındaki Oswego ve Fort Bull'un yıkılması ve Montcalm'ın Ticonderoga, Crown Point ve Frontenac'ın güçlendirilmesiyle edindiği tehdit edici konumla fazlasıyla dengelendi.

Barışla görevde kalmak için fazla güçlü bir adamın güzel bir örneği olan Pitt,
bu kara 1756 yılının sonuna doğru tekrar başbakanlığa zorlandı. Parlamento onu desteklemeyi reddetti, ordunun kaptanı olan Cumberland Dükü ona karşı çıktı ve kral ondan nefret etti; Nisan 1757'nin başlarında görevden alındı. İngiltere adamını bulmuştu ama iktidardaki cüceler onu kabul etmekten kaçındılar. Bir veya iki yüzyılda bir gizli dehayı işaret eden o yüce güvenle Pitt haykırdı: "Bu ülkeyi kurtarabileceğimden eminim ve başka hiç kimse bunu yapamaz." Bu arada Chesterfield iç çekiyordu: "Hiç bu kadar korkunç bir zaman görmedim." 1757 yılı selefi kadar kasvetli bir şekilde devam etti.
Durumun hakimi olan Montcalm, güneye doğru George Gölü'ndeki Fort William Henry'ye ve Fort Edward'daki General Webb'e doğru ilerledi. Loudoun
sahneyi terk etti ve filoyla birlikte Louisbourg'a karşı cesurca yelken açtı. Fort William Henry teslim oldu ve Montcalm Albany ve New York'a terör
yaydı. Avantajını zorlamış olsaydı Hudson Vadisi'nin tamamını işgal edip edemeyeceği şüphelidir. Neden etmediği New York'tan daha iyi
Quebec'te açıklanabilirdi. Montcalm'ın arkasındaki düşman her zaman onun en büyük düşmanıydı ve sonunda onun
yıkımını kuşattı.
Resmi kıskançlıklar artık Yeni Fransa'nın belasıysa, şimdiye kadarki
yetersizlik düşmanlarını engellemişti. Pitt Nisan ayında görevden zorla alındığında, İngiltere "hükümetsiz kaldı." "İngiltere uzun süredir emek veriyordu," dedi Prusyalı Frederick, "ve sonunda bir adam doğurdu." Onun zamanı uzun süre gecikti, ancak 1758'in başlarında Pitt, eski Newcastle Hazine Birinci Lordu ile birlikte tekrar Dışişleri Bakanı yapıldı. "Bu, saksağan ve kartalın ortaklığıydı. Hükümetin kirli işleri, entrika, rüşvet ve savaşı etkilemeyen tüm kayırmacılık, eski politikacının payına düştü. Pitt generaller, amiraller ve elçiler atayabiliyorsa, Newcastle geri kalanına hoş geldi. 'Hükümeti sürdürmek için Dük'ün çoğunluklarını ödünç alacağım,' dedi yeni sekreter."[53]

Gerçekten de nadiren, bir adamın iktidara yükselmesi, Pitt'in yükselmesi kadar neredeyse anında sonuçlar üretmiştir. İngiltere'nin durumunun çaresizliği, şüphesiz, tam iktidarı ele geçirdiğinde elde ettiği başarıları yoğunlaştırdı. İngiltere, Fransa ve müttefikleriyle değil, yıldızlarla savaşıyordu; askerlerinin ve denizcilerinin tüm cesareti ve dayanıklılığı, daha önce onları komuta edenlerin cehaletini ve yetersizliğini etkisiz hale getiremedi. Şimdi, kapasite ve yetenek birlik içindeydi; bu önemli birliğin farkına varılması bir elektrik şoku gibi, kişiden kişiye geçti. Halk bunu hissetti ve ordu ve donanma; tahtın etrafındaki siyasi cüceler de bunu hissetti, kral da. Pitt, herhangi bir deha kadar kibirli bir şekilde, ikincisinin güvenini istedi; cevap "hak edersen, ona sahip olacaksın" oldu ve İngiltere'nin Hanoverli kralı sözünü tuttu. Pelham öldüğünde, "Artık hiç huzurum olmayacak," diye iç çekmişti; ve iktidar dizginleri
kısa sürede Pitt'in eline geçmeseydi, onun
şerefli bir barışa
sahip olabileceği şüphelidir. İngiltere'nin ihtiyacı olan şey yetenekli bir cerrahın bıçağıydı ve kan görmekten korkan adamlar için zaman yoktu; "Büyük Halk" yetenekli bir cerrah olduğunu kanıtladı ve hemen İngiltere'ye
Pelham'ın hiç bilmediği bir slogan verdi: "Ne filo ne de ordu, ulusun ekmeğini tembellikle yememeli."

Pitt, hem filoları hem de orduları tembellikten eyleme geçirecek adamları şaşmaz bir anlayışla seçerek, onurlu görevi için birinci sınıf bir nitelik sergiledi. 1758'deki Amerikan seferi üç kesin hareketi kapsıyordu: Quebec'e giden basamak olan Louisbourg'a saldırı, Champlain Gölü'ndeki Montcalm'a bir işgal ve Fort Duquesne'e bir sefer. Bu üç hareket için üç liderden ikisini seçti. Seçtiği ikisi görevlerini en büyük cesaret ve başarıyla tamamladı. Üçüncüsü, Pitt'in beceriksiz Loudoun'un yerine geçmesini engelleyemediği Abercrombie, yenilgiyle karşılaştı. Pitt'in utanmış Cumberland Dükü'nün yerine Büyük Frederick'e gönderdiği Brunswick'li Ferdinand, sanki sağduyusunu yeniden teyit etmek istercesine, bir yıl önce kralın kardeşini ordusunu dağıtmaya söz verdiği bir sözleşmeyi imzalamaya zorlayan düşmanlara karşı da belirgin bir zafer kazandı. Amiral Boscawen, Haziran başında on dört bin adamla Amherst'i Louisbourg'un önüne indirdi, genç Wolfe orduyu Fransızların korumasız bıraktığı kayalıklardan yukarı doğru teknelerden yukarı çıkardı, çünkü
görünüşe göre ulaşılamazlardı. Aynı zamanda Abercrombie, eşit güçteki ordusunu George Gölü'nün başında topluyor,
Fort Ticonderoga'ya doğru kuzeye doğru ilerlemeye hazırlanıyordu.

Fort Duquesne seferinin komutası Pitt tarafından, kendisinden on yaş küçük bir İskoç olan Tuğgeneral John Forbes'a verildi.
Forbes hakkında çok az şey biliniyor, sadece hayatına tıp öğrencisi olarak başladı; mesleğini bırakıp silah mesleğine yöneldi ve cesur ve iyi bir subay oldu. Pitt'in onu ölü Braddock'un hatalarını geri getirmesi için seçmesi, komuta yeteneklerini açıkça gösteriyor; Bu monografide başka yerlerde verilen yazışmalarından yapılan çok sayıda alıntı,
bu neredeyse bilinmeyen kahramanın şimdiye kadar çizilenden daha net bir resmini sunacaktır. Parkman, "Dünyanın iyi yetişmiş bir adamı olmasına rağmen," diye yazıyor,
"zevkleri basitti; törenlerden nefret ederdi ve hem kendisine saygı duyan hem de onu seven sömürgecilerle açık ve net bir şekilde ilgilenirdi."[54]
Forbes ile baş yardımcısı,
İsviçreli Yarbay Henry Bouquet arasındaki yazışmalar,
Kraliyet Amerikalılar alayını komuta eden,
Braddock'un halefinin demokratik sadeliğinin ve
tüm yürekten samimiyetinin ikna edici bir kanıtıdır.

Braddock'un yenilgisinden sonraki yıllarda Virginia ve Pensilvanya sınırlarının durumu daha önce incelenmişti ve
şimdi General Forbes'un omuzlarına yüklenen görevin büyüklüğü kolayca anlaşılabilir. Yine de onun lehine çok şey vardı;
koloniler tehlikeye karşı oldukça uyanıktı. Pennsylvania ve Virginia sonunda Fransızları Ohio'dan
kovmak için omuz omuza gelmeye hazırdı. Pennsylvania, Forbes'a yirmi yedi yüz adam sözü verdi;
on altı yüz kişi Virginia ve diğer güney eyaletlerinden gelecekti. Montgomery'nin alayından on iki yüz Highlander, büyük ölçüde Pennsylvania Almanlarından oluşan ve Avrupa'dan getirilen adamlar tarafından yönetilen Kraliyet Amerikan alayı olan Forbes'a verildi. En sonunda bir araya getirilen kuvvet, altı ila yedi bin kişi arasındaydı. Bu ordunun boyutları, onun başlıca tehdidiydi. Kimse, dağların ötesindeki ormanlarda, uzaktaki Fort Duquesne'in bu zorlu birliğe karşı koyabileceğine inanmıyordu. Şimdi doğuda ve kuzeyde aynı anda saldırıya uğrayan Fransızların Ohio'ya takviye kuvvetler göndermesi artık mümkün değildi. Ancak hala Alleghenies, kayalıkları ve geçitleri vardı. Bu büyük birlik onları geçip adam ve atları desteklemek için yeterli erzak alabilir miydi? Braddock'ta olduğu gibi şimdi de Forbes'ta, üç yüz mil ötedeki ormanlara bir ordu fırlatmanın fiziksel başarısı, kritik sorundu. Fort Duquesne, Forbes'un ordusunun yarısıyla ele geçirilebilirdi; Wolfe'un sonraki yıl Quebec'te bundan biraz daha fazlası vardı. Forbes bu orduyu veya önemli bir kısmını dağların üzerinden taşıyabilirse, başarısı konusunda makul bir şüphe yoktu. Forbes, keşif seferini başlatmada iki meslektaşı Abercrombie ve Amherst'ten çok daha fazla gecikti. Haziran ortasına kadar İngiltere'den erzaklarının gelmeyeceğini pek de hayal etmeyen Forbes, Mart ayında ordusu için uygun bir buluşma noktası olarak Conococheague'e (Williamsport, Maryland) karar vermişti.[55] Bu konuda, rotaları incelemek ve yem sağlamak için gönderilen, ancak Forbes'un pek saygı duymadığı levazım genel müdürü Sir John St. Clair'in tavsiyesine göre hareket etti. Bir süre sonra St. Clair, Forbes'u bu planı değiştirmeye ve Burd's Road'daki Youghiogheny, Raystown'a doğru yeni karakolu buluşma noktası yapmaya zorladı. Conococheague'den Fort Cumberland'a giden rotanın zorluğu, şüphesiz St. Clair'i bu üs değişikliğini tavsiye etmeye yöneltti; Daha sonra Vali Sharpe, Fort Frederick'ten Fort Cumberland'a bir yol kestirdi, ancak bu Haziran sonuna kadar olmadı. St. Clair'in tavsiyesini izleyen Forbes, orijinal planını değiştirdi ve Raystown (Bedford,
Pensilvanya) ikmal üssü ve buluşma noktası oldu. 23 Nisan'da, Kraliyet Amerikalılarına komuta eden Albay Bouquet, Forbes'a New York'a varışını yazdı ve bir aydan kısa bir süre içinde bu son derece etkili subay, eski yoldan batıya doğru Shippensburg ve Carlisle'a doğru yola çıktı. 20 Mayıs'ta Lancaster'daydı ve Forbes'a şunları yazdı: "Bu sabah buraya geldim ve Bay Young'ı Armstrong'un Yolunu temizlemek için para beklerken buldum, Komiserler onu hayal kırıklığına uğratmıştı."[56] Yirmi ikisinde Raystown'a giden yolda rotayı ve etapları ana hatlarıyla belirten bir kez daha yazdı:

"İlk Etap (Lancaster'dan) Shippensburg
2^d Fort Loudon
3 Fort Littleton
4 18 mil 1/2 Rays Town'a, orada bir palanka diktireceğim
5 17 mil Rays Town'da bir Kale inşa edeceğiz."[57]

General Forbes Nisan ayının ortalarında Philadelphia'ya ulaştı ancak
kendisini henüz bir ordu olmadan buldu. Eyalet birliklerinin toplanması yavaş ilerledi; Highlanders'ı henüz Güney Carolina'dan gelmemişti; depoları ve mühimmatı İngiltere'den gelmemişti. Ancak, 20 Mayıs'ta Bouquet'ye dergilerin oluşturulmasıyla ilgili emirler yazarak, erzakları "geri Rays kasabasına" taşımak için yüz yirmi vagon için sözleşme yapmasını ve o noktada bir kale için bir yer seçmesini emretti. Şunları ekledi: "Her ne pahasına olursa olsun, Rays kasabasından Yohageny'ye giden yolu keşfet" - Burd'ün 1755'te Allegheny Dağı'nın zirvesine kadar tamamladığı yol. Açıkça görülüyor ki, Forbes bu sırada Carlisle ve Bedford üzerinden Fort Cumberland'a yürüyüp Braddock's Road üzerinden Fort Duquesne'e gitmeyi planlıyordu. Bu durumda, Braddock'un ihtiyaç duyduğu nedenlerle, Burd'ün Youghiogheny'ye giden yoluna çok ihtiyacı vardı. Forbes'un Raystown'dan batıya doğru yeni bir yol kullanma planını tasarladığına dair hiçbir kanıt yok, ta ki o ve Bouquet, o noktanın buluşma noktası olmasıyla birlikte, Fort Cumberland rotasının doğrudan bir hattan Fort Duquesne'e doğru uzun bir sapma gerektireceğini fark edene kadar. Bouquet batıya doğru ilerledi. 8 Haziran'da Carlisle'deki Fort Lowther'dan ayrıldı
ve on birinde Fort Loudoun'dan Forbes'a yazıyordu. Yirmi ikisinde Juniata'ya ulaştı ve yirmi sekizinde Forbes'a "Raes Kasabası yakınlarındaki Kamp"tan yazdı, ki burası artık yaz seferinin buluşma noktası oldu. Burada Fort Bedford inşa edildi ve bu da orta Pensilvanya'da inşa edilen kaleler zincirinin en batıdaki kalesi oldu. General Forbes'un bu kaleler zincirini Ohio'ya kadar uzatma planının önde gelen özelliklerinden biriydi. "Kesinlikle gerekliydi," diye yazdı Pitt'e, kampanyasının bu özelliğini açıklayarak, "Rotam boyunca görev yerleri bulundurarak önlemler almam gerekiyordu, bunu Turpin'in Denemesi'nden aldığım bir projeden yaptım, _Sur la Guerre_. Son bölüm 4^{inci} Kitap, _Principe sur lequel
on peut etablir un projet de Campagne_ başlıklı, bu Kitaba bakma zahmetine girerseniz, üzerinde ilerlediğim Genel ilkeleri göreceksiniz."[58]

Dağlılar Güney Karolina'dan 7 Haziran'a kadar gelmedi ve ordu depoları ve topçular İngiltere'den 14'üne kadar gelmedi. Eyalet birliklerini toplama işi daha büyük bir hızla ilerletilmedi. Genel anlamda Forbes, Braddock'un Fort Cumberland'dan ayrılmasından üç hafta sonrasına kadar kıyıdan yeterince başlayamadı. Böylece, kişisel olarak suçsuz olmasına rağmen, Forbes
seferine neredeyse ölümcül bir dezavantajla başladı. Ve bu ordunun birçok noktadan Fort Bedford'a doğru yönelmesiyle, takip edilecek rotalar
konusundaki hayati soru ortaya çıktı.

BÖLÜM IV

ESKİ Mİ YOKSA YENİ BİR YOL MU?

Çok fazla Forbes's Road'un Pennsylvania'dan inşa edilmesinin hikayesinin versiyonları, bu yazarın güvenilir bilginin tek kaynaklarını inceleme görevini üstlenmesinin son derece ilgi çekici olduğunu gösteriyor: General Forbes, Albay Bouquet ve Sir John St. Clair'in British Museum'daki Bouquet Belgeleri'nde ve British Public Records Office'te saklanan yazışmaları. Bu mektuplar, hiç kaydedilmemiş sık kişisel görüşmelerle desteklenmiş olsa da, verdikleri tanıklıklar ezicidir ki, en son ana kadar, Forbes ve Bouquet, Fort Duquesne'e hangi rotanın en uygulanabilir olduğuna karar vermemişlerdi; ikisi de ikna olmaya açıktı ve ikisi de eşit derecede tarafsızdı, sadece hayatlarını verdikleri davanın iyiliğini düşünüyorlardı. Hiç kimse bu hacimli yazışmayı okuyup da General Forbes'un Pennsylvania entrikacıları tarafından Pennsylvania rotası lehine önyargılı olduğuna, sık sık iddia edildiği gibi,[59] veya cesur İsviçreli Buket'in, en hızlı ve uygulanabilir anayoldan başka bir yoldan cesurca önderlik ettiği orduyu yönlendirmeye kararlı olduğuna bir an bile inanamaz. Her iki adamın da sürmekte olan acımasız hizip mücadelesini bildiği bu yazışmada açıkça görülmektedir; bu bilgi nedeniyle her ikisinin de hizip argümanlarına karşı iki kat daha dayanıklı hale getirildiği de aynı derecede açıktır.

Forbes-Bouquet-St. Clair
yazışmalarında, General Forbes'un başlangıçta Virginia'dan eski Braddock Yolu'ndan sefer yapmayı planladığı ve hem eyalet hem de düzenli birliklerin "Conegochieque"de (Conococheague) toplanması için emir verdiği her zaman hatırlanmalıdır. Bu yol, Vali Sharpe tarafından 1754'te İskenderiye'den Fort Frederick'e inşa edilen ve Dunbar'ın kolunun yürüdüğü yoldur.[60] Şüphesiz amacı Philadelphia'dan güneye doğru eski Monoccasy yolu üzerinden Potomac'a ve ardından batıya doğru Fort Cumberland'a doğru ilerleyen Braddock rotaları üzerinden yürümekti. Oradan Braddock'un ordusunun ana yolu Fort Duquesne'e doğru açık bir yol sunuyordu. Daha önce de belirtildiği gibi, Forbes'u planını değiştirmeye ve Philadelphia'dan Lancaster ve Pennsylvania sınırına doğru batıya doğru yürümeye yönlendiren, levazım subayı general Sir John St. Clair'in tavsiyesiydi. St. Clair'i bu tavsiyeyi vermeye iten ne olursa olsun, Braddock'u arabalardan, atlardan ve ürünlerden
oldukça yoksun bir ülkeden geçirdiği 1755'teki felaketli seferden bazı dersler çıkardığı kesindir; diğer yandan, Pensilvanya Amerika'nın ambarıydı;[61] ve eğer bir yol yoksa,
atlar ve arabalar da yoktu ve elde edilebilecek olandan yoksun olmak, elde edilemeyecek olandan yoksun olmaktan daha iyiydi.

20 Mayıs'ta Forbes, Philadelphia'dan Bouquet'ye dergilerin kurulmasının zamanının geldiğini yazdı. Bir hafta sonra (21 Mayıs), Sir John St. Clair
Winchester'dan Bouquet'ye şöyle yazdı: "Vali Sharpe benimle birlikteydi
ve Maryland'deki Frederick Town'a geri döndü. "Sir
John'un Forbes'un batıya doğru yeni bir rota açmasının tavsiye edilebilirliği konusundaki fikrini değiştirmesinin Vali Sharpe'ın ziyaretinden sonra olduğu anlaşılıyor; çünkü ertesi gün (28 Mayıs) Bouquet'ye şöyle yazıyor: "Fort Cumberland'dan Rays Kasabasına giden Yolun kesilmesi konusunda endişeli değilim, 4 günde veya iki Uç aynı anda geçilirse 2 günde yapılabilir; ama korkarım ki Fort Loudon'dan Rays Town'a kadar çok işiniz olacak, ki korkarım ki bu da sıkıntılı olacak." Bouquet bu mektubun kapağında şu muhtırayı yazdı: "Yakında Pensilvanya'ya yürüyecek olan Virginia Birliklerine Komutan Subay, Geçici hat üzerinde yaşayan Henry Pollan'dan veya onun yokluğunda, evindeki herhangi bir
Akıllı kişiden, en yakın ve en iyi Waggon Yolu için Talimatlar alacaktır. Pollans'tan veya Widow McGaws'tan Fort Loudon'a, birliklerin Shippensburg'un çok uzağında olduğu yere yürüyeceği yer."[62]

Bouquet 24 Mayıs'ta Carlisle'a ulaştı ve ertesi gün Forbes'a şöyle yazdı: "Washington'ın Alayı'na Fort Cumberland'a gitmesini emredeceğim ve Reas Town'da görev alır almaz 300 tanesi Fort Cumberland'dan Reas Town'a giden Patika boyunca Yolu kesecek ve
bize katılın."

Sir John St. Clair'in Bouquet'yi başlangıçta ana hatlarını çizdiği rotadan saptırmak için açık planı, 31 Mayıs'ta Winchester'dan yazılan bir mektupta daha da açıklanıyor: "Size Albay Byrd'ü gönderemem
çünkü tüm Çerokiler, Yüzbaşı Trent'in kışkırtmasıyla Fort Loudon'daki askerlerin kendilerine karşı silahlanması nedeniyle
bir daha asla Pensilvanya'ya gitmemeye karar verdiler." Ancak, Bouquet aynı tarihte St. Clair'e bir mektup yazdı ve mektupta St. Clair'in 28 Mayıs tarihli mektubunun arkasında bir muhtıra şeklinde sakladığı emri verdi. Ancak Sir John, Virginia ve Maryland rotalarının kullanılması konusunda giderek daha ısrarcı oldu; 6 Haziran'da Bouquet'ye "Pattomack'te Cremona'daki Po kadar su var" diye yazarak, nehrin Fort Cumberland'a ordu malzemelerini taşımak için ne kadar yararlı olacağını göstermeyi amaçladı. 9 Haziran'da -Washington Winchester'a vardığında- St. Clair Bouquet'e şunları yazdı: "Size bunu tanıdığım en iyi
oduncu olan John Walker aracılığıyla gönderiyorum, Dağın diğer tarafında açılacak yolu keşfetmede faydalı olacaktır, ancak çok fazla
Sağda denemeyin." Bu mektupta St. Clair, Çerokilerin Pensilvanya'ya girmeyeceği tehdidini tekrar vurguluyor. Ve Fransızca yazılmış bir ekte, bir veda cümlesi ekliyor: "Dağdan Yougheogany'nin büyük şelalelerine giden bir yol bulmakta biraz zorlanacağınızı düşünüyorum." 11 Haziran'da St. Clair tekrar şunları yazdı: "Allegheny Sırtı'ndan büyük Geçit'e giden Yolu bulmak için Rehber John Walker'a büyük bir güvenim vardı, onu geçen gün bilerek alıkoydum, onu bulmaya çalışıp çalışmayacağını bilmek için. Bana verdiği cevap, o Ülkeyi çok iyi bildiği, orada uzun yıllar avlandığı, Tepelerin Yolun geçmesi gereken çizginin
üzerinden geçtiği ve çok dik olduğuydu: Albay Dunbar tarafından, Albay Burd'e Ordunun yenilgisini bildirmek için büyük Geçit'ten gönderildiği ve bir yıl sonra Shanese tarafından esir alınıp o Yolu Fransız kalesine götürüldüğü; ve Shanese'nin (tanıdığı ve onların dilini konuşan) ona bu Dağlar'dan ve Laurell Thicketts'tan çıkmanın en iyi yolunun bu olduğunu söylediğiydi. Genel olarak şöyle diyor: Yol, çok fazla emek ve zamanla yapılabilir, ancak yapraklar ağaçlarda döküldüğünde yeniden keşfedilmesi gerekir; bunu bu mevsimde yapmak imkansızdır. Tüm bu Koşulları ve Yılın Mevsiminin bu kadar hızlı ilerlemesini ve geride bıraktığımız Az Sayıdaki Kızılderiliyi göz önünde bulundurarak, size fikrimi göndermeliyim (ki bu her zaman, Lancaster'dan Fort Cumberland'a bir Konvoy taşıyacaksam Reas Kasabası'nın yanından veya yakınından geçmem gerektiğiydi). Söz konusu Yolu keşfetmek ve açmak için zamanımız yok,
fazla zaman harcamadan, ve bu da Fransızlara ve Kızılderililere bu zahmetli İşe saldırmak için çok elverişli bir fırsat verecek. Fort
Cumberland'a inip oradan küçük çayırlarda bir Blok ev yaptıktan sonra büyük Geçide geçmenin daha uygun olacağını düşünüyorum. Bu bizi Fort Cumberland'dan 40 mil ileriye götürecek ve o yerde bir depozito yapılabilir."

Bu garip mektubu okuyan hiç kimse Bouquet'nin mutsuz durumunu fark edemez: kararsız bir bilgisiz levazım subayı ve cepheye gelmekten alıkonulmuş bir başkomutan. Bouquet, Forbes'a yazdı ve Forbes, önerilen yeni yolun rotasının, o rota terk edilmeden önce incelenmesi gerektiğini söyledi. "14'üncüsü bende," diye yazdı Forbes 19 Haziran'da, "Fort Loudon'dan ve Rotamızı değiştirmek zorunda kalmanız beni üzüyor ve Vali Sharp'ın önerdiği yolu uygulanabilir bulmaktan mutluluk duyacağım, bu durumda hemen yapılması gerektiğini düşünüyorum.[63]... Sanırım Reas kasabasından Allegany dağları boyunca uzanan yolu keşfedeceksiniz ve uygulanamaz bulunursa, Fort Cumberland Garrison eski
yolu[64] Yohagani Geçidi'ne doğru açmalıdır.... Bu ülkede hiçbir şeyi rapora göre almamamız gerektiğini düşünüyorum, çünkü birçok kişi
şeyleri temsil etme konusunda kendi tasarımlarına sahip, bu yüzden Reas kasabasına gitmenize sevindim, orada yolları yargılayabilir ve buna göre hareket edebilirsiniz.... Şu anda başlıca endişemiz bu olduğu için yollara hiçbir engel konulmasın." Bu mektubun yazarının bazılarının tasvir ettiği gibi körü körüne önyargılı bir adam olduğuna kimse inanamaz.

Ancak Bouquet batıya doğru tek bir rotayı incelemekle yetinmeyecekti; keşifçileri üç yöndeydi: Braddock's Yolu'nda, Raystown'dan (şimdi Bedford) batıya doğru uzanan Eski Ticaret Yolu'nda ve ayrıca Indian Frank's Town yoluyla Allegheny'ye doğru giden üst patikada. Tüm bunlarda Forbes, 27 Haziran tarihli mektubunda görüldüğü gibi onu destekledi: "Yohageny'yi sola bırakarak Laurel Tepesi'ni geçmeye çalışmanızı, ayrıca Franks kasabasından veya hatta Susquehannah'ın başından gelen patikada neler yapılabileceğini bilmenizi çok onaylıyorum, çünkü ben her zaman, başlıca Tasarımımızı ilerletirken Venango ve civarındaki yerleşim yerlerine saldırmak için partiler düzenlemeyi düşünüyordum." Bu arada yaşlı Sir John, zamanlaması çok kötü olan itirazlarını sürdürdü; 30 Haziran'da Carlisle'den şöyle yazmıştı: "Yougheagany'yi solda bırakan bir Waggon Yolu bulduğunuza sevindim, benim asla bulamadığım bir şey, bence Deney şu anda tehlikeli ve belirsizliğe doğru gidiyor
Cumberland Kalesi'ne çarparak Yolumuzu açtığımızda;
[Vagon Yolu] kullanılırsa, ordumuzun Colums'ları
çok uzakta olur." St. Clair, ordunun Fort Cumberland'a ulaşmadan önce bile daha güneydeki batıya doğru "düşeceği" beklentisiyle Fort Frederick'ten Fort Cumberland'a giden yolun açılmasını zorluyordu. Alıntılanan son mektuptan üç gün önce Bouquet'ye şöyle yazmıştı: "Bu sabah [27 Haziran]
Fort Frederick'ten Fort Cumberland'a giden yolun uygulanabilir olduğuna dair bir rapor aldım."

Bouquet, St. Clair'in mektuplarının özünü ve özetini, 6 Temmuz'da yanıt olarak şunları söyleyen General Forbes'a açıkça sundu: "Sir John St. Clair, bana Raes kasabasından gitmemi ilk tavsiye eden kişiydi, neden duygularını değiştirdiğini bilmiyorum veya Fort Frederick'ten Cumberland'a giden yolu hangi amaçla yaptığını bilmiyorum, çünkü kesinlikle hepimiz şimdi Raes kasabasından gideceğiz, ancak Sir John'un tutkular tarafından yönlendirildiğinden korkuyorum, Raes kasabasından Allegany'yi geçerek bir yol bulamayacağımızı ve Raes kasabasından F. Cumberland harika bir yol, ama bunu iki ay önce söylemeliydi ya da şimdi susmalıydı. Lütfen Allegany'nin diğer tarafındaki Ülkeyi inceleyin, özellikle de Braddock'un eski yoluna girmeden geçemeyeceğimizi söylediği Laurell Sırtı'nı. Bu önerilerdeki görüşlerinin ne olduğunu bilmiyorum, ama özellikle S^{ir} John'un tüm bunları önceden görüp söylemekle görevli olması nedeniyle, bu kadar geç bir zamanda planlarını değiştirmek zorunda kalmaktan
üzgünüm. Aksine ilk danışman kimdi. Raes kasabasından
Fort Cumberland'a giden yol tüm Özenle bitirilsin çünkü
Fort Cumberland'dan geçmek zorundaysak Raes kasabasından geçmek zorundayız çünkü
Fort Frederick'ten geçen yolu kullanmak için artık çok geç ve sanırım siz de... kaybedilecek zaman olmadığını kabul edersiniz." General Forbes, 10 Temmuz tarihli
Pitt'e ilginç bir mektup yazdı.
Raystown'dan bahsederken şöyle yazıyor: "Bu yerin adı, birkaç yıl önce orada bir plantasyon kurmayı
düşünen Rae adında birinden geliyor." Ülkeden bahsederken şöyle diyor: "240 mil genişliğinde, birkaç dağ sırası ile kesişen, neredeyse
insanların geçemeyeceği, (eğer bu isme izin verilirse)
bu çöllerde patikalar veya patikalar yapan Kızılderililer hariç,
bizim yollarımızı
onların yardımıyla yaptığımız muazzam bir Orman... Alleganey Dağı'nı aşmanın
daha iyi bir yolunu bulmayı umuyorum, General
Braddock'un aldığı Cumberland kalesinden. Eğer öyleyse hem yürüyüşümü hem de yoldaki emeğimi yaklaşık 40 mil kısaltacağım, bu da büyük bir düşünce. Çünkü Bay Braddock'un yolunu takip etsem, çok az emekten tasarruf etmiş olurdum, çünkü o yol artık eski kütüklerden çıkan filizlerle çalılık bir ormana dönüşmüş durumda, bu kütükler kesilmeli ve Arabalar ve denememiz gereken diğer tüm geçitler için uygun hale getirilmeli." Yine de ertesi gün, 11 Temmuz'da Bouquet'ye yazdığı mektupta, Forbes'un yeni yol için ısrarcı olmadığı belirtiliyor: "Birlikleri hemen göndereceğim," diye yazdı, "bu yüzden Alligany'den veya Fort Cumberland'dan geçen bir yol için lütfen bakın, Garrison gerekirse Braddock'un eski yolunu temizleyebilir." Ancak, daha uzun yolu kullanmak zorunda kalmamak için James Grant aracılığıyla Bouquet'ye tekrar yazdı: "Allegany'den geçen yol keşfedilebilir, çünkü o (Forbes) herhangi bir Dolambaçlı yol yapmak zorunda kalmak istemiyor." 14 Temmuz'da General Forbes Bouquet'ye yazdı Carlisle: "Ben ... F. Frederick'ten Cumberland'a giden yolun gereksiz olduğunu düşündüm, eğer onsuz yapabilirsek, ki Raes kasabasından yapabileceğimizi anladığım için mutluyum. Oradan Laurell tepesi boyunca iyi bir yol alabilseydik iki kat daha keyifli olurdu. Ama Yüzbaşı Ward'ın günlüğüne göre bunun zor olacağından korkmaya başlıyorum, yine de daha fazla denemeye devam etmenizi istiyorum, çünkü Fort Cumberland'dan geçmek beni çok üzer. Bazı aptal insanların bizi o yola ve Fort Frederick'e doğru sürmek için partiler kurduğunu biliyorum, ancak askeri operasyonlardaki tüm partilerden ve görüşlerden nefret ettiğim için, bu konuda Bay John St Clair ile nasıl ve ne gibi tartışmalar yaptığımı çok iyi tahmin edebilirsiniz. Ama bu gece Vali Sharp'ın burada olmasını bekliyorum, o zaman bu yol hakkında daha fazla şey öğreneceğim. Umarım Allegeny'nin karşısındaki ikinci müfrezeniz hangi rotayı izlememiz gerektiğini tespit edebilmiştir ve dolayısıyla onu temizlemeye karar vermişsinizdir... Binbaşı Armstrong'u, Raes kasabasından Fort Duquesne'e giden yolda birçok kez bulunmuş eski bir Kızılderili tüccarı olan Demming ile birlikte gönderdim, Laurell Tepesi'nden geçen yolda hiçbir zorluk olmadığını ve Yohageny'den yaklaşık 8 mil kadar sol tarafta ayrıldığını ve Laurell Tepesi'nden Fort Duquesne'e Chestnut sırtının tepesi boyunca sadece 40 mil olduğunu söylüyor... Sanırım siz Forage'e ihtiyaç duyuyorsunuz ve Bay John da Fort Cumberland'dan başka hiçbir şey sağlamadığını itiraf etti (sanırım beni o yola sokmak için, ne amaçla bilmiyorum) Eğer gerekli olduğunu düşünüyorsanız, bir kısmı için Fort Cumberland'a Waggons gönderin... Yol hakkındaki kararınızı hemen bana bildirin." Bu Bouquet, Braddock's Road'un keşfedilmesi ve temizlenmesi için emir gönderdiğini söyledi; "her durumda Düşmanı aldatmaya hizmet edebilir." Laurel Hill'deki keşif ekiplerinden her gün haber bekliyordu ve Forbes'a raporlarını alır almaz ileteceğine söz verdi. Washington artık Fort Cumberland'a ulaşmıştı ve kısa süre sonra kuzeye doğru otuz dört mil uzaklıktaki Raystown'daki Bouquet ile yazışıyordu. 16 Temmuz'da şunları yazdı: "Dışarı çıkan subaya, General Braddock'un yolu,
ancak ordunun ilerleyebileceği kadar hızlı bir şekilde kolayca yapılabilecek kadar küçük onarımlara ihtiyaç duyduğuna dair tekrar tekrar bilgi aldım."[65] Yirmi birinde şunları yazdı: "Buradaki köprü tamamlandı ve yarın Binbaşı Peachey, üç yüz adamla birlikte, General Braddock'un yolunu açmaya devam edecek. Onlara on mil ilerideki George's Creek'e gitmelerini söyleyeceğim. O zamana kadar sizden haber alabilirim... çünkü daha sonra hiçbir işe yaramayacak bir yol açmaya gerek kalmayacak."[66] Dolayısıyla, 20 Temmuz'a kadar
Washington'ın Fort Cumberland'da, Bouquet'nin Raystown'da ve Forbes'un Carlisle'da ordunun rotası konusunda şüphe içinde olduğu açıktır.

21 Temmuz'da Bouquet, General Forbes'a şöyle yazdı: "Forbes'un 14 ve 17'sindeki mektuplarına cevap vermeden önce Yüzbaşı Ward'un dönüşünü bekledim.
Dün akşam geldi, günlüğü o kadar belirsiz ve karışıktı ki hiçbir şey anlayamadım. Yüzbaşı Gordon, günlüğünden bir alıntı yapıyor ve ben de bununla birlikte gönderiyorum. Laurell Tepesi'nden bir vagon yolu yapılabileceğine, Fort Littleton'dan buraya kadar olan yol kadar kötü olmadığına ve iki dağ arasında su ve çimen olduğuna, ancak çok az yiyecek olduğuna ikna oldular. Alleghany'nin eğimi en kötüsü, bu yamaçla Laurell Tepesi arasındaki arazi geçilebilir ve bu son dağ (onların bir örneğini yaptıkları) geçilmesi çok kolay: Ohio'da bulunan tüm rehberler ve subaylar, Lawrell Tepesi'nden sonra başka zorluk olmadığı konusunda hemfikir; geçilmesi kolay bir tepe zinciri. Albay Burd tarafından kesilen yolu Braddock yoluna katılmak için devam ettirmenin, Lawrell Tepesi'nin tüm uzunluğunu takip etmek dışında, uygulanabilir olmadığını düşündüler; bu, yolu Cumberland'dan geçmekten daha uzun hale getirecekti; ülkenin geri kalanı bataklıklar vb. nedeniyle geçilemez hale geldi. Yük atları az önce geldi. Onlara bir günlük dinlenme vermeliyiz ve yarından sonraki gün Binbaşı Armstrong, yolu işaretlemek için 100 gönüllüden oluşan bir grupla yola çıkacak ve bana her gün (veya iki günde bir) bir adam göndererek ilerlemesini ve gözlemlerini bildirecek. Lawrell Tepesi'nin diğer yamacının eteğine gelene kadar, depo yapmak için uygun bir yer yoktur; burası buradan yaklaşık 45 mil uzakta olabilir; orada yeterli su ve yiyecek vardır, ancak grubunu Lawrell Tepesi'nin diğer tarafında bırakmak çok büyük bir risk oluşturacağından, ona keşif yapması, deponun yerini işaretlemesi ve sonra Edmund Bataklığı'na dönmesi talimatını vereceğim; orada ilk etapta ona erzakla takviye birlik göndereceğim, böylece orada uçuş üssü olarak hizmet edecek siperli bir kamp kurabilir; ve eğer rotası hakkında verdiği rapor olumluysa, 600 adamı (toplamda) Loyal Hanny'de bir göreve göndereceğim, ki bunun baş depo için uygun yer olduğunu düşünüyorum; oradan gruplarını buradan ilerletmekten daha kolay olacak. Umarım ana müfrezenin yürüyüşünden önce burada olursunuz, o zaman eğer siz de uygun görürseniz ben kendim giderim. Yeni birliklerin o zamandan önce katılmasını ve böylece üç Pensilvanya taburunu oluşturup düzene sokmalarını diliyorum. Rotanıza karar verdiğiniz anda, Virginia'dan iki işçi bölüğünün yolu kesmek için görevlendirilmesini istiyorum. Başlamadan önce sizin gelişinizi bekleyeceğim çünkü katır atları
zorluk çekmeden geçiyor ve erzaklarını taşımak için yeterli olacak. Rotanıza gelince, Virginia ekibi tam güçle devam ediyor ve politikalarının gizli amacı bana tarafsızlık şüphesinden uzak görünmese de, bu sonuçla ilgili bir konuda iki kat dikkatli davranmak için ek bir neden gibi görünüyor, böylece herhangi bir kaza olursa, yeni bir rota seçimine bağlamayı ihmal etmeyecekleri tüm yaygaralarına yeterli yanıtlar elde edecekler. Yüzbaşı Ward'dan iki gün sonra kaleyi keşfetmek için 13 kişilik bir grupla yola çıkan Yüzbaşı Patterson, hiçbir şey başaramadan onlarla birlikte geri döndü. Kaleyle doğrudan bir hat üzerinde iki dağı geçmeye çalıştı, ancak Lawrell Tepesi'ni geçilemez buldu ve farklı raporlar, Yüzbaşı Ward tarafından keşfedilen Kızılderili Yolu dışında başka bir geçit olmadığı konusunda hemfikir. Rehber Dunning, 16 yıl önce geçtiği bir boşluktan bahsediyor, ancak bu boşluğu kimse bilmiyor ve bu boşluğu 'Hunting Horses'ta bulduğunu söylüyor. Binbaşı ve iki veya üç rehberle birlikte yürüyor.... Cumberland ile iletişim kesildi ve mükemmel bir yol."[67]

20 Temmuz'da Forbes, St. Clair'in eliyle Bouquet'e, o sırada kendisiyle birlikte olan tüm rehberlerin generalle bir konferans için Carlisle'a gönderilmesini isteyen bir mektup yazdı. Üç gün sonra Bouquet şu şekilde cevap verdi: "Binbaşı Armstrong'un yanında üç rehber (ve üç Kızılderili) var: McConnell, Brown ve Starrat. Orada kalan herkesi size gönderiyorum: Frazer, Walker, Garret ve Littleton'daki ikisi, Ohins ve Lowry. Cumberland'dan gelenler zamanında gelirse, onları daha sonra göndereceğim."

25 Temmuz'da Washington, Fort Cumberland'dan Bouquet'ye şöyle yazdı: "Resmi gözüken hiçbir şeyi önerme eğiliminde değilim, ancak Virginia birliklerine Büyük Geçit'e kadar ilerlemeleri ve ilerlerken en avantajlı
durumlarda kaleler inşa etmeleri ve aynı zamanda yolu açmaları emredilirse, bu harekâtın işleyişini kolaylaştırmaz mı? Böyle bir durumda, alayımın Raystown'daki o kısmının bana katılmasından memnuniyet duyarım. Braddock'un yolundaki çalışma grubuna komuta eden Binbaşı Peachey, bana birkaç onarımın eksik olduğunu yazmış. Bu gece ona Savage Nehri'ne kadar gitmesini emredeceğim,
ve sonra geri döneceğim, çünkü ekibi daha fazla maceraya atılmak için çok zayıf... General veya sizin beni yararlı bir şekilde çalıştırdığımı veya nitelikli olduğumu düşünebileceğiniz herhangi bir yolda, herhangi bir rotayı takip edip herhangi bir hizmete gireceğim ve benden bir görev istendiğinde asla kendi isteğim olmayacak. Ancak, duygularımı serbestçe ifade etmemi istediğiniz için, tüm rehberlerle konuştuktan ve ülke hakkında bilgisi olan başkaları tarafından bilgilendirildikten sonra, General Braddock'unkiyle karşılaştırılabilecek veya hatta katırlarla bile taşınabilecek bir yolun yapılamayacağına ikna olduğumu belirtmeme izin verin. Aklınızdaki rotaya karşı bir eğilimim yok, çünkü zorluklar ortaya çıktığı için değil, planın uygulanmasında tatmin sağlanabileceğinden şüphe ettiğim için. Keşif ekiplerinizden ne tür raporlar aldığınızı bilmiyorum; ama bana hep aynı şekilde söylendi ki, eğer Raystown'dan makul bir yol bekliyorsanız, hayal kırıklığına uğrayacaksınız, çünkü atlarımızı mahvetmeden o yöne doğru hiçbir hareket yapılamaz. General geldiğinde sizinle bir saatlik bir görüşme yapmaktan son derece memnun olurum. O zaman kendimi daha ayrıntılı olarak açıklayabilirim ve sanırım bu bölgeden hafif birliklerden oluşan bir birliği
sürüklemenin avantajlarını gösterebilirim. Burada bulunmam bir iki gün için bile olsa, büyük bir zevkle
Raystown'a bir yolculuk yapardım, ki bunu en iyi siz yargılayabilirsiniz."

[İllüstrasyon: FORBES'İN RAYSTOWN'A GİDEN YOLU (1757) [_Youghiogheny'ye giden noktalı çizgi Burd'ün Yolu'nun çizgisini gösterir_]
(_British Museum'daki orijinalinden_)]

Washington'ın mektubuyla birlikte General Forbes'tan da 23 Temmuz'da yazılmış bir mektup geldi. Mektuptan şu alıntılar yerindedir: "Ben tüm tarafları reddederken, aramıza
sürünmelerine üzülürüm. Bu nedenle Virginia halkının ne yapacağını tahmin ediyorum, çünkü bana göre, bizi Fort Cumberland'dan geçen yola
sürüklemek isteyenler onlar ve sadece onlar, şüphesiz Pennsylvanialılara karşı, Raes kasabasından Ohio'ya (onlardan) daha yakın bir Ulaşıma
sahip olacaklar. Bay John St. Clair, Raes kasabasından geçen yolu almamı öneren ve
zorlayan ilk kişiydi, bundan önce
ordumuza Conegochegue'de toplanmasını emretmiştim ve
sonrasında isteği üzerine Raestown olarak değiştirmek zorunda kaldım, ancak o zaman ne kendisinin ne de başka hiç kimsenin Laurell tepesinden giden yol hakkında hiçbir şey bilmediğini
söyledi, ancak son zamanlarda benim için
uygulanamaz olduğunu belirttiği için,
Raes kasabasından Fort Cumberland'a giden İletişimin açılması için baskı yapıyordum. Bay John'un Winchester'da yeni bir ışık yakaladığından korkuyorum ve oradan Fort Frederick'ten Fort Cumberland'a giden yolu
açmaya devam ettiğine inanıyorum. Dün sabah ona, benim
önlemlerimi değiştirme ve beni Fort Cumberland yoluna zorlama niyeti olup olmadığını sorarak Soruyu adil bir şekilde sordum, oysa ki, yalnızca kendi isteği üzerine Raes kasabasına
değiştirdiğimi biliyordu; Ona Yüzbaşı Ward'un Günlüğünü ve Raestown'dan Laurell Tepesi'nin tepesine giden yolun tarifini gösterdim, aynı zamanda ona, orada kolay bir yol bulunabiliyorsa veya yapılabiliyorsa, bunun hakkında hiçbir şey bilmemesine şaşırdığımı söyledim, ki bu son zamanlarda bana Laurel Tepesi'nin uygulanamaz olduğunu söylemesinden de belliydi, şaşkın görünüyordu, ama cahil görünmek yerine, bu yolları çok iyi bilen birçok Kızılderili Tüccarı olduğunu söyledi; eğer durum buysa, bunları hiç öğrenemediği veya bunları incelemeye değer bulmadığı için çok üzgün olduğumu söyleyerek onu durdurdum. Kısacası, bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Albay Byrd, Fort Cumberland'dan yazdığı mektubun bir paragrafında, diğer şeylerin yanı sıra, altmıştan fazla Kızılderilinin
gelişimi beklediğini ve bana eşlik etmeye hazır olduğunu, ancak Fort Cumberland'dan geçmediğim sürece beni takip etmeyeceklerini yazıyor. Bu gerçekten yeni bir askeri disiplin sistemidir; ve iyi arkadaşım Byrd'ün ya kendisinin Kedi Ayağı olduğunu ya da beni çok az tanıdığını, eğer Altmış alçağın bana ölçülerimde yön vereceğini düşünüyorsa gösterir. Şu anda Raestown'a kadar ilerlediğimizde, ölçülerimde kararsız görünürüm,
değiştirirken, Fort Cumberland'dan geçerim, en kısa yoldan Ohio'ya Laurell Tepesi'nden geçmenin
pratik
olmadığı konusunda iyice bilinçlendirilmeden. Şu anda yolun uzunluğundaki fark
bir yönde ve diğerinde şu şekildedir--

"Raestown'dan Fort Cumberland'a, 34 mil veya daha yukarısı

"Fort Cumberland'dan Fort Duquesne'e, Ge^{nl} Braddocks üzerinden, 125 mil
toplamda 160, buna nehirlerin geçişi vb. ve son 8 mil
kesilmemiş.

"Diğer yol--

"Raestown'dan Laurell Tepesi'nin tepesine 46 mil

"O zamandan Fort Duquesne'e kadar 90'ın tamamında 40 veya 50 mil, sizi
engelleyecek hiçbir nehir ve görebildiğim kadarıyla sizi durduracak hiçbir şey yok,
Bugbear hariç, Laurel Tepesi'nin muazzam bir geçidi.

"Eğer söylediklerim doğruysa ve bu iki yol karşılaştırılırsa, bir partiye katılmadığım sürece, bir an bile tereddüt edeceğimi düşünmüyorum, ki bunu Ordu meselelerinde asla yapmayacağımı umuyorum. "Şimdi size fikrimi ve yol işleri hakkındaki düşüncelerimi söyledim, ancak bu mesafeden ve hiç görmediğim, duymadığım bir ülkeden yargılamak için, Yüzbaşı Ward'un anlattıklarından başka bir şey söyleyemem, bu nedenle kesin bir şey söyleyemem, bu yüzden S^{ir} John St Clair'i yeni yolu keşfetmesi ve takip edilecek en Ellegible'ı belirlemesi için gönderdim, ancak bunun sizin yeni yola devam etmenizi engellemesi gerekmediğini düşünüyorum, en kısa sürede.... Bu konu [yollar ve yiyecek] hakkında S^{ir} John'a çok ayrıntılı bir şekilde konuştum, kendisi Philadelphia'dan sadece yolları düzeltmek ve yiyecek sağlamak için gönderilmişti, her ikisi de söylemekten üzgünüm, henüz başlamadı - ancak tüm bunlar _entre nous_ sizi görene kadar."

Aynı tarihte (25 Temmuz) General Forbes, Tümgeneral Abercrombie'ye şunları yazdı: "İzci Grupları, bulabildiğimiz en iyi Rehberlerle birlikte gönderildi ve bazılarının hazırladığı Raporlara göre, Allegeny Dağı ve Lawrel Sırtı'nın üzerinden geçen Yol, Arabalar için uygun olacak ve bu da sonsuz
Sonuçlar doğuracak, Yürüyüşü en az 70 mil kısaltarak İşlerimizi çok kolaylaştıracak, ayrıca geçilecek Nehir olmaması avantajı da olacak, çünkü Yeogheny'i solumuzda tutacağız... Tüm Birlikler Hareket Halinde... ancak Rota üzerindeki bazılarının Yürüyüşünü bu Yerden Geciktirdim, çünkü Rota
nihai olarak belirlenene kadar onları bir araya getirmek istemiyorum." Yirmi altıncı gün Bouquet, Forbes'a şöyle yazmıştı:

"Binbaşı Armstrong'dan aldığım bir mektubu size gönderiyorum.
Gönderdiği iki rehberin raporuna göre, bu çok
uygulanabilir görünüyor; bu kadar önemli bir meselede
en büyük ihtiyatla hareket etmem gerektiğini düşündüm. Arabacı bugün
yol boyunca tüm sapmalardan ve virajlardan kaçınmak için
yolun nasıl döşenebileceğini keşfetmek üzere bir refakatçiyle geri döndü; ve Albay Burd'den
yarın Rhor ile dağın tepesine (Allegheny) gitmesini, buradan tırmanışın eteğine kadar en düz çizgiyi belirlemesini ve
tepeye ulaşmak için yolun dönüşlerini işaretlemesini istedim. Umarım
dönüşlerinde burada olursunuz ve o zaman bu rotayı riske atmanın
iyi olup olmadığına karar verebilirsiniz. Binbaşı 3 gün içinde, bol miktarda yem bulunan
Edmund Bataklığı'na dönecek ve
ne beklememiz gerektiğini bana bildirecek Lawrell Hill. Ohio'ya giden bu patikadan 50 kez geçmiş bir adam, Loyal Hanny'den sonraki rotanın bataklıklar ve turbalıklarla dolu uzun bir tepeler dizisi olduğunu, ancak çok fazla tırmanış olmadığını söylüyor. Fergusson adında, çok sınırlı bir adam, kendisinden kesin bir şey çıkarılamaz;
Onu Binbaşı ve Dunnings ile birlikte gönderdim. Binbaşının raporu üzerine, Loyal Hanny'ye kadar olan rotadan emin olacağız; ve kalan
yolla ilgili olarak, yarın Yüzbaşı Patterson'ı 4 adamla birlikte gönderiyorum, bu aynı patikayı sonuna kadar takip etsin ve hemen geri dönüp kötü yerleri ve bunları önlemek için ülkenin sağladığı olanakları, örneğin ağaçlar, taşlar, vb., ot ve su miktarını, geçitleri, mesafeleri vb. gözlemleyip rapor etsin. En geç 12 gün içinde geri dönmesi gerekiyor. Albay Washington, Braddock'tan [Braddock's Road boyunca?] yolun başlangıcını kestirdi, ben de Fort Cumberland'dan 10 mil uzakta olduğunu belirledim. Size gönderdiğim rehberler, açık olan ve onarım açısından çok az şeye ihtiyaç duyan bu rotanın avantajlarından haberdar etmiş olacak; dezavantajları ise yem eksikliği, uzunluğu, geçitleri ve nehirlerin geçilmesidir. Bu seferin başarısına katkıda bulunmak için samimi bir şevkle hareket eden ve sizin karar vereceğiniz her yere yürümeye hazır olan Albay Washington, bana, duyduklarından ve toplayabildiği tüm bilgilerden, rotamızın katırlarla bile uygulanamaz olduğunu, dağların o kadar kötü olduğunu ve Braddock yolunun gidilebilecek tek yol olduğunu
&c. "İşte sevgili Generalim, bana ulaşan raporları ve görüşleri özetlediniz; kendi düşüncelerimi eklemeyeceğim, sizi her gün görmeyi umuyorum. Kararınızı vermeden önce Albay Washington'ı burada görmeniz ve eğer partilerimiz olumlu haberler göndermeye devam ederse, onu delillere boyun eğmeye ikna etmeniz iyi olmaz mı?"

Washington'un yirmi beşinci Bouquet mektubuna cevaben şunları yazdı:
"Hiçbir şey hizmet için gösterdiğiniz cömert eğilimleri aşamaz. Önyargıların etkilerinin üstünde olduğunuzu ve aklın ve yargının yönlendireceği yere yürekten gitmeye hazır olduğunuzu
en büyük memnuniyetle görüyorum. Samimiyetle, hepimizin aynı fikri benimsemesini diliyorum; bu nedenle kamplarımızın ortasında inşa edilmiş evlerde sizinle bir görüşme yapmak istiyorum. Toplamam
m
mümkün olan tüm istihbaratı ileteceğim; ve her rotanın avantajlarını ve dezavantajlarını tarafsızca tartarak, en uygun olanın ne olduğunu belirleyebileceğimizi ve General'in
sıkıntı ve zaman kaybından
kurtulabileceğimizi umuyorum."[68]

Bu toplantıyla ilgili olarak Washington, o zamanlar Carlisle'deki Forbes kampında bulunan arkadaşı Binbaşı
Francis Halket'e şunları yazdı: "Albay Bouquet ile bir konferanstan yeni döndüm (2 Ağustos)[69]. Onu, Ohio'ya yeni bir yol açmak için kararlı buluyorum, sanırım değişmez bir şekilde kararlı diyebilirim, bu ileri mevsimde her santiminin kesileceği bir yoldan, dağlar arasında en iyi geçit olduğu evrensel olarak kabul edilen, dövülmüş yolu yürümek için neredeyse zamanımız kalmamışken. Eğer Albay Bouquet bu noktada General ile başarılı olursa, her şey
kaybedilir,--gerçekten her şey kaybedilir--girişimimiz mahvolur ve bu kış Laurel Tepesi'nde durduruluruz; ama _defne_ toplamak için değil,
dağları kaplayanlar hariç. Güney Kızılderilileri bize karşı dönecek ve bu koloniler düşmanın gücüne böyle bir
katılımla ıssızlaşacak. Bunlar bir başarısızlığın sonuçları olmalı; ve bir başarısızlığın, orduyu bu yeni rotadan yürütme girişimimizin neredeyse zorunlu sonucudur. Nedenlerimi
genel olarak Albay Bouquet'ye anlattım. Bunu yapmamı istedi, böylece bunları General'e iletebilirdi. Eğer böyle bir şey olursa, bunların ağırlığını yargılayabileceksiniz. Önyargılardan etkilenmem, genel iyilik dışında hiçbir umudum veya korkum yoktur. Bundan emin olabilirsiniz ve bu vesileyle samimi duygularım dile getiriliyor."

Aynı röportajla ilgili olarak Bouquet, Forbes'a (31 Temmuz) şunları yazdı: "Albay Washington ile zorlukların nasıl aşılabileceği konusunda
nasıl düşündüğünü öğrenmek için bir röportaj yaptım; bundan hiç tatmin olmadım; _bu beyefendilerin
çoğu bir parti ile bir ordu arasındaki farkı bilmiyor_ ve tüm zorlukları görmezden gelerek her şeyin
kolay olduğuna inanıyorlar, bu da fikirlerini okşuyor. Bu noktada size
söyleyeceklerim bir mektupta tartışılamaz..."

Bu aynı mektupta Bouquet, genel durumla ilgili olarak şunları yazdı:
"Binbaşı Armstrong'un mektuplarından eklenen alıntıdan,
bu konuda yaptığı raporu göreceksiniz. Her şey uygulanabilir ve hatta kolay görünüyor, ancak
tecrübesi olmayan genç bir adamın gözlemlerine çok az güveniyorum,
onun yargısına göre hareket etmek için. Bu nedenle Albay
Burd, Rhor ve Yüzbaşı Ward'u Allegheny'i keşfe gönderdim, tüm zorlukları inceledim ve böylece beni
diğer keşiflere ne kadar güveneceğime karar verme pozisyonuna getirdim.
Ne yazık ki, çok farklı şeyler buldular ve bu beyefendilerin
bu kadar kolay geçtiği bu dağ, Seydeling Tepesi'nden daha kötü ve
çıkış çok daha uzun. Bu yamaçta muazzam bir emek harcamadan bir vagon yolu açmanın imkansız olduğunu düşünerek, dağ boyunca başka bir geçit aradılar ve Kuzey'de yaklaşık iki mil ötede kimsenin farkında olmadığı bir boşluk buldular.... Görünüşe göre, çok emekle, biri diğerine göre çok daha kolay bir yol açabilir; Loyal Hanning'in önünde hala hangi engellerle karşılaşılacağı henüz belli değil. Sir John geldi ve bu konuda bildiğim her şeyi ona ilettim; ve bugün veya yarın sabah Albay Burd, Rhor ve 200 adamla birlikte bu boşluğu ve Loyal Hanning'e kadar olan tüm rotayı keşfetmek için yola çıkıyor. Bu incelemeye 6 veya 7 gün ayıracak ve döndüğünde bir karara varabileceğinizi umuyorum. Ve zaman kaybetmemek için, eğer işler mümkünse, emirlerinizi beklemeden işe başlayacağım. Şimdiye kadar bunu yapmamanın en iyisi olduğunu düşündüm, böylece başladığımızda ve farklı rotaları terk ettiğimizde kamuoyunun düşüncelerine açık olmayalım. Cumberland rotasını, başka bir yol bulmanın imkansızlığını veya en azından seferi çok fazla zaman harcayarak riske atmadan bir yol açmanın imkansızlığını gösterebilecek bir konuma gelene kadar kullanamayacağınız konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Tek bir iletişim hattına
düşürülürseniz, acımasız bir durumdayız demektir. Cumberland'dan Gist'e 64 mil mesafe var ve ordu için yeterli yiyecek sağlayabilecek sadece üç yer var; geri kalanlar tek bir gece için yeterli olmaz. Ekim ayının sonunda başlayan don, tüm otları yok eder ve ilkbaharda taşan nehirler tüm iletişimi keser... Yeni bir rota açarsak, yeterli baltamız olmaz." Aynı gün Forbes, Bouquet'e Halket'in eliyle kesin bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "[Forbes] yeni Yolu yapmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini düşünüyor, size son mektubunda yazdığı şekilde, bu Yolun açılmasına hemen başlamanız gerektiğini bildirmemi istedi, çünkü bu Rotayı kullanarak önerebileceği tüm avantajları görüyor ve diğerini seçerse karşılaşacağı sayısız Rahatsızlıktan kaçınacak, aynı zamanda Virginia Beyefendilerinin duygularında görünen taraflı eğilime son derece şaşırıyor, çünkü şu anda Reastown'daki Askerlerin durumunu düşündüğünüzde, iki Rota arasında hiçbir şekilde karşılaştırma yapılamaz ve "Kolayca aşılabilecek zorluklar dışında herhangi bir zorlukla karşılaşmamızı beklemek için en ufak bir sebep yok." Ertesi gün sadece bir Forbes şunu yazdı: "[Halket] sana Laurell Hill yolu hakkındaki fikrimi söyledi ve bunun doğrudan halledilmesi gerektiğini düşündüm, çünkü bir Yay için iki Tel olması iyidir."

Bu gün Washington, Bouquet'ye Braddock rotası adına son bir mektup yazdı:

"Yollarla ilgili olarak konuştuğumuz konular, ayrıldığımızdan beri en yakın düşüncelerimin konusu oldu; ve fikrimi değiştirmekten şu ana kadar uzak kaldım ki, ne kadar çok zaman ve dikkat ayırırsam,
o kadar çok bu konuda kendimi doğrulturum; ve Braddock'un yolunu seçme nedenleri daha güçlü bir bakış açısıyla ortaya çıkıyor. Bu nedenlerin hepsini saymak sıkıcı olur ve konuya bu kadar hakim olan sizler için gereksiz olur. Bu nedenle, sadece kendi başlarına çok açık olduğunu düşündüğüm birkaç tanesinden kısaca bahsedeceğim,
ki bunlar itirazları etkili bir şekilde ortadan kaldırmalıdır. Birkaç yıl önce Virginialılar ve Pensilvanyalılar, Ohio'ya yerleşen Kızılderililerle bir ticarete başladılar ve kötü bir yolun birçok sakıncasını ortadan kaldırmak için, iyi bir yolun nerede yapılabileceğini keşfetmek için tekrarlanan ve etkisiz çabalardan sonra, bu amaç için uzun yıllar süren avlanma
sürecinde bu dağlar hakkında mükemmel bir bilgi edinmiş olan en zeki Kızılderililerden birkaçını kullandılar. Bu keşif için sunulan ödülleri kazanmak için en büyük çabayı gösteren Kızılderililer,
Will's Creek'ten çıkan yolun, başka herhangi bir yerde yapılabilecek herhangi bir yola göre sonsuz derecede daha iyi olduğunu ilan ettiler. Zaman ve deneyim bu gerçeği o kadar açık bir şekilde gösterdi ki,
Pensilvanya tüccarları mallarını genellikle Will's Creek'ten taşıyordu. Bu nedenle, Ohio Şirketi 1753'te hatırı sayılır bir masrafla
yolu açtı. 1754'te, komuta etme şerefine eriştiğim birlikler
yolu Gist'in çiftliğine kadar büyük ölçüde onardı; ve 1755'te, General Braddock tarafından Fort Duquesne'e altı mil mesafeye kadar genişletildi ve tamamlandı. Uzun zamandır açılmış, bu kadar iyi ve sık sık onarılmış bir yol, yeni bir yoldan çok daha sağlam ve iyi olmalı ve zeminin de eşit derecede iyi olmasını sağlamalıdır.

"Ancak, Raystown'dan General Braddock'unki kadar iyi bir yol yapmanın mümkün olduğunu varsayalım, bunu yapmak için zamanımız var mı diye soruyorum? Kesinlikle hayır. Ormanlar ve kayalarla kaplı bu dağları aşmak için karşılaşılacak zorlukların üstesinden gelmek, bu sezon önemli darbeyi vurma konusunda sağlam temellere oturtulmuş umutlarımızı yerle bir edecek kadar çok zaman gerektirecektir.

"Bazılarının Raystown yolundaki yemlerin diğerindekinden çok daha iyi olduğu yönündeki olumlu hesapları kesinlikle abartılıyor. Her iki rotada da dağlar arasındaki zengin vadilerin iyi yemle dolu olduğu ve taşlı ve çalılık olanların ise yemden yoksun olduğu iyi bilinmektedir. Albay Byrd ve ona eşlik eden mühendis bu gerçeği doğruluyor. Elbette Braddock'un
yolundaki çayırlar, Raystown yolunda sırtın eteğinde çimen olmasının avantajını büyük ölçüde dengeleyecektir; ve herkes, Raystown'dan sakinlere giden yoldan daha çorak bir yolun
bulunamayacağı konusunda hemfikirdir, ki bu da aynı şekilde dikkate alınmalıdır.

"General Braddock'un yoluna yöneltilen bir diğer temel itiraz
sularla ilgilidir. Ancak bunlar nadiren geçidi tıkayacak kadar
şişer. En hızlı ve en çabuk
dolunan nehir olan Youghiogany Nehri'ni, otuz günden fazla süren neredeyse sürekli yağmurdan sonra bir grup askerle geçtim. Sonuç olarak, bu konudaki herhangi bir zorluk
o kadar önemsizdir ki, gerçekten bahsetmeye değmez. Tüm bu nehirlerin en büyüğü olan Monongahela, gerekirse, baş rehber Bay Frazer'ın bana bildirdiği gibi, bir geçitten geçerek
kolayca önlenebilir ve hatta, onun bile kaçınılabileceğini söylüyor.

"Yine, bu yolda birçok geçit olduğu söyleniyor. Kabul ediyorum ki
bazıları var, ancak geçilemeyecek hiçbir şey bilmiyorum; ve
bu dağların üzerinden, aynı rahatsızlığa maruz kalmayan bir yolun nerede bulunabileceği konusunda bilgilendirilmekten mutluluk duyarım. Raystown ile Loyal Hanna arasındaki mesafenin kısalığı, benim için açıklanamayan bir şey taşıyan bu yola karşı bir argüman olarak kullanılıyor; çünkü izin verirseniz, elimizdeki iyi bir yolda yüz kırk beş mil gitmek, yüz mil yeniden yol almaktan ve yolun büyük bir kısmını geçilmez dağlar üzerinden gitmekten daha mı fazla zaman alıyor, yoksa daha mı zor ve daha mı pahalı diye sormalıyım. "Eski yolun, Virginia'daki Winchester'a ve Maryland'deki Fort Frederic'e düşünülenden çok daha yakın olduğu tartışılmazdır; ve ben burada Carlisle'den iki rota üzerinden mesafeleri, bazıları yalnızca bilgiyle sahip olduğum ancak diğerlerinin kesin olduğuna inandığım farklı etapları belirleyerek göstereceğim.

_Carlisle'den Raystown yoluyla Fort Duquesne'e._

MİL.
Carlisle'den Shippensburg'a 21
" Shippensburg'dan Fort Loudoun'a 24
" Fort Loudoun'dan Fort Littleton'a 20
" Fort Littleton'dan Juniatta Geçidi'ne 14
" Juniatta Geçidi'nden Raystown'a 14
----
93
" Raystown'dan Fort Duquesne'e 100
----
193

_Carlisle'den Fort Duquesne'e, Forts Frederic ve
Cumberland._

MİL. Carlisle'den Shippensburg'a 21
" Shippensburg'dan Chambers'a 12
" Chambers'dan Pacelin'e 12
" Pacelin'den Fort Frederic'e 12
" Fort Frederic'ten Fort Cumberland'a 40
----
97
" Fort Cumberland'dan Fort Duquesne'e 115
----
212

"Bu hesaplamadan sadece on dokuz mil fark olduğu anlaşılıyor. Tüm erzakların Carlisle'den gelmesi gerekseydi, eski yolun iyiliğinin diğerinin kısalığını telafi edecek kadar yeterli olduğu iyi bilinir, tıpkı oradaki enkaz ve kırık vagonların açıkça gösterdiği gibi...

"... İki yolla ilgili söylenenlerden, bana göre, eski yolun diğerinden sonsuz derecede daha iyi olduğu ve ileri mevsimi ve planımızı uygulamak için kalan az zamanı düşündüğümüzde hangisini seçeceğimize karar vermede tereddüt edecek yer olmadığı çok açık görünüyor."

Ancak Forbes'un otuz birinci tarihli mektubu belirleyiciydi ve onun emirlerini takiben Albay Bouquet, 1 Ağustos'ta Raystown'dan batıya doğru yeni bir yol açmaya başladı.

BÖLÜM V

YENİ YOL

Önceki bölümde yer alan yazışmalar, bugün Ohio'ya giden büyük Pensilvanya anayolunun yapılma nedeni hakkında muhtemelen en fazla bilgi sağlıyor. Sıkça söylendiği gibi, Forbes'un Pennsylvania rotası lehine erken önyargılı olduğu doğrulanamaz; 94. sayfada bulunan kelimeleri yazacak kadar ikiyüzlü olamazdı. İlk planlarının Sir John St. Clair'in tavsiyesi üzerine tamamen değiştiği, Vali Denny'ye (20 Mart) ve Albay Bouquet'ye (6 Temmuz) yazdığı mektuplardan çok açıktır; ancak son ana kadar soruyu açıkta bırakır ve tamamen rehberlerin ve kaşiflerin raporlarına göre kararlaştırılır. Ancak, Forbes'un 23 Temmuz'da Bouquet'e yazdığı mektupta, St. Clair'in Raystown rotası hakkında tavsiyede bulunurken "kendisinin veya başka hiç kimsenin Laurell tepesinden giden yol hakkında hiçbir şey bilmediğini" belirttiğini ifade ettiği kelimeleri uzlaştırmak zordur. Bundan, Forbes'un
aslen Raystown'dan Braddock yoluna düşmeyi beklediği, ancak
bir kez yere indiğinde, mesafeleri aklında netleştirdiğinde,
bulunabilecek bir yol varsa batıya doğru daha kısa bir yol bulmak zorunda kaldığı açıktır. St. Clair'in tavsiyesi üzerine planını hemen değiştirmesinin tek açıklaması budur, çünkü St. Clair'in Laurel Tepesi'nden batıya doğru bir yol
bulmadığını biliyordu; St. Clair'in yalnızca Raystown üzerinden Fort Cumberland'a gitmeyi düşündüğü anlaşılıyor, bunu 9 Haziran'da Bouquet'e yazdığı mektupta belirtti. St. Clair, ordu için Philadelphia'dan Fort Cumberland'a giden en iyi yolun kalabalık Pensilvanya'dan geçtiğine karar vermekte şüphesiz haklıydı ve Braddock Yolu'nun o noktadan itibaren takip edileceği anlayışı, Fort Cumberland'a neden yem sağladığını kolayca açıklayabilirdi; bu da Forbes'un 14 Temmuz tarihli mektubunda eleştirisine neden olmuştu. Gerçekten de Forbes'un 16, 19 ve 27 Haziran tarihli mektuplarından, yeni bir yol inşa etmek için kesin bir planı olmadığı anlaşılıyor. Öte yandan Forbes, ordusu bir zamanlar Carlisle'den Raystown'a giden yol boyunca toplandığında Braddock'un uzun rotasını kullanmanın tavsiye edilebilirliğinden çok haklı olarak şüphe etti. Bouquet, "Başka bir yol bulmanın imkansızlığını veya en azından çok fazla zaman harcayarak seferi riske atmadan bir yol açmanın imkansızlığını gösterebilecek bir konuma gelene kadar Cumberland'ı alamazsınız." dediğinde (Forbes'un) pozisyonunu çok sağlam bir şekilde ifade etti. Dahası, Forbes muhtemelen başka hiç kimsenin sahip olmadığı kapsamlı bir durum görüşüne sahipti. Bouquet'nin pozisyonuna gelince, yazışmaları Forbes'un talimatlarını yerine getirmekte gayretli olduğunu gösteriyor; Washington'un ima ettiği gibi, Forbes'u Pennsylvania rotasına ikna etmek için bir komplo olup olmadığına gelince, mektuplarını okuduktan sonra buna kim inanabilir? Bouquet, görevi olduğu için nihai karar yükünü Forbes'a bıraktı; tüm rotalarla ilgili olarak elde edebildiği tüm bilgileri ona gönderdi; Albay Burd'u rehberleriyle birlikte, güvenebileceğinden emin olduğu bir tanıklık elde etmesi için dışarı gönderdi; Forbes'u rota kararını Washington ile kişisel bir görüşme yapana kadar ertelemeye çağırdı; Braddock's Road'u kısmen temizletti ve açıkça "onarım açısından çok az şeye" ihtiyaç duyduğunu söyledi; yeni bir rota yapmanın zorluklarını en aza indirmeye veya eskisinin zorluklarını en üst düzeye çıkarmaya hiç çalışmamış gibi görünüyor; Sürekli olarak bir rotanın seçilmesinde büyük bir dikkat gösterilmesi gerektiğini vurgular.

Sir John St. Clair'in bu aylarca süren tartışmalar sırasında hareketlerini yönlendiren sebepler akıl almazdır. Forbes'un Sir John'un "Winchester'da" aldığını söylediği "yeni ışığın", orduyu güney rotası (Fort Frederick-Fort Cumberland) üzerinden Cumberland'a göndermezse, Forbes'un Braddock's Road'u hiç geçmeyebileceğini açıkça ortaya koyduğuna inanmak kolaydır. Vali Sharpe ve Washington'ın olay yerine varmasıyla Sir John'un Fort Frederick-Fort Cumberland yolunun açılmasını tavsiye eden Buket mektupları yağdırmaya başladığı kesindir; Forbes, St. Clair'in Vali Sharpe ile görüşmesi hakkında "ve inanıyorum ki oradan," diye yazmıştır, "Fort Frederick'ten Fort Cumberland'a giden yolun açılmasına doğru ilerledik." Gerçekten de, Forbes'un Fort Cumberland'a giden Raystown rotasının uzunluğu hakkında aniden yükselen yaygaranın (Forbes'u Fort Frederick rotası üzerinden "sürmeyi" umarak) Fort Cumberland'ı görmezden gelip Ohio'ya giden yeni ve daha kısa bir rotaya doğru ilerlemesine neden olup olmadığını bilmek ilginç olurdu.

St. Clair'in bu tür kararsız planlarının nedenleri ne olursa olsun, Forbes'un gözünde
utanç içinde olduğu kesindir. Generalin kendi dudaklarından aldığı azarlara ek olarak, Forbes 14 Temmuz tarihli mektubunda vagonların hayatının belası olduğunu ve St. Clair'in kendisine verilen görevle ilgili olarak "en ufak bir çaba" gösterdiğini veya "en ufak bir soruşturma" yapmadığını inkar etti. Yine, Forbes'un Bouquet'e yazdığı 17 Temmuz tarihli mektupta şöyle diyor: "Sir John, Pennsylvania birliklerinden bazı
(kazanlar vb.) alıp bunları Virginialılar vb.'nin kullanımına uyguladığını kabul ediyor ki bu korkunç bir şey." Daha önce alıntılanan bir mektupta Forbes, ordudan önce rota meselesini çözmek için gönderilen St. Clair'in "konu hakkında hiçbir şey bilmediğini" doğruluyor. Forbes'un St. Clair'e olan öfkesi, Ağustos ayının sonundan önce, "yüreğinden ve kafasından" şüphelendiğini vahşice ilan ettiğinde doruk noktasına ulaştı.[70]

Ve şimdi Washington'a gelince. Mektupları, bu batı ormanlarının yabancı olmadığı genç bir adamın tipik mektupları; vatansever ve sadıklar. Kendi memleketindeki Burgess Meclisi'ne seçilmek için aday olmasına rağmen, seçim kampanyasını yapmak için izin almayı reddetmişti; bu da seçimini hiçbir şekilde engellemedi. Mektuplarında, Raystown'dan batıya doğru yeni bir yol yapılmasıyla ilgili kötü niyetli bir kehanet bulamadım, ki bu da olaylar sonrasında haklı çıkarılmadı. Forbes'un kış başlamadan önce Fort Duquesne'e yeni bir yolla ulaşamayacağını doğruladı; ve hiçbir kehanet bundan daha doğru bir şekilde gerçekleşmedi. Çünkü Fort Duquesne'e ulaşılmadan önce, seferi daha fazla sürdürmeye çalışmamaya karar verildi. Beklenmedik bir olay, aniden gelgiti değiştirdi ve Forbes muhteşem bir fethe doğru yola çıktı. Ancak yine de Washington'un kehanetinin, yapıldıktan kısa bir süre sonra, bilge bir adamın kehaneti olduğu görüldü. Forbes, Braddock'un talihsizliğinden biraz daha az şanslı olsaydı, Washington'un sözleri harfi harfine doğru olurdu. Forbes'un görmezden geldiği yargısı için bu kadar. Ancak Washington'un bilgisi, ordunun genel durumu söz konusu olduğunda sınırlıydı. Forbes'un seferi, aynı anda düzenlenen üç seferden biriydi; ve üç komutan da birbirlerine biraz bağımlıydı. Forbes'un Abercrombie veya Johnson'a yardım etmesi istenebilirdi. Forbes, her iki meslektaşıyla da sürekli olarak yazışıyordu; Abercrombie'nin geri çekilmesinden sonra, Fort Duquesne seferinin kovuşturulması neredeyse söz konusuydu. Her halükarda, diğer seferlerin yürütüldüğü kuzey kolonilerine mümkün olan en kısa iletişim yolunu açmak önemliydi; Fort Duquesne ele geçirilirse, tahıl yetiştirilen Pensilvanya'dan geçen düz bir yol son derece önemli olurdu; özellikle Pensilvanya'da araç bolluğu varken, Virginia'da ise bunlar kıttı.

Washington sadece başladığı sezonda tamamlanan hızlı bir sefer düşünüyordu. Ancak Forbes aceleci değildi ve yavaş hareket etmek için iyi bir nedeni vardı. 9 Ağustos gibi erken bir tarihte Bouquet'e şöyle yazmıştı: "Seninle benim aramızda, artık çok geç kaldığımız için, henüz çok erken. Bu, yakında açıklayacağım bir benzetme." Forbes'a yavaş hareket etmek için üç neden cazip geldi, ancak aslında hareket ettiği kadar yavaş hareket etmeyi planlayıp planlamadığı şüphelidir: Misyoner Frederick Post, Beaver'daki Kızılderililere Fransızlardan çekilmelerini isteyerek gönderilmişti; Kızılderili şefleri Easton'daki antlaşmaya davet edilmişti, burada Fransızlarla olan ittifaklarının
bozulacağı umuluyordu; Kış hızla yaklaşıyordu, Fransızlarla birlikte olan Kızılderililer köylerine çekilip olumsuz mevsime hazırlanmaya başlayacaklardı.

Washington'a yöneltilen doğrudan ciddi suçlamalardan biri, onun "bir parti ile bir ordu arasındaki farkı bilmediği" idi. Bu, Albay Bouquet tarafından yöneltildi ve onun yanıldığını veya suçlamanın haksız olduğunu
kanıtlayabileceğini düşünmüyorum. Washington, Fort Necessity seferinde, Braddock'la ve Virginia sınırında çok fazla deneyime
sahipti. Ancak Fort Necessity seferi, askeri bir olay değil, politik bir olay olarak dikkat çekiciydi. Batıya doğru yönettiği kuvvet iki yüz kişiden oluşmuyordu. Bu, kesinlikle bir partiydi, bir ordu değildi. Şimdi, hatırlanması gereken bir şey var, herhangi bir erkeği, ister küçük ister büyük olsun, yönetmedeki en büyük zorluk, onlara erzak sağlamak ve atları beslemekti. Ordu ne kadar büyükse zorluk da o kadar büyüktü; aslında zorluk, adam ve at sayısı iki katına çıktıkça üç katına çıkıyordu. Bu dağ yollarında ikinci vagon birincisinden çok daha büyük zorluklarla çekildi. Yine, küçük bir grup adam kısmen ormanlardan yiyecekle beslenebilirdi; bir ordu söz konusu olduğunda bu tedarik kaynağı göz ardı edilmelidir. Washington'ın Fort Necessity seferinde, bir avuç adamı nasıl bir performans gösterdi? Neredeyse açlıktan ölüyorlardı ve geri çekilmek için gereken gücü verecek
yiyeceğe sahip olmadıkları için teslim oldular. Bu Washington'ın hatası değildi, çünkü o, bu konuyu uygun şekilde işi olanlara bıraktı; ancak deneyim ona kesinlikle bir orduyu nasıl idare edeceğini öğretmedi.

1755'teki Braddock seferinde daha fazla şey öğrenme fırsatı olduğunu göremiyorum. O, o generalin yardımcısıydı, mesaj ve emir taşıyıcısıydı ve askeri ailenin bir üyesiydi. Gözlerinin önünde binlerce dikkatsizlik, hile ve kötü yönetim örneği vardı, ancak bunlar ona bir ordunun nasıl düzgün bir şekilde yönetileceğini öğretemezdi. Tavsiyeleri sık sık sorulup dikkate alınıyordu, ancak bunları bir taktikçi veya subay olarak değil, bir sınır muhafızı olarak veriyordu. Tek istisna, Braddock'un _orduyu_ iki _taraf_'a bölüp Fort
Duquesne'e hızla küçük bir uçan kol göndermesi için ısrar etmesiydi. Önceki sayfalardan, Virginia sınırında, büyük insan topluluklarının kontrolü konusunda hiçbir ders almadığı açıktır.

Fakat şimdi, 1758'de, General Forbes'un Alleghenies'i geçtiği ordunun önemli bir kolunun albayı olarak, Washington, beş bin kişilik bir ordunun izleyeceği belirli bir rotanın şampiyonu olarak öne çıktı. Açıkçası, ikmal üssünden iki yüz mil uzaklıktaki beş bin adamın ihtiyaçları hakkında ne biliyordu? Bu noktadaki yazışmaları tatmin edici değil. Pennsylvania Yolu'ndan hiç geçmemişti ve yeni bir yol açmanın ne anlama geldiğini herkesten daha iyi anlasa da, Braddock Yolu'nun Pennsylvania yolu kadar at ve sığır için otlak sağlamadığı argümanına cevap vermiyor. Kendini büyük ölçüde hız meselesiyle sınırlıyor: ve açıkladığımız gibi, durum acele gerektirmiyordu. Forbes'un yavaş hareket etmek için en iyi nedenleri vardı. Bir komiserin bakış açısından Washington'un argümanının
hiçbir ağırlığı olamazdı.

Washington, Virginia rotası lehine güçlü bir önyargıya sahipti; ve
hiçbir adamın önyargı için daha iyi nedenleri olamazdı, gösterileceği gibi.
Deneyimsiz olduğu bir konu hakkında belirgin ve hararetli bir şekilde tartıştı. Ne kadar büyük ve iyi olursa olsun, ne kadar cesur ve sadık olursa olsun, deneyim eksikliğinden ve sadık, eski zaman Virginia gururundan kaynaklanan bir zayıflığı itiraf etmek çok daha kolaydır. Tekrarlanan
argümanlarının üstleri tarafından bir kenara atılmasından ve konuya getirebileceği en güçlü muhalefet karşısında bir rota seçilmesinden sonra, genç adamın üzüntüsünü ve ince ruhunun kıvrandığı aşağılamaları yutması ve yürekten karşı çıktığı önlemler için cesurca ve kahramanca çalışması gerçeğini vurgulamak son derece keyifli bir görevdir. Son beş yılda yaptığı her şeyde, adamı şu andan daha iyi oynamamıştı.

General Forbes'un sürekli olarak, bazı Virginialıların onu Braddock's Road'a zorlama komplosu olarak adlandırdığı şeyi çözmek çok zordur.
Bu konu ek bir ilgi çekicidir çünkü Forbes, Bouquet'e yazdığı 9 Ağustos tarihli mektupta Washington'a yönelik çok sert bir eleştiride bulunur: "Albay Washington'ın elime geçen çok korunmasız bir mektubuyla, şu anda bu yeni yola karşı yaptıkları planın dibindeyim, bence herhangi bir subayın dahil olması utanç verici bir plan, ancak [toplantımızda] daha fazlası." 4 Eylül'de yine şunları yazdı:
"Bu nedenle, C. Washington'a danışacağım, belki de tavsiyesine uymasam da, çünkü yollarla ilgili Davranışı hiçbir şekilde bir askere benzemiyordu." Bu Washington'ın hangi mektubuydu bilmiyorum. Halket'e yazılmış mektup olamazdı (sayfa 113); Washington'un Vali Fouquier'e yazdığı mektubun şu olması pek mümkün görünmüyor: "Hem şimdi hem de gelecekte, keşif gezisinin hükümetleri aracılığıyla ve o yol boyunca yürütülmesinden çıkarı olan Pensilvanyalılar, çünkü şu anda sınırlarını ve bundan sonraki ticaretlerini güvence altına alıyor, bir dizi kale inşa ediliyor, General'i eski yola karşı kesinlikle önyargılı hale getirmiş ve ona taraflı insanlar olduğumuza inandırmış ve her durumda bu yolu izlemesini sağlamıştı."[71] Şüphe, Forbes'un bu mektubu görmüş olsaydı sert bir şekilde konuşup konuşmayacağı değil, mektubun eline geçip geçemeyeceğidir. Şüphesiz Fort Cumberland'dan doğrudan Winchester ve Williamsburg'a gönderilmiştir. Bir noktadan itibaren mektup Washington'a itibar kazandırmamaktadır, ancak sert bir hizip mücadelesi olduğunu ve Virginia tarafının haklılığını güçlü bir şekilde hissettiğini açıkça göstermektedir, bu yüzden kendisi suçlanamaz. Generaline yönelttiği suçlamaya gelince, bana mantıksız derecede acımasız görünüyor. Forbes'un Bouquet ile yazışmaları, Washington'un Pensilvanyalıların "General'i eski yola karşı kesinlikle önyargılı hale getirdikleri ... ve onu en azından o (yeni) yolu izlemeye karar verdikleri" teorisinin yanlışlığına dair ikna edici bir kanıttır. Rota sorusuyla iki ay boğuştuktan sonra Forbes, General Abercrombie'ye 25 Temmuz gibi geç bir tarihte "Rota nihayet belirlenene kadar" ordusunun tümenlerini bir araya getirmek istemediğini yazdı. Forbes'un Pensilvanyalılara karşı hiçbir eğilimi yoktu; Eylül ayında, ordu erzaklarının temin edileceği eyaletle ilgili bir kıskançlık ruhu ortaya çıktığında, Forbes Bouquet'yi (17 Eylül) şöyle yazdı: "Ne sen ne de ben, erzak aldığımız yerden, tedarik edildiğimiz sürece, bir kuruş bile değer vermiyoruz veya Virginia veya Pennsylvania ile ilgilenmiyoruz, umarım ki bu sonuncusu, bize karşı yaptıkları muameleden dolayı lanetlenir ve bizim mahvolmamız pahasına da olsa, bizim yüklerinden faydalanabilecekleri her şey için."

Forbes'un rotasının Pennsylvania'dan mı yoksa Virginia'dan mı geçmesi gerektiği konusundaki tartışma, çalışmamızın en ilginç ve en önemli aşamalarından birini, o dönemde bu kolonilerden birine giden bir yolun inşa edilmesinin anlamını net bir şekilde ortaya koyuyor. Hiçbir şey, bu tartışmanın keskinliği ve bu tartışmada yer alanların konumundan daha fazla vurgulayamaz. Forbes'un, Washington'un Vali Fouquier'e önerdiği iki yoldan biriyle Ohio'ya giden bir yol açması Pensilvanya için çok şey ifade ediyordu; sınırını güçlendirdi ve gelecekte bir ticaret yolu açtı. Eski Ticaret Yolu batıya doğru en iyi rotasıydı ve Kızılderililerle olan ticareti şimdi olacağı şeye kıyasla hiçbir şeydi. Ancak olduğu gibi, Batı'yı kendilerine ait olarak adlandıran güneydeki Virginialılar için çok tatsızdı. Bu rekabet çeyrek asırdan fazla sürdü ve neredeyse kan dökülmesiyle sona erdi; kavga ancak 1775'in çalkantılı günlerinde unutuldu. General Forbes, yeni yolunun Pensilvanya için son derece önemli olacağını çok iyi anlamış gibi görünüyor çünkü o eyalet Ohio'ya "Virginia'dan daha yakın bir İletişim"e sahip olacaktı; ve onu kesmesinin nedeni de buydu: daha kısa olmasıydı; Pensilvanya'yı memnun etmek için değil. Fort Duquesne ele geçirilecekse
ve güçlendirilecekse, donatılacaksa ve ikmal edilecekse, oraya giden en kısa yol, 1764, 1775 ve 1791'in karanlık günlerinin kanıtladığı gibi, umutsuzca uzun bir yolculuk olacaktı.

Öte yandan, Pensilvanya'da Forbes yolunun inşa edilmesi, o eyaletin Virginia'dan çok daha az hak ettiği bir nimetti. Virginia adamları ve sermayesi, Ohio'daki Kızılderili ticaretini güvence altına almak için sahada en öndeydi; yaklaşık on yıl önce, Monongahela ve Kanawha arasında bir arazi hibesi almışlar ve araziyi işgal etmek için kaşifler ve bir dizi öncü göndermişlerdi; oraya giden ilk beyaz adamın yolunu temizlemek ve Wills Creek ve Redstone'da depolar inşa etmek için özel araçları verilmişti; bu hırslı, değerli adamların faaliyetleri, şu anda var olan savaşı başlatmıştı. Açık çekişme, kolonilerin Batı'yı elinde tutmasının tek umudu haline geldiğinde, Virginia sahada ilk ve en öndeydi; Aynı
ruh, savaş çıktığında ticari enerjide kendini çok belirgin bir şekilde gösterdi ve Virginia dört yıl boyunca hazinesinden ve vatandaşlarından bu dava için bağışta bulundu. Bu süre zarfında Pennsylvania neredeyse hiç parmağını kıpırdatmamıştı, kolonilerin her yerinden yasama organlarına en acımasız hakaretleri getiren bir yolu istikrarlı bir şekilde takip ediyordu. Ve şimdi, savaşın son yılında, fatih ordu Pennsylvania'dan Ohio'ya geçerek oraya bir yol inşa edecekti ve bu yol bu eyalete diğerlerinin hiçbirinin sahip olmadığı
her zaman için çok daha büyük bir avantaj sağlayacaktı. Doğru, Braddock Yolu dağların üzerinden kıvrılıyordu, ancak Monongahela'ya karşı yenilgiden sonra, yalnızca küçük gruplar tarafından kullanılmıştı ve aksi takdirde neredeyse geçilmez hale gelmişti. Washington'un Forbes'un sert bir şekilde eleştirdiği mektupta ne yazdığını bilmiyoruz, ancak karakterine zarar vermeden, uyuşuk Pensilvanya'nın hak etmediği iyi talihi konusunda Forbes'un anlayamayacağı bir şekilde konuşmuş olabileceği kolayca düşünülebilir.[72] Ancak Forbes'un ilgilenmesi gereken geçmiş değil, şimdiki zamandı ve Ohio'ya giden en kısa yol çok uzundu.

Bu, Bouquet'nin yolu kesmeye başladığı 1 Ağustos gününden çok kısa bir süre sonra korkutucu bir şekilde açık hale geldi. Bu yolun yontulması hikayesi, yapımında yakından ilgili olanların mektuplarında yer alan, yol ile ilgili parçalardan alıntı yaparak daha iyi anlatılamaz. Forbes tarafından Bouquet'ye gönderilen Old St. Clair, gördüğümüz gibi,
öncü amirdi. 12 Ağustos gibi erken bir tarihte Bouquet'ye "Alleganys'in Yanındaki Kamp"tan umduğu kadar ilerleme kaydedilmediğini ve "Bu Yolda yapılması gereken işin
çok büyük olduğunu" yazıyordu. Kazı aletleriyle birlikte olabildiğince çok adam gönderin, bu çok
şeytani bir iş ve viski bulunmalı. Size yolun Dağın Tepesine kadar 500 Adamın 5 Gün süreceğini söylemiştim." 16'sında şunları yazdı: "Kikeny Pawlings'te küçük bir siper seçildi." 

"... Aşamalar Rays Kasabasından Shanoe Kulübelerine 11 Mil, Bay Allan McLeans kampına 9 veya 10 Mil, Edmunds Bataklığına 9 veya 10 Mil olacak." 

"... Kikoney Paulins'ten dönen Atlı Katırlar diğer
Yol'u aldılar, bu yüzden onları yüklü olarak geri gönderebilirsiniz."

Forbes, Bouquet'ye yazdığı mektupta 7 Ağustos'ta yeni yoldan şu şekilde bahsediyor:
"Yol hakkındaki anlatımlarınızdan son derece memnunuz ve
bu yola girdiğinizi gördüğüm için çok mutluyum;" (9 Ağustos): "Umarım yeni yolunuz hızla ilerler ve Alleghany Tepesi'nden Laurell Tepesi'ne kadar farklı gruplar tarafından aynı anda ilerletilir, aynı zamanda Allegany geçidini uygulanabilir hale getirirsiniz;" (15 Ağustos): "Yeni yolun hızla ilerlemesini ve yakında Loyal Haning'de konuşlanabilmemizi umuyorum. Düşmanı eğlendirmeye devam ederek, Bay Braddock'un rotası boyunca önemli sayıda partiyi iterek, bu partilerin iki yol arasında en yakınına yaklaştıkları veya büyük olasılıkla bu tür geçitlerin bulunabileceği yerlerde iletişim kurmaya çalışabilecekleri
en büyük kolaylık sağlayacak hiçbir şey görmüyorum. Küçük Ordumuzun çok yakında bir düzenleme yapması gerekeceğinden, düşüncelerinizi biraz bu yönde vermenizi rica ediyorum. Şu anda en büyük kısmın Raestown'da toplanarak ana saldırımızı o yoldan yapması gerektiğini düşünüyorum,
Albay Washington veya başka bir subay diğer yoldan ilerleyip, çağrıldığımızda bir İletişim
bulunursa bize katılabilir. Ancak bu sadece Embriyodaki bir Fikir..." (18 Ağustos): "Yeni yolu ilerletmek için, kolayca küçük bir yolun aynı anda, yaklaşık 100 yard sağında ve solunda ve ona paralel, böylece yan birliklerimiz hat boyunca daha kolay ilerleyebilir. Burada büyük ağaçları kesmek istemiyorum, sadece çalılıkları ve fidanları temizlemek istiyorum, böylece yaya veya atlı adamlar daha kolay ilerleyebilirler..."

Bouquet bu emri 23 Ağustos'ta St. Clair'e iletti ve şunları yazdı:
"Albay Burd, Lawrell Tepesi'nin Batısına komuta edecek ve Yol Loyal H-- [Hannan]'a kesilmeden önce gecikmeden yürüyecek." Aynı tarihte St. Clair, Stoney Creek'ten Bouquet'ye şunları yazdı: "Dün sana ... üç vagonun buraya ulaştığını, Yolun benim yapacağım kadar iyi olmadığını yazdım... Yarın gece Kikoney Pawlins'e varmayı umuyorum, eğer varamazsam ertesi gün varacağım. Bay Sinclair'e bana
Döşeme Yorganımı göndermesini söyle, hava soğuk." O akşam, Bouquet'nin mektubuna cevaben, "Kikoney Paulins"ten tekrar yazdı: "Size L--H--'ye Giden Yol hakkında
söylediklerimden daha fazlasını anlatmam
imkansız
[Sadık Hannan]. Lai Ri--ge'yi
üç günde aşmak için 600 Adama ihtiyacım vardı, bunun şartı, bunu Kendim yapmam ve belki de 3. Gün L--H'ye
ulaşmamdı. Yolun, bu taraftaki L--R'nin eteğinden bir mil uzaklıktaki açık tarlalara kadar, A--y [ordu] gelene kadar
temizlenmesini ve sonrasında Diğer Kolordunun bana vereceği kadar adamla çalışmayı umuyorum." Edmonds Swamp St. Clair bir sonraki yazısında (tarih yok) şunları yazdı: "Dün bu karakola kadar vagonları güvende tuttum, yol şu ana kadar iyi ve eğer çok yağmur yağmasaydı, bu gece Kikoney Pawlings'e Yolun iyi olduğunu bildirmeyi umuyordum... Rays kasabasından Shanoe Kulübelerine giden Yolun sonbaharda ıslak olacağını düşünüyorsanız, Yolu iki Yükselti üzerinden açmak iyi olur ve Geri Dönen Vagonlarımız için daha kısa olurdu. 25 Mil kuzeye bir Keşif ekibi göndereceğim, böylece Sidling Tepesi'ne giden Yolları
öğrenebiliriz." 

Ağustos ayının sonuna doğru, ilgili tüm taraflar, genç Washington'un Forbes'a bu yeni rotayı denememesi için
çağrıda bulunurken apaçık bir gerçeği söylediğini fark etmeye başlamıştı. Yirmi yedincisinde Bouquet, St. Clair'e şöyle yazmıştı: "Bu saatten önce Lawrell Tepesi'nin eteğine kadar Yolun açılması Beklentimden son derece hayal kırıklığına uğradım... Bu Yolu mümkün olan en hızlı şekilde ilerletin... İstediğimiz en önemli şey, Sadık Hannon'a
Vagonlar için İletişimin açık olması. Tüm Gücünüzü orada kullanın ve Albay Burd, L. Han'dan size doğru geri çekilme emri aldı... Kaptan Dudgeon ve Bay Dapt Yolun bir Kısmına nezaret edecekler ve herkes harekete geçip açıklanamayan yavaşlıklarını telafi edecek." Bouquet gecikmeden St. Clair'i sorumlu tuttu ve Forbes ona 28 Ağustos'ta Shippensburg'dan şöyle yazdı: "Yeni yolun yavaş ilerlemesi ve bunun nedeni beni derinden etkiledi, bu önceden öngördüğüm ve usta olduğum kelimelerin tüm gücü ve Enerjisiyle böyle bir yardımcıya karşı koruduğum bir şeydi, ancak alt edildiğimde yanlış bir kafadan elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim... yürüyebilen Virginialılar... Braddock'un yolunda, ikinci depomuza en yakın olan kısmına kadar ilerleyebilirlerdi, ki bunun Saltlick Deresi civarında olabileceğini düşünüyorum... Braddock'un yolunun kullanımı her zaman aklımdaydı bu sadece bir körlük--lütfen vakit kaybetmeyin çünkü bu bizi uygun olanı görmeden yürümeye mecbur etmez."

Forbes tek başına, acele etmenin kampanyasının başarısının sırrı olmayacağını fark etti, ancak Bouquet'yi yol yapımını olabildiğince çabuk hızlandırması için teşvik etmişti. Gözlerini Allegheny sıradağlarından başka bir yere dikmişti; Fort Duquesne'deki Kızılderililerin isteksiz kampanyadan bıktıklarını; Bradstreet'in Fort Frontenac'a gönderildiğini (eğer ele geçirilirse Fort Duquesne'i Quebec'ten tamamen uzaklaştıracaktı); Eylül ayının başında Easton'da bir antlaşma için hazır yüz Kızılderilinin toplandığını; cesur Post'un artık Delaware'ler arasında olduğunu ve onlara Fransız davasını terk etmeleri için son fırsatı getirdiğini biliyordu. 2 Eylül'de Bouquet'ye tüm bu koşullara dair ipuçları vererek ve yol yapımının dışında her şeyin ertelenmesi gerektiğini söyledi. 6 Eylül'de Forbes
Pitt şöyle yazdı:

"Son yazımda, Alleganey dağları boyunca ve Laurell Tepesi üzerinden (Yohieganey ve Monongahela Nehirlerini solumda bırakarak) Ohio'ya doğru uzanan yeni yolda yaptığım ilerlemeleri size bildirme onuruna eriştim; bu sayede çok fazla yol tasarrufu sağladım ve bu nehirlerin taşmasının yol açabileceği talihsizlikleri önledim. "Size ayrıca, Pensilvanyalıların bana herhangi bir konuda yardım etmeleri veya sizin onlara yazdığınız mektupta kendilerinin yapmak zorunda hissetmedikleri hizmeti ilerletmede herhangi bir yardımda bulunmaları konusunda duyduğum küçük güveni de bildirmiştim... 1500 kişiden oluşan ileri karakolum şu anda Laurell Tepesi'nin diğer tarafında 9 mil ve Fort Du Quesne'den yaklaşık 40 mil uzaklıkta güçlü bir karakolun elinde ve Düşman da çok yakın zamana kadar böyle bir yola kalkıştığımı hiç tahmin etmemişti, çünkü onlar General Braddock'un rotası üzerindeki güçlü geçitleri ve nehir geçitlerini güvence altına almışlardı."[73]

Forbes, Bouquet Raystown'da binlerce şaşkınlığıyla boğuşurken Philadelphia'daydı. Temmuz ayının başlarında Carlisle'a gitti ve orada Ağustos ayının on birine kadar "lanetli bir akıntıyla" yere yığıldı. İki gün sonra Shippensburg'a ulaştı ve orada yine yere yığıldı ve Eylül ayının ortasına kadar ilerleyemedi. Kampanyanın bu kadar büyük ölçüde "dayanılmaz ağrıları" onu sık sık "yeni doğmuş bir bebek kadar zayıf" bırakan ve kampta bulunabildiğinde "gece sekizde, eğer bu kadar geç oturabiliyorsa" emekliye ayrılan bu yere yığılmış adam tarafından yönetildiğini anlamak zor. Bunların hepsi uzun zaman önce söylenmiş olabilir ama Forbes'un tüm yaz boyunca yazışmalarının sistematik olarak incelendiği şu an özellikle önemli. Denemeler ve şaşkınlıklar, cesaretine ve kararlılığına duyulan haykırış, onu hayatta tutmak için bir ölçüde gerekli gibi görünüyor. Bu kampanyayı inceleyen hiç kimse, onu muzaffer bir başarıya ulaştırmak için son gücünü harcayan
hızlı ruh hakkında daha fazla şey bilmek için can atmaz. Kızılderililer Forbes'a "Demir Baş" derlerdi ve hiçbir kelime bu adamı bundan daha iyi tanımlayamaz. Bouquet'e yaz boyunca verdiği sağlam ve aktif hizmet için mümkün olan tüm övgüleri sunarak, ölmekte olan Forbes'un diğerlerini güçlü kılan manyetik etki olduğu hala açıktır. Raystown'da, sonunda soluk generalin sahaya
ulaştığı karanlık günlerdi; "General gelmeseydi," diye yazmıştı oradaki bir subay, "Sonuç tehlikeli olurdu."[74] Bouquet paha biçilmez bir adamdı ama komutada "Demir Baş"a ihtiyaç vardı.

Kampanyanın geri kalanı sık sık ve ayrıntılı olarak anlatıldı. Washington ve Virginialılar, yeni açılan yoldan kuzeye, Raystown'daki
Fort Bedford'a geldiler ve batıya, Loyalhannan'a doğru daldılar,
Armstrong ve St. Clair'in yol yapımını zorladığı
noktaya kadar. Washington, Forbes'un yolunun Fort Ligonier'den Fort Duquesne'e doğru batıya doğru kesilmesini bizzat denetledi. Bouquet ile yeni bir yol yapmanın uygunluğu konusunda
tartışmış olsa da sözünü tuttu ve
başarısı için kahramanca çalıştı. Braddock'un Monongahela'daki ölüm tuzağında bile, ülkesine hayatını vermeye hiç bu kadar yaklaşmadı.
Forbes'un ilk kontrolü, Fort Ligonier'den Fort Duquesne'i keşfetmek için gönderilen Grant'in komutasının, Fransız kalesinin görüş alanı içinde Grant'in Tepesi'nde paramparça edilmesiyle geldi. Sefere sekiz yüz adam katıldı; iki yüz yetmiş üç kişi öldürüldü, yaralandı veya
esir alındı. Bouquet felaketi 17 Eylül'de Forbes'a bildirdi, bunun üzerine üzgün adam "bu terslikten derinden etkilenmişti" diye yazıyor Parkman, "yine de kendisini onurlandıran bir ılımlılıkla ifade etti." "17'sindeki mektubunuzu şaşkınlıktan daha az endişeyle okudum, çünkü böyle bir girişimin benim bilgim ve onayım olmadan yapılmış olabileceğine inanamıyordum. Başarıya dair adil ve pohpohlayıcı umutlarımıza
dalma beni çok etkiledi. Az önce gelen iki yaralı dağlı subay var, meseleyi o kadar zayıf bir şekilde anlatıyorlar ki, onlardan hiçbir şey çıkarılamaz, sadece arkadaşım Grant'in kesinlikle aklını kaybettiği ve şöhret tutkusuyla kendi felaketini getirdiği ve bizim felaketimizi büyük bir riske attığı. "Bu sözlerin cesur cömertliği, yolda çok geride kalmış bu acı çeken adamın tüm seferin en küçük ayrıntılarını bile öylesine iyi kavraması gerçeği kadar önemli değil ki, Bouquet'nin "bilgisi ve onayı" olmadan bir keşif birliği bile göndermeyeceğine inanıyordu.

Forbes'un Bouquet'ye yazdığı 23 Eylül tarihli Reastown'daki bir mektupta bazı ilginç paragraflar var: "Yolların tanımı o kadar çeşitli ve tatsız ki ne düşüneceğimi veya söyleyeceğimi bilmiyorum. Teğmen Evans geçen gün buraya geldi ve Laurell Hill'i şu anda uygulanamaz olarak tanımladı, ancak bir günde 500 adamın, çalı çırpı ve çalı çırpı yardımıyla onarabileceğini söyledi. Albay Stephens, Albay Washington'a herkesin kendisine Sadık Hannon'dan Ohio'ya ve Fransız kalesine giden yolun artık uygulanamaz olduğunu söylediğini yazıyor.
Hangi nedenle veya neden böyle yazdığını bilmiyorum; ama Albay Washington ve arkadaşım Albay Byrd'ün, diğer yolun (en sevdikleri plan) takip edilmediğini
gördükleri için, bunun doğru olmasına sevinmeyi tercih edeceklerini görüyorum. Onlara açıkça, ne düşünürlerse düşünsünler, şu anki yolu takip ederken, ordunun iyiliği ve rahatlığı için elde edilebilecek en iyi istihbarattan hareket ettiğimizi, herhangi bir eyaleti veya diğerini zorlamak gibi bir düşüncemiz olmadığını söyledim; ve o iki beyefendinin, bir yolu diğerinden habersiz bir şekilde açıkça savunarak, ait oldukları eyalete olan bağlılıklarındaki zayıflıklarını gösteren tek kişiler olduğunu, Pennsylvania'dan hiçbir kişiden bu yol hakkında tek bir kelime duymadıklarını ekledim; ve kendim için, güvenle söyleyebilirim ki - ve sizin adınıza cevap verebileceğime inandım - hizmetin iyiliği, taşra çıkarlarını, kıskançlıkları veya şüpheleri tek bir iki peniye bile değer vermeden, kalbimizde olan tek görüştü; ve bu nedenle, Albay Stephen'ın açıklamalarına sizden haber alana kadar inanamazdım, umarım siz de çok yakında çürütebilirsiniz. Bu konu hakkında daha fazla
söylediklerimin onları bu konuya tekrar gelmekten kurtaracağını düşünüyorum."

Forbes'un bir sonraki kontrolü Grant'in antrenmanından daha uğursuzdu. Fransızlar tarafından yönetilmiyordu -Grant's Hill'deki kesin zaferin ardından Fort Ligonier'e çeşitli saldırılar düzenlediler- ama bulutlu gökyüzü tarafından yönetiliyordu. Yağmurlu bir sonbahar, St. Clair'in yolunu iki kat daha "şeytani" hale getirmek için erken başladı. Forbes, 15 Ekim'de Bouquet'ye şöyle yazdı: "Yolların
tanımlaması ruhumu deldi ama yine de birkaç Kuru günün her şeyi daha olumlu bir görünüme kavuşturacağını umuyorum
çünkü tüm Toprak Ülkeler, ıslak veya kuru mevsime göre Arabalar için ya iyi ya da kötüdür. İmkansızlıkların üstesinden gelemeyeceğimiz veya öngörülemeyen kazaları önleyemeyeceğimiz doğrudur, ancak bu yolu seçerken ve her Tarafsız adamın görüşüne göre, diğerinden daha avantajlı olduğu için, dikkatli bir şekilde ilerlememiz hem sizin hem de benim için bir teselli olmalıdır. Ve emin değilim, ancak Yachiogeny ve Monongehela nehirlerini göz önünde bulundurarak hala öyle - bu yüzden sizden ricam, kimseye aldırmadan, iki yol için argümanları ve itirazları ustalıkla ele almanızdır, böylece karşılaştırma yaparak Seçimimizde ne kadar haklı olduğumuza karar verebiliriz. Not: Herhangi bir taraf Düşmanın peşinden giderse, her zaman ileriye giden yollarla ilgili talimatlara sahip olmalıdır, aynı şekilde Loyalhana ile Bay Braddocks yolunun en yakın kısmı arasındaki İletişim, her şeyden önce, iyi veya uygulanabilir olduğu kanıtlanırsa aptal ağızları susturmak için keşfedilmesi gereken her şeye ihtiyaç duyar. Böyle bir iletişim Laurel Hill'i geçmeden bulunamaz mı?"

Başarısızlığın Forbes'un yüzüne baktığını bildiğimizde bunlar son derece ilginç sözler. Bu resmi soruşturma veya askeri mahkeme anlamına gelebilir;
böyle bir durumda, şüphesiz, Forbes ve Bouquet'nin "seçim"inin "hakkı" konusunda soru gündeme gelirdi. Ancak
Forbes'un Braddock Yolu'nun tam durumunu bilmek istemesi, en iyi görünüyorsa oraya girmek istemesi ve işe yaramaz bulunursa yargısının sağlamlığını kanıtlamak istemesi, özellikle yorgun adamın başarısızlığı çoktan kokladığını açıkça gösterdiği için önemlidir. Birkaç gün sonra tekrar yazdı: "Bu dört günlük sürekli yağmur yolu tamamen mahvetti. Vagonlar bir saatte bizim bir haftada tamir edebileceğimizden daha fazlasını keserdi. General Abercrombie'ye yazdım ama Eylül ayının başından beri ondan tek bir kalem parçası bile alamadım; bu yüzden ya unutulmuşuz ya da kaderimize terk edilmişiz gibi görünüyor."

Kasım ayının başlarında zavallı adam dağların üzerinden Fort Ligonier'e taşındı, orada yaklaşık altı bin kişilik bir ordu yatıyordu. Kampanyaya devam etme umudu kaçmıştı ve dağların arasında kışlamanın umutsuz ihtimali, insanları ve hayvanları hayatta tutmak için yeterli erzak almanın kesinliği olmadan, tüm ordunun yüzüne bakıyordu.
Yine de, subaylardan oluşan bir konseyde o sezon daha fazla bir şey denememeye karar verildi.

Birkaç saat içinde, Fort Duquesne'deki gerçek durumu bildiren üç tutuklu kampa getirildi. Bradstreet, Fort Frontenac'ın yıkılmasıyla Ohio'ya gidecek erzakları yok etmişti.

Komutan Ligneris, sonuç olarak Illinois ve Louisiana milislerini eve göndermek zorunda kalmıştı.
Cesur Post, Ohio Kızılderililerini yabancılaştırmayı başarmıştı. Fort Duquesne'deki geri kalanlar,
şimdi uzak memleketlerindeki kışlık karargahlarına aceleyle gitmekten memnundu.
Tanrılar cesurları kayırmıştı.

Forbes, hemen, hiçbir yükü olmayan, iki bin beş yüz kişilik seçkin bir birlikle aceleyle ilerlemeye karar verdi. Washington ve Armstrong
yolu kesmek için acele ettiler. Güçlü bir öncü birlik yolu açtı. Arkalarında, saatin ve kampanyanın kahramanı Forbes, tahtırevanında
taşınıyordu. Highlanders, arka tarafın merkezini işgal etti, Kraliyet
Amerikalılar ve taşralılar sağlarında ve sollarında Bouquet ve
Washington'ın altındaydı. Yirmi dördüncü gecede küçük ordu, Braddock'un ölümcül
alanının yakınındaki Turkey Creek tepelerinde silahları üzerinde yatıyordu. Gece yarısı gürleyen bir rapor onları ürküttü. Fransızlar Presque Isle ve Niagara'dan uzun zamandır beklenen takviyeleri mi karşılıyorlardı yoksa bir dergi mi patlamıştı? Sabahleyin bazıları keşif için gecikmeyi önerdi.
Forbes bu öneriyi küçümsedi; "Bu gece Fort Duquesne'de veya cehennemde uyuyacağım," diye haykırdığı söyleniyor.

Kasım akşamı alacakaranlıkta ordu, Beaujeu'nun kalabalığını Braddock'un ordusuna doğru götürdüğü geniş, sert patikadan nefes nefese yürüdü ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan sonunda dünyanın gözlerinin uzun süredir odaklandığı hedefe ulaştı. Fort Duquesne'in kışlası ve ambarı yakıldı, tahkimatlar havaya uçuruldu ve Fransızlar sonsuza dek gitti. İki gün sonra yorgun bir adam derme çatma bir evde oturdu ve güçsüz bir eliyle İngiliz Dışişleri Bakanı'na bir mektup yazdı. Ve içindeki her şey ilk kelimelerinde özetlenmişti: "Pittsbourgh 27 Kasım 1758." Artık Pitt's bourgh'du. Allegheny ve Monongahela'nın birleştiği yerin etrafındaki bölge Kentucky'de "Pitt ülkesi" olarak biliniyordu. Cömert Buket ordunun duygularını şu sözlerle dile getirdi: "Tanrı'dan sonra, bu seferin başarısı tamamen General'e bağlıdır." Forbes'un fiziksel durumu anlaşıldığında, son seferi Amerika tarihindeki en kahramanca seferlerden biri olarak kabul edilmelidir. "Sağlam değeri fiyatının üstündeydi. Büyük Batı'yı İngiliz girişimciliğine açtı, vahşi müttefiklerinin yarısını Fransa'dan aldı ve batı sınırlarını Kızılderili savaşının belasından kurtardı. Güney New York'tan Kuzey Karolina'ya kadar, sınır halkları, kararlı ve her şeye dayanıklı askerin anısını kutsamak için sebeplere sahipti."[75]

Forbes kısa sürede bir mektup yazamaz veya yazdıramaz hale geldi. Yeni
yontulmuş yolundaki korkunç dönüş yolculuğunda yoğun bir şekilde acı çekti,
bazen bilincini kaybetti. Tüm mesafeyi sedyesiyle Philadelphia'ya kadar taşındı ve Mart ayında öldü. Sonunda acıdan kurtulan bedeni, Mesih Kilisesi'nin korosunda uygun bir şekilde onurlandırıldı.

General Forbes'un aşağıdaki ölüm ilanı ve takdiri, 15 Mart 1759'da Pennsylvania _Gazette_'de yayınlandı:

"Geçtiğimiz Pazar günü, John Forbes, Esq., 49 yaşında, İskoçya'daki Fife Shire'daki Petmerief'li ---- Forbes, Esq.'nin oğlu, Tuğgeneral, Kuzey Amerika 17. Alayı Albayı; genel olarak tanınan ve saygı duyulan, ve en içten ve evrensel olarak pişman olunan bir beyefendi. Gençliğinde, hekimlik mesleğine yetiştirildi, ancak askeri karaktere erken yaşta tutkuyla bağlandı, _Scott's Grey Dragoons_ Alayı'na katıldı,
burada tekrarlanan satın almalar ve sadık hizmetlerle
Yarbay rütbesine ulaştı. Üstün yetenekleri onu kısa sürede General Campbell, Stair Kontu, Bedford Dükü, Lord Ligonier ve ordudaki diğer seçkin kişilerin korumasına önerdi;
bazıları yardımcı olarak; geri kalanı ise bir aile babasının samimiyetinde. Son savaşta, Kraliyet Majesteleri Dük'ün emrindeki orduda, Quarter-Master General görevinde çalışma onuruna erişti ve bu görevi doğruluk, onur ve süratle yerine getirdi.
Amerika'daki hizmetleri iyi bilinmektedir. Hastalığa ve sayısız
engellere meydan okuyarak, iyi düzenlenmiş tedbirlerin istikrarlı bir şekilde takip edilmesiyle, olağanüstü bir seferi mutlu bir sonuca ulaştırdı ve daha çok değer verdiği şeye, yani kralının ve ülkesinin çıkarlarına kendi hayatını gönüllü olarak feda etti. Bir adam olarak adil ve önyargısızdı; cesur, gösterişsiz; arkadaşlıklarında alışılmadık derecede sıcakkanlıydı ve dalkavukluktan acizdi; dünyayı ve insanlığı tanıyordu, iyi yetiştirilmişti ancak resmiyet ve yapmacıklıktan kesinlikle nefret ediyordu. Bir subay olarak, yararlı adamları ve yararlı tedbirleri ayırt etmekte hızlıydı, genellikle her ikisini de ilk bakışta gerçek niteliklerine göre görüyordu; tedbirlerinde kararlıydı ve bilgi ve konseye açıktı; komuta ederken kibirlilikten uzak bir onur taşıyordu; ve formlara mükemmel bir şekilde hakim olmasına rağmen, ruh ve hizmetin daha temel parçaları gerektirdiğinde onları bırakmaktan asla çekinmiyordu.

"Dün (14'ünde), bu şehirdeki Christ's Church'ün Şansölyesi'ne defnedildi."

Forbes'lu bir vatandaş, Pittsburg şehrindeki Forbes's Road'un (şimdiki Forbes Caddesi) yanına muhteşem bir kütüphane inşa etti. Bu cesur İskoç'un anısının, "Büyük Batı'yı İngiliz teşebbüsüne açan" bu yolda anıtsal bir sütunla onurlandırılmasından daha uygun veya güzel ne olabilir? Ve bir İngiliz tarihçinin tatlı insani tanıklığını taşımasına izin verin: "Hiçbir general, emrindeki adamlar tarafından daha fazla sevilmemiştir."[76]

BÖLÜM VI

BATI'YA GİDEN ASKERİ YOL

Forbes's Road'un bir kahramanı daha var. 1758 yazının o zorlu günleri, gelecek olanların sadece ipuçlarıydı. Forbes'unkinden başka ordular da buradan geçecekti, çünkü hemen anlaşılacağı üzere, Forbes's Road, Batı'ya giden büyük askeri otoyol haline geldi. Amerika'daki hiçbir yol bu kadar çok sefere tanıklık etmemiştir; Amerika'daki hiçbir yol bu kadar çok kale zinciriyle
güçlendirilmemiştir. Bir nesil boyunca Lancaster'dan Carlisle, Bedford, Ligonier üzerinden Pittsburg'a giden bu rota Batı'ya giden en önemli anayoldu.

Fransızlar Fort Duquesne'den Ohio'dan aşağı ve Allegheny'den yukarı çekildiler. Savaşın geri kalanı uzakta, St. Lawrence'ta yapıldı. Grant'in yenilgisinden sonra Fort Ligonier'deki çatışmalardan sonra Batı'da neredeyse hiç ateş edilmedi. Venango ve Detroit'teki Fransızlar, Forbes'un Fort Duquesne'i işgalini hafife aldılar. Kendi istekleriyle emekli olmuşlardı ve baharda geri dönmeye yemin ettiler. Bir düzine batı karakolunda Fransızlar hâlâ Batı'ya sahip olduklarından ve gelecekteki fetihlerinden övünüyorlardı. Kızılderililer her övünmeye inanıyordu.

Ertesi yılki seferde Quebec düştü. Yeni Fransa yok oldu ve Mississippi'nin doğusundaki tüm Fransız toprakları, sadece Newfoundland adasındaki bir balıkçı istasyonu hariç, İngilizlerin eline geçti. Ancak bu sefer en kuzeydoğuda yapıldı. Batı ve kızılderili sakinleri bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Fort Niagara, yenilen en batıdaki kaleydi; Fort Duquesne teknik olarak boşaltıldı. Fransızların ardışık yenilgilerinin gerçek hikayesi, belki de Batı'da pek duyulmadı; veya, oradaki Kızılderili müttefiklerine iletilse bile, mantıksal sonuç onlar için açık değildi. Tek bir savaşın bile yapılmadığı
bir toprak nasıl fethedilebilirdi? Kızılderililer açısından, Fransa batı göllerine ve ormanlarına o zamandan beri hiç bu kadar sahip olmamıştı. Beceriksiz Braddock öldürülmemiş ve onun
iyi ordusu tamamen bozguna uğratılmamış mıydı? Batı'daki Fransız kaleleri--Presque Isle, Venango, Le Boeuf, Miami ve Detroit-güvende değil miydi?
Fransızlar işaret verdiğinde Fort Duquesne yeniden işgal edilebilirdi. Fransa'nın kurşun levhaları hala Batı'nın nehirlerinin ağızlarında duruyordu ve Fransa Kralı'nın Armaları hala ülkeyi süpüren
rüzgarda şangırdıyordu.

Kızılderililerin şaşkınlığını hayal edin, kırmızı ceketli askerlerden oluşan küçük gruplar Batı'ya gelip, sessiz bir küstahlıkla Fransız kalelerini ve Kızılderililerin topraklarını ele geçirdiğinde! Ve Fransızlar, uzun yıllar boyunca
onlarca yiğitlikleriyle övünmelerine ve on Wyandot'un bunu
başarıyla yapabilmesine
rağmen, onlara karşı ne el ne de ayak kıpırdattılar. Detroit, yalnızca bir onbaşı muhafızına ve
daha küçük kaleler de her biri bir nöbetçi nöbetine teslim edildi. Geriye, yeni gelenlerin, Kızılderililere, bu iç kalelerdeki bayrakların değişmesine yol açan olayları bildirmek, onlara Fransız ordularının
tamamen ezildiğini, Fransız başkentinin ele geçirildiğini ve
Amerika'daki Fransız yönetiminin sona erdiğini söylemek kaldı. Fakat bu açıklamalar, şüphesiz, kibirli İngiliz subayları tarafından yüzeysel bir şekilde yapılmıştı, Kızılderililer tarafından tekrar tekrar ve yavaşça, ormanlardaki yüz, evet, bin sönük ateşin önünde tekrarlandı. Sekiz yıldır neredeyse hiç savaş yapılmamış bir ülkenin bu ani fethinin onlar için tamamen açık olmadığına ve bu savaşın kızılderililer tarafından şimdiye kadar elde edilen en büyük zafer olduğuna inanabiliriz. Belki de elçiler, bu muhteşem vekalet yoluyla fetih hakkında, gelişigüzel bir şekilde, ek bilgi edinmek için kalelere geri gönderildi. Kızılderililer kadar cahil veya öyleymiş gibi yapan Fransız tüccarlar, Kızılderililerin Fransız "Babası"nın ani unutkanlığını açıklamaları için yalvarıldı.

Açıklanamayan bir şeydi. Haber hızla yayıldı: "Fransızlar topraklarımızı İngilizlere teslim etti." Scioto'daki Chillicothe'deki ateşlerinin etrafındaki vahşi Şavanlılar haberi duydular ve somurtkan bir şekilde batıya doğru Miamis'e ve doğuya doğru Muskingum'daki öfkeli Delawares'e ilettiler. Delawares artık Frederick Post'u unutmuştu. Yukarı Allegheny'deki Senecalar haberi duydu. Detroit Nehri'nin her iki yakasındaki Ottawalar ve Wyandotlar haberi duydular ve bu vahşi Fransız seven Kızılderili uluslarının her birinin ateşleri öncesinde şefler düşünürken büyük bir sessizlik oldu ve söylenen birkaç söz sert ve acımasızdı. Zalimce sözler öfkeli tehditlere dönüştü. Şefler, Fransızların Kara Orman'ı İngilizlere hangi hakla teslim edebileceğini sordular. Fransızlar ne zaman bu topraklara sahip oldular? Onlar Kızılderililerin misafirleriydi, dostlarıydı; fatihleri ​​değil. Fransızlar kaleler inşa ettiler, doğru, ama bunlar hem Kızılderililer hem de Fransızlar içindi ve sadece ismen kalelerdi ve ne kadar çok kale olursa o kadar iyi! Ama şimdi bir fatih gelmişti ve Kızılderiliye toprağın artık kendisine ait olmadığını, İngiliz kralına ait olduğunu söylüyordu. Tehditler kısa sürede gözle görülür bir hal aldı. Nereden başladığı kesin olarak bilinmiyor - bazıları yukarı Allegheny'deki Senecalardan geldiğini söylüyor - ama kısa süre sonra korkunç bir Kanlı Kemer savaş çağrılarıyla bir yolculuğa çıktı. Delaware'lere, Şavanlılara, Miami'lere ve Wyandot'lara geçti ve gittiği yerde ormanlarda ölüm çanları çaldı. Çağrı, Kara Orman Kızılderililerine, İngilizleri topraklardan
kovmaları içindi. Eğer Fransızlar bunu alamıyorsa, kesinlikle başka hiç kimse almamalıydı. Savaş köpekleri serbest bırakıldı. Allegheny, Muskingum, Scioto, Miami ve Detroit'in genç savaşçıları
ateşlerin önünde çılgınca dans ediyorlardı ve yaşlı adamlar yarı unutulmuş savaş şarkılarını söylüyorlardı.

1763'te Batı'da patlak veren korkunç savaş, dünyanın dört bir yanındaki vahşiler tarafından hızlı bir başarı açısından asla karşılaştırılamadı. Bu, Pontiac'ta bir liderin bulunmasına, Ottawa ulusunda bir şefin bulunmasına bağlanabilir; bu kişi cesaret ve zeka açısından
kendi ırkından hiçbir adamla karşılaştırılamazdı. O, kapsamlı ve vatansever inançlara sahip bir cesarete sahipti. İngilizlerin toprakları işgalinde kızılderililerin
sonunu gördü. Gerçekten de bunu daha önce görmüş olmalıydı, ancak öyleyse inançlarını
kamuoyunda sınama fırsatı bulamamıştı. Kızılderili değişmiş bir adam oluyordu. Beyaz adamın araçları ve gereçleri kızılderililer tarafından benimsenmişti. Babalarının bağımsız ormancılık
sanatları unutulmaya başlamıştı. Çaydanlıklar, battaniyeler, barut ve kurşun, tahta kaselerin, kürklü cübbelerin ve hızlı çakmak taşlarının yerini alıyordu. Başka bir nesilde, ormanda geçimini sağlama sanatı Kızılderili tarafından unutulacaktı ve o bundan sonra kesinlikle yabancıya bağımlı olacaktı. Pontiac tüm bunları gördü. Doğaya dönüşü yönetmekle görevlendirildiğini hissetti. Beyaz adamın sanatları terk edilmeli ve Kızılderililer kendi becerilerine ve yaratıcılıklarına bağlı olarak ilkel yaşam tarzlarına geri dönmeliydi. Böylece Pontiac dini bir savaş başlattı. Vahşilerin büyük bir toplantısında onlara, bir Delaware Kızılderilisinin ormanlarda kaybolurken, Büyük Ruh'un evine giden bir yola yönlendirildiğini ve oraya vardığında, ırkının düştüğü yozlaşmış durum nedeniyle Yaşam Efendisi tarafından azarlandığını söyledi. Babalarının orman sanatları teşvik edilmeli ve onlara güvenilmeliydi. Beyaz adamın aletleri
kiralıklardan sürülmeli. Yaylar ve oklar, tomahawklar ve taş baltalar atılmamalı.
Aksi takdirde Büyük Ruh onların topraklarını onlardan alıp
başkalarına verirdi. Ve böylece, savaşa eşlik eden öfkenin çoğu bir tür
dinsel çılgınlıktı. Savaşçılar, "Hayatın Efendisi bizi bizzat kışkırttı," dediler.

Pontiac'ın planı - şüphesiz kızılderililerin beyninde
şimdiye kadar tasarlanmış en kapsamlı askeri sefer - İngilizler tarafından Mart 1763'te, Quebec'in düşüşünden dört yıl sonra Maumee Nehri üzerindeki Fort Miami'de keşfedildi.
Kanlı Kemer orada bulundu ve Wabash'a ölümcül mesajıyla iletilmeden önce güvence altına alındı. Eğitimsiz İngiliz subayları tehditler ve
uyarılarla karışıklığı yatıştırmayı düşündüler. Majestelerinin Amerika'daki komutan generali Amherst, devrimin işaretlerini kibirle "haksız" olarak kınadı. Dahası, Batı'daki subaylarına, Kızılderili şeflerine, komplo kurarlarsa, onun gözünde "aşağılık bir figür" olacaklarını bildirme yetkisi verdi. Zaman geçti ve garnizonlar, sessizlik hüküm sürerken rahat bir nefes aldı. Bu, fırtınadan önceki durgunluktu. 7 Mayıs'ta, Braddock'un yenilgisinde Ottawa'larına liderlik eden Pontiac, üç yüz savaşçıyla birlikte kuzeybatının metropolü Detroit'in önünde belirdi. Braddock Yolu'ndaki o okulda iyi eğitimli bir öğrenci olan cesur Binbaşı Gladwin'in uyanıklığı ve Pontiac'ın, savaşçıları duvarlarının içine kabul edilmiş ve battaniyelerinin altında gizlenmiş kısa silahlara sahip olmalarına rağmen, kaleyi stratejiyle ele geçirememesi, Sault St. Marie'den Alleghenies'in zirvesinin ötesine kadar uzanan bir terör saltanatının ve yıkım savaşının dramatik başlangıcıydı. Pontiac, Detroit'i hemen kuşattı ve Kara Orman boyunca sadık müttefikleri Ottawa şefinin isteğini yerine getirdi. 16 Mayıs'ta, Fort Sandusky, görünüşte dost canlısı Kızılderililer tarafından kuşatıldı. İngiliz komutan, yedi kişinin içeri girmesine izin verdi. Sigara içerken, başlarını çevirmeleriyle işaret verildi ve komutan esir alındı. Kaleden aceleyle dışarı çıkarılırken, burada bir ölü asker, orada bir başkası gördü - katliamın kurbanları. Dokuz gün sonra bir grup Kızılderili St. Joseph'in ağzındaki kalenin önünde belirdi. "Akrabalarımızı görmeye geldik," dediler, "ve garnizona günaydın demek için." Girişlerinden iki dakika sonra komutan ve üç adam esir alındı ​​ve on bir kişi daha öldürüldü. İki gün sonra Maumee Nehri'ndeki Fort Miami'nin komutanı, bir Kızılderili kızının acıklı ricası üzerine, hasta bir çocuğun kanını almak için Kızılderili köyüne geldi. İzleri
sırasında vuruldu. Dört gün sonra Wabash'taki Fort Ouatianon'un komutanı bir Kızılderili kulübesine kandırıldı ve esir alındı, kale hemen teslim oldu. İki gün sonra Kızılderililer lakros oynamak için Fort Michilimackinac'ta toplandılar. Yarışmanın en yoğun olduğu
anda top kalenin bir kapısının yakınına atıldı. Göz açıp kapayıncaya kadar oyunu izleyen komutan yakalandı ve uygun pozisyonda duran
kadınların battaniyelerinin altından tomahawk'ları kaparak Kızılderililer kaleye girdiler ve on beş askeri öldürdüler ve garnizonun geri kalanını esir aldılar.

On altı gün sonra, Washington'un on yıl önce kibirli St. Pierre'e mesajını ilettiği French Creek'teki Fort Le Boeuf, ezici bir vahşi ordusu tarafından saldırıya uğradı. Düşmanı gece yarısına kadar uzak tutan garnizon, köşe kalelerinden birini ateşlemiş olan
sevinçli kuşatmacıların haberi olmadan kaçtı ve nehirden aşağı Fort Pitt'e kaçtı. Yolda, için için yanan
Fort Venango'nun kalıntılarından geçtiler. İki gün sonra Fort Presque Isle saldırıya uğradı. İki gün sonra, korkudan baygın düşen komutan bayrağını çekti. Aynı gün Forbes Yolu'ndaki Fort Ligonier kuşatmacı bir ordu tarafından kuşatıldı.

Böylece Pontiac seferi, böylesine hızlı ve başarılı bir şekilde yürütüldü ve zaferle sona erecekti. Kızılderililer, Mississippi'deki Fransızlara "İngilizlerden nefret ediyoruz" diye haber gönderdiler, "ve onları öldürmek istiyoruz. Hepimiz birleştik: savaş bizim savaşımız ve yedi yıl boyunca devam edeceğiz. İngilizler asla Batı'ya gelmeyecek!"

Ancak Fort Detroit ve Fort Pitt dimdik ayaktaydı. Pontiac aylarca kuzeydeki kaleyi kuşattı, garnizon ona saldırdığında
avantajlar elde etti, ancak kaleyi ele geçiremedi. Tüm yaz boyunca dünyanın gözleri Detroit'in üzerindeydi; ve Fort Pitt'in yiğitçe savunması, nispeten unutulmuştu. Ancak bu stratejik noktanın korunması Batı için hesaplanamaz bir öneme sahipti. Garnizon bunu
hissetti. Ve burada, eğer bir yerde varsa, savaşta cesaret gösterildi. Burada, eğer
hiç değilse, cesur adamlar Sakson kanlarına layık sarsılmaz cesaretleriyle korkutucu zorluklarla karşı karşıyaydı.

Pontiac, seferini planlarken Şavanlılara ve Delawarelilere Fort Pitt'i alma yetkisi verdi. Bunu yapamazlarsa,
pozisyonun zaptedilemez olduğundan emin olabilirdi. Onlar onun en güvenilir savaşçılarıydı ve
büyük liderlerinin planının ikinci en önemli _darbesini_ gerçekleştirme görevi verildiğinde, vahşi şehvetin önerebileceği her türlü alternatifi veya vahşi kurnazlığın icat edebileceği her türlü hileyi kullanarak Batı'nın korkunç fethinin kendi paylarına düşen kısmını başarmaya güvenebilirlerdi. Detroit'in savunması cesurcaydı; ancak Detroit büyük su yolu üzerindeydi
doğu ve batı. Yardım zamanla mümkündü, hatta muhtemeldi; değilse,
bir kaçış yolu vardı. Fort Pitt'te her ikisi de beklenebilir miydi?
Buna tek yaklaşım, 1758'de Bedford'dan batıya doğru oyulmuş bu kayıtsız yoldu. Dahası, kale hiçbir zaman tamamlanmamıştı. Üç tarafta nehirlerin gelgitleri ona zarar vermişti. Cesur savunucusu Ecuyer, kütüklerden kaba bir sur ördü ve iç kısmını palisade etti.
Ve ismine pek layık olmayan, arkasında karanlık Alleghenies'in uzandığı ve etrafında Kara Orman'ın yükseldiği bu kırılgan kalede, muhtemelen Detroit'in toplam nüfusundan daha büyük bir topluluk olan yaklaşık altı yüz kişi toplanmıştı. Ve her tarafta, kanlı duvarlara kadar
başka bir hücum için hazırlanan koyu kırmızı savaşçı hatları toplanmıştı. Garnizon, yardım ihtiyacı ortadan kalkmadan önce yardıma ihtiyaç duyulabilseydi, yardımın ulaşamayacağı bir yerde olduğuna inanabilirdi. Braddock'un yedi yüz katledilişinin kemikleri sadece yedi mil uzaklıktaki ormanlara dağılmıştı. Başka bir ordu tekrar gelebilir miydi? Şavalıların ve Delawarelilerin, başarısız saldırılarını yenilerken zaferle çoktan coşmuş olmaları şaşırtıcı değildi.

Fort Pitt'i kurtarma görevi, Forbes'un seferindeki parlak hizmetleri tam olarak anlatılan Albay Henry Bouquet'nin sınanmış omuzlarına bırakıldı. O zamanlar Amerika'da komuta eden Amherst, ona Kırk İkinci ve Yetmiş Yedinci alayların kalıntılarını gönderdi; bu da acınası bir şekilde üç yüz kırk yedi adam ve subaya denk geliyordu; ek birlikler konusunda Amherst acı bir şekilde açıktı:
"Eğer tüm Kızılderili ırkı bize karşı silaha sarılırsa, daha fazlasını yapamam." Ordu Lancaster ve Carlisle'dan geçerken askere katılanlar oldu ve bu da kuvveti biraz artırdı.

Ancak beş yüz kişiyi geçmeyen bir orduyla cesur Bouquet, beş yıl önce "Demir Kafa"nın öncü birliğiyle birlikte yaptığı engebeli yoldan Bedford'dan batıya doğru yola çıktı. Sınır boyunca ülkeyi bulduğu korkunç durum daha az cesur bir adamı bile korkuturdu. Erie Gölü'nden Ohio'ya kadar her kale yerle bir edilmişti. Tüm ülke paniğe kapılmıştı. Evler boş bırakılmış veya yakılmıştı, ekinlerle birlikte ve dağ yolları yarı aç kaçaklarla tıkanmıştı, kendilerini kamplarındaki korkusuz Bouquet'nin üzerine
atmışlardı. Gerçekten de zor bir zamandı, Bouquet gibi bir adamın kendini göstermesi gereken bir zamandı.

Savaş tarihinde hiçbir seferin başarısı tek bir komutanın
zekasına, cesaretine ve kişisel bilgisine bu kadar bağlı olmamıştı. Bu cüretkar İsviçreli her yerde ve her şeydeydi. Düşmanın, Fort Ligonier'e yaklaşırken bile ondan önce geri çekilseler de, gelen ordunun her hareketini izlediğini biliyordu. Zayıflığının, adamlarının güçsüzlüğünün, erzak eksikliğinin, keşif ve casus kıtlığının farkında olduklarını biliyordu. O ve düşmanın sessiz, pusuda bekleyen casusları da biliyordu ki, Braddock'un katlettikleri tüm gücünden daha fazlaydı.

Fakat Bouquet'nin, cesareti artık ilham kaynağı olan bir savaşçıdan adını aldığı Ligonier, duraklamak için bir yer değildi, ancak hemen ötesinde Aubrey'nin beş yıl önce talihsiz Grant'i yendiği ölüm tuzağı vardı. Devam etti. Kaçınılmaz savaş alanına yaklaşırken Bouquet'nin dikkati iki katına çıktı. Her zamankinden daha karanlık bir geçide gelindiğinde, kucağında bir tüfekle komutan öne çıktı ve ordunun öncü birliğini oraya götürdü.

Beş Ağustos sabahı çadırlar erken toplandı ve
başka bir günlük yürüyüş başladı. Ormanlarla çevrili engebeli arazide
ordu yoluna devam etti. Saat birde on yedi mil yol kat etmişlerdi ve
önerdikleri kamp yeri olan Bushy Run'a yarım milden az değillerdi. Aniden önden tüfek ateşi duyuldu. Ana ordu dinlerken gürültü keskin bir takırtıya dönüştü ve Bushy Run'ın kesin savaşı başladı.

Önde gelen iki bölük, şu anda hararetle çarpışan öncü birliği desteklemek için ileri doğru emredildi. Bu durum hiçbir azalmaya yol açmadı, konvoy durduruldu ve genel bir hücum oluşturuldu. Süngülerle ilerleyen bir hücumla Bouquet ve istekli adamları alanı temizledi. Ancak sağa, sola ve arkaya ateş ederek her iki kanadın ve konvoyun aynı anda saldırıya uğradığını duyurdu. Geri çekilme emri verildi. Bu
uygulandıktan sonra, dehşete kapılmış atların etrafında kesintisiz bir daire oluştu.

Savaşanların sayısı neredeyse eşit olsa da, vahşiler
örtü altında savaşan üstün bir kuvvetin tüm avantajlarına sahipti. Bouquet'nin ordusu,
Braddock'unki gibi, açıktaydı. Kızılderililer, yoğun bir ateşle birlikte öfkeli çığlıklarla demir çemberi kırmaya çalıştılar. Ve onlar
kurnazca bir kurnazlıkla savaştılar. Cevap saldırılarını beklemeden, en yakın ağaçların arkasına atladılar, ancak daha sonra başka bir taraftan artan bir şiddetle saldırıya geri döndüler. İngilizler ciddi şekilde acı çekerken, gizlice hareket eden Kızılderililer neredeyse hiç etkilenmemişti. Bu küçük orduyu sergilediği istikrarla motive edebilecek tek şey Bouquet'e olan örtülü güvendi. Hiç kimse soğukkanlılığını kaybetmedi. Her adam geri çekilemeyeceklerini veya ilerleyemeyeceklerini biliyordu - savaşmaları gerekiyordu ve kesinlikle savaştılar. Gece geldi ve karanlığın örtüsü altında yorgun askerler yaralılarla ilgilendiler. Çemberin temizlenmiş merkezine yerleştirilerek, etraflarına un çuvallarından kaba bir duvar
örüldü. Burada, susuzluk acılarına katlanarak, çünkü bir damla su bile elde edilemiyordu, düşmanın şeytani haykırışlarını dinleyerek yatıyorlardı - yaralar ve yakıcı susuzluk için kötü bir tedavi. Gece için gerekli düzenlemeler tamamlandığında ve
gece saldırısına karşı tedbir alındığında, Bouquet, ertesi günkü savaştan sağ çıkabileceğinden şüphe ederek, Sir Jeffrey Amherst'e günün mücadelesi hakkında kısa ve öz bir rapor yazdı. Raporu şu sözlerle sona erdi:

"... Başka bir çatışma durumunda,
bu günkü insan ve at kayıpları nedeniyle zaten çok zayıflamış olan erzaklarımızı koruma ve taşımada aşılmaz zorluklar olacağından korkuyorum,
ve ayrıca yaralıları taşımanın ek zorunluluğu var, ki onların durumu gerçekten içler acısı."

Sabahın ilk ışıklarından önce bile, Kızılderililerin vahşi, sabırsız çığlıkları her taraftan duyulmaya başladı, kısa süre sonra da ölümcül bir ateşle birlikte.
Önceki günkü gibi, karşılık ateşinin pek etkisi olmadı, çünkü vahşiler
doğrultulmuş süngülerin parıltısında sessizce kayboldular. Fakat saat onda
birlikler çoktan yorulmuş ve artık "düşmanın ateşinden daha dayanılmaz" susuzluk işkenceleriyle çılgına dönmüş olsalar da
halka kırılmamıştı. Sık sık vurulmuş ve tamamen korkmuş olan atlar şimdi
onlarca kişiyle
ayrıldılar ve komşu tepelerde çılgınca dörtnala koştular. Sıralar sürekli olarak inceliyordu. Herkes için kesin ve hemen cesur bir
darbe yapılması gerektiği açıktı.

Komutan acil durumla eşitti! Düşmanın güveni o kadar
baskınlaşmıştı ki Bouquet her şeyi düşmanlarının pervasızlığına
bahse girmeye karar verdi. Çemberin Kızılderililerin hemen önünde bulunan ve hafif piyadelerden oluşan kısmına geri çekilme taklidi yapmaları emredildi. Bu hareket
tamamlandığında, konvoya yaklaşarak, ıssız mevziye yanlardan ince bir adam hattı fırlatıldı. Bunun, yeni hattın kapsamak üzere çağrıldığı bir geri çekilme olduğunu düşünen Kızılderililer, keskin çığlıklarla her taraftan fırladılar ve çemberin merkezine doğru
baştan aşağı koştular. Sonra, aniden arkalarına
ormanda harikulade bir sapma yapmış olan hafif piyadeler
döküldü. Korkunç bir süngü hücumuyla ve Kızılderililerinki kadar
delici yayla haykırışlarıyla, zaferle coşan el bombacıları,
korkmuş vahşileri ormanlarda sürdüler. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede vahşilerin haykırışları tamamen kesildi ve hayatta kalan tek bir düşman bile kalmadı. Kampın etrafına dağılmış altmış Kızılderili cesedi vardı. Sadece bir kişi esir alındı ​​ve o da İngiliz kurşunlarıyla delik deşik edildi. İngilizlerin kaybı sekiz subay ve yüz on beş adamdı. Bu, İngilizlerin Orta Batı'daki Kızılderililere karşı ilk zaferiydi. Fort Necessity, Braddock's Field ve Grant's Hill artık intikamını almıştı. Bu geç bir zaferdi ama hiç olmamasındansa geç olması çok daha iyiydi. Fort Pitt rahatlamıştı.

[İllüstrasyon]

Forbes's Road'un Eski Fransız Savaşı'nda Pittsburg ve Batı için ne ifade ettiği ve Pontiac'ın İsyanı'nda Devrim günlerinde, 1775-83'te ne ifade ettiği.
İnşa edildikten sonraki otuz yıl boyunca dağların üzerinden geçen ana otoyoldu. Ohio'ya giden bu düz yolun değerini tahmin etmek imkansız; Forbes, Braddock's Road'u Fort Pitt'e kadar takip etseydi,
batıya doğru seyahat bundan sonra o yolun geçtiği iki nehrin, Youghiogheny ve Monongahela'nın insafına kalacaktı. Kış aylarında, Braddock's Road'daki bir dizi kale ve baraka arasında açık iletişimi sürdürmek
zor, hatta imkansız olurdu. Bu, yarım yüzyıllık çatışma boyunca Forbes's Road'da yapıldı.

Devrim Savaşı'nın başlangıcında, kıta savaş ofisi Philadelphia'da olduğundan, Forbes's Road tarihindeki en stratejik hale
geldi. Artık "Pensilvanya Yolu" olarak biliniyordu ve Batı'nın askeri merkezi Fort Pitt'e doğrudan giden yoldu. Braddock's Road--şimdi "Virginia Yolu" olarak biliniyor--Virginia ve Maryland'den gelen ana yoldu. Virginia ve Pensilvanya arasındaki anlaşmazlıkta
Fort Pitt'in merkez olduğu bölge için, oraya giden iki rota
iki rakip tarafın caddeleriydi. Bu kavganın 1775'te başlayan önemli mücadelede bastırılmasıyla, Forbes's Road hemen son derece önemli hale geldi. Sığırlar ve mallar sıklıkla Braddock's Road üzerinden Brownsville'e kadar gönderiliyor ve su yoluyla Fort Pitt'e ve Ohio'daki Amerikan kalelerine iletiliyordu. Ancak Forbes's Road'daki aktivite çok daha büyüktü. Bedford ve Ligonier kaleleri
ve Turtle Creek, Sewickly, Bullock Pens, Widow Myers, Proctors, Brush Run, Reyburn's ve Hannastown gibi noktalardaki bir dizi müstahkem kulübe Ohio'ya giden ana yolu korumak için kullanılıyordu. Bu noktalar arasında keşifçiler sürekli olarak acele ediyorlardı ve dar
yoldan mühimmat ve erzak yüklü vagonlar ve katır atları geçiyordu. Hannastown ve Ligonier, Devrim'de Carlisle ve Fort Pitt arasındaki önemli _antrepolar_ haline geldi. Carlisle, hem doğu hem de batı komutanlarının erzak aldığı önemli birlik ve mühimmat deposuydu.[77]
Pennsylvania Yolu boyunca uzanan garnizonlara, savaşın sonunda maaşlarını almak için Carlisle'a rapor vermeleri emredildi.[78] Fort Pitt'in otuz mil doğusunda ve bugünkü Greensburg'un üç mil kuzeydoğusunda bulunan Hannastown, Bedford ve Pittsburg arasındaki Pennsylvania Yolu üzerinde bir kasabanın adıyla onurlandırılan ilk kulübe topluluğuydu. Devrim'in patlak verdiği dönemde, yalnızca Forts Pitt ve Ligonier civarındakiler hariç, tüm Westmoreland İlçesi'ndeki en önemli yerleşim yeriydi. "Bu kulübeler, eski ormanın canavar ağaçları arasında dar bir katır yolu boyunca dağılmış, Batı Pensilvanya'nın erken tarihinde önemli bir yer işgal eden Hannastown'dı. 16 Mayıs 1775'teki kararların alındığı Alleghany'nin batısındaki ilk mahkeme buradaydı."[79] Allegheny dağlarının derinliklerindeki Forbes Yolu'ndaki bu kaba kulübe kümesinden, İngiliz tiranlığına karşı ilk ve en ateşli protestolardan biri geldi. Bu tür kıvılcımlardan devrimin alevleri kısa sürede körüklendi. General Irvine, 16 Temmuz 1782'de Savaş Bakanı Lincoln'e "Hannastown geçen cumartesi öğleden sonra yakıldı" diye yazdı; "... o yer, Fort Pitt'in yaklaşık otuz beş mil arkasında, Philadelphia'ya giden ana yol üzerinde, genellikle Pennsylvania [Forbes'un] yolu olarak adlandırılır. Virginia [Braddock'un] yolu henüz
açık, ancak ne kadar süre açık kalacağı belirsiz, çünkü bu darbe tüm ülkeyi
anlaşılmaz bir şekilde alarma geçirdi."

Kışın yol neredeyse geçilemezdi; Brodhead, Richard Peters'a şöyle yazdı:
"Alleghany ve Laurel Tepeleri'ndeki Kar'ın Derinliği
her türlü Malzemeyi almamızı engelledi ve Nisan ayının sonuna kadar da hiçbir şey almayı beklemiyorum."[80] General Irvine, karısına
8 Ocak 1782'de şöyle yazdı: "Yol kızakla kaymaya uygun olsaydı şimdi rahatça
(Carlisle'a) inebilirdim, ancak bu pek de mümkün değil; at sırtında zar zor geçilebiliyor." Fort Pitt, Pennsylvania Yolu'ndan yürüyen Lancaster veya Carlisle'den gelen düzenli birliklerle her zaman destekleniyordu.[81]

BÖLÜM VII

PENSİLVANYA YOLU

Pensilvanya Yolu'nun önemi o kadar artmıştı ki, Devrimci mücadeleden kısa bir süre sonra, Pennsylvania onu iyileştirmek için aktif adımlar attı. 21 Eylül'de, Pennsylvania Meclisi'nin bir yasası, ilk başta "Pittsburg'a Batı Yolu" olarak adlandırılan ve o zamandan beri Pittsburg veya Chambersburg-Pittsburg Pike olarak bilinen büyük ana caddeyi doğurdu.[82] Bu eyalet yolu, daha önce kaydedildiği gibi, Carlisle'den Pittsburg'a 197 mil uzunluğundaydı. 1785-87'de inşa edilen yol, aynı noktalar arasındaki mevcut otoyolun güzergahını pratik olarak takip ediyor. Gezgin, burada ve orada eski yolu görebilir sağında veya solunda birkaç çubuk uzakta; bazı noktalarda güneyde birkaç mil uzanıyor. Mevcut
Pittsburg Pike Greensburg'dan geçerken, Forbes's Road'daki eski Hannastown üç mil kuzeybatıda uzanıyor. Eski rota, tepeler açısından yenisinden biraz daha az dikkatliydi ve ülke boyunca daha düz bir çizgi oluşturuyordu; telefon şirketleri bundan faydalandı ve tellerini birçok noktada eski yolun kolayca ayırt edilebilen yolu boyunca gönderdi. Belki de 1785'teki eski yolun, tarihi küçük Bedford'un birkaç mil batısında, Bedford County, Napier kasabası, Long Hollow Run'ın üst ucundaki kadar açıkça fark edilebileceği başka bir nokta yoktur.[83]

Pensilvanya Yolu ve onun önemli kolu olan Youghiogheny'ye giden "Turkey Foot" Yolu, öncü dönemde Ohio havzasına giden önemli otoyollardan biri haline geldi. Pennsylvania kanalının Juniata vadisine kadar kazılmasıyla birlikte, Pennsylvania Yolu daha az önemli hale geldi
ta ki bugün olduğu gibi, yalnızca yerel bir anayol haline geldi. On sekizinci yüzyılın son yirmi yılında, Pennsylvania Yolu
önemli bir konuma sahipti--batıya doğru iyi bir yolun Batı için her şey anlamına geldiği günler. Ancak yol, Ohio'ya giden tek müstahkem yol olduğu '58, '63 ve '75-'82 vahşi günlerindeki gibi asla olamazdı. Forbes Yolu'na olan ihtiyaç, Loudoun, Bedford, Ligonier ve Pitt Kaleleri yıkıldığında ortadan kalktı. Onlar ayaktayken, aralarındaki açık yol, savunucuları ve çevrelerindeki çiftçiler ve ormancılar için her şey demekti. Ancak Ohio Vadisi'nin vahşi doğasındaki çok ötelerdeki kaleler için de neredeyse aynı şeyi ifade ediyordu--McIntosh, Patrick Henry, Harmar, Finney ve Washington Kaleleri. Batı'nın Kara Ormanı'nın savunucuları için depo ve mühimmatın büyük kısmı Forbes Yolu'ndan geçiyordu ve hikayesi Batı'nın işgali ve kazanılmasıyla şu anda fark ettiğimizden daha yakından bağlantılıdır.

Bay McMaster, öncü günlerde Forbes Yolu hakkında ilginç bir paragraf yazmıştır:

"Philadelphia'dan o zamanlar Uzak Batı olan yere giden bir yol uzanıyordu.
Şehirden ayrıldıktan sonra yolu Chester ve Lancaster ilçelerinden geçiyordu, o zamanlar seyrek yerleşim vardı, şimdi kasaba ve şehirlerle doluydu ve sayısız demir yolu ile
ilgiliydi ve Blue Ridge dağlarını
aşarak Shippensburg'a ve küçük Bedford kasabasına gidiyordu. Oradan
batı Pensilvanya'nın güzel tepelerinden geçerek
Alleghany dağlarını geçerek Ohio'nun kaynaklarına ulaştı. Yolcular tarafından kuzey rotası olarak biliniyordu ve iğrenç olduğu ilan edildi. Gerçekte ise sadece geçilebilir bir yoldu, ovalarda geniş ve düz,
dağların geçitlerinde dar ve tehlikeli ve dik yamaçlarla çevriliydi. Yine de Mississippi vadisi ile Doğu arasındaki ana otoyoldu ve yaz aylarında batı ülkesine gelen binlerce göçmen ve Ohio kıyısındaki küçük çiftliklerin ürünlerini Philadelphia ve Baltimore pazarlarına getiren uzun vagon trenleri tarafından sürekli olarak kullanılıyordu. Ülkenin başka herhangi bir yerinde bu kadar sık ​​kullanılan bir yol
son derece keyifli ve güvenli olarak kabul edilirdi. Fakat birkaç yıl sonra, Philadelphia'dan Pittsburg'a dört kişilik arabasıyla yolculuk etmek zorunda kalan yolcu, bir vagon treninin yavaş yaklaştığını gösteren toz bulutunu dehşetle gördü. Çünkü hiçbir şey, güçlü arabacıların öfkesini, bir arabanın görüntüsünden daha fazla uyandıramazdı. Onlar için bu, aristokrasinin belirgin bir işaretiydi ve hor görülen aracın, şaftını kırmadan, tekerleklerini çıkarmadan veya hendeğe yuvarlamadan yol kenarına çekilmesine izin verdiklerinde, gerçekten de özellikle iyi bir ruh halindeydiler. Sıkıntıları sona eren gezgin, kendini o zamanlar Pittsburg olarak bilinen küçük bir köyde buldu."[84]

Forbes's Road, tam olarak ifade etmek gerekirse, Bedford'da başlıyordu, tıpkı Braddock's Road'un Cumberland'da başladığı gibi. Bu sayfalarda Philadelphia'dan gelen ana rota -Pensilvanya Yolu- Forbes's Road başlığı altında ele alındı. Bu anayolun doğu ucu veya Philadelphia ile Lancaster arasındaki altmış altı mil uzunluğundaki kısım, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk makadamlı yol oldu ve bu serinin başka bir cildinde özel ilgi gerektiriyor[85].

Yazar için bu yolun Braddock veya güneyindeki Cumberland Yolu ile rekabette ne kadar dikkat çekici olduğunu bulmaktan daha şaşırtıcı bir şey olamazdı. Bunu istediğiniz gibi açıklayın, Philadelphia, Baltimore veya Washington'dan Ohio Vadisi'ne giden eski yolculuk hakkında gezginlerin bıraktığı yayınlanmış hesapların onda dokuzu bunu anlatıyor Pennsylvania rotası. Cumberland Yolu, Ohio'da (1806-1818) Cumberland, Maryland'den Wheeling, Batı Virginia'ya yaklaşık iki milyon dolarlık bir maliyetle inşa edildi, ancak o yüzyılın ilk yarısının tamamında dağları aşan hemen hemen her önemli yazarın Pennsylvania Yolu'ndan geçtiğini göreceksiniz. 1800'den önce Braddock Yolu'ndan yapılan bir yolculuğun grafik bir resmini bulmak son derece zordur; Cumberland veya Ulusal Yol'dan yapılan bir yolculuğun çağdaş açıklamaları çok sayıda değildir. Öte yandan, Bedford ve Ligonier'den geçen eski Pennsylvania Yolu'nun açıklamalarıyla bir cilt kitap doldurulabilir. Cumberland Yolu'nun ününün, rakip rotalara göre elde ettiği üstünlükten ziyade ulusal bir girişim olması ve kıtada türünün ilk örneği olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Yolun fikri muhteşemdi ve Batı'nın ilerlemesinde güçlü bir rol oynadı; Ancak, rotasının doğası öyleydi ki, Washington'dan Ohio Nehri üzerindeki başlıca liman olan Pittsburg'a kadar uzanan "popüler rota" gibi görünmüyordu.

Pennsylvania Yolu, New England'ın en cesur oğullarını Batı'daki yükselen imparatorluğun öncüleri olmak üzere gönderdiği günlerde New England ile Ohio Vadisi arasındaki en önemli bağlantıydı.
Doğru, Venable şöyle yazmıştır:

"Yüz yılın ayak izleri, Braddock's Yolu'ndan beri yankılandı,
Cesur Putnam ve Öncüler, Tarihe yürüdükleri yolda öncülük ettiler.

"Vahşi Monongahela'nın deresinde
Batı'nın Mayflower'ını başlattılar,
Mükemmel bir devlet, medeni rüyaları,
Yeni bir Yeni Dünya, hac yolculukları. "

Ancak, bu yüce çizgilerin tarihini düzeltmek Pennsylvania Yolu'na aittir. Putnam ve öncüleri Braddock's Yolu'nda tek bir adım bile atmadılar veya teknelerini vahşi Monongahela'nın
deresine indirmediler. Forbes's Yolu'nun aşınmış yolunu Carlisle ve Bedford'dan geçerek güneybatıya doğru "Glades"ten geçerek Pennsylvania, West Newton'daki Youghiogheny Nehri'ne ulaştılar.[86]

Braddock's Yolu, Forbes'un çok önceden açıkça belirttiği gibi, New England gezginleri için fazlasıyla dolambaçlı bir yol olurdu. Pennsylvania'nın 1785'te başlayan yeni yolu, bu yıl, 1788'de bu New Englandlılar için cazip bir seyahat rotası değildi. Dr. Hildreth, "O gün, dağların üzerinden geçen yollar," diye yazdı, "hayal edebileceğimiz en kötü yollardı - bir tarafı dağ yağmurlarıyla
derin çukurlara oyulmuş, diğer tarafı ... Göçmen vagonlarının birkaçı tekerlekler için kilit zincirleriyle donatılmış olduğundan, aşağı doğru olan ivme, vagonun arkasına bir iple bağlanan ve yerde sürüklenen büyük bir kütük veya kırık ağaç tepesiyle kontrol ediliyordu. Diğer yerlerde, yol o kadar yanlamasınaydı ki, kurtarılabilen tüm adamların vagonların devrilmesini önlemek için yan destekleri veya vagonların üst tarafına bağlı kısa ipleri çekmeleri gerekiyordu. ... Ülkenin bu kısmının tamamı ve en doğuda Carlisle'a kadar, yaklaşık yirmi beş yıl önce, Kızılderililerin yağmalamaları nedeniyle nüfussuzlaşmıştı. Mevcut sakinlerin çoğu o deneme günlerini iyi hatırlıyordu ve bu çaresiz kadın ve çocukların Ohio gibi vahşi doğaya doğru bu kadar uzağa gitmelerini korkularını dile getirmeden göremiyorlardı. ... Üç gün sonra ... Bedford'un küçük köyüne ulaştılar. Bu dönemde "Sideling Tepesi"ni geçtiler, Juniata'nın bazı ana kollarını geçtiler ve sınırları boyunca uzanan dar vadileri geçtiler. Her birkaç mil boyunca, dağların batısındaki bölgelerden gelen iki ana ihracat ürünü olan post ve ginseng gibi ağır yükleri taşıyan yük atları yolda onları karşıladı. Diğerleri, Pittsburg'daki tüccarlara giderken, fıçı dolusu içki, tuz ve kuru mal balyalarıyla onları yakaladılar... Bedford'dan dört mil ötede, sağdaki yola "Pittsburg Yolu", soldaki yola ise "Glade Yolu" deniyordu ve Yohiogany nehri üzerindeki Simrel'in feribotuna gidiyordu. Bu, göçmenlerin rotasıydı..."

1788'de Marietta'ya giderken Pennsylvania Yolu'nda çalışan bu "Ohio kurucularının" bu kusurlu görüntüsü, 1787'deki "yüce" Tüzüğü mümkün kılan Ohio Şirketi'nin öncüsü, bu yolun eski ve yeni Yeni İngiltere arasındaki bağlantı olduğunun çarpıcı bir kanıtıdır.

Pensilvanya Yolu ayrıca Baltimore ve Washington'dan gelen yaygın bir rotaydı; Arthur Lee'nin 1784'te Pittsburg'a giden rotasıydı[87] ve Albay John May'in 1788'de Baltimore'dan Pittsburg'a giden rotasıydı.[88] İngiltere Kraliyet Astronomi Derneği Başkanı Francis Baily, F.R.S., bu öncü otoyolda deneyimlerini kaydeden tanınmış İngilizlerden biriydi. 1796'da bu beyefendi Washington'dan bir tura çıktı Pittsburg'a. Geçtiği rotadan başka bir rotadan bahsetmiyor ve en popüler olanı takip etmiş olması oldukça muhtemel. 7 Ekim'de Washington'dan ayrıldı ve Fredericktown, Hagerstown ve Chambersburg'dan geçerek McConnellstown'da Pennsylvania Yolu'yla karşılaştı ve batıya doğru Pittsburg'a doğru ilerledi.[89] Bay Baily'nin batıya doğru ana rotayı takip ettiğine dair hiçbir şüphe olamaz. 11 Ekim tarihli _Günlüğündeki_ bir giriş şöyle diyor: "Chambersburg ... Frederick's-town veya Hagar's-town'dan aşağı olmayan büyük ve gelişen bir yerdir; onlar gibi batı ülkesine giden ana yol üzerinde olduğundan, oraya sürekli göç eden böylesine sürekli bir insan topluluğundan kaynaklanan tüm avantajlardan yararlanır."

Illinois'deki İngiliz yerleşiminin kurucusu olan ünlü Morris Birkbeck, Washington, D.C.'den seyahat etti. , 1817'de Frederickstown ve Hagerstown ve Pennsylvania Yolu üzerinden Pittsburg'a. "McConnell's Town"da, 23 Mayıs tarihli günlüğünde şunları yazmıştır:
"Seyahat ettiğimiz yol [Washington, D. C.'den] şu noktada son bulur, Philadelphia'dan Pittsburg'a giden büyük otoyola çarpar."[90] Bay Birkbeck, etrafındaki sahneler hakkında şunları yazmıştır:[91] "Eski Amerika dağılıyor ve batıya doğru hareket ediyor gibi görünüyor. Aile gruplarının Ohio'ya doğru bu görkemli yolda seyahat ederken nadiren görüş alanından çıkıyoruz... Bu geniş kovanın iç hareketleri hakkında bir fikir vermek için, geçen yıl Baltimore ile Philadelphia arasında yaklaşık 12.000 vagon geçti, dört ila altısı otuz beş ila kırk cwt. arası yük taşıyordu. Philadelphia'dan Pittsburg'a taşıma maliyeti cwt başına yaklaşık yedi dolardır ve bu yolda malların taşınması için ödenen para, 300.000 sterlin. Bunlara, son derece yüklü sayısız vagonu ve at sırtında, yaya ve hafif vagonlarda sayısız yolcuyu ekleyin ve önünüzde üç yüz mil boyunca uzanan bir koşuşturma ve iş sahnesi var, ki bu gerçekten harika." Birkbeck, kitabına eşlik eden haritada çizilmiş olmasına rağmen, Cumberland Yolu'ndan bahsetmiyor.
Onun olası göçmenlere tavsiyesi, her durumda, Pennsylvania Yolu'ndan batıya doğru gelmeleri.[92]

Birkbeck'in planını incelemek için Amerika'ya gelen İngiliz çiftçi W. Faux, Braddock'un (Cumberland) Yolu'ndan batıya doğru gitti.[93] Ancak, Pennsylvania Yolu'ndan Doğu'ya geri döndü. Bir sürü İngiliz gezginin eserlerini incelerken, Cumberland Yolu'ndan batıya doğru giden tek kişi bu oldu. Charles Augustus Murray, Martineau ve Dickens gibi daha sonraki gezginler, Pennsylvania Kanalı ve eğimli demir yolu üzerinden batıya doğru geçtiler.

Bu kuzey kanal güzergahı ve demir yolu, Pennsylvania ve Cumberland yollarının işini elinden aldıktan hemen sonra, Baltimore ve Ohio Demiryolu da onu kanaldan aldı. Demiryolunun inşası, ulusal tarihimizde çığır açan olaylardan biriydi; "Bunu hayatımın en önemli eylemlerinden biri olarak görüyorum," diye teyit etti Maryland demiryolu komiseri saygıdeğer Charles Carroll,
"Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalamamdan sonra, hatta ondan sonra bile ikinci."[94]

Birkaç yıl boyunca Baltimore ve Ohio Demiryolu, Braddock's Yolu ve ünlü Cumberland Yolu'nun varisi ve devralanıydı, batı hareketinin ve ilerlemesinin büyük caddesiydi. Ancak beyin ve kas, hatta deha bile iki mili bir mil yapamaz. Kıtanın en kısa yolu kaçınılmaz olarak önemli bir otoyol olacaktı. Şunu unutmamak gerekir ki, ilk zamanlarda Philadelphia Amerika'nın metropolüydü ve Baltimore da onun başlıca rakibiydi. Bu şehirler güç ve ticaret dengesini elinde tuttuğu sürece, Braddock's Road, ardından Cumberland Road ve son olarak Baltimore ve Ohio Demiryolu gibi Pittsburg'a giden güney yönlü bir rota başarılı olurdu. Ancak New York'un yaptığı büyük adımlarla güç merkezi kuzeye doğru ilerledi ve Ohio'ya giden hiçbir rota New York ve Philadelphia'dan gelen en doğrudan batı hattıyla rekabet edemez hale geldi.

Soru daha sonra Forbes'un karşılaştığı ve karar verdiği aynı eski zaman sorunu haline geldi. Philadelphia ve Pittsburg arasındaki mümkün olan en düz iletişim hattı 1860 ve 1760'ta eşit derecede gerekliydi.
Tek fark, öncü yolların ağır eğimlerinin ortadan kaldırılması ve su yollarının izlenmesiyle gerekli hale gelmesiydi.

Sonuç Pennsylvania Demiryolu oldu ve sloganı anlamla doludur: "Haritaya Bak." Muhteşem başarısının sırrı burada bulunabilir. Philadelphia'dan Pittsburg'a Baltimore ve Ohio Demiryolu (Connellsville güzergahı) üzerinden olan mesafe dört yüz otuz sekiz mildir. Philadelphia ile Pittsburg arasındaki mesafe Pennsylvania Demiryolu üzerinde üç yüz elli dört mildir - seksen dört mil tasarruf. Bu demiryolları eski otoyol güzergahlarını yakından takip etmez ancak genel hizalanmalarını işaretler ve sıklıkla yanlarındadır.

"Haritaya bakın" ifadesi, Forbes'un bir buçuk asır önce kolonilerin kalbinden Ohio Vadisi'nin stratejik anahtarına kadar düz bir yol inşa etmeye karar verdiğinde, yargısına itiraz edenlere yönelik meydan okumasıydı. Bilgeliği, şimdiki nesilde muzaffer bir şekilde doğrulandı.

DİPNOTLAR:

[1] Kızılderili tüccar John Walker'a Şavanlıların onayı; bkz. Sir John St. Clair'in mektubu, s. 86 vd.

[2] _Historic Highways of America_, cilt vi, bölüm I.

[3] Darlington'ın _Christopher Gist's Journals_, s. 32.

[4] _Id._, s. 32, 33.

[5] _Pennsylvania Colonial Records_, cilt v, s. 750.

[6] Darlington'ın _Christopher Gist's Journals_, s. 33.

[7] _Id._, (notlar), s. 91. Bkz. Errett in _Magazine of Western History_,
Mayıs 1885, s. 53.

[8] _Id._, (notlar), s. 91-92.

[9] Daha sonra Fort Shirley, Shirleysburg, Huntington County'nin yeri. Bkz.
_Frontier Forts of Pennsylvania_, cilt ii, s. 457.

[10] Menchtown, Ray's Hill'in eteğinde.

[11] Mt. Dallas.

[12] Bedford.

[13] Mile Hill, Schellsburg'un bir mil doğusunda, Bedford County.

[14] Buckstown, Somerset County.

[15] Quemahoning--"Stoney Creek."

[16] Ligonier, Westmoreland County.

[17] Penn Avenue, Thirtieth Street ve Two Mile Run arasında, Allegheny kıyısı boyunca Pittsburg'un o bölümünde bulunan yaklaşık yirmi kulübeden oluşan Delaware Kızılderili köyü.

[18] Bkz. _Forbes-Bouquet_, s. 102-108.

[19] Dana'nın Illinois Eyaletindeki Bounty Topraklarının Tanımı ile karşılaştırılarak kanıtlanmıştır; ayrıca başlıca Yollar ve Rotalar_, s. 55,
96.

[20] Pusula ile Kızılderili yolunun seyri için bkz. _Colonial Records_, cilt.
v, s. 750, 751; pusula ile eyalet yolunun güzergahı için bkz. _Id._, cilt. xvi,
s. 466-477.

[21] _Pennsylvania Arşivleri_, cilt. ii, s. 132.

[22] Burada ana patikayı terk eden kol kuzeybatıya Kiskiminitas Nehri'ne ve o nehirden aşağı Allegheny Nehri'nden yedi mil uzaklıktaki Old Town Run'daki Kiskiminitas Eski Kenti'ne gidiyordu. Daha önce bahsedilen ana patikanın araştırmasında (not 20) şunu okuyoruz: "K. 64, B. 12 Mil Loyal Hanin Eski Kenti'ne; K. 20. B. 10 Mil Yolun Çatallarına." Uyuşmazlık o kadar büyüktür ki, "Sadık Haning"ten "Yol Ayrımı"na iki rota olduğunu düşünmeye sevk eder.

[23] _Pennsylvania Arşivleri_, cilt ii, s, 135.

[24] Pennsylvania _Sömürge Kayıtları_, cilt vi, s. 300.

[25] _Aynı_, s. 302.

[26] _Aynı_, s. 318.

[27] _Aynı_, s. 377.

[28] _Aynı_, s. 403.

[29] _Aynı_, s. 404.

[30] Sioussat'ın "Maryland'de Karayolu Mevzuatı", _Maryland Jeolojik
Araştırması_ (özel yayın), cilt iii, bölüm iii, s. 136.

[31] Pennsylvania _Colonial Records_, s. 434, 435.

[32] _Id._, s. 435.

[33] _Id._, s. 431.

[34] _Id._, s. 446.

[35] _Id._, s. 452.

[36] _Id._, s. 431, 460.

[37] _Id._, s. 485.

[38] _Id._, s. 493.

[39] _Id._, s. 499.

[40] Yol kesicilerin 5000 £'luk talebi için bkz. Pennsylvania _Colonial
Records_, cilt. vi, s. 523, 620-621.

[41] _Allegheny County, Maryland Arazi Kayıtları_, Liber D, fol. 225.

[42] _Aynı yerde_, s. 561.

[43] Bkz. Davies'in Vaazı, _Virginia's Danger and Remedy_, (Glasgow,
1756) 2. basım, s. 6; Cort'un _Albay Henry Bouquet_, s. 74; Londra
_Public Advertiser_, 3 Ekim 1755; _Bouquet au Forbes_, 31 Temmuz
1758, s. 113; "Bu eyaletlerdeki memurların korkunç tembelliğine karşı tek bir çare biliyorum, o da tüm ordunun önünde birini dışarı atmak"--_Bouquet au Forbes_, Temmuz 1758; _Bouquet
Papers_, 21, 640, fol. 95. Bury: _Exodus of the Western Nations_, cilt. ii, s. 250-251.

[44] Pennsylvania _Colonial Records_, cilt. vi, s. 503.

[45] _Morris to Braddock_, 3 Temmuz 1755.

[46] _Frontier Forts of Pennsylvania_, cilt. i, s. 4, 5. [47] Sahipleri ve komşuları tarafından güçlendirilen kulübeler.

[48] _Frontier Forts of Pennsylvania_, cilt i, s. 558.

[49] Braddock's Road şu anda bir vagon yolu olarak kabul edilemez;
düşmanlıklar sona ermeden çok önce vagonlar için geçilmez hale gelmişti.

[50] _Frontier Forts of Pennsylvania_, cilt i, s. 536.

[51] _Historic Highways of America_, cilt ii, s. 85.

[52] _Pennsylvania Archives_, cilt iii, s. 119.

[53] Parkman: _Montcalm and Wolfe_, cilt ii, s. 41.

[54] _Montcalm and Wolfe_, cilt ii, s. 132.

[55] Not 60'a bakın.

[56] Bu, Bouquet, Forbes ve St. Clair'in yazışmalarından yapılan tüm sonraki alıntılarda olduğu gibi, yazar tarafından British Museum'daki _Bouquet Papers_'daki orijinallerden kopyalanmıştır.

[57] Batıya giden ana rota, bir önceki yıl Philadelphia ile Bedford arasında kötü durumdaydı. _Loudon'dan Denny'ye_, Pennsylvania
Archives, iii, s. 278-279.

[58] _Forbes'dan Pitt'e_, 20 Ekim 1758.

[59] Hildreth ve diğerleri tarafından.

[60] _Forbes'dan Vali Denny'ye_ (Pensilvanya), 20 Mart 1758:
Pennsylvania Records, N, s. 206.

[61] Not 43, ilk referans.

[62] Bkz. _Historic Highways of America_, cilt iv, s. 192.

[63] Fort Frederick-Fort Cumberland rotası.

[64] Braddock's Road.

[65] Sparks: _Washington Yazıları_, cilt ii, s. 295.

[66] _Aynı_, s. 298.

[67] Bouquet, Forbes'un Fort Cumberland'dan geçmeyi seçmesi durumunda karşılaşacağı zorlukları
hiçbir zaman abartmaz.

[68] Sparks: _Washington Yazıları_, (1834) cilt ii, s. 300, not.

[69] Washington'un yazışmalarından yapılan alıntılar, Sparks'ın _Washington Yazıları_'ndaki tarihlerden tespit edilebilir.

[70] _Forbes to Bouquet_, 28 Ağustos 1756.

[71] Sparks: _Washington Yazıları_ (1834), cilt ii, s. 308, not.

[72] Washington'un Virginia'nın refahına duyduğu kıskançlık, 1755'te Braddock'un İskenderiye'den Fort Cumberland'a olan rotası
sorunu ortaya çıktığında ortaya çıktı. Bugün bize öyle geliyor ki, koloniden bir ordunun geçmesi herhangi bir şekilde bir lütuf olarak kabul edilebilseydi, Virginia'daki koşullar acınası olmalıydı. Yine de Washington'un 1755'teki Maryland Valisi'nin yeni yoluna karşı tutumu böyleydi. Lord Fairfax'a 5 Mayıs 1755 tarihli bir mektupta Washington, Dunbar'ın alayının Frederick, Maryland üzerinden Cumberland'a yürümesine itiraz etti; 14 Mayıs 1755'te Fort Cumberland'dan Binbaşı Carlisle'a yazdığı bir mektupta, rotayı alaya alıyor: "Dunbar, Connogagee'de [Williamsport, Maryland] [Potomac'ı] tekrar geçmek ve [Virginia'ya] inmek zorundaydı - yeterince gülünç." 

[73] Forbes'un ifadesinin doğruluğu için bkz. _Bougainville au Cremille_, Pennsylvania Arşivleri (2. seri), cilt vi, s. 425; ayrıca
_Daine au Marechal de Belleisle_, _id._, s. 420, 423. 

[74] _Armstrong'dan Richard Peters'a._ Pennsylvania Arşivleri, cilt iii, s. 552. 

[75] Parkman: _Montcalm ve Wolfe_, cilt ii, s. 162.

[76] Entick: _Geç Savaş Tarihi_ (1763), cilt iii, s. 263, not.

[77] _Lincoln'den Irvine'e_, 25 Temmuz 1782.

[78] _Aynı yerde_, 23 Haziran 1783.

[79] Egle'ın _Pensilvanya Tarihi_, s. 1153, 1154.

[80] _Pensilvanya Arşivleri_, cilt viii, s. 120.

[81] _Tuğgeneral Hazen'den Irvine'e_, 21 Eylül 1782.

[82] _Sömürge Kayıtları_, cilt xv, s. 13, 121, 273, 274, 322, 326-327,
330, 331-337, 346, 359, 431, 519, 594, 599, 635; cilt xvi, s. 466-477.

[83] Forbes's Road öğrencileri için ilgi çekici olabilecek birkaç konu
_History of the County of Westmorland, Pennsylvania_, s.
28-31'de bulunabilir.

[84] McMaster's _History of the People of the United States_, cilt i,
s. 67, 68.

[85] _Historic Highways of America_, cilt xi.

[86] Darlington'ın Edes'in _Journal and Letters of Albay John May,
of Boston_ adlı eserindeki notu, s. 31; Dr. S. P. Hildreth: _Early Immigration_, s. 124.

[87] _The Olden Time_, cilt ii., s. 335.

[88] _Journal and Letters of Albay John May_, s. 30.

[89] _Journal of a Tour in Unsettled Parts of North America_, Londra
1856, s. 129-143.

[90] _Notes on a Journey in America_, 3. baskı, 1818, s. 30.

[91] _Id._, s. 31, 36.

[92] _Letters from Illinois_ (Londra 1818), s. 52, 77; _Ek
Özetler_, s. 111.

[93] _Amerika'da Unutulmaz Günler_ (Londra 1823), s. 164.

[94] _Baltimore ve Ohio Demiryolunun Tarihi ve Tanımı_, 1853,
s. 20.

* * * * *

Yazıcının Notları:

1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

3. Dipnotlar ana metin gövdesinin sonuna taşındı.

4. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

5. Orijinalde belirli kelimeler oe bağını kullanır.

6. Kıvrımlı parantez içindeki tek bir harf veya bir harf kümesinin ardından gelen karat karakteri (^), orijinal kitaptaki alt simgeyi gösterir.

Project Gutenberg EBook of Historic Highways of America (Vol. 5), by
Archer Butler Hulbert

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORIC HIGHWAYS OF AMERICA ***

***** This file should be named 41118.txt or 41118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/1/41118/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
