*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy at Skyrie (Skyrie'de Dorothy)
Yazar: Evelyn Raymond
Yayın Tarihi: October 20, 2012 [EBook #41117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy at Skyrie, by Evelyn Raymond

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Dorothy at Skyrie

Author: Evelyn Raymond

Release Date: October 20, 2012 [EBook #41117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY AT SKYRIE ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DOROTHY

AT SKYRIE

EVELYN RAYMOND TARAFINDAN

RESİMLİ

New York
PLATT & PECK CO.

[Resim: "GÜZEL CALICO PONY İÇİN NE KADAR TEKLİF EDİYORUM?"]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. İLK ZİYARETÇİLER 9

II. Talihsiz Bir Olay 22

III. GÜNEY ÇAYIR YOLUNDA 41

IV. BİLGİLİ DEMİRCİ 56

V. BİR KAZA VE BİR GÖRÜNTÜ 69

VI. DAHA TUHAF ZİYARETÇİLER 85

VII. BİR ADALET OFİSİNDE 96

VIII. BİR YÜRÜYÜŞ VE SONU 112

IX. BİR HAYVAN SATIŞI 127

X. SAĞIM ZAMANI 143

XI. YARDIMCILAR 158

XII. SETH WINTERS VE ARKADAŞLARI 177

XIII. YARDIMCI BİR ARI 195

XIV. ŞAŞIRTICI BİR SORU 210

XV. BİRÇOK KONUYLA İLGİLİ 227

XVI. DAISY-JEWEL'IN KADERİ 245

XVII. SİRKE GİDEN YOLDA 259

XVIII. O GÜNEY ÇAYIR 275

XIX. DOROTHY'NİN BAŞKA BİR SIRRI DA VAR 293

XX. HER ŞEY İYİ BİTENİN İYİSİ 308

DOROTHY SKYRIE'DE

BÖLÜM I

İLK ZİYARETÇİLER

"Merhaba! Nasılsınız?"

Bu selamlama o kadar ani ve beklenmedik oldu ki Dorothy Chester
sıçradı ve yabani çilek aradığı çimenlerden
kalktığında büyük taş duvarın arkasında bir sıra pembe güneş başlığı gördü.

Güneş başlıklarının içinde, farklı boyutlarda, eşit derecede pembe üç yüz vardı,
her biri genişçe gülümsüyordu ve her biri dostça bir merakla doluydu. Ses en büyük yüzden gelmişti ve Dorothy nazik bir
"Günaydın!" diye karşılık verdi ve sonra daha fazla ilerlemeyi bekledi. Bunlar hemen geldi.

"Ben Alfaretta Babcock; bu Baretta Babcock; ve diğeri,
o Claretta Babcock. Eve dönen ve henüz yürüyemeyen bebek -sadece sürünen- o Diaretta Babcock."

Dorothy güldü. Bu birkaç "Babcock"a eklenen alfabetik isimler çok komik geliyordu ve kaba olsa bile eğlenmekten kendini alamadı. Ancak, kabalıktan şüphelenilmedi ve Alfaretta da karşılık olarak güldü, sonra kız kardeşleri de peşinden giderken bara doğru birkaç adım yürüdü. Bunları korkuluklara kaldırdı ve ellerini en üsttekine koyarak şehirli Dorothy'yi hayrete düşüren bir rahatlıkla üzerinden atladı.

"Ne! Bunu ne kadar iyi yaptın! Tıpkı normal bir jimnastikçi gibi!" diye haykırdı,
hayranlıkla ve bunun kendi yaşlarında bir kız olduğunu fark ederek
ancak geniş sırtı şimdi ona doğru dönmüş gibi
çok daha iri ve güçlü yapılı olduğunu fark etti.

Alfaretta, parmaklıkların diğer tarafındaki çocuklara "atlamalarını" söylemek dışında cevap vermedi ve yardım almadan "atlamaktan" çok çekindiklerinde, ellerini tuttu ve onları karşıya çekti, onları uzun otların üzerine gelişigüzel bir şekilde düşürdü, bu da Dorothy'nin soluk soluğa kalmasına ve haykırmasına neden oldu:

"Ah! Onlara zarar vereceksin!"

Alfaretta etrafına baktı ve Dorothy'nin yüzünü dikkatle inceleyerek sordu:

"Alay mı ediyorsun, yoksa etmiyor musun?"

"Eğlence mi? Bu tür düşmelerde komik bir şey göremiyorum ve kesinlikle
o çitin üzerinden atlayışınla dalga geçmiyordum. Keşke ben de senin kadar
çevik olsaydım."

"Pooh! Bu bir şey değil. Ben dağcılıkta her yerdeki en iyi tırmanıcıyım. Etraftaki her çocuğu yenebilirim, etek giysem bile. Eğer istersen sana öğretebilirim," diye cömertçe teklif etti ziyaretçi.

"Teşekkür ederim," dedi Dorothy, oldukça şüpheci bir şekilde. Yeni kırsal hayatında tırmanmanın ne kadar gerekli olduğunu henüz bilmiyordu ama
hevesleri o yönde değildi. Sonra bu üçlü Babcock'un Bayan Chester'a bir iş için gelmiş olabileceğini düşünerek sordu:
"Annemi görmek istedin mi?"

Alfaretta uygun bir bowling masasına oturdu ve kız kardeşleri de aynısını yaptı,
o da şöyle dedi:

"Sen de oturabilirsin, çünkü seni herkesten daha çok görmeye geldik.
Ayrıca, senin bir annen yok. Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Gerçekten de! Nasıl olabilir, çünkü Skyrie'ye daha dün gece geldim? Ve babamın kahvaltısı için biraz yabani çilek bulmaya çıktım--henüz yemedik."

Eğer bu, ziyaret için çok erken olduğunu ima etmek için yapılmışsa anlamsızdı, çünkü Alfaretta en ufak bir tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Biz de gitmedik. Günü geçirmek için geldik. Annem, senin yalnız olabileceğini düşündüğünü ve başlangıçta komşuluk ilişkilerinin pek de iyi olmadığını söyledi. Dahası, bizi yolundan çektiği için mutlu, çünkü o, 'diğer köye', 'Liza Jane'in mağazasına gidiyor - Claretta, baş parmağını emmeyi bırak! Dorothy Chester bunu yapma,
ve annem, eğer sen bırakmazsan, üzerine biraz daha gingham koyacağını söyledi - bize elbiseler için gingham almak için. 'Liza Jane'in çok ucuza aldığını ve hepsi dağılmadan önce bir örümcek ağı alacağını' duymuş."

Ayakta durmaktan yorulan Dorothy de bowling makinesine atlamıştı ve
şimdi davetsiz misafirlerine, onların kendisine gösterdiği merakın büyük bir kısmıyla bakıyordu ve Alfaretta, ev sahibine daha fazla yer açmak için en küçük kız kardeşini kayadan itti.

"Bunu yapma! Onlara karşı bu kadar sert olmanı sağlayan ne? Ayrıca, gitmeliyim.
Annem bana ihtiyaç duyacak ve ben hiç meyve göremiyorum," dedi Dorothy,
ayağa fırlayarak. "Affedersiniz, lütfen."

Çimlerin üzerinde bıraktığı teneke kovayı almak için eğilirken,
Alfaretta onu elinden kaptı ve yokuştan aşağı indi ve geri seslendi:

"Hadi o zaman! Kışın nerede daha yoğun ve pekmezli olduklarını biliyorum!"

İki küçük kız da ablalarının değişmez taklidiyle aynı şekilde kaçtılar ve annesi Martha'nın yeni "kovasını" kaybedeceğinden korkan Dorothy de onu takip etti. Tarladaki küçük bir çukurdan geçip başka bir yükseltiye Alfaretta önderlik etti ve orada sözünü yerine getirdi, çünkü kuzey yamacı meyvelerle kırmızıydı. Hepsi küçük sevinç çığlıklarıyla dizlerinin üzerine çöktü ve toplamaya başladı; küçük olanlar açgözlülükle ağızlarını doldurdular, ta ki yüzleri meyveler kadar kırmızı olana kadar, ancak Alfaretta titizlikle birkaç büyük meyve hariç hepsini hızla dolan kovaya attı. Ancak Dorothy'nin yanında kaldı ve bu daha güzel meyveleri gülerek itiraz eden dudaklarının arasına
sıkıştırdı ve bir kez sordu:

"Daha önce hiç meyve yedin mi, Dorothy C.?" "Hayır--bu tür bir 'meyvecilik'," diye cevapladı diğeri, kamyon çiftçisi Miranda Stott için yaptığı 'meyveciliği' keskin bir şekilde hatırlayarak. "Ama nasıl oldu da bana 'Dorothy C.' diye seslendin,
sadece benim kendi halkımın yaptığı gibi? Sana benden kim bahsetti?"

"Neden--herkes, sanırım. Neyse, senin hakkında her şeyi biliyorum. Bilmiyorsam eğer.
Sen Chesters'ların kapısında bir 'bulunmuş çocuk'tun ve seni
yukarı getirdiler. Kaçırıldın ve Bayan Calvert'in Deerhurst'e getirdiği Barlow çocuğu senin kaçmana yardım etti. Bayan Calvert, seni
bir sokakta veya bir yerde gördü ve seni ikinizin de yaşadığı Baltimore şehrine geri getirdi. Sonra seni de buraya getirdi, çünkü Bay Chester'ın bacaklarında bir sorun var ve
dağlara gelip Skyrie çiftliğinde yaşamak zorunda kaldı. Eğer oradan geçiniyorsa, başka hiç kimsenin yapmadığı kadar çok para kazanacak, diyor annem. Bayan Chester'a vermeden önce
sahip olduğu yaşlı adam, tam bir çılgındı.
Bir altın madeni veya buna benzer bir şey olduğuna inanıyordu, güney
akdeniz--Hiç böyle bir şey duydun mu! Annem Skyrie'den çıkarılacak tüm altının
taş duvarlarına koyduğu kayalar olduğunu söylüyor. Tüm çiftlik sadece berrak kayalardan oluşuyordu, diyor annem ve bu yüzden duvarlar dört beş fit kalınlığında, bazıları daha kalın. Onları koyacak başka bir yer yoktu ve ayrıca o da öyle istiyordu. Skyrie çiftliğinin tamamı
sınırlandırılmıştır--Hiç felsefe okudun mu? Eyaletleri nasıl sınırlayacağını biliyor musun? Elbette. Sanırım benden daha fazla okula gittin: ama Skyrie'yi senin için sınırlayabilirim. Kuzeyde, Yargıç Satterlee'nin
yeriyle birleşen bir taş duvarla: güneyde, Cat Hollow'un hemen karşısında bir taş duvarla--benim yaşadığım yer orası, tepenin diğer tarafında ama çok yakın, çaprazlama arsalar. Doğuda--sanırım orası Bayan Calvert'in ormanı; ve batıda--Oh!
saçmalık--oranın kimin arazisi olduğunu bilmiyorum ama daha fazla taş duvar ve arsanın en kalın yeri tarafından uzak tutuluyor. Taş duvarın
barlar için açık bırakılması, içinden araçla geçilmesi gereken yerde, işe koyuldu ve
barları çiviledi. Bu yüzden onları aşağı indirmek yerine
üzerlerine atlamak zorunda kaldım.
Diyelim ki, kovamız çok hızlı doluyor. Keşke daha büyüğünü alsaydın.
Kahvaltımızı
yaptıktan sonra gelip Bayan Chester'ın saklaması için bolca alabiliriz. Annem de kendikini hazırlamış. Bir dakika dinlenelim."

Dorothy kabul etti. Bu yeni tanıdığını, tavırlarının ileri görüşlülüğüne rağmen, çok çekici buluyordu, çünkü yuvarlak, çilli yüzünde sürekli olarak en neşeli gülümsemeler beliriyordu ve mavi
gözler, tavır ve görünüm olarak kendisinden çok farklı olan bu şehirli kıza karşı bir hayranlık ifade ediyordu. Dili, parmakları kadar çevik olduğunu kanıtlamıştı ve şimdi dinlenirken yeniden başladı:

"Annem, denesem bir demir tencerenin bacaklarını konuşarak sökebileceğimi söylüyor ve sanırım sen de öyle düşünüyorsun. Önemi yok. Elimde değil. Evlat edinilmek garip değil mi? Sana teklif edilen bir para gücü vardı, gerçek, iyi para, değil mi! Kalbim! Bir kızın herhangi biri için bu kadar değerli olduğunu düşün! Hepsi gazetelerdeydi ama annem muhtemelen
asla farketmemişizdir, sadece Bayan Satterlee bana gösterdi, Bayan Chester'ın buraya taşınıp seni kaybetmekten neredeyse delirdiğini anlattı. Annem Satterlee'ler için çamaşır yıkıyor ve onlar bize eski gazetelerini veriyor. Babam okumayı çok seviyor. Annem dürüst bir hayat kazanmak için
bir vuruş yapmaktansa bütün gün oturup okumayı tercih ettiğini söylüyor. Babam eğer seninki kadar çok çocuğu olsaydı ve bazıları kaçsaydı onlara hiçbir ödül vermeyeceğini, vermeyeceğini söylüyor. Ama annem dedi ki: 'Hadi, baba, sus! Diaretta yağmur fıçısı içine düşse veya başka bir şey olsa
gözlerin ağlardı!' Hepimiz annemin
çocuğu değiliz. Dördünün adı Matthew, Mark, Luke ve John. Onlar
işe
verilmişler, çünkü benden daha yaşlılar ve üçü öldü.
Dinle, elbisen çok güzel bir malzemeden yapılmış. Her zaman o tarz mı giyiyorsun? Ve ayakkabılar da?"

"Evet, bu sevgili Bayan Calvert'in benim için yaptığı ve bana verdiği günlük bir elbise. O babamın arkadaşı ve onun için üzülüyor ve sanırım sadece ona yardım etmek için benim için bir şeyler yapıyor. Elbette ayakkabı giyerim - eğer
varsa!" diye güldü Dorothy, Alfaretta'nın kendi çıplak ayaklarına bakmaktan dikkatlice kaçınarak.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu o dikkatli genç, nedenini bilmeden
neşeye katılarak.

"Bir zamanlar kendime bir çift ayakkabı almama izin verildiğini ve onları neredeyse sakat kalacak kadar küçük seçtiklerini düşünüyordum. Ve ben de bazen kamyon çiftliğinden kaçmaya çalışırken çıplak ayakla yürüdüm;" ve konuya başladıktan sonra Dorothy, maceralarının ve aslında kısa, sade hayatının hikayesini tamamlamakta tereddüt etmedi, daha önce "Dorothy Chester" adlı başka bir kitapta anlattığım gibi - Bayan Chester tarafından kapıda nasıl alınıp o hanımın çocuğu olarak nasıl yetiştirildiği - nasıl kaçırılıp kamyon çiftliğine götürüldüğü - dürüst Jim Barlow'un nasıl en iyi arkadaşı olduğu - ve sonunda zengin Bayan Calvert'in onu, Hudson Yaylaları'ndaki bu pitoresk ama biraz da harap evdeki koruyucu ailesine nasıl geri verdiği. Alfaretta da aynı şekilde gizliydi ve her geçen an ve her yeni anıyla iki küçük hizmetçi arasındaki sevgi
güçlendi. Sonunda, biraz kasvetle, taşralı kız gerçeği açıkladı:

"Pa evimizin azarlayanı, ama annem yalayıcı. Diyor ki
üst katımız onlarla doluyken
çocuklarını sopalarla şımartmayacak. Yani sopalarla. O da şımartmıyor. Bu vaaz vermek kadar doğru."

"Neden, Alfaretta! Hiç dayak yedin mi? Senin gibi iri bir kız?"

"Ha! Senden daha iri olabilirim ama senden çok daha büyük değilim. Senin
doğum günün ne zaman?"

"2 Nisan."

"Kalbim! Eğer bu Hollandalıları yenmezse! Benimki ilk. O zaman ikizlerin
yan komşusu olmalıyız. Ama yalamak! Herhangi bir
cumartesi gecesi, gün batımında Cat Hollow'a gelirseniz, kendinize bir
dokunma zamanı gelmiş olur. Annem çok tarafsız olduğunu söylüyor, çünkü bizi sırayla alıyor. Bir hafta benimle başlıyor, bir sonrakinde Claretta ile.
Diaretta henüz hizaya girecek kadar büyük değil ve çocuklar işe gidip para alır almaz serbest bırakıldılar. Annem hepimizin haftada bir yalanmaya ihtiyacı olduğunu söylüyor, zaten ve bunun için
sadece cumartesi geceleri, hepimiz yıkandıktan sonra uğraşacak vakti yok. Sen ne zaman yalanırsın, Dorothy C.?"

"Ne zaman? Asla! Hayatım boyunca hiç kimse bana vurmadı. Ben--ben
dayanamam--dayanamam!" Dorothy öfkeyle bağırdı. "Ama
burada daha fazla durmamalıyım. Kahvaltı için fazlasıyla
yeterli meyvemiz var ve çok açım. Ayrıca, evden görüş alanımız
yok ve babam John endişelenecek. Dün gece, uzun bir süre ve çok şey olduktan sonra beni tekrar
kollarına aldığında, hayatının geri kalanında beni
yanında tutmak istediğini söyledi. Elbette, tam olarak bunu kastetmedi ve ben dışarı çıktığımda uyuyordu. Çok erken uyandım,
tüm kuşlar etrafta şakırken ve oh! Sanırım bu harika eski
dağ gerçek olamayacak kadar güzel! Sanki
periler diyarına gelmişim gibi, kesinlikle! Şimdi gidiyorum."

Dorothy bunu, ziyaretçilerinin Bayan Chester'dan kendilerine yemek sağlamasını istemeden
ayrılacağına dair hafif bir umutla söyledi. Anne Martha'nın tutumlu evinde hiçbir
yiyeceğin israf edilmediğini ve
ancak üç kişiye yetecek kadarının hazırlandığını biliyordu, ta ki daha fazla yiyeceğin
yiyebileceğine dair uygun bir uyarı olmadığı sürece. İki üç kişi erzakları yarıya indirirdi ve o anda,
erken kalkmanın ve serin dağ havasının
iştahını artırdığı genç ev sahibesi, yarıya indirme sürecine dayanamayacağını hissetti.

Ancak, umudu boşa çıktı, çünkü Baretta bağırıp
kulübeye doğru yola koyuldu ve Claretta da onu hemen arkasında tuttu, ikisi de yüksek sesle
ağlıyordu:

"Ben de açım! Ben de açım!"

Alfaretta, kova dolusu meyveyi taşıyarak aceleyle yola koyuldu ve şaşkın Bayan Chester'ın yanına
girerek şu duyuruyu yaptı:

"Gün geçirmek için geldik! Biz Bayan Babcock'un çocuklarıyız.
Topladığım tüm meyveleri gördün mü? Kahvaltı hazır mı? 'Çünkü hazır değilse biz hazırız!"

"Dorothy C. nerede?" diye sordu ev hanımı, uzatılmış kovayı kendisininmiş gibi tanıyarak, bu kızın eline nasıl geçtiğini merak ederek ve ne kadar yakından bakarsa baksın kızına dair hiçbir iz göremeyerek.

"Aman Tanrım! Nerede o?" diye yankıladı Alfaretta, büyük bir şaşkınlıkla,
o da manzarayı inceleyerek. "Bir dakika önce beni etiketliyordu, yakından,
ve şimdi değil! Kalbim! Ya gittiyse ve kendini tekrar
kaçırtırsa!"

BÖLÜM II

TALİHSİZ BİR OLAY

Ama bu kadar korkunç bir şey olmamıştı. Dorothy, kulübenin önündeki çimenli yolu geçerken, Jim Barlow'un tanıdık figürünü gördü, Deerhurst'e giden ağaçlarla çevrili patikadan
geldi ve onunla buluşmak için acele etti. Çalılıklar onu Bayan Chester ve Babcock kızlarının görüşünden gizliyordu ve bir an için anne Martha'nın kalbi, sevgili çocuğu ondan uzaktayken bildiği aynı korkuyla çöktü. "Kaçırıldı!" Alfaretta deneseydi, dinleyicisi için bundan daha
korkutucu bir kelime bulamazdı. "Ah Jim! Hiç kimse bu kadar güzel, hoş bir yer gördü mü?
Peter'ın zincirini tutayım--sevimli köpek! Hayır, benden
kaçamayacak! Ona izin vermeyeceğim. Ponce'u sen götürebilirsin--ama onları neden getirdin?
Bayan Calvert biliyor muydu? Deerhurst'ü nasıl buldun? Orada
mutlu olacak mısın? Biraz çalışma şansın olacak mı? Her zaman bahçede
çalışmak zorunda mısın? Ah! Her şeyi bir anda bilmek istiyorum ve sen
konuşmakta çok yavaşsın! Ama, Jim canım, bir dakika dur ve bak--bak!
Yeni evimiz eskiden yaşadığımız küçük tuğla evden çok daha güzel değil mi--Baltimore, 77 Brown Street! Dur ve bak--lütfen yap!"

İtaatkar Jim durakladı, çünkü bu küçük hizmetçi onu her zaman kendi isteğine zorlayabilirdi, ancak bunu yaparken gerçek metresi Bayan Cecil'e yarı itaatsiz olduğunu hissediyordu. Bayan Cecil, ona Skyrie'deki aile için kendi güzel bahçesinden bir sepet meyve göndermişti ve ona sabah egzersizlerini yapmaları için Büyük Danimarkalıları da götürmesini söylemişti. Gezi sırasında çılgınca eğleniyorlardı ve güçlü sıçramaları sadece koluna asılı sepeti devirmekle kalmıyordu, aynı zamanda onu uyarıyordu:

"Dikkat et, Dorothy Chester! Şu köpek kaçacak, sonra ne olacak?"

"Neden--kaçacak, aptal! Bunu az önce sen söyledin! Ama ben ona izin vermeyeceğim--Sessiz ol, Peter, kötü köpek! Yat, beyefendi, yat! Hayır, senden
hiç korkmuyorum artık, bir zamanlar beni neredeyse öldürmüş ve beni korkutmuş olsan bile! Ah Jim! Çok mutluyum--çok mutluyum! Yaşamak için neredeyse fazla mutluyum. Keşke değerli babam iyi olsaydı! Bu, mükemmel olmayan tek şey."

Dorothy, neşesiyle uzun boylu arkadaşının omzuna coşkulu bir şekilde vurdu,
ve güneş yanığı yanağında hızla bir kızarıklık yükselse de,
bir böceğin dokunuşuna yaptığı gibi okşamasını savuşturdu. Onun gözünde, Bayan Stott'un kamyon çiftliğindeki esaretinden kurtardığı bu küçük hizmetçi, zarif, zarif tavırları ve sevimli, hareketli yüzüyle insanların en harikasıydı. Yine de--o bir kızdı,
ve kızlara karşı, James Barlow'un çocuksu bir küçümsemesi vardı.

Ama onun hareketine içerlemedi, hatta bunu fark etmedi bile,
hareketlerini Peter'ın hareketlerine uydurmak için dönerek, yine de
yeni evini işaret etti:

"O evi inşa eden adamın tuhaf olduğunu söylüyorlar, ama bana öyle geliyor ki
çok bilgeydi. Tamamen taştan, bu yüzden neredeyse büyük bir kaya ve dağın bir parçası gibi görünüyor. Ne kadar da şirin, minik camlı pencereler! Dışarıdan ikinci kata çıkan ne kadar da komik bir merdiven! İçeride küçük bir tane var--o kadar dar ve kıvrımlı, Jim, ki ben bile
doğrudan yürüyemiyorum ama yanlamasına gitmek zorundayım. Sonra evin arkası
yerle aynı hizada. Yani en büyük, en iyi oda, yani
baba John'un odası, tam bahçeye açılıyor. İki kat ve önünde bir bodrum, arkasında sadece küçük bir kat!
Yokuştan bir parça gibi. Sonra asmalar! Hiç böyle güzellikler gördün mü? Ah! Bayılıyorum onu, bayılıyorum, zaten, ve buraya sadece bir gece geldim.
Uzun
bir süre orada yaşadıktan sonra ne olacak!"

"Ha! Yeterince bıkacaksın--uzun da.
Sanırım
buranın _perili_ olduğunu duymadın--ama ben duydum, ve bu!"

"Jim Barlow! Ne kadar saçma ve--ne kadar hoş! Ne tür bir 'perili'

burası? Erkek, kadın ya da nötr?" diye sordu Dorothy C., ellerini çırparak.

"Dikkat et! O köpeği bırakma! Onu sıkıca tut, sana söylüyorum!"
dedi çocuk, aniden yaptığı hareketle Peter'ın tasmasına bağlı zinciri gevşetirken. Ama onu tekrar, ustalıkla yakaladı ve arkadaşına döndü,
onun yüzünde Skyrie kulübesinin "güzelliği" konusunda kendi coşkusuna karşılık gelen bir coşku görmediği için
sinirlendi.

"Ben bırakmadım--henüz, Efendi 'Korkak-kedi! Ve sen _evimin_ güzel olduğunu_ söyleyeceksin!" diye buyurgan bir şekilde itiraz etti. "Sen de hemen söyle, çünkü
ben kahvaltımı yapmadım ve benimle birlikte yemek için bekleyen bir arkadaşım var.
Söyle, Jim, söyle!"

Çocuk güldü. Kendisi de o güneşli sabahta çok mutluydu ve
günlerdir olduğundan daha rahat hissediyordu, çünkü sonunda
bir kez daha bluz ve tulum giymişti ve önünde keyifli bir iş günü olduğunu biliyordu. Doğrusu, bu iş giysileri yeniydi ve en iyi kalitedeydi, yeni işvereni tarafından sağlanmıştı, ancak kesim ve rahatlık açısından
her zaman giydiği giysiler gibiydi. Sadece ayakları onu rahatsız ediyordu,
çünkü çıplak ayaklı birinin Deerhurst'te dolaşmasına izin verilemezdi ve ayakkabıları sert ve rahatsız ediciydi. Şimdi, birinin sinirini en çok bozan şey ayaklardı ve çocuğun dilini
keskinleştiren ve ruh halini duygusuzlaştıran şey çoğunlukla fiziksel rahatsızlıktı; ve
böylece hissetmediği bir coşkuya sürüklenerek karşılık verdi:

"Eh, yeterince güzel, o zaman, ama o fırfır bir elek gibi sızdırmalı."

"Bir tarafı yosun yeşili----"

"Kiremitlerin çürüdüğü yer."

"Ve sevimli küçük pencere camları eski moda bir resim gibi!"

"Bir kısmı çatlamış ya da tamamen patlamış."

"Ah Jim! Ne kadar da romantik değilsin! Ama asmaların güzel olduğunu söyleyemezsin!"

"İnsanlara romatizma hastalığını geçirmede birinci sınıf olduklarını duydum."

Dorothy'nin coşkusu azaldı. Romatizma, bazen anne Martha'nın sağlığını etkileyen tek hastalıktı. Ama o, önsezilere kapılmamalıydı ve bahçeyi işaret ederek şöyle dedi:

"Zaten bahçemize karşı hiçbir şey söyleyemezsin. Güller, çiçekler ve güzel olan her şey için o kadar yer olduğunu düşün!"

"Bahçe mi? Ben buna sıradan bir ot tarlası diyorum."

Dorothy, ayakkabılarından geliyormuş gibi görünen bir iç çekti.

"Sen--sen tamamen korkunçsun, Jim Barlow. Ama bir keresinde,
o kamyon çiftliğinde çalışırken, en çok özlediğin şeyin--eğitiminden sonra--toprak sahibi olmak olduğunu söylediğini duydum. Şuraya bak,
o büyük taş duvarların içindeki tüm o topraklar bizim, _bizim_! Bay Barlow.
Bak ve kıskan! O ekilmemiş topraklarda bile çiçekler yetişiyor. Gördün mü?"

"Pshaw! İşte sığırkuyruğu. Bir sürü sığırkuyruğu sapından daha kötü bir toprağın işareti yoktur.
Serseri ve sığırkuyruğu--Babanın önünde bir iş var!
Şimdi devam ediyorum. Bu sepeti Bayan Chester'a ve
kazak cebimde olan bu notu Bay'a vermem söylendi. Onları almanı isterdim,
sadece bana _söylendi_; ve burada o kadar uzun süre aptalca durduk ki,
şimşek gibi acele etmem gerek. O köpeğe dikkat et!"

Bunun üzerine Jim ağrıyan ayaklarını bir kez daha görev yoluna koydu ve
Dorothy C. onun yanında yürüdü, başı küçümseyerek dikilmişti ama
gözlerinde bir ışıltı ve kalbinde bir yaramazlık vardı. Jim kızlardan
hoşlanmıyordu! Eh, Alfaretta Babcock onu bekliyordu ve sempati eksikliğinin cezası olarak resmi bir tanıtımdan geçmesi gerekiyordu! Dar kapıdan, bilinmeyenin tam varlığına doğru kendisinden önce geçmesini sağladı ve aniden, garip bir şekilde duraklaması, telaşlı tavırları ve küçük mutfaktan geri çekilme girişimi karşısında keyifle kıkırdadı. Bayan Chester merdivenlerden yukarı çıkıp kocasına evin köşesinden ve yokuştan aşağı, kahvaltının ve üç Bayan Babcock'un beklediği mutfağa yardım etti. Eski salonda bir sıra halinde oturdular, pembe güneş şapkaları mavi baskı kucaklarına katlanmış, durumlarının yeniliği ve "sonra ne olacak" konusunda tetikteydiler. "Bayan Alfaretta Babcock--Bay James Barlow, Baltimore'dan. Bayan Baretta ve Claretta Babcock--Bay Barlow," diye duyurdu Dorothy, mükemmel bir ciddiyetle, yine de komik ve garip bir sahne bekliyordu. Ama gerçekte olanlara hazırlıksızdı, çünkü Alfaretta hemen salondan ayrıldı, utangaç çocuğa olağanüstü bir nezaket gösterdi ve
kendi tombul elleriyle onun iki elini -köpek zinciri ve her şey dahil- tutarak haykırdı:

"Ah! Geldiğime sevindim! Bayan Yargıç Satterlee'nin seni çağırdığı 'kahraman'sın! Seni tanımak istiyordum, mümkün olan en kısa sürede, ama bu
Hollandalılardan daha iyi! Dün gece seni Bayan Calvert'in arabasında gördüm, tamamen giyinikti ve senden korkmuştum, ama artık korkmuyorum. Sen sadece
Matthew, Mark veya Luke olabilirsin, ama John için fazla uzunsun. O benim
en küçük kardeşim. Pshaw! Herhangi bir sıradan çocuğun, onlar gibi,
bir 'kahraman' olabileceğini düşünmek. Bu garip değil mi? Sen de kahvaltıya geldin mi? Sen
sepetle getirdin, değil mi? Ben de gelirdim, ama annem
güzel bir şey
pişirmemişti ve şehir halkına
köy yemeği teklif etmekten biraz korkuyordu. Aman Tanrım! İşte Bayan Chester ve adamı geliyor. Seni
gördüklerinde çok sevinmeyecekler mi!"

Bir an için, Alfaretta onu yakaladıktan sonra, Jim, Dorothy'nin arzuladığı kadar telaşlı göründü: sonra tüm beceriksizliği kızın içten iyi niyeti karşısında kayboldu ve kendini kızın
ellerini onunkine eşit bir samimiyetle sıkarken buldu. Kız kendisi kadar dürüst ve
safkandı ve onların buluşmasından eğlenmek yerine
Dorothy, Alfaretta'nın beğeni ve güven kazanma
gücüne karşı çok daha yakın bir kıskançlık hissetti.

Sonra pencereden Peder John'un koltuk değnekleriyle patikada aksayarak yürüdüğünü gördü ve onunla buluşmak için dışarı koştu; ayrıca ev sahibine de sordu:

"Yardım edebileceğim bir şey yok mu? Bu kadar çok insanı nasıl doyurabiliriz?
çünkü canım annem, Jim de geldi!"

"Ah! Sorun değil, canım. Dün çok şey pişirdim; senin
eve dönüşün için bir ziyafet hazırladım. Akşam yemeği için ayrılanı kahvaltıda kullanmak zorunda kalacağız. O çocukların gelmesi beni dehşete düşürdü, ama o çocuğun burada olmasından fazlasıyla memnunum. Hepimiz ona çok şey borçluyuz, canım Dolly;"
ve anne Martha iyileşen çocuğunu minnettar bir şekilde kucakladı.

Zavallı Jim, Bay ve Bayan Chester'ın yanında Alfaretta'yla olduğundan çok daha huzursuzdu: önceki geceki kısa görüşmelerinde boşuna ifade etmeye çalıştıkları teşekkür ve övgüleri altında kıpırdanıyordu ve dürüst olmak gerekirse birinin bu kadar önemsiz bir konu için bu kadar yaygara koparmasına şaşırıyordu.

"'Hiçbir şey değildi. Bir zerre bile. Herkes bir kızın ailesinden bu şekilde
uzaklaştırılmasına üzülürdü. Pshaw! Yapma! Hayır. Kahvaltımı
hazırladım. Yapamazdım. Bayan Calvert, yaşlı hanım, beni Bayan Chester'a bu bahçe küstahlığı sepetini getirmem için gönderdi: ve bu mektup
sizin içindi, efendim. Bunu size ve başka kimseye vermem gerekiyordu. Size borçluyum, hanımefendi, ama yapamadım. Yapamadım, hiçbir şekilde. Ben... tıkabasa doluyum!"

Bu oldukça kaba reddedişle Jim, düzgünce serilmiş masaya sırtını döndü ve Ponce'u da sürükleyerek kapıdan kaçtı, fazla meraklı Claretta'yı yere devirdi ve Peter'ın zincirini Dorothy'nin aceleyle bağladığı sandalyenin kolundan
çıkarmak için boşuna bir çaba sarf etti.

Sonuç felaket oldu. Her iki köpek de kendilerini çekip kurtardı ve neşeyle dağın aşağısındaki köylere giden yola doğru
koştular, onları kendi kulübelerine
götürecek olan o yapraklı yola değil. Uzun zincirleri arkalarından sallanıyordu veya
bir yandan diğer yana dönüyor, yol kenarındaki engellere takılıyor, ama
hiçbir şekilde çılgınca koşuşlarını engellemiyordu.

Zavallı Jim'in onu takip ederken gösterdiği hız da bir o kadar çılgıncaydı ve onun için
çok neşeli başlayan gün, kasvetle sona ermeye mahkûmdu. Sadece
hafta Daha önce ikiz köyler olan "Yukarı" ve "Aşağı" Riverside'da "çılgın köpek" alarmı olmuştu ve yerel yetkililer ağızlığı takılmamış köpekleri kontrol altına almaya hevesliydi; ve Bayan Calvert'in bu müthiş Alman Dogu köpekleri sokakta çılgınca koştuğunda, insanlar aceleyle içeri çekilirken, birkaç cesur vatandaşın da katıldığı tabancalı iki polis memuru Peter ve Ponce'a hayatları için bir yarış yaptırdı.

Onlar için her şey eğlenceliydi. Şehirle sınırlı kariyerlerinde, güçlü uzuvlarını çalıştırabilecekleri bu kadar geniş alanlar hayal etmemişlerdi; ve şimdiye kadar, Deerhurst'teki yaz tatilleri boyunca, sınırlar içinde tutulmuşlardı. O kadar büyüklerdi ki, birçok insan sadece bu boyut gerçeğinden bile korkuyordu ve şefkatli hanımlarının komşularına "Kedi yavrusu kadar naziktirler, eğer müdahale edilmezse." diye güvence vermesi işe yaramamıştı. Onlar
her zaman dürüst kişilerle serseriler arasındaki farkı tanırlar."

Bu argüman ikna edici değildi. Bir "serseri" bile dürüst olabilir ve her durumda ısırılmaya kesinlikle itiraz ederdi; bu nedenle
güzel yaratıklar günlerini bir zincirin ucunda geçirmişlerdi ve
şimdi, ilk kez özgürlüğün tatlılığını tattılar.

Köpeklerin kaçması ve sonunda neredeyse hiç fark edilmeden, çok yorgun bir şekilde evlerine doğru yola çıkmalarıyla ve kulübelerinin kapısının önünde büyük bir masumiyetle dinlenmeleriyle sona erdi. Orada, renkli arabacı Ephraim onları keşfetti ve büyük bir şaşkınlıkla bağırdı:

"Aşk için! Bu evet köpeklerin zincirleri nasıl kırıldı? 'Peahs lak birisi Bayan Betty'me onları tuttuğu için kin besledi,
her neyse. Belki"--burada Ephraim'in siyah yüzü bir ton daha solgunlaştı--"belki--bir şeyler olacak! İşte olacak! Belki--belki
duyduğum bazı hırsızlar----"

Sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar korkunç felaket vizyonları yaşlı adamın konuşmasını yarıda kesti ve aceleyle ip parçaları getirip köpekleri kulübe zımbalarına yeniden bağlamaya başladı ve bu kadar sessizce boyun eğmelerine çok şaşırdı. Sonra, sadık olduğu kadar bilge de olduğundan, Deerhurst hanımına bu olay hakkında şimdilik hiçbir şey söylememeye karar verdi ve şöyle düşündü:

"Bayan Betty, kimseden korkmuyor, hırsızlar hiçbir şey. Ef ol' Eph ona bundan bahsetmişti, evet, tüm geceyi beladan uzak durarak geçirecek, elindeki tabancayla, yere ilk basan yaratığı vurmaya hazır. Yanlış olanı da vuramaz. Güçlü ve hızlı bir silahı var, Bayan Betty'minki gibi, Somerset ailemin de sahip olduğu gibi, birinci sınıf insanlardı. Hayır, efendim! Konuşmanın ve ağzını kapalı tutmanın zamanları var. Bu evet bir dem
zamanı, shuah ernuf."

Bu yüzden, bu "zamanlardan" hangisinin şimdiki zaman olduğunu tam olarak anlayan yaşlı arabacı, sevgili atlarına bakmak ve metresinin sabahki yolculuğuna hazırlanmak için ahırdan ayrıldı.

Bu arada, Lower Riverside caddesinde, Jim Barlow
yeni bir kederle karşılaşmıştı. Kaçan köpeklerin çılgınca peşinde koşarken, Ponce'a neredeyse
yetişiyordu, o da aniden postanenin açık kapısından içeri
girdi, tam o sırada bir beyefendi postaneden yeni gelen bir yığın mektup ve kağıt taşıyordu. Üçünün çarpışması kaçınılmazdı ve Ponce oradan
sağlam çıkan tek kişiydi.

Kollarını uzatarak, Büyük Danimarkalılardan birini yakaladığını düşünerek, zavallı Jim kendini beyefendinin üzerine attı, beyefendi beklenmedik darbeyle sendeledi ve sırtüstü yere düştü,
üstünde de çocuk vardı. Sonraki ayağa kalkma mücadelesinde köpeği unuttular,
hayvan içeri girdiği kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı fırladı.

Anında büyük bir kargaşa çıktı. Postacı, postanın dağıtımını bekleyen diğer kişilerle birlikte
kurtarmak için acele etti; ancak saldırıya uğrayan beyefendi öfkeli olduğu kadar çevik olduğunu da kanıtladı
ve kendi ayaklarını bulduğunda, Jim dengesini tekrar kaybedip yabancının yanına düşene kadar sarsıldığını fark etti.

"Sen terbiyesiz herif! Nasıl cüret edersin? Diyorum ki, nasıl cüret edersin beni böyle yere
düşersin? Köpeğini üstüme mi sallarsın? Kim olduğumu biliyor musun?"

Çocuk öfkelenmekte yavaştı, ancak bir kez uyandığında diğeri kadar
öfkeli olabilirdi. Doğal dürtüsü dünya hakkındaki bilgisinden daha büyüktü ve cevabı beyefendinin yüzüne etkili bir darbe indirmek oldu. Bu aslında bir "saldırı"ydı ve garip bir şekilde kurbanı mükemmel bir soğukkanlılığa kavuşturmuş gibi görünüyordu. Bir reveransla, arbede sırasında burnundan düşen
gözlüklerini geri aldı ve
tedirgin postane müdürüne dönerek şöyle dedi:

"Bay Spence, en yakın sulh hakimi nerede?"

"Neden--neden, Bay Montaigne, efendim, sanırım o----"

"Simmons şehir dışında. O ve Squire Randall ikisi de o büyük dava için
Newburgh'a gittiler, biliyorsunuz," diye araya girdi bir yoldan geçen.

"Elbette. Peki o zaman, Bay Montaigne, bu sabah müsait olan en yakın adalet
demirci Seth Winters, dağın yukarısında. Sizin evinizin hemen
yakınında, efendim, biliyorsunuz."

"Teşekkürler. Bu çocuğu tanıyor musunuz?"

"Daha önce hiç görmedim," diye cevapladı Bay Spence. Sonra, Jim kalabalığın arasından dışarı doğru ilerlemeye başladığında, sıkıca
tutucu bir şekilde elini omzuna koydu ve onu kalmaya zorladı veya tekrar şiddete başvurmasını söyledi.
"Ama isterseniz ben öğrenirim, efendim."

"Öyle yapın lütfen. Ya da bir polis memurunun benim için bunu yapabileceğini varsayıyorum. Sana gelince,
genç serseri--tekrar görüşeceğiz."

Bunun üzerine beyefendi, güzel giysilerine yapışan tozun bir kısmını silkeledi, tekrar dikkatlice gözlüklerini düzeltti ve
uygunluğunu bekleyen şık küçük tuzağa doğru yürüdü.
Ekipman ve kendi görünüşüyle ​​ilgili her şey zenginliğe işaret ediyordu,
aynı şekilde kasabalılarının neredeyse kölece ilgileri de öyle;
ancak kendisine yabancı olan yaşlı bir adam sordu:

"Deerhurst'ün ötesindeki Heights'ta o güzel evi inşa eden adam mı?"

Bay Spence dönüp şaşkınlıkla sordu:

"Ne? _Sen_ buradasın, Winters? Ve kendi dağ komşularını tanımıyor musun? Bütün olayı gördün mü?"

"O beyefendiyi tanımıyorum, ancak tabii ki
çalışanlarını tanıyorum, atlarını nallamam için bana getirdiler. Ben de onu öyle bulana kadar kimseye 'komşu' demem. Yan yana yaşamanın
kazası komşu yaratamaz. Gazetem lütfen? Muhteşem bir
gün geçireceğiz."

Kaba giyimli yaşlı adam konuşurken, ofisteki diğerlerinin heyecanlı seslerinin tamamen
sustuğu ve haftalık gazetesini aldığında - "tek savurganlığı" - onların da
onları oraya getiren işi hatırlayıp ilgilendikleri fark edildi.

Bay Winters oradan ayrılırken elini Jim'in omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Benimle gel, oğlum. Yollarımız birbirine yakın."

Çocuk, kendisine doğru dönmüş sert ama şefkatli yüze baktı ve
kendi öfkesini yatıştıran bir şey gördü; ve tek kelime etmeden
döndü ve onu takip etti.

"Aman Tanrım! Genç budala kendi isteğiyle Squire ile gitmediyse!" diye belirtti geride bıraktıkları biri.

Ancak eğitimsiz Jim Barlow hukuk veya "yargıçlar" hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tek bildiği, bir arkadaşının gözlerinin içine baktığı ve ona güvendiğiydi.

III. BÖLÜM

SOUTH MEADOW YOLUNDA

Bir an için Skyrie'deki mutfaktaki grup, Jim Barlow'un ani gidişi ve köpeklerin kaçışı karşısında dehşete düştü. Sonra onu en iyi tanıyan
Dorothy şöyle dedi:

"Onları yakalayacak. Elbette. Jim her zaman istediğini yapabilir;
ve--asla, asla kahvaltımızı yapmayacak mıyız? Neden, Alfaretta, sen
düşünceli kız! Neden bunu kendim yapacak kadar bilgim yok? 'Şirket'i size bırakmayın!"

Bayan Chester, köpeklerin hareketlerini takip etmeye çalıştığı kapıdan geri döndü ve misafirlerinin sessizce dolaptan bir süzgeç aldığını ve meyveleri içine
ayıkladığını gördü; ve şimdi onu küçük lavabonun üzerinde tutuyordu
ve meyveleri soğuk suyla nazikçe duruluyordu.

Ev hanımı, bu yabancının kendinden emin tavrına biraz hayran kalsa da, hemen onaylayarak gülümsedi; bu da onu
başkasının evinde olduğu kadar kendi evinde de evinde hissettiriyordu.

"Aman, Alfaretta, ne kadar naziksin! Çok teşekkür ederim. Şu yabani meyveler ne kadar da güzel kokuyor! Böylesine yararlı yollar öğrenmiş olmana
göre iyi bir annen olmalı."

"Evet, hanımefendi. O şimşek kadar zeki, annem öyle. Ayrıca çok kötü bir işçi ve babam, sürekli çok çalıştığı için onu yorduğunu söylüyor. Çilekleri
tabakta şekerliyor musun? Yoksa insanların kendi kendilerine yapmalarına mı izin veriyorsun,
Mis' Judge Satterlee'nin yaptığı gibi? O, burada yaşayan 'ristokratlardan biri ve zengin olsa bile gerçekten hoş bir kadın. Pa diyor
hiçbir zengin insan hoş olamaz. Herkesin aynı miktarda paraya sahip olması gerektiğini ve hiçbir fark olmadığını söylüyor. Ama annem, eğer babamın tüm parası olsaydı, Jack Robinson'dan daha hızlı bir şekilde ondan kurtulacağını söylüyor. Eğer hepsi aynı şekilde bölünürse, her şeyin önce aynı ellere geçmesi için hiç zaman olmayacağını söylüyor. Akıllı olanların kazanacağını ve tembel olanların kaybedeceğini söylüyor - Claretta Babcock! Burnunu sil. Annem cebine güzel ve temiz bir bez koy ve kahvaltıya gel. Hazır, değil mi, Bayan Chester?"

Çok eğlenen Bay Chester pencerenin yanına bir sandalye çekip
Dorothy'yi yanına çekmişti; oradan, kendi hizmetlerini sunmadan,
anne Martha ve Alfaretta'nın gidişatını izlemişti. Biri, Jim'in getirdiği sepeti dikkatlice açmış ve içinde sadece
birkaç güzel meyve değil, bir kavanoz bal, bir tava "sıcak ekmek" -ki güney kahvaltısı olmadan tam sayılmaz- ve
yarım haşlanmış jambon olduğunu bulmuştu. Bir an için, Skyrie'nin hanımı bu daha büyük ikramları
incelerken, onlara kızmaya meyilli oldu. Biraz
meyve -bu bir şeydi; ama, ne kadar fakir olursa olsun, henüz "soğuk yiyecekler" için minnettar olma noktasına gelmemişti!

Yine de, bu hissinden neredeyse aynı anda utandı ve daha bilge kocasının bir sözünü hatırladı: "Bir "Birine iyilik yapmaktansa
bir iyilik yapmak." Ayrıca, bu üç aç ziyaret eden çocukla
kiler stoklarına ekleme yapmak çok zamanında olurdu.

"Böyle bir kahvaltı! Hayatımda hiçbir öğünde bu kadar gülmemiştim!" diye haykırdı Dorothy, sonunda Alfaretta'nın bitmek bilmeyen gevezelikleri arasında kendi
bir kelimesini söyleme şansı bularak. "Ama Alfaretta, seni her zaman tam, tam adınla mı çağırıyorlar?"

"Hayır, yapmıyorlar. Çoğu zaman ben sadece Alfy'yim ya da Sis. Baretta o çoğunlukla sadece Retty; ve Clary'nin Clary'si. Bu şekilde zamandan tasarruf sağlıyor; ama annem yüksek sesli isimleri kullanmadan kullanmanın bir anlamı olmadığını söylüyor, bu yüzden bizi asla kesmiyor. Babam kesiyor. Hayatın çok kısa olduğunu ve dilini bu kadar çok
gevezelik edecek vakti olmadığını söylüyor. Ama annem ona başka
bir şey
yapmayan bir adamın küçük
sözler söylemek kadar büyük sözler söylemesi gerektiğini söylüyor. Babam bir Nanarşist. Hiç gördün mü? Korkunç tuhaf görünüyorlar; en azından babam ve sanırım geri kalanı da tıpkı ona benziyor. Saçları gerçekten kırmızı ve asla
taramıyor. Bunu küçümser! Ve Riverside, Upper veya Lower veya Newburgh'daki en uzun, en kalın
bıyıklara sahip. O korkunç bıyıklarıyla gurur duyuyordu ama annem onlardan hoşlanmıyordu. Diyor ki
kir tutuyor ve tüm hırsını elinden alıyor. Diyor ki eğer onları kesip diğer erkeklere daha çok benzese, onunla gerçekten gurur duyardı, o çok
iyi bir konuşmacı. Annem, benim de tıpkı onun gibi olduğumu söylüyor," diye safça sonuca vardı
bu eğlenceli genç, kendi ailevi meselelerinin kamu malı olmaması için hiçbir neden göremiyordu. Sonra ev sahibinin ona örnek olmasını beklemeden
masayı soğukkanlılıkla itti ve memnuniyetle şöyle dedi: "Bitirdim: ve gerçekten de çok yedim.
Bulaşık leğenin nerede, Bayan Chester? Senin için bulaşıkları yıkayacağım, sonra
hepimiz dışarı çıkıp etrafa bakabiliriz. Sanırım altın madenine
gitmişsindir, değil mi?"

"Altın madeni mi? Buralarda bir tane var mı? İşte tam da ihtiyacımız olan şey bu!" Baba John güldü, sandalyesini bacaktan bacağa geriye doğru hareket ettirerek ve Dorothy'nin getirdiği koltuk değneklerini alarak. Yine de, bir zamanlar aktif olan postacının şakayla
dediği gibi bu garip, "tahta ayaklara" güvendiğini gördüğünde, kahverengi gözlerinden acıma bakışını saklayamıyordu.

Ama artık onlara oldukça aşina olmuştu ve eski çiftlikte gerçek bir çeviklikle dolaşmayı başarmıştı ve orada çalışmak için çoktan birçok yaratıcı plan yapmıştı. Umutlu, güneşli bir doğası vardı ve elinden geldiğince asla şeylerin karanlık tarafına bakmazdı. Karısına sık sık söylediği gibi, "ikisi için de yeterince şey yapabilirdi": ve şimdi karanlık günlere düşmüş olsa da onları aydınlatabilecek her güneş ışığını arıyordu.

Bunların en küçüğü evlat edindiği kızının güvenli bir şekilde geri dönmesiydi ve
elinde onun olmasıyla, topallığının bile önemsiz bir şey olduğunu ve
başarısının önünde hiçbir engel olmadığını hissediyordu. Başaracaktı - başarmalıydı! Başka
bir şey mümkün değildi. Ya ayakları onu yarı yolda bıraksaydı? Hala
bir adam değil miydi, berrak bir kafa ve sonsuz bir sabra sahip? Ayrıca, Martha'ya söylediği gibi: "Tanrı asla bir kapıyı kapatmaz, bir diğerini açar."

Şimdi Dorothy ile dışarı çıkmak için ayağa kalktığında, Jim Barlow'un ona getirdiği mektubu
hatırladı. Mektup mu? Büyük zarfı ve üzerinde yazılı talimatla, yasal bir belgeye benziyordu:
"_Önemli._ Ölümümden sonra açılmayacak, aksi yönde kişisel bir talimatım olmadığı sürece. (İmzalayan), Elisabeth Cecil Somerset-Calvert." Zarf, kendi tam adıyla kendisine ve "ölümü durumunda" karısına da tam unvanıyla yazılmıştı. Birkaç gün öncesinin tarihi üst köşeye yazılmıştı ve tüm mesele, açıkça, kasıtlı bir değerlendirmeydi.

Bayan Chester'ı bir kenara çağırarak ona gösterdi ve ikisi de kutsal bir şekilde korunması gereken bir tür emanet aldıklarını fark ettiler: ama
bu emanet neden onlara emanet edilmişti - onu bahşeden büyük hanımın mütevazı tanıdıkları? Ve en güvenli şekilde nerede saklanabilirdi?

Bir an düşündükten sonra anne Martha'nın yüzü şaşkınlığını yitirdi ve
kağıdı kocasının elinden alarak fısıldadı:

"Biliyorum! Hiç kimsenin şüphelenmeyeceği bir yer düşündüm.
Saklayacağım ve sana söyleyeceğim--göstereceğim ve ne zaman----"

Sonra birdenbire Alfaretta Babcock'un çok parlak gözlerinin
üzerlerine hiçbir şeyin kaçmadığı bir merakla dikildiğini fark ettiler.
Mektuba olan ilgilerinden dolayı onu unutmuşlardı, odanın arka tarafında işiyle meşguldü ve diğerleri çoktan dışarı çıkmışlardı; yine de
o uzun, sarı zarfı gördüğü kısa bir bakışta bile
her ayrıntısını biliyordu. Elbette, üzerinde yazan kelimeleri ayırt edemeyecek kadar uzaktaydı,
ama her satırın nereye yerleştirildiğini ve uzunluğunu güzelce tarif edebilirdi. Bilgisini ifşa etmekten de çekinmedi ve haykırdı:

"Aman Tanrım! 'Kahraman' çocuğun getirdiği kocaman bir mektuptu, değil mi?
Daha
okudun mu? Okumayacak mısın? Pshaw! Bunun ne hakkında olduğunu bilmek istiyorum. Çok isterim. Annem de mektupların okunmasını sever,
ve bir keresinde batıda yaşayan teyzemden bir tane aldık. Teyzem babamın kız kardeşi ve babamın oraya taşınmasını ve kendini adam etmesini istiyordu;
ama annem ülkenin hangi yerinde yaşarsa yaşasın bunu yapamayacağını söyledi, bu yüzden
kendisinin büyüdüğü yerde kalması daha iyi olurdu
ve etraftaki insanlar _onun_ doğru kişi olmadığını biliyorlardı. Bu yüzden biz de kaldık: ama annem o mektubu etrafta dolaştırıp insanlara gösterdi, ta ki paçavraya dönene kadar ve Diary ağzına alıp neredeyse boğuluyordu, yutmaya çalışıyordu. Yani bu kadardı!" diye bitirdi Bayan Babcock, bulaşık bezini sıkarak ve havadar bir flörtle, orada olsaydı dikkatli ev hanımını rahatsız edecekti.

Ancak, Alfaretta'nın şu anki nutkunun en başında, bunun uzun olacağını anlamış ve kocasına mektubu nereye koyacağını
açıklamadan kaçıp gitmişti. Bay Chester da koltuk değneklerine dayanarak
yerden sallanarak dışarı çıktı. Başlarda onu eğlendiren Alfaretta'nın dedikoduları artık onu sıkıyordu ve yabancılara farklılıklarını anlatacak kadar ebeveynlerine karşı çok az saygısı olması nedeniyle onun adına utanıyordu. Bilinçsizce, her zamanki dostça tavrına yeni bir sertlik kattı: ama bu, geveze kızın hafızasını daha ilginç bir şey için yoklamasından başka bir etki yaratmadı. Kapıdan içeri onu takip ederek elini omzuna koydu ve yalvardı:

"Bay Chester, şu büyük tekerlekli sandalyenizi getireyim ve sizi güney
karşısındaki madene kadar yuvarlayayım. Yani
kapalı olan yere. Birinci sınıf yapabilirim. Çok güçlüyüm! Kollarımı görüyor musunuz? Bu, bana çamaşır yıkamada yardım etmemden geliyor. Her şeyi tek başıma yaptığımda ve Bayan Yargıç Satterlee, bunun benim yapabileceğim
kadar iyi olduğunu söyledi. Lütfen bana izin verin, Bay Chester! Bunu takdir ederdim!"

Eski postacı etrafına baktı ve ıslık çaldı. Bu muhteşem küçük hizmetçiye karşı çıkmaya veya ona kaşlarını çatmaya çalışmanın bir faydası yoktu, yuvarlak yüzü iyi niyetin timsaliydi ve herkese ve herkese yardım etme arzusu çok samimiydi. Ayrıca, ifadesinde, sevgili Dorothy'nin yüzünde bile görülse, onun gururunu inciten o "acıma" ifadesinin yokluğu vardı. Koltuk değneklerini ve tekerlekli sandalyeyi, kendi sağlam çıplak ayakları ve büyük kırmızı kolları gibi, şeylerin doğal düzeninde kabul etmiş gibiydi.

"Eh, kızım, kesinlikle sen nezaketin ta kendisisin. Bu küçük çiftliğin neredeyse tamamını aksayarak geçtiğimi sanıyordum, ama hiçbir şekilde 'benim' bir şeye rastlamadım, ama eğer varsa, onu bulmayı çok isterdim. Ama beni bu engebeli zeminde çok uzağa götürebileceğini sanmıyorum. Tekerlekli sandalyeler, kayalık tarlalardan daha çok pürüzsüz zeminlere ve kaldırımlara uygundur."

Alfaretta, sandalyeyi mutfağın veya oturma odasının köşesinden döndürmek ve onu kullanmaya
hazır hale getirmek dışında, itirazına aldırış etmedi. Bu yararlı makaleyle ilgili olarak gördüğü her yeni şey kadar keyif ve merak doluydu ve hemen kendini şöyle ifade etti:

"Böyle zarif bir sandalyeyi kullanmaktan Punch kadar gurur duyuyorum. Kalbim!
Deri minderler tavuk tüyleri kadar yumuşak değil mi! Ve tekerlekler bir kütükten düşmek kadar kolay dönüyor. Böyle bir arabada
taşınabilseydim kendim de sakat olmayı isterdim. Bir yığın paraya mal olmuş olmalı. Ne kadardı, Bay Chester?"

"Bilmiyorum. Postanedeki eski yoldaşlarımın bir hediyesiydi:
ama, çocuğum, bu çaresizliğim kadar korkunç bir şeye sahip olmayı 'hayranlıkla' karşılama! Genç ve sağlıklı vücudunla ölçülemeyecek kadar zenginsin."

İlk kez, yeni tanıdığının neşeli yüzünde bir kasvet ve neredeyse umutsuzluk ifadesi gördü ve sağlığı zenginlik kadar önemli olarak görmesini çok aptalca bulsa da bunu söylemedi; ancak gerçek bir nezaketle sakat vücudunu sandalyeye
sallamasına ve tarlada hızlı bir şekilde yola koymasına yardım etti.

Diğerleri onlardan önce gelmişti; hatta Bayan Chester bile gruba katılmıştı, Dorothy'sini bir an bile olsa gözden kaybetmemeye kararlıydı: ve ayrıca, bir kez olsun, her zamanki çalışkanlığından vazgeçip mutlu bir tatil geçirmeye karar verdi.

Bir süre her şey yolunda gitti. Evin yakınındaki zemin çok engebeli değildi ve güneye doğru olan eğim yumuşaktı. Sandalye kolayca yuvarlanıyordu ve şaşırtıcı bir şekilde Alfaretta'nın dili hareketsizdi.
Skyrie'ye
vardığından beri Peder John'un araziye bakmak için bu kadar rahat bir
şansı olmamıştı; ve bir anlığına gösterdiği her ne kadar kasvetli olursa olsun, günün güzelliği ve Dorothy'nin önünde zıplayan zarif küçük bedenine gözlerini dikmenin verdiği zevk karşısında hemen kayboldu.

Hemen koşarak geri geldi ve kendi elini Alfy'nin
yanında, sandalyesinin kulbunda tutarak, o geveze bedeni yeni bir konuya
başlatmak için.

"Jim Barlow'un 'musallat' dediği hayaletten bahset bize sevgili Skyrie, Alfy,
lütfen. Sen de duymuşsundur, tabii."

"Duymuş muydun? Ben duymuştum demeliyim! Neden, herkes _bunu_ biliyor ve senin de
bunu duymadığına inanamıyorum. Pshaw! O zaman belki de bilseydin
yukarı tırmanmazdın. Senin geldiğini duyduğunda
çok cesur insanlar olmanız gerektiğini söyledi. Eğer ona gövde çiftliğini
verirsen burada
yaşamazdı. _Ben--bir kere--kendim--gördüm!_" diye bitirdi
Alfaretta, sesini hayret dolu bir fısıltıya düşürerek ve
başını öne doğru uzatarak Peder John'un yüzüne baktı ve ona inanıp inanmadığını görmek istedi.

Güldü ve Dorothy ellerini çırparak sordu:

"Nasıl biriydi? Bir 'o' muydu yoksa bir hanımın 'hayaleti' miydi? Ne kadar
mükemmel romantik ve keyifliydi! Söyle, söyle, çabuk!"

Alfaretta'nın yüzü büyük bir ciddiyet kazandı ve gerçek bir korku
ürpertisi onu ele geçirdi. Bu yeni insanlar Skyrie hayaletine gülebilirlerdi, ama
ona göre bu gülünecek bir konu değildi. Gerçekten de, bu konudan o kadar korkuyordu ki, geveze dilinin
reddettiği konuydu bu,
yeni gelen Jim Barlow'un bunu tanıtmasına
bırakmıştı. Ama şimdi--Eh!
Eğer bu korkunç şey hakkında bir şeyler duymak istiyorlarsa, onları
memnun etmek akıllıca olabilirdi.

"O bir--'o.' 'Onu' gören herkes bunu söyler," diye başladı anlatıcı, hala doğal olmayan bir şekilde sakin bir tonda.

"Yeterince iyi!" diye bağırdı Bay Chester, neşeyle, Dorothy'nin yüzünde parıldadığını gördüğü eğlenceli ruh haline
girerek ve etkilenebilir çocuğunun bu ifadeyi ciddiye almamış olmasına gerçekten sevinerek. "Yeterince iyi! Bana eşlik edecek, çünkü erkek yoldaşları çok özlüyorum."

"Sanırım _onu_ hiçbir yoldaşı olmadığı için sevmeyeceksiniz, Bay Chester. Neden, onun
en çok
kaldığı yer, sizin kahvaltınıza
çıktığınız o odadır_-sizin de kaldığınız yer!" diye bağırdı Alfaretta etkileyici bir şekilde.
"Ama diğer zamanlarda altın madeninde yaşıyor."

Peder John, Dorothy'ye baktı ve neşeyle bir dizeyi alıntıladı--duruma göre biraz
değiştirilmiş:

"Hiçbir zaman bir Skyrie Hayaleti görmedim,
Hiçbir zaman bir tane görmeyi ummuyorum;
Ama sana şunu söyleyebilirim ki, her neyse
Ben bir olmaktansa görmeyi tercih ederim."

Dorothy de neşeyle ve hemen "Mor İnek"in bu yeniden düzenlenmiş şarkısına katıldı, ancak bunu asla tamamlayamayacaklardı; çünkü,
kendi ilişkisine dalmış ve onların bu şarkıya karşı hafif tutumlarına şaşırmış olan Alfaretta, yollarının düzgünlüğünü veya engebesini gözlemlemeyi bıraktı ve istemeden tekerlekli sandalyeyi kenarı yabani otlarla kaplı geniş, açık bir hendeğe itti.

Bir an sonra tekerlekler en üste gelmişti, iki kız üzerlerine yansıtılmıştı ve zavallı baba John da tüm bunların altına gömülmüştü.

BÖLÜM IV

BİLİMLİ DEMİRCİ

Winters adlı yaşlı adam postaneden ayrılırken, dağ yoluna doğru yola koyuldu, Heights'ın zengin yaz sakinlerinin yararına mükemmel bir şekilde düzenlenmiş, düzgün, makadamlı bir anayol, nereye
gidiyordu: ama kısa süre sonra oradan ayrılıp yanında uzanan ve Haziran'ın
görüntüleri ve sesleriyle zengin olan yapraklı bir vadiye gitti.

Bunu alışkanlıktan mı, doğanın ateşli bir aşığı olduğundan mı, yoksa
tüm öfkenin kuşların şarkıları ve
çiçeklerin kokusuyla yatıştırılması gerektiğini bildiğinden mi yaptığı ancak tahmin edilebilir. Kesin olan şu ki,
gölgeli ara yola kadar onu sessizce takip eden, kalabalık ofisten
çıktığı gibi, rahatsız arkadaşı için de bu son sonucu elde etmeye çalıştıysa, tamamen başarmıştı.

Vadi, yol gibi, sürekli yukarı doğru tırmanıyordu ve içinden akan gürültülü küçük
dere, kuş şarkılarına rahatlatıcı bir eşlik ediyordu: ve yaşlı adam, dinlemekten duyduğu zevkle neredeyse
yoldaşını unuttu. Neredeyse, ama tam olarak değil; çünkü tam da
çukurun doğuya doğru dallandığı ve hayranlıkla bakmak için durduğu bir noktada, Seth Winters'ın kulağına bir iç çekiş
geldi ve yüzünü geriye doğru çevirdi, neşeyle gülümsedi ve
şunu söyledi:

"Bu benim dinlenme yerlerimden biri. Bir dakika duralım. Bu çanaktaki yosun -ya da
liken- bir inç kalınlığında olmalı. Bir tüy yastık kadar kuru,
çünkü güneş, nehrin karşısındaki eski Beacon'ın üzerine
yükselir yükselmez bu özel yere vuruyor. Lütfen otur."

Konuşurken oturdu ve Jim yanına çöktü.

"Güzel, değil mi evlat? Ve sadece ikimizin takdir etmesi için yapılmış,
olabilir: çünkü başka birinin bu gizli köşeyi ziyaret ettiğinden şüpheliyim.
Sadece iki önemsiz insan için
böyle bir harikayı
yaratabilen bir İlahi Takdirin ölçülemez zenginliğini düşünün. Ah! Ama nefesimi
kesiyor!" ve sanki Tanrı'nın huzurundaymış gibi, demirci
saygılı bir şekilde başını açtı.

Jim, farkında olmadan kendi yeni hasır şapkasını çıkardı; ancak arkadaşı
bu hareketin sadece örnek teşkil etmek için veya hatta
sıcak bir alından kaynaklandığını fark ederek gülümsedi. Ama takdir ederek şöyle dedi:

"Doğru. Bir adam başı açıkken daha iyi düşünebilir.
Çok fazla boş konuşmaya yol açmasaydı, yıl boyunca asla şapka takmazdım."

Buna sıkıntılı çocuk cevap vermedi. Gerçekten de, söylenenleri pek fark etmedi, sabahki olay için çok endişeliydi; ve
bir başka muazzam iç çekişle aniden patladı;

"Ne yapacağım ben!"

"Elbette doğru olanı yapacağım. Bu kolay."

"Huh! Ama bir adam hangisinin doğru olduğunu bilmediğinde--Pshaw!"

"Bana bütün hikayeyi anlatsan iyi olur. Sonunda duymak zorundayım, biliyorsun, çünkü o öfkeli beyefendinin peşinde olduğu sulh hakimi benim. Eğer sağduyusu öfkesine galip gelmezse, büyük ihtimalle önüme çıkıp 'saldırının' hesabını vermen için bir celp alacaksın. Ama--henüz bana başvurmadı; ve başvurana kadar
söyleyeceğin her şeyi duyma hakkım var. En iyisi
şeylerin başından başlamak."

Jim şaşkın şaşkın baktı. Adaletin kanunla
yürütülmesiyle ilgili çok belirsiz fikirleri vardı ve şu anda bunu pek umursamıyordu. Eğer bu iyi yaşlı adamın bir dakikalığına kalbinin içini görmesini sağlayabilirse,
kendisine iyi bir öğüt verileceği konusunda emindi. Hatta konuşmak için dudaklarını açtı
ama bu girişimin
faydasızlığı hissiyle tekrar kapattı. Böylece, ilk defa bir
"zihin okuyucu" dinleyen birinin şaşkınlığıyla Seth Winters'ın şöyle dediğini duydu:

"Senin hakkında her şeyi biliyorum. Eğer kendin için konuşamıyorsan, oğlum, senin için
ben konuşurum. Sen bir yetimsin. Bildiğin kadarıyla, kan bağı nedeniyle
hizmetlerinden faydalanma hakkı olan yaşayan hiçbir insan yok. Anormal 'görev' duygunuza merhamet galip gelene kadar titiz bir yaşlı kadın kamyon çiftçisi için köle gibi çalıştınız,
kaçıp kaçırılan bir kızın arkadaşlarına ulaşmasına yardım ettiğinizde. Cesaretli hareketinizin takdiri olarak, komşum Bayan Betty Calvert, sizi ele aldı ve kendinizi bir adam haline getirmeniz için size bir şans verdi. Karakterinizi daha fazla test edecek ve eğer layık olduğunuzu kanıtlarsanız, size hayattaki her şeyden daha çok arzuladığınız eğitimi verecek. Dün gece sizi buraya getirdi ve bu sabah size iki önemli konuda güvendi: henüz tanımadığım bir beyefendiye gizli bir mektubun teslimi: ve onun Büyük Danimarkalılarının bakımı, neredeyse insanlardan daha bilge olarak gördüğü ve en sadık arkadaşları olarak gördüğü yaratıklar. İkincisi Bay Chester'ın eline güvenle ulaştı; ama - Danimarkalılar? Danimarkalılar hakkında ne yapacağız, Jim Barlow?"

"Thun-der--a--tion! Bayan Stott'un anlattığı hava büyücülerinden biri olmalısın, büyüdüğü Almanya ülkesindeydi.
Neden--pshaw! Sanki beni baştan aşağı değiştirmişsin gibi hissediyorum! Nasıl--nasıl oluyor da?"

"En doğal şekilde. Gazete basan adamlar biraz 'haber' ararlar, ve böylece senin basit hikayen haftalık
dergimin sütunlarına girdi. Ayrıca, Bayan Betty Calvert ve ben hayat boyu arkadaşız.
Babalarımızın eski Maryland'deki mülkleri yan yana uzanıyordu. O bir dedikoducu, Betty ve senin hayatını A'dan Z'ye kadar bilen yaşlı bir adam olarak dedikodu yapmak kimin için bu kadar keyifli? Yani o benim küçük demirci dükkanımda oturamadığında ve orada gevezelik ederek işimi engellediğinde, tüm düşüncelerini ve eylemlerini bir kağıt parçasına yazıp postayla göndermesi gerekiyor. Şimdi, oğlum, seninle normalden daha fazla konuştum. Nedenini biliyor
musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum ve sanki Dorothy C.'nin güneşte meyve toplarken uydurduğu o hikayelerden
biriymiş gibi geliyor, sadece daha kolay olsun diye. Daha fazla hikaye anlatabilir, hem de kendi kafasından ve bir adam buna inanır! Çok zeki, Dorothy öyle - ve yazım! Aman Tanrım! Onun gibi yazım yapabilseydim sarhoş olurdum. Ama Bayan Calvert'in
dostluğunun seni benimle bu kadar çok konuşturmasını anlamıyorum."

Demirci güldü ve cevapladı:

"Gerçekten de, evlat, mesele bu değildi. O büyük yürekli kadının o kadar çok
koruması var ki, biri az çok ilgimi çekiyor. Sadece kendilerinde bir şey için. Eh, kendinde bir şeydi. Aşağıda
ofiste, bir bölmenin arkasında dururken ve kimse beni görmezken--bir kavgadan
uzaklaşmak için her yere saklanırdım!--seni gördüm, tam da Bay Montaigne seni sarstıktan ve sen karşılık verdikten sonra, ayağını kaldır ve
bir kenara çekil çünkü zavallı küçük bir tırtıl yerde sürünüyordu ve sen onu ezme tehlikesiyle karşı karşıyaydın. Kendi başına çok küçük bir şeydi,
ama senin gibi müthiş bir tutkuyla bir çocuk tarafından yapılmış olması için büyük bir şeydi. Tanrı'nın yaratıklarından biriydi ve sen onu bağışladın.
Seni tanımaya değer bulduğuma inanıyorum. Ama bundan sonra ne yapacağını
duyarak bu inancın doğrulanmasını istiyorum. Hadi devam edelim."

İkisi de ayağa kalktı ve her biri şapkasını elinde taşıyarak, "düşünmeyi" kolaylaştırmak için sessizce tekrar yola koyuldu. Uzun bir tırmanıştı, iki milden biraz fazlaydı, ancak vadi sonunda Seth Winters'ın minik bir patikayla geçtiği eğimli yamaçtaki bir çayırda sona erdi. Sonra tekrar düzgün beyaz yola girdiler. Önlerinde Alfaretta'nın "aristokratlar" olarak adlandırdığı sakinlerin güzel malikaneleri yükseliyordu ve bu daha büyük mülkler arasında oraya buraya dağılmış, moda "Yükseklikler" olmadan çok önce "yukarıda" yaşayan çiftçi halkının daha mütevazı evleri vardı.

Çok da uzakta olmayan Deerhurst, kayalar ve ağaçlarla dolu böyle bir vahşi doğanın ortasında inşa edilecek ilk pahalı konutlardan biriydi: devasa taş duvarları, üzerlerine tırmanan sarmaşıklarla yarı gizlenmişti, içinden bakılabilecek ihtiyatlı bir şekilde kesilmiş "manzaraları" kuzeye doğru Catskills'e
ve aşağı doğru büyük Hudson'ı çevreleyen vadiye.

Giriş sütunlarının hemen içinde, mülkün sorumluluğunu üstlenen ve Jim'in kalacağı çocuksuz çiftin yaşadığı pitoresk kulübe duruyordu. Jim'e, mütevazı sakinine neredeyse saray ihtişamı gibi görünen bir şeyle rahatça döşenmiş hoş bir üst oda tahsis edilmişti. En güzeli, bu odanın duvarında iyi seçilmiş edebiyatla dolu küçük bir kitaplık asılıydı. Ve,
çocuk bunu bilmese de, kitaplar tam da onun özel durumuna uygun olarak, eski arkadaşı Bayan Calvert'in, Jim'i Deerhurst'e getirme kararının hemen ardından, bizzat Seth Winters tarafından seçilmişti.

Hatta şimdi bile, mutlu çocuk gün doğar doğmaz incelemek için kalktığı pencere pervazında bir cilt duruyordu. Bunu bu mesafeden bile görebildiğini hayal etti ve dudaklarından muazzam iç çekişlerinden biri daha çıktı.

"Pekala, evlat. En azından şimdilik yolların ayrıldığı noktaya geldik.
Demirhanem orada, yolun o dönemecinin ötesinde ve ülkenin en büyük meşe ağacının arkasında. Dükkanın arkasında, bu kırsalda 'Gilead'ın Büyük Merhemi' olarak bilinen başka bir güçlü adam var.
Belki de 'ebedi tepeler' kadar eski ve birinin
gücüne sahip gibi görünüyor. Kabuğunun üzerine isimlerini kazıyacak aptal insanların bıçaklarından korumak için etrafına demir bir çit ördüm ve--görmeye değer. Hoşça kalın."

"Dur! Söyle. Çok cana yakın görünüyorsun, belki--belki bana bir iş verebilirsin."

"Hayır, yapamam," beklenmedik bir keskinlikle, ama bir parça pişmanlıkla geldi cevap.

"Neden olmasın? Güçlüyüm - alevler kadar güçlüyüm, her ne kadar bu kadar hızlı büyümenin 'sayısı' zayıf olsam da. Ve istikrarlıyım. Mirandy Stott'u görebilseydin,
gitmem konusunda ne kadar kızgın olursa olsun, 'bunu alçaltmak' zorunda kalırdı.
Bana bir iş ver, olmaz mı?"

"Hayır. Doğru olanı yapacağını düşünmüştüm. Günaydın;" ve sanki çocuğa olan görünürdeki ilgisinden tamamen vazgeçmiş gibi, Seth Winters, "Bilgilendirilmiş Demirci" olarak yaygın ve iyi bilinir, günlük işine doğru hızla eve doğru yürüdü, sabahını gerçekten boşa harcadığını hissediyordu; ve o, her saatinin değerli olduğu bir adamdı.

Jim'in şaşkınlığı öyle bir boyuttaydı ki, Deerhurst'e dönüp görevine sadakatsizliğini itiraf etmektense, kaçıp tüm bu yeni yardımsever arkadaşlara sırtını dönmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Bayan Cecil'in şöyle dediğini duyduğunu hayal etti:

"Seni denedim ve yetersiz buldum. Sana bir daha asla güvenmeyeceğim. İstediğin yere gidebilirsin, çünkü şansını kullandın ve onu boşa harcadın."

Elbette, hayalinde bile, tam olarak bunlar gibi cümleler kuramazdı,
ama bunların ruhu zihninde yeterince açıktı. Köpekler--Bunların bir düşüncesi, o anda, her şeyi değiştirirdi. Calvert evinin tüm hizmetkarları, bu tür seçici hayvanların kaba çiftlik çocuğuyla anında arkadaş olduğu konusunda yorum yapmıştı. Bu, onun gururunu okşamış ve tüm aptal yaratıklara olan düşkünlüğü, onları kendi inancının ötesinde ona daha değerli hale getirmişti. Zavallı Ponce!
Zavallı Peter! Eğer onun ihmali yüzünden acı çektilerse--Eh,
elinden gelen kefareti ödemeliydi!

Şüpheleri dindi, ancak vicdanının emirlerini takip etme konusundaki isteksizliği bunu yapmadı; ve isteksiz ayaklarını büyük taş kapıdan ve araba yolundan sürükleyerek
o gölgeli verandaya, orada hanımını gördü Deerhurst oturmuş, sabahki sürüşünü ve Ephraim'in gelişini bekliyordu. Jim yaklaşırken ona merakla baktı. Neden başka bir yoldan
geçmesi gerekirken o yoldan
geçsin ki? Ve neden kısa bir süre önce, ona ilk gününün işi olması gerektiğini söylediği
kereviz fidelerini
nakletmiyordu?

Geniş basamaklara ulaştığında şapkasını tekrar çıkardı; değil, içgüdüsel bir saygıdan dolayı, onun sıcak yüzünü serinletmek için,
ve hiçbir önsöz olmadan tüm hikayesini sıraladı:

"Bayan Calvert, hanımefendi, köpeklerinizi kaybettim. Bir kavgaya karıştım.
Tutuklanacağım ve bir demirci yargıcının önüne çıkarılacağım. Muhtemelen hapse gireceğim. Üzgün ​​olduğumu söylemenin bir faydası yok--bu içimde hissettiklerime bile dokunmuyor. Bana bir şans ver ve--ve--ben buna
değer
değildim. Şimdi gideceğim ve--ve yakında bir iş bulup bir şeyler kazanabileceğim

zaman sana kıyafetlerini geri göndereceğim. Hoşça kalın."

"Dur! Bekle! _Köpeklerimi kaybettin!_" diye haykırdı Bayan Cecil, ayağa fırlayıp
hiçbir itaatsizliğe tahammülü olmayan bir tonla: asil bir hanımın bazen aşağılık birine kullanabileceği ama bu gerçek
hanımefendiden nadiren duyulan bir ton; o anda hissettiği alçakgönüllülük ve kendini küçümsemeye rağmen, mutsuz genci bir kırbaç darbesi gibi
acıtan bir ton. "Açıkla. Hemen. Eğer
kayboldularsa bulunmalılar. Kavga edip tutuklanacak kadar
aptallık ettin mi--bu senin kendi meselen--benim için hiçbir şey;
ama köpeklerim, paha biçilmez, muhteşem, yeri doldurulamaz Alman Dogularım! Çocuk,
beni tam kalbimden vurmuşsun gibi. Nerede? Ne zaman? Ah! Seni
hiç, hiç görmeseydim!"

Zavallı Jim hiçbir şey söylemedi. Kadın öfkesini ona savururken, başı öne eğik bir şekilde bekledi ve ilk kez,
dilsiz hayvanların bile
yalnız bir yaşlı hayatın ne kadar büyük bir parçası olabileceğini fark etti.
Nefes darlığı veya küçümseme gücü eksikliğinden, kambur sandalyesine
çöktüğünde, o gitmek için döndü, üzgün, hayal kırıklığına uğramış bir yaratıktı, eğer Bayan Cecil gözlerini açıp baksaydı,
kalbinde acıma duygusu uyandırırdı. Ama kadın bir tür umutsuzlukla gözlerini kapatmıştı ve o
ayak izlerini dış yola doğru biraz geri çekmişti ki,
havada onu tekrar ayağa kaldıran şey duyuldu -bu sefer vahşi bir zevkle- ve onu olduğu yerde durdurdu. Hemen, her iki dinleyicinin de her yerde tanıyabileceği o neşeli havlamaların ardından sıçrayan, sıçrayan köpekler geldi; kırık zincirlerini ve yeni kemirilmiş ve kopmuş ipleri sallıyorlardı - yaşlı Ephraim'in onları bir zamanlar tadına baktıkları özgürlüğün tatlılarından alıkoymak için akılsızca hesapladığı.

Ancak, derin bir üzüntünün olduğu yerde aniden gelen sevincinin ortasında bile, sorunlu Büyük Danimarkalıların şefkatli metresi keskin bir kıskançlık
hissetti.

"Güvendeler, değerli yaratıklar! Ama--önce o çiftlik çocuğuna gittiler!"

BÖLÜM V

BİR KAZA VE BİR HAYALET

Dorothy ve Alfaretta'nın çığlıkları Bayan Chester'ı aceleyle yanlarına geri getirdi ve olanları gördüğünde endişesi arttı, çünkü kocası gibi çaresiz bir kişinin böyle bir kazadan
geçip sağ salim çıkması imkansız görünüyordu.

Bir an için gücü tükendi ve korkudan başı döndü,
hastasını buraya sadece öldürülmek için getirdiğine inandı.
Bir sonraki anda kızların tekerlekler, dikenler ve dallardan oluşan karmaşadan kurtulmalarına yardım ediyordu; ve sonra üçü de yere yığılmış adamdan kaldırmak için ağır sandalyeyi tuttular.

"John! John! Yaşıyor musun? Konuş - beni seviyorsan konuş!" diye bağırdı zavallı
anne Martha, kaygıdan çılgına dönmüş bir şekilde.

Ama bir süre, onu yukarıdaki kıyıya kaldırdıktan sonra bile, Bay Chester gözleri kapalı ve etrafında hiçbir yaşam belirtisi olmadan hareketsiz yatıyordu.
Düşerken bir kayaya çarptığı yerde alnında bir çürük vardı; ve onu bu kadar hareketsiz görünce, zavallı Dorothy yüzünü ellerinin arasına gömdü ve yüksek sesle hıçkırdı:

"Ah! Onu öldürdüm! Değerli babamı öldürdüm!"

"Şurada hendeğin üzerinde bir köprü var!--Neden görmedin!
Nasıl--" diye başladı Bayan Chester; ama
ağzını daha fazla açmadı, çünkü Peder John gözlerini açtı ve şaşkın şaşkın etrafına
baktı.

Ya sesler ya da düşünceli Alfaretta'nın aceleyle getirip üzerine
attığı soğuk suyun cömertçe fışkırtılması onu
bilincine kavuşturmuştu ve bulanık duyuları hızla
normale dönmüştü. Büyük bir şok olmuştu ama, korkmuş karısının ilk başta inanmaya cesaret ettiğinden daha şanslı bir şekilde, kırık kemik yoktu ve şimdi koltuk değneklerini alıp talebi üzerine ona
verdiğinde yoğun bir minnettarlık duyuyordu.

"Eh, sanırım tahta ayaklar en güvenlisi, sonuçta! Ben asla--asla onlarsız
gitmem. İyi ki onları getirmişim--Hayır, teşekkür ederim!
Yürümek güzel!" diye bağırdı, her zamanki ruhuyla ama zayıf bir sesle.

Sandalyeyi yerine oturtmayı başarmışlardı ve onu sahibi kadar
zararsız bulmuşlardı. Burada ve orada birkaç çizik, çerçevenin cilasını
bozmuştu ve bir minderde çirkin bir yırtık oluşmuştu. Bağışçılar için
çok pahalı ve akılsızca bir satın alma olmuştu. Daha
hafif, daha ucuz bir sandalye çok daha kullanışlı olurdu; ve,
Baba John koltuk değnekleriyle kendini sabitlemeye çalışırken,
hepsini kelimelerden daha kolay rahatlatan o tanıdık, tuhaf gülümsemesiyle ona baktı:

"Çocuklar bana bir araba verselerdi daha iyi olurdu! Çok daha
sakin olmazdı -- ne de tehlikeli!" diye ilan etti, durduğu yerden öne doğru sallanmaya çalışarak, daha güvenli "tahta ayakları" üzerinde kendini sabitlemeye çalışarak.

"Ah John! Nasıl şaka yapabilirsin? Ölmüş olabilirsin!" diye feryat etti anne Martha,
ağlayarak ve ilk kez sinirlenerek, şimdi tüm tehlikeler geçmişken.

"Ve bu, tüm 'şakaların' en iyisi. Olabilirdim ama değilim. Hadi hepimiz
uzaklaşalım-uzaklaşalım! Geniş bir şezlongun ve
bir havlunun o hoş kıyısına! En iyi niyetlerle--oldukça ıslak bir şekilde suya gömüldüm!"

"Bu benim hatamdı! Çok üzgünüm ama--ama--o zaman John Babcock ahır çatısından
düştü ve yağmur fıçısından bir kova su fırlattı ve bu onu daha hızlı bir şekilde dışkıladı. "Bu yüzden hatırladım ve şimdi gerçekten üzgünüm," diye açıkladı Alfaretta, her zamankinden daha utanmış bir şekilde: ve kendi kalbinde kazaya neden olan dikkatsizliğin suçluluğunun Dorothy'den daha çok kendisine ait olduğunu hissediyordu. "Ve hiç kimse Dolly C.'yi azarlamak zorunda değil. Çünkü o köprüden haberi yoktu ve ben biliyordum ve----"

"Hayır, hayır! Benim hatam, benim hatam!" diye aceleyle araya girdi Dorothy.

"Kimse kimseyi suçlamasın! İyi biten her şey iyidir! Alfaretta ne yararlı anısından ne de benim sırılsıklam olmamdan pişmanlık duymamalı, çünkü o akıllı küçük bir hizmetçi ve 'kendime gelmemi' onun 'hatırlamasına' borçluyum. Sana gelince, Dolly, sevgilim, gözünde bir damla daha yaş göreyim ve ciddi bir şekilde 'azarlayacağım'. Şimdi, Martha, karım, vazgeçeceğim. İğnelerim hala biraz titrek ve eğer kendimi o salonla ilişkilendireceksem
o sandalye olmalı. Sonuçta havluya ihtiyacım olmayacak. Kendimi
'tertemiz' bıraktım, tıpkı kız arkadaşımın bulaşıkları yıkarken yaptığı gibi, bazen!"

O kadar neşeli ve doğal konuşuyordu ki, neredeyse onları
düşüşünden dolayı hiç de kötü durumda olmadığına inandırıyordu ve
oturtmasına yardım edip onu kulübeye doğru yokuştan yukarı itmeye başladıklarında, posta yolunda yaptığı gibi neşeyle ıslık çaldı.

"Ve sen altın madenine gitmiyorsun sonuçta?" diye sordu Alfy, çok
hayal kırıklığına uğrayarak. Hayalet gibi ünü nedeniyle şimdiye kadar uzak durduğu bir yerdi, ancak şimdi bu "perili ev"le alay eden
sahipleriyle birlikte ziyaret etmek için can atıyordu. Onlara haklı olduğunu göstermek ve o zaman ne diyeceklerini görmek istiyordu.

"Altın madeni mi? Çöp! Eğer bu çiftlikte böyle bir şey olsaydı, amcam Simon Waterman kadar zeki bir adam, 'altının' bir kısmını her şeyi daha iyi durumda tutmak için kullanırdı. Artık bu saçmalıkları duymak istemiyorum, Dorothy, senin de orayı aramanı istemiyorum. Altın avına ilk çıkışımız hepimiz için bir ders oldu," dedi anne Martha, öyle keskin bir şekilde ki Alfaretta baktı ve onu daha iyi tanıyan diğerleri bunun sessiz kalma zamanı olduğunu anladı.

O gün iyi ev hanımı, üç Babcock'u eve göndermeyi birden fazla kez düşündü, ancak bunu yapmak için fazla nazikti. Kızını yalnız bırakmak ve onunla yalnızca geçmişteki olayları değil, geleceğe yönelik planları da tartışmak istiyordu. Bu arzunun yanı sıra, sonunda kocasının düşüşünden ne kadar sarsıldığını ve mükemmel bir sessizliğe ihtiyacı olduğunu gördü - Alfaretta Babcock ile kulübede elde edilmesi imkansız bir şey.

Ancak, gün sonunda tükendi. Kız, kahvaltıda yaptığı gibi akşam yemeği hazırlama ve toplamada da kendini gösterdi; ayrıca, kendisi ve kız kardeşleri de buna aynı derecede istekliydi, bu yüzden
sonuçta, toplama işi o kadar da büyük değildi bir konu
olabilirdi.

Dorothy küçük kızları dışarıda tuttu, taş parçalarıyla bir oyun evi yapmalarına yardım etti, içini kırık çanak çömlek ve
hatmi bebekleriyle doldurdu ve masal deposuyla onları o kadar büyüledi ki
Baretta karar verdi:

"Yine geliyorum, Dorothy Chester. Her gün geliyorum."

"Ah, hayır! Bunu yapmamalısın!" diye soludu şaşkın genç ev sahibi. "Anneme yardım etmek için çok çalışmam gerekecek ve ziyarete
zamanım olmayacak."

"Ben de gel, Do'thy Chetter," diye peltek peltek konuştu Claretta. "Ben oyun evini
daha da çok seviyorum. Belki de sabahın erken saatlerinde gelirim."

Dorothy daha fazla bir şey söylemedi, ancak planlarını sonlandırmanın bir yolunu buldu: kendine bir kitap aldı ve o kadar içine daldı ki, onu ilginç bulmayı bıraktılar ve eski ahırda eşelemek için kendi başlarına dolaştılar; ve sonunda, tüm bu yerden o kadar sıkıldılar ki, memleket hasretiyle ulumaya başladılar.

Dorothy onların ulumasına izin verdi. Yakın zamanda Dickens'ı okumaya terfi etmişti ve Barnaby Rudge'un maceralarına hayran kalarak, o dağ çiftliğinden ve hoşnutsuz
Babcock'lardan ruhen çok uzaklara gitmişti. Alçak dallı bir ağacın altındaki çimenlerin üzerinde kıvrılmış bir şekilde her şeyi
unuttu ve uzun süre etrafında olup bitenlerden habersizdi.

Bu arada, Alfaretta'nın dilini kocasının kulaklarından uzak tutmak için,
Bayan Chester, ziyaretçisinin kendisine bir zamanlar "süt ürünleri deposu" olduğunu söylediği kulübenin bodrumuna inmişti. Şimdiye kadar, Skyrie'ye
geldiğinden beri, ev hanımı sadece üst odaları temizlemekle ve beraberinde getirdiği eşyalarıyla
döşemekle ve baba John'un hizmetinde olmakla meşguldü. Gerçek bir çiftlik işine girişmemişti, ancak onun planlarını, herhangi birini başarma gücüne olan
inansızlığıyla sabırla dinlemişti.

"Dorothy bulunursa," onun hakkındaki belirsizlik sırasında, tüm planlarının kendi sonucuydu; ve
sonrasında, onun güvenliği ve erken gelişiyle ilgili haberler onlara ulaştığında, o
bu biçimi yalnızca şu şekilde değiştirdi: "Şimdi Dorothy bulundu."

Her şeyin başlangıcı ve sonu "Dorothy"deydi. Onun için bahçe
yapılacak, özellikle içindeki çiçek tarhları; çiftlik ihmal edilmiş durumundan kurtarılacak ve iyi para kazandıracak bir çiftlik haline getirilecekti, böylece Dorothy eğitilebilecekti; ve Dorothy'nin doğa sevgisi nedeniyle tüm mülk
hoş bir şekilde pitoresk hale getirilmeliydi.

Artık Dorothy gerçekten gelmişti; ve ne yazık ki Bayan Chester'ın ifade ettiği gibi:

"Cebimizin dibini görebiliyorum, sevgili John, ve bu çok da derinlerde değil. Planlar ve konuşmalar güzel ama bunları gerçekleştirmek için para gerekiyor. Kendin gerçek bir iş yapmaya gelince, iyileşene kadar yapamazsın. Eğer denersen bu sadece senin yapmanı engeller. Bizim için toprağı işleyecek ve yabani otları temizleyecek bir adam tutmamız gerekecek. Eğer onu bunu 'hisseden' yapmaya ikna edebilirsek, çok daha iyi; eğer bunu yapmazsa--Ah! hımm! İnsanların harcayabileceklerinden daha fazla doları olduğunu ve bizim sadece açlıktan ölmeye yetecek kadar paramız olduğunu düşünmek!"

Bu konuşma, tam da o gün, onun gelişini sabırsızlıkla beklerken yapılmıştı ve John Chester'ın irkilmesine neden olmuştu. Hayatı tehlikedeyken, evlat edindikleri çocuklarıyla ilgili şüphe duydukları tüm o zamanlarda bile Martha gerçekten nazik ve umutluydu. O
onun doğasını benimsemiş gibi görünüyordu ve o da onun doğasını: ama şimdi daha ciddi korkuları ortadan kalktığı için, her biri tekrar kendi doğasına dönmüştü; o
bir kez daha önemsiz şeyler için endişelenen biri ve o da onlara şaka yapan biri olmuştu.

"Bunu söyleme, sevgili karıcığım. Aç kalacağımıza inanmıyorum; ya da
başkalarının gereksiz dolarlarını dilenmek zorunda kalacağımıza" diye cevaplamıştı, kendi kaybettiği sağlığı ve rahat maaşı için duyduğu pişmanlığı gizleyerek.

Ama çok denenmiş hanımefendi sorunlu borçlanmaya giden ana yoldaydı ve
sonuna ulaşmak üzereydi.

"Bunu söylemektense düşünmek daha iyi, John. İkimizi ilgilendiren şeyleri asla kendime saklayan biri olmadım, senin topallayacağını bildiğin ve bana hiç söylemediğin o kadar zaman boyunca yaptığın gibi. Adamın dışında, bir veya iki atımız olmalı. Belki buralarda varsa katırlar daha ucuza gelir. Elbette bir inek almamız gerekecek. Süt ve tereyağı kasaplık malzemesini çok fazla kurtarır. Sonra bir domuz almalıyız. Domuz tereyağı yapıldıktan sonra kalan ekşi sütü yiyecektir----"

"Canım, ayranı da yemesine izin verme! Onu
Dorothy ve bana sakla, lütfen. Küçük sevgilinin, güzel bahçemizde ekstra sert kazdığımızda, köşeye koşup bir quart almak için beş sentlik bir ücret talep ettiğini hatırla. Ve mali hesaplarında, bize gül almak için birkaç sent bırakmayı unutma ile.
Birkaç
tırmanan 'Clothilde Souperts'in,
o ahır duvarına yaslanmış, önünde belki bir sıra koyu kırmızı 'Jack' veya 'Rohan'la
ne kadar iyi görüneceğini düşünüyordum. Sanırım Dorothy bunu beğenirdi.
Yeni bir çiçekçi kataloğu göndermeliyim, çünkü eskilerini getirmedin."

"Yerim yoktu; umarım senin de olmaz. Bitkilere harcayacak
bir sentimiz yok, dolarlardan bahsetmiyorum bile. Ayrıca, sen ve Dorothy o kitaplardan birinin üzerinde kafa 
bir araya getirdiğinizde, içindeki her şeyi baştan sona istersiniz. Benim de istediğim şeyler var, ama günaha girmeyi arkamda bırakıyorum. Her neyse,
tüm çiftlik yabani otlar ve çiçeklerle dolu. Daha fazla satın almaya gerek yok."

Peder John konuyu değiştirmenin akıllıca olduğunu düşünmüştü. Martha en iyi eşlerden biriydi, ama sempati duyamadığı bazı şeyler vardı. Bu nedenle, dürüstçe inandığı şeyi söyledi:

"Bence harika, küçük kadın, çocukluğundan beri bir çiftçilikle yaşamamışken, çiftçilikle ilgili bu kadar çok şeyi nasıl hatırlayabiliyorsun."

"Çocuklar yetişkinlerden daha iyi hatırlar. Eskiden, kollarım düşecek kadar ağrıyana kadar bir çalkalayıcıda çalkalamak zorunda kaldığımı unutamam. Ve bir ineği birkaç dakikada bitirebilene kadar sağmayı öğrendim; ama
ilk başta neredeyse parmaklarımı ikiye ayırıyordu. Acaba şimdi süt sağabilir miyim diye merak ediyorum!
Neyse, ineği alır almaz denemek zorundayım. Sanırım
Yerel Haberler_ için bir ilan yazsan iyi olur, ben de Bayan
Calvert'in evine gidip arabacısına dağlardan aşağı inip insanlarla tanışmaya gittiğinde ilanı asmasını söyleyeceğim. Bu gece uyumadan önce mübarek çocuğumuza kavuşacağımızı düşünmek bile!" diye bitirdi ev hanımı, neşesi yerine gelmiş bir şekilde.

Peder John neredeyse çocuksu bir neşeyle güldü. Dorothy geliyordu!
Her şey yoluna girecekti. Bu yüzden topallayarak kendi eski masasına doğru yürüdü
Martha'nın kendisine tahsis edilen odanın en neşeli köşesine
yerleştirdiği, omzunun üzerinden geriye bakarak sordu:

"İnek, at veya süt tasarrufu sağlayan domuz için mi? Yoksa üçü birden
bir anda mı? İkinci el mi yoksa birinci sınıf mı demeliyim? Hiçbir zaman bir çiftlikte yaşamadım, bilirsin, ve senin bilgi avantajlarından yararlandım: ve bu arada, yaratıkları aldığımızda ne yapacağız? O ahıra henüz girmedim, ama sallantılı görünüyor."

"John Chester! İnsanlar ahırlarında domuz beslemez! Onları
ağzında tutarlar. Eski bir postacı bile bunun için yeterince bilgi sahibi olmalı. Ve konuyu kısa tut. Matbaacılar bir kelimeden bu kadar para alır, unutma."

"Tamam. 'Kısalık zekanın ruhudur.' Özetleyeceğim."

Görevini ıslık çalarak bitiren Bay Chester kısa sürede şu "Ara
İlanı" geliştirdi:

"Hemen. Domuz. İnek. At. Skyrie."

Bu taşkınlığa, üzerine epeyce kıkırdadıktan sonra, düzgünce katlayıp
yerel gazetenin yayıncısına hitaben yazdı ve
karısının okuması için masasının üzerine bıraktı, sonra da Dorothy gelene kadar uyumak için yatağına geri döndü, eğer böylece mutlu heyecanını yatıştırabilirse.
Ancak, dikkatli karısının ilanı hedefine göndermeden önce okuyup
yeniden düzenlemeyeceği hiç aklına gelmedi.

Ancak, bunu yapmadı. Sadece mühürledi ve yaşlı Ephraim'e, tam da metresine gitmek üzereyken teslim etti:
ve ertesi sabah yayınlanan haftalık gazetede hemen görünmesinin sonucu, Chester'lardan hiçbirinin
istediği gibi olmadı.

Ne de olsa, Alfaretta o eski mahzen-mandırada iyi bir arkadaştı,
her şeyi karıştırıyor, Martha'nın
anlamadığı birçok şeyin olası kullanımını açıklıyor. Örneğin:

"Şu kocaman tahta şey köşede bir köpek çalkalayıcı var. Annem diyor ki
'yaşlı Si Waterman'ın çılgın sapkınlıklarından biri daha. En büyük
türden bir köpeği vardı ve ona çalkalama işini yaptırırdı. En azından denerdi. Gördün mü? Bu büyük fıçıya benzeyen şey çalkalayıcı. Bu koşu bandı
'Hendrick Hudson'--köpeğin adı buydu--üzerinde yürümek zorundaydı. Adım, adım, adım! ve asla geçemez! Annem diyor ki 'yaratığın' kaçıp ormanda saklanmasına şaşmamak gerekti çalkalama günleri yakında geliyor. Salı ve Cuma'nın insanlar kadar iyi olduğunu
bilirdi. Sonra yaşlı Si bütün sabahı 'Hudson'ı kovalayarak geçirirdi--adını nehirden veya bir şeyden almıştı--Pontius'tan Pilatus'a; ve onu yakaladığında, Si çok daha yorgun olurdu ve eğer çalkalamayı kendisi yapmış olsaydı. "

Martha güldü ve büyük fıçı çalkalayıcıyı yan yatırarak
parçalandığını, işe yaramadığını görünce çok mutlu oldu.

"Böyle bir şeyi dolduracak kadar kremayı nasıl bulabilirdi? Ya da temiz tutacak kadar suyu? Ve bak, Alfy! Altında ne mükemmel bir pislik
ve çöp deliği var. O eski köpek çalkalayıcısı ilk iş olarak aşağı inmeli. Şu paslı baltayı alıp kendim parçalamayı düşünüyorum," dedi ve bir anlığına sırtını dönerek gelecekteki süt ürünlerinin diğer kısımlarını inceledi.

Şimdi iyi huylu Alfaretta yardımsever olmaktan başka bir şey değildi ve bir şeyleri parçalamaktan zevk alacak kadar insandı. Bayan Chester arkasını dönmeden önce kız baltayı yakaladı ve güçlü koluyla tek bir kuvvetli darbeyle, yaşlılıktan parçalanmış olan köpek çalkalayıcıyı sağır edici bir takırtıyla taş zemine fırlattı.

Bu ses John Chester'ı dinlendirici uykusundan sıçrattı, küçük Babcock'ların haykırışlarını susturdu ve Dorothy'yi korku dolu bir şaşkınlıkla ayağa kaldırdı. Çünkü önünde, etten kemikten, sıçrarken düşürdüğü kitabın kahramanı duruyordu - Barnaby Rudge'ın kendisi!

BÖLÜM VI

DAHA TUHAF ZİYARETÇİLER

"Barnaby Rudge! Fiddlesticks! Bu onun adı değil ve ona benzeyen bir şey de değil.
O Peter Piper. Yoksullar evinden çıkmış ya da öyle bir şey. Diğer
insanlara benzemiyor. Deli ya da aptal zekalı ya da öyle bir şey. "Nasılsın, Peter?" dedi Alfaretta, Dorothy, küçük Babcock'lar ve "hayalet"in kendisi tarafından yakından takip edilirken, Bayan Chester'ın hareketsiz durduğu ve yıkılmış köpek kulübesine şaşkınlıkla baktığı toz bulutlarıyla kaplı mandıraya doğru koşarken.

Herkes, bodruma giren talihsiz yaratığın
görünüşüyle ​​kolayca irkilebilirdi; özellikle de kafası Dorothy'ninki gibi başka bir efsanevi "doğal"ın
görüntüsüyle dolu bir kız. Uzun boylu ve zayıftı, doğal olmayan
bir şekilde beyaz bir yüzü ve neredeyse aynı renkte bir saç yığını vardı, ancak yaşından dolayı değildi. Dar, geriye doğru uzanan alnının tepesinde, bir önceki sonbaharda geçit töreni yapan bir siyasi grubun ona verdiği bir şapka vardı ve kırmızı horoz tüyleri ve son derece cilalanmış
parıltılı bir tokayla neşeliydi. Giysileri de kısmen bir geçit töreni katılımcısınınki gibiydi:
Sıradan solmuş kot takımının üzerine giydiği parlak renkli bir ceket.
Bir elinde şapkasıyla birlikte kendisine verilen aynı yanmış meşaleyi taşıyordu,
diğer elinde ise bir zamanlar buzağı olabilecek bir ineği tutuyordu.
Konuşmuyordu, ancak Alfaretta'nın selamını açıkça duyuyor ve anlıyordu,
çünkü çıkıntılı gözlerini Dorothy'den ona çevirdi ve
aptalca bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Neden, Peter Piper, yaşlı Brindle'ı buraya neden getiriyorsun? Sana bunu kim söyledi?"

Peter yine sırıttı ve hiçbir şey söylemedi, ancak bakışlarını Alfaretta'dan yukarıdaki pencereye gelen Bay Chester'a çevirdi ve beyefendi kıpırdanıp büyüyü bozana kadar
baktı:

"İyi günler, evlat. 'Peter Piper' mısın? Seni
gördüğüme sevindim;" sonra sadece yanına koşarak gelen Dorothy'nin duyabileceği bir sesle ekledi. "Acaba turşu biber toplarken parmaklarını
delmiş olan adamla bir akrabalığı var mıdır?"

"Öyle görünüyor, değil mi? Sadece, Baba, ona çok
üzülüyorum."

"Ah! Ben de ona üzülüyorum. Gerçekten. Ama--kendime de biraz
üzülüyorum. Merak ediyorum--bu her şeyin başlangıcı mı! Basının ne büyük bir güç olduğu kesin, eğer küçük bir reklam--Neden, Martha,
Martha! Buraya gel, lütfen! Hemen gel."

Bayan Chester hemen itaat etti, kocasının yüzündeki karışık neşe ve
üzüntüye şaşırmıştı. Ve sadece Martha değil,
üç Babcock da arkasından geldi. Bunun üzerine baba John kaşlarını çattı ve şöyle dedi:

"Bayan Chester'la konuşuyordum."

"Evet, duydum," diye cevapladı Alfaretta soğukkanlılıkla: Tüm Chester'lar buna güldü ve o da içtenlikle katıldı, ev sahibinin daha sonra "mükemmel rahat tavırları" olarak adlandırdığı şeyin eğlencenin nedeni olduğunu hayal bile etmiyordu.

"Peki, John, ne oldu? Beni istiyormuşsun gibi görünüyordun. "

"Canım, her zaman yaparım. En çok da şimdi, bana söylemeni istediğimde
-Dün yerel gazeteye gönderilen
o ilanı yeniden yazdın mı?"

"Yeniden mi yazayım? Hayır, kesinlikle. Neden yazayım ki? Sen bu tür şeyleri benden
daha iyi anlıyorsun. Bu yüzden, içine ödemek için para koyarak mühürledim--Bu arada, bize
önemli miktarda para ödenmesi gerekiyor. Bir taşra gazetesinde
bir ilanın bir dolara mal olacağına inanmıyorum: sen inanıyor musun?"

Bay Chester şimdi ciddi bir şekilde güldü.

"Hayır, inanmıyorum. Zaten ben göndermiş değilim. Martha, neden bakmadın? Neden
bakmadın? Canım, sen kısa olmasını istedin ve ben de öyle yaptım. Ama eğer bu kadar kısalık böyle bir cevabı, bu kadar erken getiriyorsa, neden--çok daha fazla saat yaşlanmadan
inek yağmuru yağdıracak. İnekler! _Ve_ atlar! _Ve_ domuzlar! Ama en kötüsü, yeni Skyrie halkını gelecekteki kasabalılarının gözünde gülünç duruma düşürdüm."

"Anlat, John. Aynen yazdığın gibi anlat."

Öyle de yaptı; ve hanım dehşete düşmüş olsa da, asık suratının altında gülümsemekten kendini alamadı ve Alfaretta'nın sakince şunları söylediğini duymak bir anlık rahatlama sağladı:

"O inek kimseye ait değil. Tüm ailesi öldü. Yani
ait olduğu tüm insanlar. Annemin söylediğine göre, o tam bir baş belası ve onu öldürmek büyük bir nezaket olurdu. Ama kimse bunu yapmaz. Sığır eti için çok yaşlı, yoksa kasap yapardı; ve kimseyi _çok_ rahatsız etmeden geçimini sağlamaya çalışıyor. İnsanların çimlerine gider ve araba kullanıp gidene kadar kemirir - yazları ve kışları, nedense çoğu kişinin bir ahırı ve yemi yoktur ona biraz. Babam onun şanlı bir geçmişin kalıntısı olduğunu ve yıllarca sıcak suda tutulduğu bir kermune'den korunması gerektiğini söylüyor. Annem o eski Brindle'ı küçük bir kız olduğundan beri hatırlayabildiğini ve o ineğin Riverside köylerinde - Yukarı veya Aşağı - herhangi bir yaratıktan, hayvan veya insandan daha fazla insanı davaya soktuğunu söylüyor. "Onu içeri alan ve işini yapan son kişi Seth Winters'dı, burada dağ başında yaşıyor ve 'Öğrenilmiş Demirci' adıyla tanınıyor. O da
bir çılgın; ama annem onun pratik bir Nanarşist olduğunu söylüyor, çünkü
fikirlerine göre yaşıyor. Zengin ya da zengindi; ama parasını dağıtıyor ve eski dükkânında ve ormanda yaşıyor, tıpkı fakir insanlar gibi. Peter Piper'a da yaşlı Brindle'a davrandığı gibi davranıyor. İkisini de evinde tutuyor, eğer kalmak isterlerse; ve gittiklerinde onları hiç engellemiyor. Babam ve babam her ikisinin de 'özgürlüğün' her canlı şeyin 'mirası' olduğunu söylüyor ve ikisi de bunu kabul ediyor. Annem onların yollarında önemli
bir fark olduğunu söylüyor; çünkü Seth sürekli çalışıyor ve babam hiç felç geçirmiyor. Söyle bakalım Peter, Seth Winters seni ve Brindle'ı buraya mı gönderdi?"

Peter cevap vermedi. Sanki soru bulanık zihninde kararsız bir konuyu uyandırmış gibi kaşlarını çattı, ayaklarının dibindeki toprağı inceledi
ve yavaşça uzaklaştı. O güzel
yaz gününün günbatımında acınası bir nesne, perişan kızıl tüyleri ve sıcakta rahatsız edici derecede ağır olması gereken kızıl deri üniformasıyla.

Ancak Brindle geride kaldı ve akşam yemeği için aşırı büyümüş kapının önündeki
çimenleri kemirerek yiyecek aradı.

Aniden, Alfaretta şunu hatırladı:

"Annem, inekleri meradan alıp sağmak için eve zamanında gelmemi söyledi. Hava kararana kadar tekrar binemeyeceğini söyledi: çünkü yol boyunca durup, alabileceği tüm haberleri alıp bildiklerini geri anlatacaktı. Anne, etrafta neler olup bittiğini bilmek için güçlü bir el. Hadi, Baretta Babcock! Claretta Babcock! Ayak parmaklarını birleştir; hatta şimdi, ve davranışlarını güzelleştir, tıpkı sana öğrettiğim gibi, veda et."

Bununla birlikte, eğlenceli kız en uzun boyuna geldi, çıplak ayaklarını halının bir dikişine koydu ve vücudunu en sert şekilde öne doğru eğdi. Sonra her küçük kız kardeşin elini tuttu ve
daha iyi eğitilmiş bazı çocukların gösterebileceğinden daha fazla nezaketle
şunları söyledi:

"Gerçekten güzel bir ziyaret geçirdim, Bayan Chester, ve yiyeceklerimin tadını çıkardım. Tekrar geleceğim ve Dorothy C.'nin evime gelmesine izin vermelisin. Üzgünüm
Bay Chester'ı hendeğe düşürdüm ve o bodrumu temizlemek için daha fazlasını yapamadım. İyi geceler. Umarım hepiniz
güzel rüyalar görürsünüz. Peter Piper'ın delirmesi çok kötü, ama bunun üstesinden gelecektir.
İyi geceler. Gelin çocuklar, gelin."

Böylece üç Babcock ayrıldı ve onun kelime selinin ardından gelen sessizlik
ev sahipleri için tarif edilemeyecek kadar rahatlatıcıydı. Küçük kulübenin batı verandasında uzun süre oturdular, dinlendiler ve doğanın güzelliğinin ve birbirlerinin varlığının tadını çıkardılar. Sonra Dorothy
kayboldu ve kısa bir aradan sonra bir tepsi ekmek ve tereyağı, büyük bir sürahi süt ve Bayan Calvert'in gönderdiği bir kavanoz bal ile geri döndü.

"Ekmek ve bal! "Prenslere layık bir yemek!" diye haykırdı baba John, yemek
ortaya çıktığında. "Ve prensler, gerçekten de oturup
bu muhteşem manzaranın önünde
açılmış bir şekilde ziyafet çekebiliriz."

Düşüşünün şokundan tamamen kurtulmuş gibi görünüyordu ve güzel
yüzünde derin bir memnuniyet ifadesi vardı. Çok acı çekmişti ve
daha da acı çekmeliydi - hem bedensel hem de zihinsel acı. Yoksulluk onundu ve daha da kötüsü - sevdiklerinin de kaderiydi. Yaşamak için
borçlanmak zorundaydı; ve dürüstlüğüne göre borç bir suçtan biraz daha azdı.

Ancak, şimdiki zaman onlarındı. Acil ihtiyaçları yoktu;
yarın için yiyecek ve daha fazlası vardı; ve Martha'nın onun için getirdiği eski sallanan sandalyeye yaslanarak, Skyrie'nin nasıl olması gerektiğini hayal etti - "Bir
zaman, 'gemim geldiğinde'! Bu arada - Bize şarkı söyle, sevgili Dolly! Uzaklarda bir yerlerde bir kırlangıç ​​kuşu duyuyorum ve bu
ruh halim için çok hüzünlü bir ses. Bildiğin en neşeli, en neşeli şarkıları söyle;
ve sevgili Martha, lütfen Dorothy'nin kendine bir rocker daha getirmesine izin ver. O sert bankta oturmayın, ama bir kez olsun
rahatlığın tadını çıkarın."

Dorothy tekrar yerleştiklerinde şarkı söyledi; ve onun
net genç sesini dinlerken, her iki ebeveyni de ruhlarının yatıştığını hissettiler, ta ki neredeyse tüm kaygıları unutana kadar. Gerçekten de, hiçbir pisliğin veya kötülüğün girmeye cesaret edemeyeceği bir sahne gibi görünüyordu; yine de, şarkıcı babasının sevdiği "Annie Laurie"nin son notasını söylerken, aşağıdaki taş yolda ağır bir ayak sesi duyuldu ve hemen ardından mutfak kapısına sabırsızca vuruldu.

Skyrie'ye vardıklarından beri, az sayıdaki ziyaretçilerinden hiçbiri günün bu kadar geç saatlerinde uğramamıştı ve Bayan Chester'ın ayağa kalkıp çağrıya cevap vermeye gitmesi gerçek bir önseziydi. Babasının bir baş işaretiyle,
Dorothy ev hanımını takip etti ve eşikte duran,
oldukça kaba görünümlü bir adam gördü, sabırsızlığı aniden ikiliyi görünce tereddüde dönüştü ona.

"İyi akşamlar," dedi Martha, hala şaşkın olmasına rağmen kibarca. Sonra,
hemen cevap vermediği ve _Local_'daki
saçma reklamı hatırladığı için sordu: "İş mi görmeye geldin, yoksa bize bir
at mı satmaya, yoksa başka bir şey mi?"

"Hımm. Ö-Öhö. Hayır, hanımefendi. Bu sefer beni bir atlı uşak getirmedi, gerçi at ticaretinde kendim de _çok_ _olduğumu kabul edebilirim,
çünkü Aşağı Köy'de bir uşak tutuyorum. Bir köpekti--birkaç köpek--beni bu saatte, yaya olarak yukarı gönderdi, çünkü
tüm yaratıklarım o kadar uzun süre dışarıdaydı ki, ne binmeye ne de araba kullanmaya uygun değillerdi,
ne. Bugün iki yazlık pikniğe gittim ve bu onları aldı.
'Ayakkabıcılar çıplak ayakla gider,' eski bir sözdür ve uşakların kısrak bacaklı kullandığı da söylenebilir. Ben----"

Bu sırada ev hanımı, adamın görünüşte kaba olmasına rağmen, davranışlarında kaba olmadığını ve kimliğini ifşa etmekte isteksiz olduğunu fark etmişti. görev. Ayrıca, dağa
çıktıysa gerçekten yorgun olmalıydı; bu yüzden bir sandalye getirdi ve
sundu, ancak nezaket reddedildi:

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ancak ben--sanırım işimi anlattığımda oturmamı istemezsiniz. 'Hoş bir şey söylemek istemiyorum ama--Eh, ben Lower Riverside'ın polis memuruyum ve o küçük kızınıza bu celbi tebliğ etmeye geldim. Yarın sabah saat onda Seth Winterses'ın demirci dükkanında ve adalet ofisinde hazır olduğundan emin olmalısınız. İşte, hanımefendi, bir saldırı ve darp davasında tanık olarak bulunmasını isteyen celp emri. En azından,
saldıran ve döven yaratıklar tarafından bilinmesi için."

Bayan Chester ne dediğini veya ne yaptığını gerçekten kavrayamadan,
adam eline bir kağıt tutuşturdu ve ortadan kayboldu. Daha
fazla utandığı resmi bir eylemde bulunmamıştı; kelimeler de onun şaşkınlığını
doğru bir şekilde ifade edemezdi.

BÖLÜM VII

BİR ADALET OFİSİNDE

Neyse ki demirciye olan mesafe çok fazla değildi, çünkü Bay
Chester, o şaşırtıcı "çağrıya" yanıt olarak karısı ve kızına
oraya eşlik etmekten vazgeçirilemezdi. Belgenin
yasal olduğunu ve göz ardı edilemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak anne Martha buna dikkat edilmemesi konusunda
şiddetle itiraz etti.

"Bu saçma bir hata, John. Dolly'miz böyle bir olayda nasıl tanık olabilir? Hayır, kesinlikle. Hiçbirimiz o dükkan-ofise doğru bir adım
atmayacağız! Bir demirci
neredeyse
çok güzel bir sulh hakimi olmalı! Hayatımda hiç bu kadar hakarete uğramadım. Oraya gitmek yerine,
aşağıya bodruma inip temizleyeceğim ve tereyağı yapımına
hazırlanacağım."

"Öncelikle ineğini yakala, karıcığım! Bizi çoktan terk eden o yaşlı Brindle'dan daha iyi bir inek. Ve senin gitmene gelince, tabii ki,
_sen_ gitmene gerek yok. Dorothy C. bu davadaki önemli kişi ve ben
senin kadar onun koruyucusuyum."

"John, gitmemelisin! Koltuk değneklerinle o kadar uzağa yürüyemezsin----"

"Ah! Uzun mesafeler yürümeyi öğrenmeliyim ve 'yukarıya tırmanmak' nispeten
yakın olmalı. Alfaretta'nın 'Cat Hollow'un
yanında' olduğunu ve Cat Hollow'un Skyrie'nin hemen ötesinde olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Dorothy, sütünü aldığın
Mrs. Smith'in yanına koşsa ve yol tarifi sorsa iyi olur. Yanlış yolda aksayarak güç harcamanın bir anlamı yok----"

"Belki bakkalın arabası saat ondan önce gelir ve seni
taşıyabilir," diye önerdi Bayan Chester.

"O katip yolundan çıkmamalı; ayrıca, onun yüksek arabasına tırmanmam
kendi tahta ayaklarımla
yürümem kadar zor olurdu. Dolly soracak mı?"

Böylece Dorothy göreve gönderildi, Smith ailesine nedenini bildirmemesi konusunda gerektiği gibi uyarıldı, ancak bunun çok az tehlikesi vardı.
Kız hayatında hiç bu kadar öfkelenmemişti. "Tutuklandı," diye kendi kendine sordu, ama neden--neden! Hayatında hiç kötü bir şey
yapmamıştı! Ve bu adam, "Archibald Montaigne," böyle bir kişi veya ona çarpabilecek köpekler hakkında ne biliyordu? Ayrıca
Bayan Smith'in ona karşı duyduğu açık meraka hazırlıklı değildi; kaçırma maceralarının
uyandırdığından daha büyük bir meraktı ve bu onu daha da çok kızdırdı.

"Seth'in dükkanına giden yol mu? Elbette. İyi biliyorum, kendi ahırıma giden yolu
biliyorum. Kapından çıkıp nehre doğru dönüyorsun ve iki yolun köşesine gelene kadar yürüyorsun. Üst yoldan git,
ormana doğru git, ve orada olacaksın. Korkma, Abla. Kimse
sadece bir tanığa bir şey yapamaz, bu yüzden. Çocuk onu yakalayacak ve
ağır olacak. Bay Montaigne sıradan bir biber kabuğuna benziyor ve
öyle de. Neden, geçen gün adamını buraya gönderdi, tavuklarımı kapalı tutmam ve mülkünden uzak tutmam konusunda beni uyarması için. _Tavuklarım!_ Hayatları boyunca hiç kapalı kalmadılar, daha önce de kusurları bulunmadı. Ama----"

"Günaydın. Teşekkür ederim," diye sözünü kesti Dorothy, oldukça kaba bir şekilde, ama bunu düşünmek için eve dönmek için fazla sabırsızdı. Oraya vardığında, diğer birçok insan gibi, annesi Martha'nın da kendi istediği bir şey verildiğinde onu almak istemediğini gördü. Mahkemeye çağrıyı görmezden gelmek yerine, en iyi sokak kostümünü giydi ve sakat kocası ve öfkeli çocuğuyla birlikte Seth Winters'ın evine gitti.

Ardından gelen "duruşmayı" anlatmaya gerek yok. Gereksizliğiyle neredeyse gülünçtü ve zavallı Dorothy'nin bu davadaki rolü en ufak bir öneme sahipti. Peter ve Ponce adlı köpekleri tanıdığını ve bir keresinde onlardan birinin ona çarptığını ve onu yere serdiğini söylemek zorundaydı. Ayrıca, "saldırı" sabahı bu köpeklerin Skyrie'ye seslendiğini ve onlardan birini kaybettiğini ve James Barlow'un peşindeyken kaçtığını söyledi. Sonra kovuldu; ancak Bayan Calvert'in başıyla onaylamasıyla, odanın karşısına geçip o hanımın oturduğu yere gitti ve yanına sokuldu, onu böyle bir yerde bulduğuna şaşırdı ve görünüşe göre bu sahneden çok eğlendi.

Olayın sonucu basitti. Bay Montaigne'in öfkesi yatışmak için zaman bulmuştu ve o bir züppeydi. Çaresiz bir çocuğu dava etmek bir şeydi, ancak "vahşi" köpeklerin daha önce tanışmasına izin verilmeyen aristokrat komşusuna ait olduğunu bulmak bambaşka bir şeydi, ancak bunu yapmaya çalışmıştı. Bayan Cecil, pratikte, "Yükseklikleri" "keşfeden" ve "yabancıların" orada mülk sahibi olmasına en çok karşı çıkan o seçkin çevrenin tam merkezi ve kraliçesiydi.

"Bu Montaigne, Kuzen Seth, beyinden çok paraya sahip olabilir,
ama onu tepemizde istemiyoruz," demişti bir keresinde eski arkadaşına ve ona "Kuzen" unvanını gerçek bir sevgiden dolayı vermişti, buna hakkı olduğu için değil.

Ona, onu gücendirmeyecek şekilde, cana yakın ve içten bir şekilde gülmüştü ve şöyle karşılık vermişti:

"Sevgili Betty, insancıllaştırmaya ihtiyacın var. Hepimiz eski Maryland
Calvert'leri olamayız ve ben yeni insanları severim. Milyonlar
kazanmış bir adamın - _kazandı_, anla- beyinsiz olduğunu ve tanınmaya
değer olmadığını düşünme. Para _harcayabileceğimi_ biliyorsun----"

"Daha iyisi yok, dostum!"

"Ama _yapma_ armağanı bana reddedildi. Senin ve benim bu Bay Montaigne'i tanımamızı ve--onun gibi. Bunu başarmayı kendime görev edineceğim
her ne kadar şu anda, bir taşra demircisinin ilgi alanında olmadığını düşünse de. O zaman gelecek. Sonsuz
sabrım var, bekleyebilirim ama olay geldiğinde çok
keyif alacağım."

Bu konuşma, yeni gelenin gerçekten görkemli ikametgahının inşasına başladığı bir önceki yaz gerçekleşmişti ve Seth Winters, kararlaştırdığı tanışıklığın kendi ofisinde, zengin bir adamla parasız bir çocuk arasındaki bir davada arabulucu olarak başlayacağını hiç hayal etmemişti. "Şikayet geri çekildi," diye ilan etti şikayetçi, gerçek durumu keşfettiği anda ve şimdi Bayan Cecil ile tanışma şansına sahip oldu. "O zamanlar gücenmiştim,
ama--farkına varmak için çok önemsiz. Size verdiğim rahatsızlık için özür dilerim, Bayan Calvert. Elbette, çocuk----"

"Bunu söyleme; bir rahatsızlıktan çok bir eğlence," diye cevapladı hanımefendi, nezaketle. "Dağlarımızda o kadar az önemli şey oluyor ki
bu tür bir olay oldukça -- oldukça ferahlatıcı. Alman Dogu Atlarım
sizi bir daha rahatsız etmeyecek. Buradaki 'Kuzenim' Winters--sizi hem sosyal hem de ticari açıdan tanıştırmama izin verin-- 'Kuzenim' Winters
güzel hayvanlara neredeyse benim kadar bağlı ve bu sabah bana
kırılmaması garantili
bir çift harika zincir hediye etti. Neyse ki, onları hediye olarak
geldiğimde hazırda bekletiyordu ve bundan daha uygun bir hediye olamazdı."

"'Kuzenim' Winters!"

Archibald Montaigne ayaklarının altındaki tahtaların
çöktüğünü hissetti. Kanı en mavi olan ve "mavi kana" tapan bu yaşlı beyefendinin
bilinmeyen bir nalbantla ilişki iddia etmesi
çok şaşırtıcı bir şeydi. Peki, o zaman, bu işte kendisi için atılacak bir sonraki en iyi adım demirciyle tanışmaktı; ve böylece ailesi ve kendisi için "Topluma" giriş hakkı kazanabilirdi.

Önce ailesi için. Bu övgü ona aitti. Kişisel olarak, kendi büyük malikanesinde sessiz bir köşeyi daha çok seviyordu, burada "piyasanın" dalgalanmalarını inceleyebilir ve halihazırda sahip olduğu serveti
artırmak için planlar yapabilirdi. Ve ona sadece para kazanma "şanslarından" faydalanma olanağı veren kurnazlıkla, şimdi sunulan toplumsal şansı yakaladı.

"Sevgili Madam Calvert, karım ve kızım arabamda dışarıda.
Burada biraz yalnız kalmışlardı, çünkü sizin dediğiniz gibi, sessiz. Lütfen onları tanıştırmama, içeri çağırmama izin verin, ya da--eğer çok nazik olursanız, çok nazik olursanız, bizim değerli Helena bir hasta, biliyorsunuz,
benimle birlikte onların yanına gidebilirsiniz. Kızım için nezaketinize başvurabilir miyim, o sizin hakkınızda çok şey duydu ve çok sevinecek."

Bayan Cecil ne yapabilirdi? Hiç kimse onun "nezaketine"
başvurmadan önce bunu almamıştı ve bu "yeni, yeni yetme insanları" tanımaktan kesinlikle nefret etse de, bunu göstermek için fazla iyi yetiştirilmişti. Fakat Bay Montaigne dışarı doğru eğilirken, gülümseyen demirciye doğru bir bakış attı ve demirci kelimeler kadar açık bir şekilde şöyle dedi:

"Beni bu tuzağa düşürdün! Sonuçları senin!"

Telgrafla geri attığı bakış aynı zamanda şunu da ifade ediyordu:

"Yeterince iyi! Bir önyargının yıkılmasını görmekten her zaman mutluluk duyarım. Beklediğim
zaman geldi, görüyorsun."

Neredeyse bilinçsizce, Bayan Cecil hala kendi yumuşak elinde, kızı yanına çağırdığında tuttuğu Dorothy C.'nin
tutunan elini tutuyordu; böylece şimdi onu ofisten, kapısının önündeki arabaya ve Dorothy'nin gördüğü
en güzel kişi olduğunu düşündüğü kişiye götürdü.

Bu, saf tipte bir sarışın olan Helena Montaigne'di; büyük mavi gözleri ince bir zekayla doluydu, ancak mükemmel yüz hatları alışılmış bir hoşnutsuzluk ifadesiyle
bozulmuştu. Bu küçük hanım, Dorothy'ye Noel kartlarına boyanmış melek kafalarını düşündürdü ve ayrıca, bir an için oldukça kaba bir şekilde bakmasına neden oldu. Sonra kendine geldi ve Bay Montaigne'in tanıtımını doğal bir zarafet ve rahatlıkla kabul etti ki bu Bayan Cecil'i kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun etti. "Johnnie'nin" evlat edindiği kızının kendisine gösterdiği ilgiye layık olduğunu kanıtladığında her zaman memnun olurdu; ve şimdi zihninde iki kızın güzelliğini, hiçbir küçümseme olmadan, Dorothy C. ile karşılaştırdı.

Gerçekten de, koyu renk gözler, kıvırcık ve düşmüş baş, -kahverengi saçlar Miranda Stott'un sert kırkma işleminden yeni yeni kurtuluyordu, genç tutsağı kızamık hastasıydı- ve düzgün, dik küçük vücut, bu çocuksuz yaşlı kadının gözünde çoktan çok sevimli ve çekici bir resim haline gelmişti.

Helena'nın tavırları, yetişkin bir genç hanımın tavırlarıydı ve aslında kendisi de öyle olduğunu düşünüyordu. On dört yaşında değil miydi ve resmi vesilelerle, annesinin kendi kuaförü tarafından gür saçlarının "yapılması" onuruna terfi ettirilmemiş miydi? Eteklere gelince, bunlar çizmelerinin tepesine kadar uzatılmıştı: ve bir yıl sonra akşam yemeği elbiselerini _eğitmen_ yaptıracaktı. Kendi tavrı, sanki tanıştığı insanlar onunla eşit değilmiş gibi, oldukça küçümseyiciydi; ancak bu küçümseme, onların "genel aptallığı" içindi. Babasının para sevgisi veya annesinin kendi davranışlarıyla ilgili çekingenliği yoktu; çünkü "kibar toplumun en iyi kurallarına" göre davranamayacağı korkusu, nazik Bayan Montaigne'in varlığının belasıydı. Doğası gereği son derece sade ve tatlıydı, kendini kibirli ve "aristokrat" olma çabalarıyla eziyet ediyordu - ikinci terimin gerçek anlamını tam olarak kavrayamamıştı. Para, hayatına alışması ve ona karşı kayıtsız kalması için çok geç girmişti; ve kocasına, onu kazanma yeteneği nedeniyle saygı duysa da, servetleri onun için bir yüktü,
bazen neredeyse kaldıramayacağı kadar ağırdı.

Öte yandan, Helena ve ondan iki yaş büyük olan kardeşi Herbert,
ellerinde kullanabileceklerinden daha fazla para olmadığı zamanı hatırlayamıyorlardı. Çocuk, kız kardeşi kadar zeki değildi,
ama genel olarak daha çok seviliyordu, ancak bazen küstahlığı çok
rahatsız edici oluyordu. Bu sırada, atılgan bir siyah ata bindi ve
gürültülü bir şekilde seslendi:

"Peki, baba! Duruşma nasıl geçti? Umarım o ahmağı iyi pataklamışsındır;
ve yaşlı kadın köpeklerin sahibi----"

"Herbert! _Herbert!_" diye uyardı Bay Montaigne, sıkıntı içinde. Bunun üzerine oğlu, onu babası hariç tüm partiden gizleyen dükkânın köşesinden döndü ve kendini bizzat "yaşlı kadının" huzurunda buldu. Ebeveynlerinin onu veya Heights'ın diğer "seçkinlerinden" herhangi birini tanıma hırsına sahip değildi,
kendisi için oldukça yeterliydi; ancak en iyi okullarda eğitim almıştı ve kendini nasıl düzgün bir şekilde idare edeceğini biliyordu. Ayrıca, doğası gereği ailesinin diğer üyelerinden daha açık sözlüydü ve kendini "bir kutunun içinde" bulduğunda, oradan mümkün olan en kısa yoldan kaçtı.

"Merhaba! Şimdi yaptım, değil mi? Affedersiniz Bayan Calvert,
ve babamın ve herkesin;" dedikten sonra çocuk şapkasını başından çıkardı ve atını annesi ve kız kardeşinin oturduğu arabanın yanında durdurdu.

Helena ile aynı güzel tipte, ancak çok daha güçlü, yakışıklı bir çocuktu; ve mavi gözleri onun küçümsemesiyle kaşlarını çatmak yerine neşeyle dans ediyordu. Ona hayrandı ama onunla sürekli kavga ediyordu, çünkü o "mantıklı, açık hava
şeylerine" çok az ilgi duyuyordu; ve bakışları şimdi Dorothy'ye çevrilmişti, anında algılayarak, burada tanımaya değer bir kız olduğunu ve onun hakkında hiçbir saçmalık olmadığını.

Neşeli ve zarif tavırları ve kendi gafından dolayı hazır özür dilemesi Bayan Calvert'i memnun etti. Dürüstlüğü severdi ve "yaşlı kadın" olarak adlandırılmaktan hiç rahatsız olmazdı. Bu çocuk, Montaignes'lerin geri kalanına değerdi, diye karar verdi ve bunun üzerine safkan atına hayranlıkla bakarak iyi niyetini gösterdi.

"Bu harika bir hayvanın var, evlat. Formunu kazanması için biraz egzersize ihtiyacı var, ama sanırım bu dağda yukarı aşağı birkaç tur onu düzeltecektir."

Kendisi eski arkadaşının dükkanına yürümüştü ve şimdi daha yakından bakmak için öne çıktı
atının iyi noktalarını, şefkatli bir dokunuşla kadifemsi burun deliklerini okşadı ve omzunu
onayladı.

Herbert baktı ve haykırdı:

"Ne, bu garip! Cephy kadınlardan nefret ediyor. Annesinin veya kız kardeşinin ona yaklaşmasına
izin vermiyor, ya da deneseler bile izin vermiyor --ki bunu sadece Helena bir kez yaptı! Atları seviyor olmalısınız, hanımefendi ve onları çok iyi anlıyorsunuz."

"Yapmalıyım. Onlarla büyüdüm. Onlar benim en iyi arkadaşım oldular
birçok kez. Daha bir buçuk yaşındayken bir eyere bindirildim. Elbette orada tutuldum; ama işe o kadar iyi alıştım ki
beş yaşına geldiğimde babamla birlikte çit çekebiliyordum, ne zaman isterse
ekipmandan geçmek istiyordu. Sizlerin de onları sevdiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum.
Ama gitmeliyim. Üzgünüm Bay Chester, arabayla gelemedim;
o zaman sizi eve götürebilirdim, ama. Sizinle burada
buluşma zevkine erişeceğimi beklemiyordum. Ben----"

Duraksadığında bu açık sözlü yaşlı kadın Bayan Montaigne'e
sorgulayıcı bir bakışla baktı; ama karşılığında anlayışlı bir bakış alamayınca
kendisini eski hukuk rakibine yöneltti.

"Bay Chester'ın arabanızda sizin yerinize geçmesine izin vermeyecek misiniz, Bay Montaigne ve siz de benimle birlikte yürüyün? Çok alçak, kolay bir araç ve
Skyrie'ye geri dönmek için epeyce uzun bir yol. Ben de oraya gidiyorum ve
hepimizin yeni komşularımızı çağırması için bundan daha iyi bir zaman olamaz. Eminim ki hepimiz onları aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz."

Bunun için tek çare itaat etmekti. Yüzü kızarsa ve iki katı mesafeyi yürümeyi veya aksayarak yürümeyi, Montaigne nezaketinin zorunlu bir alıcısı olmaktan çok daha fazla tercih etse de, John Chester bu yaşlı beyefendinin, onun teklifine uymayarak onu gücendirmemesi için çok gerçek bir arkadaş olduğunu
hissetti.

Archibald Montaigne ise, karısı ve kızının yanında gösterişli bir şekilde at sırtında gezen bu sakat eski postacının resmine irkildi, ancak
reddetmeye cesaret edemedi, çünkü bunu yaparak arzuladığı gelecekteki yakınlığa kapıyı kapatmış olurdu. Bayan Cecil ile olan bu yakınlığın, kişisel olarak, hiç de hoş olmayabileceğini hissetti; ancak onun yaşlı beyaz ellerinde, son tutkusu olan sosyal durumun anahtarı yatıyordu.

Bunun ardından, Seth'ten gelen kısa bir tereddüt yaşandı. Winters'ın dudakları eğlenen, sitem dolu bir ünlemle:

"O Betty, Betty! Yaramazlık için asla yaşlı değil!"

Ama bu sözleri duyan tek kişi "Betty"ydi, o da bunu yaparken gülümsüyordu.
Diğerleri Bay Chester'ın arabaya binmesine yardım ediyor ve onu
rahatça yerleştiriyorlardı, Bay Montaigne'in gösterişli nezaketiyle, eski postacı içten içe içerlemişti. Sonra arabacı
takımını ileri sürdü ve yargıç demirci dükkanına geri döndü,
neşeyle seslendi:

"Eh, evlat, o işten uçan renklerle çıktık! En çok bize yardımcı olan şey Bayan Calvert'in varlığıydı, her ne kadar adam dün göründüğünden daha fazla
aklı olsa da, yoksa--Neden, Jim?
James? Jimmy?"

Hiçbir cevap gelmedi. Bu çağrıya sadece ofis kedisi cevap verdi.
Bu olağanüstü davadaki sanık ortadan kaybolmuştu.

BÖLÜM VIII

YÜRÜYÜŞ VE SONU

Yol üzerindeki evlerde oturanlar, bir davada davacıların davadan en uyumlu şekilde geri döndüklerini gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

Önce Montaigne arabası geldi, arka koltukta Bayan Montaigne ve Helena vardı, ikincisi dimdik ve kibirli bir şekilde oturuyordu, Helena ise
kendisine bakan sakatla çok hoş bir şekilde sohbet ediyordu. Arabanın arkasında Bayan Calvert ve Bayan Chester yürüyordu, ikisi de çok neşeliydi ve ev işlerinden gevezelik ediyorlardı; anne Martha'nın daha sonra anlattığı gibi:

"Düzgün Bayan Bruce veya Jane Jones'un kendisi olabilirdi, Bayan Cecil
olabilirdi, o kadar basit ve sade konuşuyordu. Hemen, kuş üzümü jölesini yaptıracak, kuş üzümleri yarı yeşilken bile. Bunun daha iyi olduğunu okuduğunu ve yaşlı aşçısının bundan dolayı 'huysuzluk edeceğinden' korkmasına rağmen denemekten çekinmediğini söylüyor. Bir vücut öğrenmek için çok yaşlandığında - yemek pişirmeyi bile - yaşamaktan vazgeçme zamanının geldiğini söyledi. Toprak! O, mecbur kalana kadar vazgeçecek biri değil! O yaşlı kadın kadar planlarla dolu birini hiç görmedim. Hayatına yeni başladığını düşünürdünüz, bunun yerine sonuna çok yaklaştığını düşünürdünüz ve sanırım bunu bana söylediğini duymaktan heyecan duyduğumu düşündü. Çünkü bir keresinde beni ona bakarken yakaladı, çok keskin bir şekilde, güldü ve şöyle dedi: 'Ben yerleşemeyen
insanlardanım, çok genç yaştayım!' Neden, o
Dolly bile olabilirdi, davanın
sonuçlanma şekliyle çok eğleniyordu. Bunun onu çok memnun ettiğini biliyorum, ancak dükkandan ayrıldığımız andan Skyrie'ye dönene kadar bundan hiç bahsetmedi.
Yeşil kuş üzümü jöleyi askere verebilir, ancak ben her zaman yaptığım gibi, benimkini yapmak için
Dördüncü'den hemen öncesine kadar bekleyeceğim: ve hala o doğu duvarı boyunca büyüyen birkaç eski kuş üzümü çalısı için minnettarım.
Başka herhangi bir çalı türü çoktan ölmüş olurdu, her şey ihmal edilmişti, ancak bir kuş üzümü çalısını öldüremezsiniz. Dahası, jölemi bitirdiğimde Bayan Calvert'e bir bardak göndereceğim ve notları karşılaştıracağım.
Sanırım benimki kafadan çıkacak, çünkü ben gazetelerde okunan her şeyi veya yemek kitaplarını asla kafaya takan biri olmadım. "

Bu, daha önceki itirazlarına rağmen, o sabahki adaletin meskenlerine yaptığı gezinin, kırsalın zorunlu sessizliğini en büyük yoksunluklarından biri olarak gören, şehrin oldukça yalnız küçük kadını için çok keyifli olduğunu gösteriyor.

Yaşlılarını, eyerinden kayarak yeni tanıdığının yanında yürümeye başlayan Dorothy C. ve Herbert takip etti ve Herbert, sanki birbirlerini her zaman tanıyormuş gibi onunla sohbet etmeye başlamıştı. Her ikisi için de "açık hava" dünyası her şey demekti. Ona göre avlanma, balık tutma, binicilik ve kürek çekme; ona göreyse bitmeyen harikaları,
manzara, büyüyen şeyler ve kuşların şarkıları.

"Sana şunu söyleyeyim--Sakin ol, Bucephalus!" diye bağırdı Herbert, yönettiği ve arada sırada Dorothy'nin üzerine basılmaması için bir kenara sıçramasına neden olan huzursuz hayvana. "Sana şunu söyleyeyim! Bir dahaki sefere _Merry Chanter_ adlı teknemle balık tutmaya gittiğimde, kız kardeşimi de gelmeye ikna edeceğim ve sen de bizimle gelmelisin. Eğer isterse! Ama Helena çok korkak bir kedi ve Bayan Milliken--o kız kardeşimin mürebbiyesi--onun kadar kötü. Helena için bir bahane var çünkü o gerçekten hassas. Sinirler
ya da göğüs ya da başka bir şey, ne olduğunu ben de bilmiyorum, başkaları da bilmiyor, sanırım. Ama Milliken! Onu görene kadar bekle, sonra sinirlerden bahset.
Bak, Bayan Dorothy----"

"Ben sadece Dorothy'yim, henüz."

"Yeterince iyi. Bunu beğendim. Sana baktığım anda doğru kişi olduğunu
anladım. Ben--sen iyi bir kız ya da korkak bir kedi değilsin, değil mi?" diye sordu Herbert endişeyle.

"Hayır, kesinlikle! Hiç iyi değilim. Keşke olsaydım! Ve sık sık _şeylerden_ korkmam. Ama insanlardan--bazı insanlardan korkarım," diye cevapladı hafifçe ürpererek.

"Evet, bunu biliyorum. Tıpkı bir kitaptan fırlamış bir hikaye gibi, senin
çalınman da öyleydi. Ama boş ver. O geçti gitti. Balık tutmayı sever misin?"

"Hiç balık tutmadım," dedi Dorothy, kararlı bir şekilde.

"Öğreneceksin. Hudson'ın her türlü balık için en neşelisi. Landing'de yaşlı bir adam var, genelde benimle
ve geri kalan çocuklarla birlikte dışarı çıkar. O, yaşlı olmasına rağmen şampiyon bir kürekçidir ve
şöyle ki--Söyle! Hiç tahtalı bir shad tattın mı?"

"Hayır, asla."

"Tadacaksın! Yaşlı Joe Wampers, nehre ilk çıktığımızda bize bir tane
hazırlayacak. Balık tuttuğu kadar yemek de pişirebiliyor ve bazı arkadaşlarımız geçen yıl eski Point'te kamp kurmuştu. Ben henüz oraya gitmedim, bu yaz, ama her neyse, hepsi benim. Sonbahar geldiğinde ve diğerleri okula geri dönmek zorunda kaldığında, onlar--yani, nakitleri azdı ve
kampta çoktular, bu yüzden onları satın aldım. Çiçekleri sever misin? Hiç
nilüfer topladın mı?"

"Beğendin mi? Onları çok seviyorum, _çok seviyorum_! Elbette, hiç
nilüfer toplamadım, çünkü her zaman şehirde yaşadım. Ama sık sık--yani,
bazen--Lexington Market'in aşağısındaki kovalardan satın aldım. Boyutuna göre demeti beş veya on sent. Her zaman biriktirmeye ve
annem Martha'nın doğum gününde ona büyük bir demet almaya çalışırdım. Onları
satmaya
çalışan oğlanlara imrenirdim ve gidip kendim
toplayabilmeyi isterdim. Ama--ama onların gerçekten büyüdükleri hallerinin resimlerini gördüm," diye sözlerini tamamladı Dorothy C., Herbert'in onu çok cahil olarak görmemesi için endişelenerek.

Ancak, onun dikkatini çeken şey hiç zambak toplamamış olması değildi; o küçük cümleydi: "biriktirmek için."
Birinin bir ebeveyne bir demet çiçek almak için önemsiz bir miktar olan beş veya on senti "biriktirmek" zorunda kalacağı bir durumu gerçekten hayal edemiyordu. Anında, bol miktarda harçlık kullanma hakkı reddedilen bu ezilmiş küçük hizmetçiye karşı derin bir şefkatle
doldu ve Dorothy C. gibi güzel bir çocuğa bu kadar kötü davranan ebeveynlere karşı da aynı derecede büyük bir öfkeyle.
Elbette, bunun nedeni bu cimri yaratıkların sadece evlat edinme yoluyla ebeveyn olmalarıydı; ve--o anda bu genç beyefendinin aklına birçok meselenin düzeltilebileceği bir plan geldi. Fikrin aniliği ve güzelliği neredeyse nefesini kesecekti, ama
düşüncesini kendine sakladı ve
tahtalı gölge ağacının pratik önerisine geri döndü.

"Şey, efendim, yani Dorothy, tahtalı bir shad, bir adamın ağzına
aldığı en lezzetli lokmadır. Önce, shad'inizi yakalayın.
Yaşlı Joe bunu göz açıp kapayıncaya kadar yapar. Sonra hala çırpınırken,
tarlalarını temizler, ikiye böler, bir tahtaya çakar,
tuz ve karabiberle iyice baharatlar ve
yerde yaktığımız
ateşin önünde diker. U'm'm--Lezzet! Yaklaşık yarım veya üç çeyrek saat içinde
hazır olur. Sonra küllerde
kızdırdığımız patatesler, bol ekmek, tereyağı ve bir cezve kahveyle--Eh, kelimeler kifayetsiz kalır. Ne anlama geldiğini anlamak için o ziyafeti tatmanız gerekecek. Sabahtan beri kürek çekiyorsanız, daha da iyi. Yaşlı Joe Wampers hala
üniversite takımlarına koçluk yapıyor ve bir keresinde Columbia ile Henley'e gitti.
Bu Zamanı, fırsat buldukça anlatır. 'Hayatının zamanı' der ve bu da argo değildir. Söyle. Şu anda yapmamızı
engelleyecek ne var? Tam bu öğleden sonra - sabah, aslında, öğle yemeğinden önce gitmek için epey geç olsa da, sanırım.
Sana söyleyeyim! Ailene bu öğleden sonra nehre gideceğini söyle, ben de annemi Helena ve
Milliken'ı da götürmeye ikna edeyim. Sonra hemen Landing'e gidip yaşlı Joe'nun konuya ısınmasını sağlarım. İyi huylu eklemleri biraz sertleşiyor, ama iyi bir doz iltifat onu
oldukça esnetecektir. Ayrıca, bunun herkesin bahsettiği gerçek bir kaçırma hikayesinin
kahramanı için olduğunu duyduğunda, yeterince istekli olacaktır. Ona tahtalı shad'i hiç tatmadığını ve pişmişini görmediğini söyleyeceğim ve
o da kendini yayacak. Dün, bir tane için yalvardığımda, 'Haziran shad'i kadar zavallı,' dedi,
ama bunların hepsi saçmalık. Hâlâ iyiler.
Sen yapacak mısın?"

Nefes almak için durdu, kelimeleri hızla birbirinin üzerine
düşmüştü ve Dorothy'nin şu cevabı duyduğunda tamamen şaşırdı:

"Hayır, teşekkür ederim, yapmayacağım. Hiçbir şey beni baştan çıkaramaz."

"Neden, Dorothy Chester! Ne demek istiyorsun?" diye sordu,
herhangi birinin, özellikle de deneyimsiz bir kızın, onun önüne serdiği cazip
olasılığa karşı koyamayacağına inanamayarak.

"O korkunç 'çalkantılı' balıklardan birini tatmak için _dokunmam_!
Yapamam. Yapmam --hiçbir şey için. Kendimi bir katil gibi hissederim.
İşte böyle!"

"Vay canına! George ve kiraz ağacı! Yapmaz mısın? 'Hiçbir şey için mi?' Güzel bir su parçasının üzerinde yelken açma, elini suya daldırma ve harika, hoş kokulu çiçekler çıkarma şansı için bile mi? Elbette, _sen_ gölge balığının 'çöküşünü' görmek zorunda değilsin. Bunu sadece ne kadar taze olduklarını göstermek için söyledim. Hatta bir keresinde babamı bile kampa çağırdım ve Helena'nın
gitmesini her zaman istedim. Pshaw! _Hayal kırıklığına uğradım_."

"Neden ve nasıl bu kadar çok olabildiğini anlamıyorum. Beni bir saat öncesine kadar tanımıyordun --hatta daha az. Ve ben de hayal kırıklığına uğradım. Sen bir çocuğa benzemiyordun ki"--Dorothy durakladı ve yeni tanıdığına eleştirel bir bakış attı--"şeyleri _öldürecek_!"

"Sen de aptal, duygusal bir kızdan hoşlanmıyorsun. 'Şeyleri öldür!' Hiç balık yemiyor musun? Ya da sığır eti? ya da sevgili küçük nazik tavuklar mı?" diye sordu bu
şakacı çocuk, atını sakinleştirip binmeye hazırlanırken, ama aynı zamanda o hayvanı Dorothy'nin yolunda tutmayı başararak, o yana çekilene kadar bir an hareketsiz durmak zorunda kaldı.

Kaşlarını çattı, sonra güldü ve kabul etti:

"Elbette ediyorum. Yani yaptım; ama--şimdi bana sanki bir daha asla yapmayacakmışım gibi geliyor."

"Öyleyse üzgünüm; ve--Günaydın, Bayan Chester!"

Başını çevirip şapkasını önündeki insanlara doğru kaldırdı,
binici kıyafetleri içinde son derece yakışıklı bir genç adam gibi görünüyordu ve
ateşli Bucephalus'u öyle bir rahatlıkla oturttu ki çocuk ve at sanki
birbirlerinin ayrılmaz bir parçası gibiydi. Ama şimdi tüm tavrı
onaylamaktan ibaretti ve çok hoş bir şekilde başlayan tanışıklık
tam tersini kanıtlamaya mahkum gibiydi.

"Korkunç, zalim bir çocuk! Sadece eğlence olsun diye kuşları ve diğer şeyleri öldürüyor! Jim Barlow kadar iyi değil, her ne kadar çok daha yakışıklı ve daha zengin olsa da. Zavallı Jim! Herkese bu kadar sorun çıkardığı için çok utanıyordu. Keşke--keşke o Herbert yerine bizimle gelseydi:" diye düşündü yeni arkadaşı tarafından böylesine törensizce terk edilen küçük hizmetçi.

"Sonuçta o sadece sıradan, aptal, 'korkak bir kız kedisi!' genç atlı dörtnala uzaklaşırken
düşünceleriydi ve bunları söyleyerek onu aklından
kovdu.

Şimdi Bayan Calvert'in gençleri yaşlılardan çok daha fazla sevdiği ortaya çıktı ve Bayan Chester'a o eve dönüş yürüyüşü sırasında çok keyifli hale getirdiği sohbet, arkasındaki kız ve oğlandan gelen konuşma parçalarından çok daha az ilgi çekiciydi. Bu yüzden Bucephalus'un toynakları ters yönde takırdadığında, Dorothy'ye döndü ve yaramazca sordu:

"Ne oldu, küçük kız? O senin sevdiğin türden bir oğlan değil mi? Hiç memnun görünmüyorsun."

Dorothy'nin kaşları çatıldı ve kendisine doğru tutulan eli tutmak için koştu ve yaşlılarla "uyuma" girdiğinde yeterince kolay cevap verdi:

"Onu isterdim - çok, eğer öyle bir _katil_ olmasaydı. Kuşlar ve hayvanlar hakkında bu kadar çok şey bilmesini seviyorum - bir sincabı ağaçtan istediği zaman ıslık çalarak indirebileceğini söylüyor ve bu Jim'in bile yapabileceğinden daha fazla. En azından bunu yapabileceğini hiç duymadım. Ve Jim Barlow hiçbir şeyi
öldürmez. Kesinlikle öldürmez. Yaşlı Bayan Stott bile pazar için kendi kümes hayvanlarını öldürmek zorundaydı, ancak reddettiği için onu iyi bağlar. Ona bunu söylemesinin tek nedeni hiçbir şeyi yaşatamayacağıydı, bu yüzden onu öldürmeye hakkı olmadığını düşünüyordu. Bayan Calvert, zavallı Jim'i köpeklerin kaçmasına izin verdiği için affettiniz mi? Ve beni de? Çünkü Onun
kendini çok kötü hissettiğini biliyorum. Ben de biliyorum ve senin bana karşı bu kadar nazik olman beni biraz utandırıyor
bu benim dikkatsizliğimin bir parçasıydı----"

"Hadi, hadi, çocuk! O işi bitir. Bir süre için
rahatsız edici olmaktan çok eğlenceliydi ve Danimarkalılarımın güvende olduğunu öğrendikten sonra; ama
eski hikayelerin tekrarlanmasından nefret ediyorum ve o hikaye bitti--şimdilik.
Daha fazlası da gelecek, doğal olarak. Tek bir yeni
tanışma bile, ardından birçok beklenmedik şey gelmeden olmaz. Örneğin:
John Chester, Archibald Montaigne'in arabasında çok samimi bir şekilde seyahat ediyor ve
konuşuyor--Eh, neredeyse küçük kızının yeni arkadaşıyla yaptığı gibi konuşuyor. Bayan Montaigne'in bir zamanlar şehrimizdeki bir hastanede hasta olduğunu söylediğini duydum ve bu, 'Johnnie'nin' güvenine 'açıl susam' demekti. Ah! Bu çok tatlı bir eski dünya,
değil mi? Düşmanların bir sabahta dosta dönüşebildiği ve
kahvaltıda tanımadığımız insanların akşam yemeği saatinde yakın
oldukları yer. Bu muhteşem bir gün! Bak. Neredeyse
Skyrie'ye giden yolun dönemecindeyiz. Yavaş yavaş geldiğimiz için
uzun sürmedi. Yürüdüğüm için mutluyum. Bana iyi geldi ve--oradaki komşularıma birbirlerini tanıma şansı verdi."

"Ben de mutluyum. Buraya taşındığımızdan beri kendimi bu kadar eğlendirmedim,
sadece, tabii ki, Dolly eve geldiğinde," diye cevapladı Bayan Chester. "Yine de, daha önce bu yoldan geçtiğimde ne kadar da öfkeli, iğrenmiş bir kadındım,
tabiri caizse davaya karşı."

Dorothy son bir kez geriye bakıp haykırdığında neredeyse köşeye varmışlardı:

"Jim'i hiçbir yerde göremiyorum. Neden gelmediğini düşünüyorsun? Nerede olduğunu
sence?"

"Eh, küçük kız, benim tahminimce, kendisini bizim grubumuzdan hiçbiriyle
birlikte hissetmiyordu. 'Ne saman ne de çimen' diye ifade ederdi muhtemelen.
Bu, gelmediği için. Şimdi nerede olduğuna gelince, sanırım, bir dereceye kadar
bu kesin, o görevini yapıyor! Çocukla olan kısa
tanımamdan, bunun onun temel fikri olduğuna karar verdim. Onun
bu sabahki görevi, dünkü olayların geciktirdiği kereviz
fidelerini dikmek olacaktı. Aramızdaki
ağaçların arasından ve benim sebze bahçemden bakabilseydik, sanırım onu
küçük yeşil bitki sıralarının üzerine eğilmiş, etrafında olup biten her şeye
kararsız, o kadar odaklanmış bir şekilde görürdük ki, kaybedilen zamanı telafi etmeye ve onu boşa harcayarak
işverenini aldatmamaya. Jim Barlow iyi. Dün ona yeterince kızmıştım, bir süreliğine, ama bugün ona adalet sağlayabilirim."

Nerede olduğuna dair tahmini doğruydu. Çocuk, Seth Winters'ın ofisinden aceleyle uzaklaşmıştı ve onunla bu şekilde
tartışırken çoktan işiyle meşguldü. Ama hem yeni metresi hem de Dorothy, yaklaşmakta oldukları yolun o dönemecine geldiklerinde onu hemen unuttular ve
ötesindeki manzara onlara açıktı.

Bir an herkes durdu, hatta arabacı bile atlarını şaşkınlıkla kontrol etti,
ama o her zamanki duygusuz ifadesine
döndü ve felaket riskine rağmen tekrar ilerledi.

"Ne oluyor! Bir cenaze törenine benziyor! Ya da ilçe panayırına! "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Bayan Cecil, şaşkınlığını dile getiren ilk kişi. Yine de, Bayan Chester, ellerini dehşet içinde kavuşturarak, neredeyse önündeki kocasına -geriye doğru giden ve bu yüzden hepsinin bu kadar ciddi bir şekilde baktığı şeyi göremeyen- bağırdığında doğru duyup duymadığını merak etti:

"John, John! O korkunç reklam!"

BÖLÜM IX

CANLI HAYVAN SATIŞI

John Chester, kötü düşünülmüş bir
reklam şakasına cevaben, "at yağdıracağını" kehanet etmişti.

Görünüşe göre yağdırmıştı. Sadece atlar değil, inekler de; ve birincisi tarafından çiğnenen, ikincisi tarafından kancalanan çeşitli domuzlar, diğer dört ayaklılarla karışmış, ciyaklayarak, bükülerek, çiftleşerek ve dönerek, domuzlara özgü bir sapkınlıkla öndeki iplerinde dönmüşlerdi.

Bu çirkin yaratıklar, arabayı çeken soylu takımı korkutmuş, bir kaza kaçınılmaz olana kadar onları dikleşmeye ve dalmaya zorlamıştı. Sürücüleri, Skyrie kapısından önce doğrudan meclisin içinden geçmeye çalışmış ve daha kötü yolların ona yol açmasını beklemişti:
sonuç olarak, idare edilemeyen domuzlar diğer atları bir
kargaşa.

Neyse ki, arabacı hem soğukkanlı hem de becerikliydi ve harikulade görünen bir
el becerisiyle Montaigne at arabasını döndürdü
ve geldiği yoldan geri çekilmeye başladı. Bu, bir
sarsıntı söz konusu olduğunda durumu kurtardı ve sahneden epeyce uzaklaşana kadar
bir daha dizginleri çekmedi. Sonra, tüm tehlike geçtikten sonra, Helena
hemen bayıldı ve aynı derecede korkmuş annesini de bundan kurtardı
annelik kaygısını uyandırarak.

John Chester, o arabadan nasıl indiğini asla bilemedi.
Elbette, içeri girerken bulduğundan çok daha az zorlukla,
çünkü aniden yerdeydi, koltuk değneklerini kollarının altına almıştı ve
kendisi de muazzam salınımlarla şeylerin tam ortasına doğru topallayarak ilerliyordu.

"Buraya gel, buraya gel!" Bayan Calvert'e Dorothy'ye emretti, yolun kenarındaki yüksek kıyıya çekildi ve bu, Simon Waterman'ın inşa ettiği büyük taş duvarlardan biriyle
tepelenmişti. Eğlence, şaşkınlık
ve endişe, hareketli eski yüz hatlarında birbirini kovaladı ve aniden bir hareketle Bayan Chester'a döndü, heyecanla haykırdı: "Dostum, kırsalda da birçok şeyin olduğunu inkar edemezsin,
siz de ağladığınız şehirde olduğu gibi. Lütfen bunu Baltimore'da bana eşleştirin! Ve eğer yapabilirseniz açıklayın!"

Çünkü Bayan Cecil'in emrine itaat eden kızı değil, annesi Martha'ydı: "Buraya gel!" ve şaşkınlığıyla ancak soluk soluğa kalabilen: "Bu o reklam. John'un bizim kapılarımızın ötesine geçmeyi
istemediğine dair bir 'şaka'. Bir ata, bir ineğe ve
domuza ihtiyacımız var----"

"Tavuklar ekleyin! Komşularınızın çiçek tarhlarını tırmalamak ve hayatlarınıza
tamamlık kazandırmak için!" diye güldü Bayan Betty, hissetti ve ilan etti: "Tek bir sabahta bile bu kadar eğlenmedim--ne zaman olduğunu söyleyemem. Bunu kaçırmazdım!"

"Sanki kasabadaki herkes bu aptalca şeyi okuyup cevaplamış gibi görünüyor. Ben--_ne yapacağız_? Tüm bu insanlardan nasıl kurtulabiliriz!" diye haykırdı Skyrie'nin hanımı gerçek bir sıkıntıyla.

Henüz ne o ne de Bayan Cecil Helena'nın baygınlığını fark etmemişti, çünkü
arabanın arkası artık onlara doğru ve yolun biraz ilerisindeydi. Ama Bay Chester'ın eve doğru hızla gidişini fark etmişlerdi ve
Dorothy'nin aradaki duvardan bir şimşek gibi sıçrayarak mutfak kapısına ve yanındaki kuyuya doğru
attığını görmüşlerdi.

"Bana 'Hafif Tugay'ı hatırlatıyor, 'top' olarak atlar kullanılıyor. Bu benim için
utanç verici! ama, sağlarında inekler, altlarında domuzlar ve atlar var - hiç kimse böyle bir topluluk gördü mü?" diye sordu Bayan Calvert, Bayan Chester'ın kolunu tutarak, kıyıdan aşağıdaki dikenlere doğru
kaymamak için. Sonra aniden
tekrar haykırdı: "Şu çocuğa bakın! Bir sürahi içinde
su taşıyor. O adamların arasından geçerek tekrar yola çıkıyor.
Bir şey oldu. Birisi başı dertte. Ah! Montaigne'lerin o
zavallı görünümlü kızı olmalı! Bak. Dorothy şimdi
doğruca arabaya doğru koşuyor."

Bu, Bayan Cecil'in tavrındaki tüm eğlenceyi yok etmeye yetti ve
hemen Dorothy'nin izini sürdü, Bayan Chester'ı hayrete düşüren bir rahatlık ve hızla hareket ediyordu, kendisi de aktif olmasına rağmen.
Gerçekten de, kız sürahideki tüm suyu dökmemek için hızını azaltmak zorunda kaldı ve böylece ikili birlikte arabanın yanına ulaştı; yaşlı beyefendi, Dorothy'nin gösterdiği sakinliği onaylayarak başını salladı.

Ancak, Helena kısa baygınlığından hızla kurtuluyordu ve annesi, suyun getirildiği çatlak sürahiye ve suyun sunulduğu paslı teneke bardağa yan yan baktı; Dorothy, daha gösterişli
eşyaları elde etmeyi beklemeden, yoldan geçenlerin rahatlığı için her zaman kuyunun yanında duran kap kacakları aldı.

Yine de, elini uzatan Bayan Calvert'ti ferahlatıcı içeceği sundu,
ve en aristokrat ama en nazik aksanıyla konuşan Bayan Calvert'in sesiydi:

"Kızınızın hasta olduğunu hemen fark etmedim. Kocanız bizi
sizin evinize doğru giden ilk kavşakta terk etti ve ben
yeni-eski komşularımın işlerine dalmıştım. Deerhurst, Towers'dan daha yakındır. Neden önce oraya gidip Bayan Helena'nın daha ileri gitmeden önce biraz dinlenmesine izin vermiyorsun?"

Şimdi davet tüm samimiyetiyle verilmişti, ancak
Deerhurst'ün hanımı Seth Winters'ın resmedilmiş yüzüne içtenlikle gülümsüyordu,
eğer orada olsaydı, bir zamanlar asla isteyerek tanımayacağını
söylediği
insanları bu şekilde içtenlikle misafir isterken duysaydı. Sözlerine yalnızca en ufak bir
tereddüt eşlik ediyordu. Chester'ları evlerinde ziyaret etmeyi ve "Johnnie" ile
düz bir iş konuşması yapmayı
amaçlamıştı. Ancak, kulübenin ötesindeki her şeye bakılırsa,
bu böyle bir görüşme için uygun bir zaman değildi ve kolayca ertelenebilirdi. Şu anda, Skyrie ailesinin elleri daha acil işlerle yeterince doluydu.

Helena Montaigne babasının sosyal hırsını paylaşıyordu, bu yüzden Deerhurst'ün hanımından,
eğer orada olsaydı reddedeceği
yıpranmış teneke bardağı solgun, tatlı bir gülümsemeyle kabul etti. Dorothy onu yukarı doğru tuttu. Ayrıca, ferahlatıcı suyun birkaç damlasını nazikçe yudumladıktan sonra, kendisi ve annesi için -bu tür meseleleri her zaman Helena çözerdi- malikaneye gelen en hoş daveti kabul etti. Daha da fazlası, arabanın geniş arka koltuğundan kalktı ve Bayan Cecil'e teklif etti, o hanımın geriye doğru gitmeye zorlanmasındansa. Ancak bu fedakarlık reddedildi:

"Hayır, gerçekten teşekkür ederim. Yolculuğumu başladığım gibi, yürüyerek bitireceğim.
Girişten dolaşmanız, benim ormanın içinden geçmem kadar zaman alacak.
Seni kapıda karşılayacağım. Hoşça kal,
Dorothy. Hepinizin şu anki zor durumunuzdan iyi bir şekilde çıkacağınıza inanıyorum
ve sonuçları duymak için sabırsızlanıyorum."

Bayan Cecil sevgisini dışa vurmaya meyilli değildi ve küçük kız, sürahi ona geri verilirken bir öpücük aldığında şaşırdı ve bu şaşkınlık, arabanın içindekiler tarafından tamamen paylaşıldı. Ancak, bu hafif okşamayı yaptıktan sonra, çevik yaşlı kadın
eteklerini topladı ve ağaçların altında uzanan bir patikaya girdi, burada her orman yaratığı Haziran'ın neşesiyle neşelenmişti.
Yine de aralarından geçerken, hiçbiri ondan daha mutlu görünmüyordu; hatta belki de hepsinin Yaratıcısı'nın gözünde onlara yabancıydı.

Dorothy, geriye doğru evine ve mutfak kapısının önünde birlikte duran, yarım düzine farklı adamın aynı anda ne söylediğini boşuna duymaya çalışan
ebeveynlerinin yanına doğru hızla gitti. Keskin
gözleri, garip koleksiyonu taradı giderek artan bir eğlenceyle hayvanlardan, ancak uzun zamandır "domuz" günlerini geride bırakmış güçlü bir domuzun sahibinin elinden kurtulup patikaya doğru yürümesiyle küçük bir korku çığlığıyla ayaklarını kaldırdı.

"Bunu _Yerel_'de gördüm ve eğer bir adam çiftçiliğe başlayacaksa----" diye başladı biri.

"Pooh; komşu! Bu adamın atı senin gibi sakat bir adama hiç yaramıyor! O at mı? O at kaçıp daha
çok şey parçaladı ve daha çok yaşında--ve bu da önemli bir şey!" diye sözünü kesti ikinci bir tüccar, birincisi zayıf siyah bir atı
sürükleyerek kapının önüne geldiğinde, kendisi de kapıdan içeri, ihtiyatlılık yıllarına ulaşmış kızıl bir kısrağı
sürüklüyordu.

Bir numara bunun üzerine ince bir alayla karşılık verdi:

"Neden, eğer o Bill Barry değilse! Ha! Sana söyleyeyim komşu,
bir adam
koca ticareti yapıyorsa veya bir tane tamamen satın alıyorsa, _Bill_ her seferinde
bırakılır. O kuzukulağı mı? Neden, eğer bir günlükse yirmi küsur yaşında!"

Bu çıkışın ardından gelen kahkahalar arasında üçüncü bir adam duvarın üzerinden
yoldan seslendi:

"Merhaba, beyefendi? Bir inek için ilan vermiştiniz, değil mi? Hadi, buraya gelin
ve benim şu güzel Alderney'ime bir göz atın. Yanında hala bir buzağı olan yeni sağımcı--bir resim kadar güzel, ikisi de ve çok ucuz.
Satış sebebim, daha fazla ahırım var ve arazim idare eder. Bu tarafa gelin,
değil mi, Bay--Bay--"Skyrie" mi?"

Zavallı baba John şaşkın başını kaşıdı, ağırlığını koltuk değneklerine verdi ve her birinin talep ettiği gibi aynı anda her birine cevap vermek istedi; ama bu durum onun için çok fazlaydı, çünkü her zaman şeylerin komik tarafını görmeye hazırdı. Şaşkın bir bakışla Dorothy'nin gülen, sempatik yüzüne baktı ve ayrıca yüksek sesle gülmeye başladı. En yakındaki tüccar, zayıf siyah atlı olan, neşe
bulaştı ve bunu boğuk bir kahkahayla artırdı. Zaten, olası alıcıları beklerken, satmaya gelen birçok kişi durumun saçmalığını
görmüştü ve her yeni gelen domuz, inek veya at, anlık bir neşe patlamasına neden olmuştu. Yine de, şimdiye kadar, bu geçici eğlencenin altında, yarı öfkeli bir kızgınlık yatıyordu. Her biri
dağlara tırmanmıştı veya dağların üzerinden seyahat etmişti, tek amaçları
"iyi bir ticaret yapmak"tı ve hiçbiri şansının
önlenmesinden memnun değildi.

Ancak şimdi, kişisel duygular bu can sıkıcı durumun
iyi huylu kabulünden önce pes etti; ve bir an daha geçmeden, Skyrie efendisinin başlattığı kahkaha, Dorothy ellerini kulaklarına kapatana ve annesi Martha gürültüden kaçmak için eve koşana kadar
adamdan adama yankılandı.

Eğlence, en azından bir süreliğine, tüm kötü hisleri yendi, ancak daha önemli meseleleri
çözmedi. Alım satım henüz gelmemişti
ve John Chester, Dorothy'ye fısıldarken oldukça inledi:

"Onlarla ne yapacağım! Ama bu karmaşadan nasıl çıkayım! Bir atın veya bir ineğin iyi yanları hakkında
henüz doğmamış bir bebekten daha fazla şey bilmiyorum ve bunu
yapan annen -ya da yapması gereken, çünkü o bir çiftçinin kızı-
utanç verici bir şekilde
kaçtı!"

Çifti açıkça danışırken gören çeşitli hayvanların ziyaret eden sahipleri, Dorothy oldukça ciddi bir şekilde cevap verene kadar bir anlığına sessiz kaldılar:

"İyi veya kötü olanı bilseniz de bilmeseniz de, onlar için
reklam verdiniz, biliyorsunuz ve her türden bir tane almalısınız, sanırım. Yani--hemen şimdi ödemek için paranız hazır mı?"

"Ah, evet! Para yeterli. Martha'nın dolabında var."

"Peki, o zaman, bunu şu şekilde deneyelim. Tekrar dışarı çıkmasını iste; sonra
domuzlarla başlayalım. Onlar tüm yaratıkların en kötüsüdür ve
onlardan nefret ediyorum! _Mutlaka_ bir domuzumuz olmalı, Peder John?"

"Annen öyle diyor. Sütü içmek için!"

"O zaman bence onu seçmeli. Ben gidip ona soracağım.
Herkes sırayla domuzunu getirsin, postanede sıra bekler gibi
ve anne hepsini incelesin ve
istediğini seçsin. Domuzları bitirdiğimizde
diğer domuzcular gidecek ve inekçiler bize ineklerini gösterecek. Oh! Bunu bu şekilde yapmak çok
keyifli olurdu! Anne domuzu satın al, sen atı,
ben de ineği! Gidip onun isteyip istemediğine bakacağım."

Ya Dorothy'nin argümanları ikna ediciydi ya da Bayan Chester geri çekilişinden pişman olmuştu, böylece daha deneyimsiz kocasını muhtemelen vicdansız tüccarların insafına bırakmıştı, çünkü hemen kapının önünde belirdi ve şöyle dedi:

"Tam olarak ilan ettiğimiz şeyi satın alacağız: bir inek, bir at, bir domuz.
Önce domuzları inceleyeceğiz ve sırayla, en düşük fiyatı hemen belirteceğiz. Hiç pazarlık yapmayacağız, ama olabildiğince ucuza satın alacağız.
Şimdi başlayalım."

Küçük kadın, kocasının sessizce ellerini çırpmasına ve aynı şekilde sessizce alkışlamasına neden olan pratik bir iş havasıyla kapının önüne yerleşmişti; başını salladı ve ifadesine göre şöyle dedi:

"Yeterince iyi, hanımefendi! Sürekli pratik yapıyor olsaydınız daha iyisini yapamazdınız!"

İşlemin tek zorluğu, her "domuz adamın" beklemekten yorulmuş ve şimdi ön tarafa toplanmış olmasıydı, bir başkası fırsat bulmadan önce _kendi_
domuzunu satmaya niyetliydi. Sonuç: farklı şişmanlık derecelerinde yedi domuz, çitin içine zorla sokuldu; burada her biri hemen komşusuyla dolanmaya ve sahibinin isteğine tamamen zıt bir yöne doğru koşmaya başladı.

"Ah! Çiçek tarhlarımızın henüz yapılmamış olmasına ne kadar sevindim!" diye bağırdı Dorothy, kulübenin dış merdivenlerinden yukarı uçarak, kendisini oldukça güvende hissettiğini söyledi, ancak meraklı bir domuz ön ayaklarını alt basamağa koydu ve onu takip etmeye niyetliydi. Oradan sahibi tarafından geri çekildi ve şu sözlerle:

"Ne olursa olsun, lanet olsun bir domuza! Yaşayan herhangi birinin
sürmesi için en vebalı yaratıklardır. Bir dahaki sefere satacak bir domuzum olduğunda kendi mülkümde yapacağım - ya da hiç yapmayacağım!"

Hayvanlara ve sahiplerine merhamet göstermek için Bayan Chester hızlı bir seçim yaptı ve kendisinden daha akıllı olan diğerlerinin şanslı olduğunu
bildiği bir seçim. Seçimi yarı yetişkin bir yaratığa düştü, vücudu Skyrie'ye götürülmeden önce iyice
yıkamıştı ve beyaz kıllarının altında cildi pembe ve temiz görünüyordu. Diğer tüm satıcıların bildiği gibi, oldukça adil olandan daha yüksek bir fiyat istendi, ancak
hepsi de "şehirlileri" meşru av olarak gördüğünden kimse onu aydınlatmadı ve parayı hemen verdi; sadece merhum sahibinden hayvanı eski ahırın köşesine götürmesini ve oraya sıkıca bağlamasını istedi. Sonra, baba John'un "domuz pazarında oldukça durgunluk" dediği şey geldi ve Dorothy yalvardı:

"Hadi şimdi ineği alalım! Orada çok güzel bir inek var! Yumuşak, şişman, ekru renkli, ona bağlı çok şirin bir buzağı var! Ah! İneği almasak bile buzağıyı alalım. Çok şirin bir şey! Başını nasıl eğdiğine ve topuklarını nasıl kaldırdığına bakın - ne kadar tatlı!"

Domuzlar ve sahipleri kapının önünden ayrıldıktan sonra
karşılaştırıldığında netti; ve Bay Chester'ın bir işaretiyle "ekru renkli" ineğin ve "sevimli buzağının" sahibi onları daha yakından incelemek için yukarı çıkardığında kimsenin öne doğru koşmadığı fark edildi.

Kesinlikle ırklarının çekici örnekleriydiler ve onları teklif eden Quaker değirmencisinin çok şefkatli bir yüzü vardı. Komşularının saygısını ve güvenini kazanmış gibi görünüyordu ve sözleri şu şekilde doğruluk tınısı taşıyordu:

"Hannah'nın sana teklif ettiği gibi bir ineğe sahip olmadan önce çok daha ileri gideceksin ve çok daha kötü durumda olacaksın, dostum Martha. Eğer değirmenime gelip defterime bakarsan sana gösterebilirim ki o iyi bir soyağacına sahip.
Verimi günde iki kez sağıldığında on litre ve fiyatı da elli dolar."

Martha Chester nefesini tuttu. "Sadece bir inek" için bu miktarın yarısından fazlasını ödemeyi beklemiyordu; domuzun fiyatı bile onu ürkütmüştü, cüzdanında bulunan az miktardaki parayı hatırlamıştı.
Ama ne yazık ki! Sahip olma iblisi onu ele geçirmişti!
Ambarına bağladığı domuz "güzelliğinin" kendisine ait olması, çiftlikte doğmuş eski "sığır" içgüdüsünü harekete geçirdi ve tereddüt etse de "Hayır" demedi. Ayrıca, kendi yarı unutulmuş büyükbabası bir Dost'tu ve
bu adamın konuşması onu çocukluğunun günlerine ve zengin bir çiftlik evine, bol miktarda güzel şeye geri götürdü. Bir Quaker gerçekten
fakir miydi?

Şimdi, aklı başında hiç kimse dürüst Oliver Sands'i bir
baştan çıkarıcıyla karşılaştıramazdı; ancak hemen sonraki sözleri, bir şekilde edindiği ve şimdi çok
doğal bir şekilde kullandığı Hıristiyan isimlerini John ve Martha
Chester için baştan çıkarıcı oldu.

"Eğer Hannah'ı satın alırsan pişman olmayacaksın. Dahası, oradaki küçük hizmetçinin
şaşırtıcı hikayesini duyduğum için, buzağıyı ona ücretsiz olarak vererek pazarlığı bitireceğim. Anne ve çocuğu, vahşi yaratıklar arasında bile, zorunluluk olmadıkça ayırmaktan hoşlanmam; ve Dorothy Chester, buzağımı alabilirsin."

Ebeveynlerinin şaşkınlığı ve Dorothy'nin çılgın, neredeyse inanılmaz sevinci hakkında bir şey söylemeye gerek yok. Kolayca tahmin edilebilir. Kısa bir süre sonra Oliver Sands'in geniş kenarlı şapkasının yolun aşağısında kaybolduğunu, Hannah ve yavrularının ise ahırın yanındaki ciyaklayan domuza katıldığını söylemek yeterli.

BÖLÜM X

SAĞIM ZAMANI

Sanki karşılıklı rızayla reddedilen sığırların sahipleri yavaşça
ayrıldılar. Sands-Chester işleminin sonucunu, sonuca dair herhangi bir şüpheden ziyade meraktan beklemişlerdi.

Oliver Sands dürüst bir Dost'tu. Ayrıca yerel olarak "kurnaz bir tüccar" olarak da bilinirdi. Ne yapmaya karar verdiyse genellikle onu yapardı. Üstelik, sade döşenmiş bir çiftlik evinde yaşamasına rağmen, çiftliği dağın tepesindeki yayla arazisinin en zengin dönümlerini oluşturuyordu ve sürüleri ve sürüleri ilçedeki en büyük sürülerdi. Un değirmeni gelişen bir iş yapıyordu. Bazıları, tutumluluğunun kısmen komşularının tahıllarından alınan vergi miktarından kaynaklandığını söylüyordu; ancak bu, elbette, kanıtlanmamış bir sapkınlıktı. Hatta bu hoşnutsuz insanların çoğu bile açıkça homurdanmıyordu. Cesaret edemiyorlardı. Oliver, deyişin dediği gibi, "onları elinde tutuyordu", kendi çiftliğine bitişik hemen hemen tüm küçük çiftliklerde ipotekleri vardı ve bunları bir gün kendi çiftliğine eklemeyi düşünüyordu, o korkunç günde, "ipotek etmeyi" uygun göreceği zaman. "

Değirmencinin sahneden ayrılmasıyla at sahipleri şanslarını yakaladılar ve hemen değerlendirdiler; ancak şimdi "hızlandırılmış" olan birkaç at için istenen fiyatlar Chester'ların ödeme gücünün çok ötesindeydi. Bu nedenle, unutulmaz satışın bu bölümünde kısa bir çalışma yapıldı ve arazi hızla neredeyse tamamen terk edildi.

Bill Barry sona kadar kaldı ve hala başarısız olduğunu görünce,
bir vedalaşma ile hayal kırıklığını giderdi:

"Eh, komşu, sonuçta senin bir at türüne _ihtiyacın_ olup olmayacağını bilmiyorum, çünkü Hannah'n var! Bu yaratık hızın bir taklidi ve bu da benim kuzukulağımı yarış dışı bırakıyor. Hannah çok hareketli ve hiç şüphe yok. Yaşlı Olly'nin başı bu dağ yamacından daha düzgün, ağzı kendi un torbalarından daha unlu olsa bile. İyi günler. Eğer
giydirmemeniz gerekiyorsa, bana bildirin. Hemen gelirim."

Skyrie'nin üzerine çöken sessizlik yoğun ama çok
hoş göründü; ve birkaç dakika boyunca tüm ev halkı dinlenmeye ihtiyaç duydu. Bir süre konuşmadan oturdular, ta ki ahırdan gelen bir alçak ses, "ailelerinin"
büyüdüğünü ve ilgiye ihtiyaç duyabileceğini hatırlatana kadar. Bunu kim yapacaktı?

Yarı sinirli bir gülümsemeyle, anne Martha aniden haykırdı:

"İşin yanlış tarafından başladık! 'Arabayı atın önüne koy.' Bir domuza, bir ineğe, bir ata ve bir adama ihtiyacımız vardı. Pekala, adam ilk önce güvence altına almamız gereken kişi olmalıydı. O zaman diğer şeylerle ilgilenebilirdi. Ah! hımm! Ne gündü ama!"

"Evet. Kırsal yaşam _gerçekten_ oldukça heyecan verici görünüyor," diye katıldı Bay Chester, koltuk değneğinin ucunu, sandalyesinin yerleştirildiği
geniş taş boyunca otların arasında tembelce gezdirirken. "Bir dava, bir hisse senedi satışı
ve 'Toplum'a giriş--hepsi bir sabahta."

"Ama atı alamadık!" dedi Dorothy C., işlerin bir kez üstlenildikten sonra
tamamen bitmesini severdi; ve hayali Bucephalus'u
gördüğünde
gereksiz yere harekete geçmişti. O anda ve orada
kendisinin de mümkün olan en kısa sürede
tamamlanmış bir binici olmaya karar vermişti; ancak bunu sergileyen atlar arasında Herbert'in binek atıyla
karşılaştırıldığında hiçbirini görmemişti.

"At bekleyebilir," diye karşılık verdi Bayan Chester, rahatlamış bir tonla. "Yine de,
senin iyiliğin için, John, ilk satın almamız bu olmalıydı."

"O gerekli 'adamdan' sonra, benim canım!"

Ama Bayan Chester şaka yapacak ruh halinde değildi. Heyecandan gelen tepki
başlamıştı ve kocasının şakasının ait olduğu yere,
yerleşmesine izin verdi. Keşke o talihsiz reklam da aynısını yapsaydı! O zaman
tüccarların taşmasıyla bu kadar rahatsız olmazlardı veya
toplumun alay konusu olmazlardı. Ayrıca artık öğlen olmuştu ve akşam yemeği hazırlanmalıydı; bu yüzden içeri girmek için ayağa kalktı ve Dorothy'ye şunu önerdi:

"Hannah ve buzağının suya ihtiyacı olup olmadığına bakmak iyi olabilir.
O eski kovayı alıp onlara içecek bir şeyler götürebilirsin. Bir seferde sadece yarım kova al. Ağır şeyleri kaldırmak için henüz çok gençsin."

"Tamam: ama anne, o cömert yaşlı adam buzağının adının ne olduğunu söylemedi. Ve Hannah bir inek için en tuhaf isim değil mi? Bana gerçek Quaker'vari geliyor. Sevgili küçük domuzuna ne isim vereceksin? Sevgili buzağıma Jewel diyebilir miyim? Bir düşün! Asla, asla benim için gerçek, canlı bir buzağım olacağını hayal etmemiştim!"

"Jewel'in birinci sınıf bir elmas olsun!" diye bağırdı baba John, her zaman sempatik.

Ama anne Martha tükenmiş cep defterinin içindekileri dikkatlice sayıyordu ve cevap verirken sesi oldukça keskindi:

"İsimsiz yaşayamayan zavallı bir domuz: ve korkarım ki o yaşlı Quaker beyefendi göründüğü kadar cömert değildi. Bir buzağının süte ihtiyacı vardır. 'Annesiyle koşan' bir buzağı genellikle
onu alır; ve----" O kadar uzun bir süre durakladı ki kocası ekledi:

"Buzağının sahibi olan aileye ne olacak? Bunu mu düşünüyordun canım? Önemi yok! O böğüren anne ve çocuk
acımasızca 'ayrılmamış' olduğu sürece her şey yolunda. Gelip patatesleri
soyunabilir miyim?"

Ev halkı için büyük şeyler yapamayacak kadar aciz olan sakat adam
küçük şeyler yapma hakkı konusunda ısrar etmişti; ama karısının bir zamanlar sadık olan kocasının "kadın işi" yaptığını görmek
her zaman karısının gururunu incitmişti, bu yüzden
izinsiz asla
denemedi.

Bu sefer karısı onaylayarak başını salladı ve hemen ona bir kase patates getirdi,
o sabah yoldan geçen bir seyyar satıcıdan aldığı bir ölçek bezelyeyi
ayıklamak için oturdu. Çalışırken konuşabileceklerini hissetti,
ve gerçekten de tartışılacak çok şey vardı. O dönene kadar her şey
Dorothy'nin servetiyle
doldurulmuştu; ve yine de ikisinin de
kalbine en yakın olan Dorothy düşünülüyordu.

"Ama Dolly gerçek bir ekmek-tereyağı temeline indi! Geçimimizi ve onun geçimini bu harap çiftlikten sağlamak zorundayız. Şimdi,
nasıl başlayacağız? Yol kenarında oturup, yoldan geçen her adama 'hisse senediyle' kendini işe almak isteyip istemediğini mi sorayım? Yoksa
kendinle birleşerek
başka bir reklam verme riskini mi göze alacaksın?" diye sordu Bay Chester.
"Yardım almalıyız."

"Evet, almalıyız. Keşke Baltimore sokaklarında dolaşan güçlü, tembel,
renkli adamlardan birkaçına ulaşabilseydim! Onlar veya o, tam da ihtiyacımız olan şey olurdu."

"Belki de olmaz canım. Her neyse, ne bir tane var ne de ithal edecek zamanımız.
Muhtemelen bir tane bulursak hoşnutsuz olur.
'Yerel yeteneğe' güvenmek zorunda kalacağız ve--o ineğin 'Möö!' dediğini duysana! Sanki
yurt özlemi çekiyormuş gibi geliyor."

"Zavallı şey! Muhtemelen öyledir. Ben--biraz, kendim," diye karşılık verdi anne Martha, sebzelerini kaynatmak için ayağa kalkarken. "Ayrıca,
bir sabah için yeterince iş başardığımızı düşünüyorum. Hadi bunun üzerinde duralım ve
ne olacağını bekleyelim; neyse ki Hannah çimenle yaşayabilir -tüm
çiftlik çimen veya yabani ot----"

"Ve buzağı Hannah'la yaşayabilir! Canım, kırsal yaşam seni
bir filozof yapıyor: ve işte kızımız da benim kadar akşam yemeğine hazır bir şekilde geliyor.
O sofrayı kurarken ben de biraz kestireceğim ve ne kadar erken
çağrılırsam o kadar iyi. "Skyrie'ye geldiğimizden beri iştahlarımızda sorun yok," diye katıldı eski postacı, dinlenme salonuna geçip, bahsettiği "uyku" için değil, kendisi için neredeyse umutsuz olan o çiftçilik sorusunu en iyi şekilde değerlendirmek için yerleşti.

Öğleden sonra sessizce geçti, anne Martha ve Dorothy'nin ahırda bağlı olan kendi canlı hayvanlarını sık sık ziyaret etmesiyle değişti. Her şey yolunda gidiyor gibiydi. Hannah alçalmayı
ve çimenlerin üzerinde uzanıp mutlu bir şekilde geviş getirirken, şenlikli
yavruları ipin izin verdiği kadar etrafta zıplayıp duruyordu.

İsimsiz domuza gelince, kendisi için yumuşak çamurlu bir yatak kurmuştu ve
günün erken saatlerinde iyi beslendiği için, uzanıp güneş ışığında uyumaktan memnundu.

Yaratıkları düşünmek Martha'ya büyük bir zevk verdi, ta ki Dorothy aniden şu soruyu ortaya atana kadar:

"Kim gidiyor Hannah'yı sağmak için mi? O hoş Quaker adam 'günde iki kez' ve 'bir seferde on litre' dedi."

Bayan Chester bir an cevap vermedi; sonra başını kaldırdı ve sanki
kendi şaşkınlığına yanıt olarak Jim Barlow'u gördü.

"Ah oğlum! Daha hoş karşılanan kimse yok. Elbette sağabilirsin?"

"Evet, hanımefendi, öyle demeliyim. Bayan Calvert, bir şeye
ihtiyacınız olup olmadığını görmek için beni gönderdi. Ailenizin hiçbirinin çiftçiliğe alışkın olmadığını ve
sizin ilanınızı nasıl çıkardığınızı çok merak ettiğini söyledi. Dahası, Ephraim'in postasını almak için aşağı indiğinde getirmesini istediği bir mektup var. Size
eğer isterseniz tüm mektuplarınızın ona teslim edilemeyeceğini söylememi söyledi; yani seni veya Dorothy'yi ofise doğru yürürken kurtarmak için."

"Mektuplarımızın hepsi çok olmayacak ve o çok nazik. Lütfen ona
bizim için teşekkür et ve ona şunu söyle--Jim, 'patronunu' değiştirmek
ve Skyrie'de bizim için çalışmak ister misin?" diye sordu Bayan Chester ani bir
ilhamla.

"Hayır, hanımefendi, istemezdim," diye cevapladı çocuk, hiç de hoş olmayan bir hızla.
"Yani--biliyorsun----"

"Ah! Bunu düzeltmeye çalışma, lütfen. Bu sadece benim bir düşüncemdi,
kızımıza ne kadar düşkün olduğunu veya öyle göründüğünü bildiğim için. Ama,
elbette, istemezdin. Küçük evimizin konforu ve rahatlığı
Deerhurst ile kıyaslanamaz. Sadece----" dedi hanım, biraz alaycı bir şekilde ve ekleme noktasına gelerek: "Miranda Stott'unkinden daha iyi." Ama cümlesini tamamlamadan bıraktı ve bu daha nazikti.

Zavallı Jim, gücendirdiğini fark etti. Hatta Dorothy'nin kahverengi gözleri bile, annesinin rahatsızlığını algılayarak parladı, ama yüzü
böylece yanlış anlaşıldığını görünce kızarsa da kararını
değiştirmedi veya yumuşatmadı. Sadece durumu olduğu gibi dile getirdi:

"Kendimden iki tane yaratabilseydim, memnuniyetle yapardım. Sadece bu işi üstlenip Skyrie'deki yabani otları ve çöpleri temizlemek isterdim. Bence asla çiftlik için bir şey olmayacak: topraklar sığırkuyruğu ve sersemletmek için kullanılıyor. Ama onu daha da iyi hale getirebilirdim ve Dorothy'nin çok hoşuna giden o çiçeklerden bolca yetiştirebilirdi. Şimdi stoklanabilirse--Bayan Stott, çok sayıda sığır beslemenin iki açıdan da değerlendirilmesi gerektiğini söylerdi; gübre olarak arazide bıraktıkları onu yukarı çeker ve ondan yedikleri onu aşağı çeker. Olması gerekenden daha fazla buzağı ve bir yaşındaki yavru besledi ama pazar için bir sürü şey yetiştirdi, sayın. Sizin yerinizde olsam paramı
yearlin'in ilk işine yatırırdım," dedi bu genç çiftçi, danışman olarak yeni pozisyonuyla
konuşkanlaşmıştı.

Dorothy iğrenmişti. Bu, aşina olduğu eski, itaatkar Jim'e benzemiyordu ve onun sade konuşmasından hoşlanmıyordu. Jewel'a dikkatini çekerek durumu daha da güzelleştirdi:

"Buzağımı görüyor musunuz? O benim! Bugün bana bir hediyeydi,
Jim Barlow ve ona Jewel adını verdim. Belki de bunu
'Daisy' olarak değiştiririm. İneklere 'Daisies' dendiği hikayeler okudum ve o bir
gün inek olacak ve ben de para kazanmak için sütünü satacağım."

"Pshaw! İyi bir hayvan gibi görünüyor, o buzağı öyle; belki iyi bir boğa olabilir ama asla süt verecek bir _inek_ olmayacak. 'Bu tür bir buzağı değil; ve sonuçta, genç sığırları büyütmek bir iş gücüdür. Çitlerin üzerinden
koşarlar ve çukurlara düşerler ve Bayan Stott derdi ki,
bazen, bilmiyordu ama kendi kafalarını yerler;
yani bakım masrafları, öldürmeye hazır oldukları zamandan daha fazladır. Senin yerinde olsaydım, Dorothy, o buzağıyı olabildiğince çabuk şişmanlatırdım,
sonra dana eti için kasaba satardım," diye öğütledi bu pratik genç.

"Ah, korkunç çocuk! Sen--sen--insanların mutluluğuna senin kadar soğuk su
vurabilen birini hiç görmedim! Sen--olabileceğin kadar nefret dolusun!" diye bağırdı Dorothy, tüm hayal kırıklığını ona karşı öfkeyle boşaltarak.

Şimdi aynı sabah, Seth Winters'ın ofisinde, eğitimsiz çiftlik çocuğu, yakışıklı Herbert Montaigne'in Bayan Calvert'in gözüne girme kolaylığını görüp kıskanmıştı ve anında Dorothy ile arkadaş olmuştu. O anda ve orada, keskin ve acı bir şey Jim'in kocaman kalbine
girmiş ve onu hızla gözden kaybolmaya göndermişti--kendini ve kabalığını, kendisiyle tezat oluşturması çok acı verici olan bu daha şanslı insanlardan saklamak için istekliydi. Dorothy--neden, hatta Dorothy--görünüşe göre, eski arkadaşının tamamen ihmaline kadar
atılgan Herbert'e kapılmıştı; ve belki de en çok acıtan şey buydu. Yeni başlayan kıskançlık, Jim'in daha asil doğasını
acıtmış ve şimdi ona bilinçsiz bir hüzünle:

"Üzgünüm kızım. Sen--sen--her zaman böyle düşünmedin. "

Kız öfkesinden sırtını ona dönmüştü, ama
etrafında dönüp duran değişmiş tonla, ona borçlu olduğu her şeyin hızlı bir şekilde hatırlanması gözlerine yaşlar gönderdi ve kollarını boynuna doladı ve onu
sürekli öptü, yalvardı:

"Ah Jim! Beni affet! Bunu kastetmedim--unuttum. _Sen_ bana asla
korkunç olamazsın. Eşyalarımla alay edilmesinden hoşlanmam--daha önce hiç buzağı verilmedi--Ben--Beni öp, Jim Barlow ve bunu yaptığını söyle!"

Utanan çocuk için bu patlama kıskançlıktan daha acı vericiydi.
Yüzü yoğun bir şekilde kızardı ve öpücüğe karşılık vermedi. Aksine,
çok hızlı bir şekilde onun yapışan kollarını uzaklaştırdı ve itiraz etti:

"Pshaw! Neyin var, Dorothy?"

Sonra kendini Bayan Chester'a doğru bakmaya ve
o anın gerçek işine dönmeye zorladı. Neyse ki, o kadın gülümsemiyordu bile. Çocuğunun dürtüselliğine o kadar alışmıştı ki, buna aldırış etmedi
ve "yarım somun ekmek hiç ekmekten iyidir" ilkesine göre hareket etmeye karar vermişti. Başka bir deyişle, uyanan ve varlığını belli etmeye başlayan domuz için biraz uygun çeyrek elde etme şansını
artıracaktı. Jim'in açıklama girişimini bile duymadı:

"Bayan Chester, beni alıp bir adam
olmaya koyan Bayan Calvert'ti. İlk seferinde bana güvendiği için onu hayal kırıklığına uğrattım ve
göründüğüm kadar
çaresiz olmadığımı göstermek için yeterince uzun süre kalmalıyım. _Yapmalıyım._ Dahası, uzun zamandır sahip olduğu bahçıvan o kadar yaşlı ve işinde o kadar beceriksiz ki toprağın yarısından fazlasını çıkaramıyor.
Maryland halkının neler yapabileceğini ona göstereceğim! Şu kamyonu mu?
Neden, kalbini kutsasın, Lexington Market'e satamazdı, elinden geleni bile yapamazdı: ne Hollins'e, ne Richmond'a, ne de yoksulların alışveriş yaptığı Ma'sh Market'e. Ha! Hayır, gidemem. Ama gelip senin için çalışırım--mümkün olan her dakika, Bayan Calvert'ı ihmal etmeden."

"Ah Jim! Çok naziksin, ama bunu yapmamalısın. Çok büyük bir fedakarlık olurdu. Çalışmadığın veya uyumadığın her dakikayı çalışmayı planlamıştın ve yapmalısın. Bu senin şansın. Yapmalısın, Jim canım. Başkan olacağını biliyorsun -ya da büyük bir şey- ve beni seninle çok, çok gururlandıracaksın. Bir şekilde, birileri bulunacak -zavallı Skyrie'yi çiftleştirecek!" diye karşılık verdi Dorothy, hevesle, ama son suçlamaya karşı koyamayarak.

"Şimdi, Bayan Chester, o domuzu karanlık çökmeden önce bir ağıla
götürebilirim ve sokmalıyım. Etrafta harcayabileceğiniz eski bir kereste var mı?" diye sordu çocuk,
gömlek kollarını sıvayarak, doğuma hazırlık olarak.

"Bodrumda Alfaretta Babcock'un
parçaladığı eski bir köpek çalkalayıcı var----"

"Babcock'tan bahsetmişken, hanımefendi, adım o: ve ben kiraya
vermek için geldim," dedi garip, bilinmeyen bir ses, o kadar yakın ve o kadar ani ki
anne Martha çığlık
attı; sonra sesin nereden geldiğini görmek için dönüp
tekrar çığlık
attı.

BÖLÜM XI

YARDIMCILAR

Cat Hollow'dan, çimenlerin üzerinden sessizce gelen adam,
gelenek ve görünüme bakılırsa, kızının ona taktığı "Nanarşist" olabilirdi; ve Bayan Chester'ın bu "Kızıl Kardeşlik" örneğini görünce bu kadar beklenmedik bir şekilde
bağırması şaşırtıcı değildir.

Ortalamanın ötesinde uzun, "Pa Babcock" -başka türlü nadiren anılırdı- ateşli saçlarla kaplı büyük bir kafası vardı ve bu da Alfaretta'nın "onu taramayı küçümsediği" yönündeki ifadesinde haklı olduğunu kanıtladı. Saçları sert ve sertti ve her yöne doğru fırfırlıydı, sakalı ise uzunluğu ve miktarı bakımından onunla uyumluydu. Solmuş kırmızı bir flanel gömlek ve bir zamanlar kırmızı olan kot tulum giymişti, büyük tüylü ayakları ise çıplaktı ve pek de temiz değildi. Şapka takmıyordu ve şapkaya neredeyse hiç ihtiyacı yoktu ve fiziği güçlü bir adamınki gibi olsa da yüzü aptalca zayıf ve kibirliydi. Sesi yüze mükemmel uyuyordu: ve genel olarak Skyrie'de "kiralık adam" pozisyonu için son derece gösterişsiz bir adaydı. "Kiralamak mı istiyorsun?" diye sordu çiftliğin hanımı, ifadesini
inanılmaz bir şekilde tekrarlayarak. "Ama ben düşündüm ki--Alfaretta dedi----"

"Hiç şüphem yok. Kendi hane halkım sayesinde kazandığım itibar, toplumun genel adaletsizliğinin bir parçasıdır--olduğu gibi.
Hiçbir şey, emek aşığı eşimi, onun ve
çocuklarının geleceği için bir--Dur evlat: sen de bu kurumun bir üyesi misin?"

"Ben odun peşinde somurtarak aşağı iniyorum. Gel de yardım et. Eğer
doğru şekilde koşarsak, karanlık çökmeden bir ağıl bile bitirebiliriz, sığırları bir barakaya koymaktan bahsetmiyorum bile. Garip yaratıkların susturulması, bir süre, yoksa
evlerine doğru izler bırakırlar--neredeyse," diye cevapladı Jim, eve doğru yol göstererek ve kapının bodruma açıldığını düşünerek. Kendi sesi, "Nanarşist"in yüksek, ince falsettosuyla karşılaştırıldığında çok güçlü ve ustaca duyuluyordu ve Bayan Chester gülümsüyordu, Dorothy ise haykırıyordu:

"Alfy'nin babası bir _dev_ olabilir, ama benim Jim bir _insan_!"

Artık "Pa Babcock"tan korkmuyorlardı. Dış görünüşü, doğasını tamamen yalanlıyordu ve içgüdüsel olarak burada, kendi ev halkını önemiyle etkileyebilecek ama dışarıdakileri korkutamayacak rahat, tembel bir adam olduğunu fark ettiler. Beklemek ve olayları izlemek için ahır kapısının eşiğine oturdular ve hemen ardından Pa Babcock, eski çalkalayıcının iskeletini oluşturan ağır, örümcek ağı gibi
tahtaların muazzam bir miktarını taşıyarak geri döndü. Arkasında, işin koşu bandı kısmını yuvarlayan ve üstlendiği her şeyle olduğu kadar elindeki görevle de derinden meşgul olan Jim vardı. Açıkça
olayların yönünü ele geçirmişti ve büyük yardımcısı eğlenceli bir şekilde itaatkardı.

Bay Chester da oraya geldi ve yakındaki alçak bir kesme tahtasının minderi olarak eski bir at battaniyesiyle rahat etti. Dorothy
battaniyeyi ahırda buldu ve ayrıca bir bölümünde çok fazla "gerçekten güzel saman" olduğunu zafer kazanmış bir şekilde iddia etti. Ancak Jim bu ifadeye
alaycı bir şekilde güldü ve Skyrie kapalı olduğu sürece saklanan samanların "saçmalık" olmayacağını söyledi.

"James, James! Karamsar olma!" diye uyardı Peder John, yine de gülümseyerek.

"Lütfen tekrar söyleyin efendim, ben de odama koyduğu şu küçük sözlüğe bakayım Bayan Calvert. Acele edin, dostum! Keşke düzgün aletlerim olsaydı! Çalışabileceğim paslı bir baltadan başka bir şey yok--ve şu gökyüzüne bakın!"

Herkes baktı ve anne Martha korkmaya başladı. Herhangi bir
gök gürültülü sağanak yağışta çekingen davranırdı ve bu, tehdit eden bir sağanaktan daha kötüydü--bir kasırga yaklaşıyor gibiydi. İçeriye çekilip John'un oraya
varmasına yardım etmek ilk dürtüsüydü, ama Pa Babcock itiraz eden bir elini kaldırdı ve o tereddüt etti, merakla hareketlerini gözlemledi. Parmaklarını ıslatarak yükselen rüzgarın üzerlerine esmesine izin verdi, sonra sakin bir şekilde ahırın yanında hala duran sığır barakasındaki bir direğe bir tahta çakma
işine devam etti.

"Yağmur gece yarısına kadar yağmayacak. Sonra bir tufana dikkat edin.
Burada tamamen ve tamamen güvendesiniz, hanımefendi, ta ki bizim girişimimiz tamamlanana kadar ve efendinin -yani hanımın- gözünün her zaman üzerinde olması iyidir----"

"O kalasları bana ver, eski adım-ve-getir!" diye emretti Jim, yetersiz bir saygıyla ve--kalaslar verildi. Dahası, Pa ahırda olası bir levye, kazma veya "bir adamın bir direk deliği
açabileceği herhangi bir zararlı şey" aramaya koyuldu.

Böyle kaba bir şekilde sözü kesilen "Nanarşist" sakince çalışma arkadaşına baktı ve sonra gıcırdadı:

"Böyle dikkat çekici bir faaliyet için hiçbir sebep yok, genç adam, ama----"

"Acele et! O 'rüzgar' bize çarpmadan gece yarısı olmayacak!" emir verdi
Jim Barlow.

Öfke, bazen harekete geçmek için harika bir teşviktir. Sonunda Pa Babcock
öfkelendi--doğasında olması gerektiği kadar. Sonuç
olarak, neredeyse Jim'in kendisinden çok daha büyük bir canlılık ve beceriyle çalışmaya başladı; Chester'lar ve onların canlı hayvanları için büyük bir avantaj oldu. Karanlık çöktüğünde, ahırın bir ucuna bir domuz ağılı inşa edilmişti; bir sağım taburesi çivilenmişti ve Hannah sağım yapıyordu - Oliver Sands'in ona verdiği miktarda dikkate değer bir azalmayla: o ve "Daisy-Jewel" gece için örtü altına aldılar: ve sallantılı ahır kapıları yaklaşan "rüzgara" karşı bir önlem olarak oraya buraya çivilendi.

Bu uzun süre gecikmiş gibi görünüyordu; yine de Jim bluzunu sıcak göğsünün üzerinden sıkıca ilikleyecek ve kendi kendine verdiği görevleri
tamamladığı anda hemen ayrılacak kadar akıllıydı; Bayan Chester arkasından seslendi:

"Posta konusunda gösterdiği nezaket için Bayan Calvert'e teşekkür etmeyi ve
lütfen ona, bu mektubun o reklamın basımından sonra bize verilmesi gereken parayı tuttuğunu
söylemeyi unutma. Ve her şeydeki yardımseverliğin için _sana_, James Barlow."

Çocuk, son derece yararlı olduğu için rahat bir hisle ve tüm hafif kıskançlığı yatışmış bir şekilde devam etti; ayrıca şunları düşündü:

"Çiftçilik konusunda bahar tavuğundan daha fazla
aklı olan kimse yoktur! O kadar da değil; çünkü bir tavuk _ortalıkta_ dolanıp
yerden bir hayat
kazanır, daha erken açlıktan ölür. Dorothy, o--Şey,
onun bazı fikirleri var, biraz sıkıcı olanlar, ama deneyip
başarısız olarak onları
biçimlendirdiğinde cevap verebilir; ama--Pshaw! Keşke o bir
erkek olsaydı da kız olmasaydı! O zaman biraz gösteri olurdu. Aman Tanrım!"

Bir gün gelebilir, Efendi James, dileğinin
yerine getirilememesine çok sevineceksin! Bu arada, ağaçların altında ağır ağır yürürken, başınızın üstünde iç çekip inlerken - yaklaşan fırtınadan korkar gibi - Skyrie'deki aile kulübeye yeniden girdi: ve oraya ait birinin rahatlığıyla, Pa Babcock da onlarla birlikte içeri girdi.

"Akşam yemeğine kalacak mısınız, Bay Babcock, yoksa iş hakkında konuşmak için başka bir zaman mı ayıralım?" diye sordu Bay Chester, yeni tanıdıkları, pencerenin yanındaki hastanın kendi sallanan sandalyesine sakince yerleşip, tembelce ileri geri sallanmaya başlarken, ev sahibi de yakındaki düz bir sandalyeye oturdu.

"Ah, Peder John! Oraya oturmayın. Eminim Bay Babcock----" diye başladı Dorothy, yabancının bencilliğine öfkelenerek.

Ancak babası başını iki yana sallayarak ve ne kendisinin ne de Martha'nın paylaştığı eğlenceli bir gülümsemeyle onu durdurdu: ancak Martha yeterince nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Daha fazla ihtiyaç duyulan bir zamanda kimsenin geldiğini hiç duymamıştım, çünkü
sizin yardımınız olmadan Jim hiçbir şeyi bu kadar güzel bir şekilde düzeltemezdi. Size çok
teşekkür ve biraz para borçluyuz. Söyleyecek çok şeyiniz olacak, çünkü
Kuzey'deki ücretler hakkında çok az şey biliyoruz."

Pa onun bitirmesini bekledi, sonra boşaldı:

"Yardım ettiğimi söylemeliyim! Her şeyi yaptım, eğer koşulları tekrar hatırlarsan. Her neyse, tüm beyin gücünü sağladım ve yetenekli
iş gücü her zaman kas gücünden üstündür. O çocuk iyi niyetli: ama--Acaba toplumdaki kendi konumunun farkında mı! Alt sınıftan, yoksul, ezilmiş bir
üye. Onu tekrar görmeliyim. Onu yüceltmeliyim! Onu asilleştirmeliyim! Uyuyan ihtirasını uyandırmalıyım--Onu bir adam yapmalıyım! Ben----"

"Yapamazsın! Kaba olmak istemem ama benim Jim'im hakkında bu şekilde konuşmamalısın. O ezilmedi. O yüceltildi. Kendini, kendisi için, kendi başına bir adam yapacak--sizin veya sevgili Bayan Cecil'in müdahalesi olmadan. O yardım edecek, Elbette, çünkü zengin ve
şansı var, ama Jim Barlow gibi bir çocuk--Huh!" diye haykırdı Dorothy sadık dostunu
cesaretle savunurken ve o anda hoşlanmadığı bu büyük adama
aşağılayıcı bir bakış atarak.

"Dorothy! Dorothy C!" diye azarladı Bayan Chester en sert aksanıyla,
ama hoşlanmama konusunda kızının çok gerisinde değildi. Adam
çok sahtekar görünüyordu, ama--"Seni güvenle taşıyan köprüye şükürler olsun!" İşe alınmaya
istemişti ve ona ihtiyaçları vardı. Pa Babcock, kızın salgınına, alnında dolaşan ve bir kenara itmek için fazla tembel olduğu sineğe olduğundan daha fazla dikkat etmedi; ve buna öfkelenen Dorothy de kilerden yiyecek getirmeye ve gereksiz bir kararla tabakları masaya koymaya başladı. Anne babasının bu "Anarşisti" işe almayı reddetmesini umuyordu; ya da eğer işe alırlarsa, onun aile masasına gelmesini yasaklamalarını umuyordu.

Ancak, işte buradaydı ve akşam yemeği hazırdı ve yaklaşmaya davet edildi; ancak herkesin şaşkınlığına, ev sahibinin öngördüğü hükümle:

"Bu gece, Bay Babcock, sizi misafirimiz olarak görüyoruz: ancak bizim için çalışmaya
başlarsanız, sizin kendinizin pansiyona girmenizi sağlamak istiyorum.
Bayan Chester'ın hizmetçisi yok."

"Efendim, ona bunun için hayranım! Toplumun her üyesi kendine hizmet etsin ve
eşitlik saltanatı başlasın. Karım iyi bir aşçıdır ve düzenlemelerimizde
hiçbir zorluk çıkmayacaktır. Oliver Sands benim iyi bir arkadaşımdır ve
benim burada olmamın sebebi onun önerisidir. O da bir erkektir!
Onun tarafından unvanlar verilmez. Sıradan bir adam, Oliver, ancak--evrensel eşitlik ve kardeşlik doktrinleriyle
benim arzuladığım kadar
tam olarak
dolu olmasa da. Efendim, siz bir--Sosyalist misiniz?"

Elbette bu garip adam, kızının onu tarif ettiği gibiydi, "iyi bir
konuşan", akıcı diline bakılırsa ve kendi sınıfındaki erkeklerde
genellikle bulunanlardan daha iyi bir
kaliteye sahipti. Ancak bunun nedeni, onun
herhangi bir ve her şeyi
okuyan açgözlü bir okuyucu olması olabilir. Fakat Bay Chester aniden yöneltilen bu soruya kendi neşeli gülümsemesiyle cevap verdi:

"Hayır, kesinlikle! Hiçbir şey bu kadar 'coşkulu' veya hırslı değil. Sadece işsiz,
acı çeken ve ailesi için geçimini sağlamaya hevesli bir adam. Yemeğimizi bitirip işe koyulalım."

Neyse ki, Pa Babcock yemek yerken pek iyi konuşamıyordu ve Alfaretta'nın dediği gibi, "her zaman erzakının tadını çıkarabilirdi." Şimdi ihtiyatlı annesi Martha'nın o kadar çok yemeğinin tadını çıkarıyordu ki,
yiyeceklerin paraya mal olduğunu ve o kulübede paranın tatsız bir şekilde kıt olduğunu bilerek kalbi kırıldı; ama sonunda tatmin olmuş gibi göründü ve masadan
geri çekilerek şöyle dedi:

"Şimdi, işleri halledelim. Öncelikle, arkadaşım Oliver Sands tarafından buraya gönderildim, sizin yararınıza bir kredi için pazarlık yapmak üzere. Oliver, ileri görüşlü bir adamdır ve başı dertte olanlara yardım etmeye her zaman hazırdır veya--Cat Hollow'daki evime ipotek koymak istiyordu, bu yüzden bana zaman ve fırsat vermek için--yani nakit--ilkeleri----"

"Evet," dedi John sabırsızlıkla.

"Elbette anlıyorsun. Tüm aklı başında insanlar anlar ve sonunda seni fikirlerime ikna edeceğim----"

"Olabilir, olabilir! Ama değirmencideki işine geri dön lütfen.
Geç oluyor ve yorucu bir gün geçirdik."

"Ben de tam ona geliyordum. Sizden ve ailenizden o kadar memnundu ki, karınızı burada, tam bir iş kadını olarak bulduğu için o kadar mutluydu ki, eğer paraya, biraz hazır paraya ihtiyacınız olursa, bunu önceden ödemekten
kendisini tamamen güvende hissedeceğini söylememi istedi: tabii ki, gerekli belgelerle güvence altına alarak."

Bay ve Bayan Chester bakıştılar, Dorothy bunu görmedi. O, bu adamın
rahatsız edici varlığından sadece yatağa girerek kaçmıştı,
amaç, adam ayrılır ayrılmaz tekrar kalkıp, anne ve babasına iyi geceler dilemekti. Sonra, eski postacı, bu kısa görüş bildirmesinden sonra şöyle dedi:

"Bay Sands doğru tahmin etti. Hazır paraya ihtiyacımız var -- her şeyi düzene sokmak için; ama mülk karımın ve tıpkı arkadaşınız gibi, onun iş yeteneğine tamamen güveniyorum. O, en iyi
düşündüğü şeyi yapacaktır."

Şimdi kıskançlık ne kadar da zalim bir şey! Günün erken saatlerinde Jim Barlow'un dürüst kalbini
kırmıştı ve şimdi Martha Chester'ın hassas kalbine
saldırdı. Bu kesinlikle doğruydu--paraya ihtiyaçları vardı. Doğru, ayrıca, Skyrie'de ipotek yoluyla bunu artırmayı beklemişlerdi, şu anda serbest ve açık. Bu paranın Deerhurst'ün hanımından, sadece başvuru üzerine ve en uygun şartlarla geleceğini biliyorlardı. O, konuyu daha önceden nazikçe ima etmişti ve eğer o sabah kulübeye ziyareti planladığı gibi yapılmış olsaydı, şüphesiz
çözümlenmiş olurdu.

Ancak Martha Chester, "Dorothy'yi bu kadar çok önemseyen" ve annesinin hayaline göre çocuğun kalbinde kendini
aşmış olan yaşlı beyefendiye borçlu olmaktan hoşlanmıyordu. Dorothy'nin, Bayan Cecil'i tüm erdemlerin bir örneği olarak alıntılaması bir alışkanlık haline gelmişti ve çocuğun hırsı, kendi tavırlarını ve fikirlerini "peri annesinin" üzerine kurmaktı.

Şimdi Bayan Chester'a bağımsızlık için bir şans teklif edildi ve kocasının itirazı olmadan bunu hevesle değerlendirdi, ancak içten içe kendisini bir yabancının eline bırakmayı onaylamadı.

Kendisini, yerini almaya hazır, deneyimli ve gerçek bir arkadaş varken.

"Bu gece Bay Sands'i tekrar görecek misin?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi. 'Özgürlük Oğulları' Salonu'nda, Yukarı Köy'de, tam sekizde bir konuşma yapacağım, biletler yirmi beş sent. Oliver, bana yarın sabah küçük kızınızı Heartsease'e, onun evine gönderirseniz, arayıp her şeyi
ayarlamaktan mutluluk duyacağını söylememi söyledi. Kendisi bir tür avukat. Ve, evet! Yem veya hayvan yemi konusunda bir şeye ihtiyacınız olursa,
müşterilerine her zaman, geçerli fiyatlarla ve süratle tedarik etmeye hazırdır.

"Bu da beni, hanımefendi ve beyefendi, aramızdaki ücretler konusuna getiriyor; ve eğer uygunsa, bir domuz ağılı inşa etme ve bir inek yemliğini onarma hizmetlerim için ödemeye. Bir bakalım. İki saat, saati bir dolardan--İki dolar, ben öyle yapıyorum. Haklı mıyım?"

Peki! Pa Babcock bir ahmak gibi görünebilir, ama o
tuhaf sesini kendi lehine kullanabilirdi!

John Chester omuzlarını silkti ve Martha hatırı sayılır bir
keskinlikle cevap verdi:

"Saatine bir dolar! Böyle bir şey duymadım. Baltimore'da----"

"Baltimore'da değiliz, o şehri ziyaret etmeyi ne kadar istesem de.
Nitelikli emek, bilirsin----"

"Ama _beceri_ zavallı Jim Barlow'undu ve kereste _maden_. Böyle bir
oranda çiftlik hizmetleriniz bir servet değerinde olurdu ve benim
ödeyebileceğimden çok daha fazla. 'Hisselerle' çalışacak birini bulmayı umuyordum; ya da en azından,
çok ucuza."

"Şimdilik, hanımefendi, hiçbir 'hisse' olmayacaktı. Arazi kesinlikle
kârsız. Ama ben fahiş değilim ve yoksulların
yüzünü törpülemem. Ben de fakir bir adamım. Bununla övünüyorum. Bence
günde iki buçuk dolar her iki taraf için de adil olur."

Bununla birlikte tiz, ince ses azaldı ve John Chester, karısının eski şehirlerini bir ölçü birimi olarak alıntılaması gibi konuyu ele aldı:

"Baltimore'da veya banliyölerinde, bir günlük veya çiftlik işçisi
bir buçuk dolardan fazla kazanmaz, hatta bir buçuk dolar kadar bile kazanmaz."

"Günde, her gün mü?" diye sordu bu olası çalışan, sallanan sandalyeye yaslanıp kollarını kavuşturarak. Görünüşe göre,
emrindeki en büyük kelimeleri kullanmadan hiçbir zaman bir cümle kuramazdı ve onu dinleyen Martha,
şu anki tartışmalarının sonuçsuz kalmasını umuyordu. Onun
sözcük dağarcığına nasıl dayanabilirlerdi ki!

"Evet. Elbette her gün," diye cevapladı.

Ancak bir sonraki sözü, kendisinden başkasına layık olmayan bir özgünlükle geldi:

"Çok iyi. Benim fiyatım ve fikrim var--sizin de sizinkiler var. Birbirimizle
orta yolda buluşalım. Ben sadece iki günde bir çalışacağım--en azından iki sıradan adam kadar iş yapabilirim--ve böylece sizden ayrıcalıklı
Baltimore'dan bir yardımcıya ödemeniz gerekenden daha fazlasına
çağrılmayacaksınız."

"Ama sizi pansiyona alamayız!" diye itiraz etti John Chester. "Karıma
ekstra iş yüklenemez. "

Pa Babcock ayağa kalktı, sanki bu yabancıları
bir günde iki sıradan adamın işini başarabileceğine ikna etmek istercesine tüm güçlü uzuvlarını gerdi; sonra, son zamanlardaki iştahının pek de haklı çıkarmadığı
hafif bir hafiflikle, önemsiz tahta meselesini bir kenara iterek şunları söyledi:

"Bu işi kapanmış sayacağız. Her gün,
Pazar günleri hariç, günde iki buçuk dolara çalışacağım ve kendimi bulacağım. Yarın sabah görevime başlayacağım ve şimdi size
iyi geceler diliyorum. Bu aydınlanmamış mahallede eşitlik kuralını tesis etmeye gidiyorum."

Böyle diyerek evden dışarı çıktı, korkutucu görünümlü ama tamamen zararsız bir "çılgın", gölgesini yanında götürmektense geride bırakmış gibi görünüyordu. O ayrılırken gök gürültüsü, parlak şimşek çakması odayı doldurdu; ve, anne Martha, gelmesinden korktuğu bir itirazı önceden haber vererek haykırdı:

"Fırtına sonunda geliyor. Tüm pencerelere bakmalıyım."

"Etrafta topallayıp sana yardım edeceğim; ve sevgili karıcığım, değirmencinin teklifini kabul etmeden önce iki kere düşünmemiz gerektiğini hissediyorum. O, sağlıklı olmak için fazla tatlı ve Bayan Calvert'in---- olduğunu biliyorum."

"Mesele çözüldü, John. Bana Skyrie'nin benim malım olduğunu hatırlattın. Davada kendi yargımı kullanma hakkımı talep ediyorum. Yarın erken saatlerde Dorothy'yi o nazik yaşlı Quaker'ı görmeye göndereceğim."

Öyle de yaptı. Ama kocası o akşam onunla birlikte dolaşırken, fırtınaya karşı her şeyi güvence altına alırken, Pa Babcock'un arkasında bıraktığı gölge -neredeyse ilk anlaşmazlıklarının gölgesi- onun hafif adımlarını ve koltuk değneklerinin tık-tık seslerini odadan odaya takip etti.

Sonunda, ikisinin de Dorothy'nin eve dönüşünü çekici kılmak için yarıştığı küçük üst odaya geldiler ve onu orada uyurken gördüler; güzel masum yüzü uykuda kızarmıştı ve ikisi için de hayattaki her şeyden daha değerliydi.

"Onun içindi, yoksa John'un istediğini yapmasına izin verir ve Bayan Cecil'e sorardım.
Ama onu benden uzaklaştıramam -ve o çekiliyor, o çekiliyor," diye düşündü anne Martha, nemli bir bukleyi düzeltmek ve güzel yanağını öpmek için durarak.

"Ah! keşke o sevgilinin hatırına Bayan Cecil'e güvenseydik. O
bize güvendi: ama Martha--Eh, kadınlar sığırdır. Anlamıyorum ama bir şekilde üzgünüm," diye düşündü.

Böylece tekrar aşağı indiler, adam topallayarak, kadın neredeyse bir kız gibi zıplayarak,
ama ikisini de üzen bir düşünce bölünmesiyle.

BÖLÜM XII

SETH WINTERS VE ARKADAŞLARI

Seth Winters ülkenin en iyi demircisi olarak biliniyordu.
Nalladığı atlar asla aksamazdı, tamir ettiği tekerleklerin lastikleri nadiren
gevşerdi: dolayısıyla himayesi geniş ve en iyilerdendi.
Daha da iyisi, patronları adamı ve işini seviyorlardı ve ona bir iyilik yapmaya fazlasıyla istekliydiler - neredeyse onlardan istediği ilk şeydi.

Önce, Bayan Cecil'i ziyaret etti ve oluşturduğu plan hakkında ona danıştı: ve Bayan bunu içtenlikle onaylayınca, dükkanına gelen herkese bundan bahsetmekte hiç vakit kaybetmedi.
Sonuç olarak, güneşli bir sabah, uzun olmayan bir Dorothy'nin eve dönüşünden sonra,
küçük demirci dükkanının önünde her türden ve her koşuldan insan ve araçtan oluşan bir topluluk toplandı, her iki yönde de uzun bir mesafe boyunca yolu doldurdular ve hatta daha rahat bir bekleme yeri için çevredeki ormanlara doğru gittiler.

Vagonlarda ayrıca birçok kadın, çoğunlukla çiftçi kadınları vardı, hepsi beklenmedik bir gezinin ve bir nezaket gösterme şansının verdiği mutlulukla neşelenmişti.

"İnanılmaz! Birine karşı iyi olmak insanın yüreğini nasıl da ısıtıyor!" diye bağırdı Seth, iyi huylu yüzü bu şeyin verdiği coşkuyla parlarken,
birbiri ardına ekipler yaklaşırken ve sakinleri ona gülümseyerek "Günaydın!" dediler. "Çiftçiler için yılın en yoğun zamanı - ot biçme, ürün yetiştirme, bahçe işleri - yine de sorduğum tek bir kişi bile, bir şekilde cevap vermemeyi başaramadı. "

"Elbette hayır! Bir ilçe panayırı veya bir Pazar okulu pikniği kadar iyi,
Kuzen Seth! Bunu hiçbir şeye değişmem!" diye bağırdı arkasından neşeli yaşlı bir ses ve dönüp Bayan Calvert'in yakışıklı başını bir o yana bir bu yana salladığını gördü, onu genel olarak sevilen
biri yapan o dostça sade tavırlarıyla. Çünkü, "sıradan ve küstah insanlar" dediği kişilere karşı çok
sert ve kibirli olsa da, dürüst ve sade olan tüm diğer yaratıklara karşı dürüst bir sevgisi vardı.

"Hadi, Betty! Ama senin geleceğini tahmin edebilirdim--herhangi bir 'iş' için her zaman hazırsın. Ama kendi cömertliğini serbest bırakmaya
cesaret etme. Bu kesinlikle 'halkın, halk tarafından, halk için' bir durumdur. Mavi kanlı aristokrasi ve dolu keseler 'içinde' değil," diye uyardı demirci, yapmacık olmaktan çok gerçek bir alarmla, eski dürtüsel dostunun, verme konusunda onları aşarak birçok kişinin zevkini mahvedebileceğini bilerek.

"Ah! Dikkat edeceğim. Sadece bir ekip gönderdim, birkaç adam -biri bahçıvan, diğeri de orada çalışan bir marangoz- ve--Biliyor musun, Seth Winters, sen engelleri yıkan yaşlı 'Sosyalist!'- adam, zamanını kaybetmeyi göze alamayacağı halde, günlük emeğinin karşılığını almayı kesinlikle reddetti? 'Hayır, hanımefendi,' dedi testere ve rende aristokratı, 'bir komşuya, tıpkı bir başkasına davrandığım gibi, iyi davranma hakkını talep ediyorum.' Zengin ya da fakir
hiçbir fark yaratmıyor gibi görünüyor - onlara bu tür şeylerde bir şans verin ve
hepsi kafalarını kaybederler."

Seth güldü. Bu tür "Sosyalist" ilkeler onun sadece sözle değil, tüm asil yaşamıyla savunduğu ilkelerdi. Onun için servetin
tek bir amacı vardı - servet verilmemiş olan bu diğer insanların iyileştirilmesi. Sonra sordu:

"Peki Jim Barlow? O, gün için sağladığın 'adamlardan' biri mi?"

"Bana inanacak mısın - değil mi? O genç Herbert Montaigne bu sabah kahvaltıdan önce, babasının iki adamla birlikte bir çim biçme makinesi gönderdiğini ve kendisinin, Herbert'in, at tırmığına kendisinin bineceğini söylemek için
ortalıkta dolaşırken, Jim benimle konuşuyordu. Coşkuyla doluydu ve bu günü izinli sayması yüzünden
kendi evimizin bahçesindeki hiçbir şeyin zarar görmemesi gerektiğini açıklamak için samimiydi. Telafi etmek için fazla mesai yapardı - sanki ben izin verirmişim gibi! Ama Herbert gelir gelmez, kendisi de aynı şekilde
coşkuyla, James'in yüzü umutsuzluğun en dibine iner. O çocukta sevdiğim şey doğallığıdır!"
diye haykırdı bu canlı yaşlı kadın, alakasız bir şekilde.

"Lütfen konuya odaklan, Kuzen Betty. Jim'in kasvetinin sebebi beni şaşırtıyor. Onun ---- olacağını düşünürdüm"

"Ah! Öyleydi; öyleydi; öyle olmalıydı, öyle olmalıydı, öyle olurdu--seçtiğiniz dilbilgisindeki tüm zamanlar. Eğer benim değerli küçük Dorothy'm olmasaydı. O küçük hizmetçi----"

O kadar uzun süre durakladı ve o kadar eğlendi ki tekrar konuştu:

"Sadece onun hatırı için bile olsa, onunla arkadaş olmaya
hazır başkalarını bulmaktan memnun olacağını düşünüyorum."

"Elbette bir bakıma, erkek gibi ya da çocuk gibi olsa da, Herbert gibi yakışıklı bir genç adamın
elinden kaçırmasındansa, arkadaşlığı _yapmayı_ çok daha fazla tercih ederdi. O çocuk çok çekiciydi! Rolüne
mükemmel bir şekilde
giymişti. Üzerinde mavi bir kravatla düğümlenmiş bol beyaz bir flanel bluz vardı - rengi: kot külotu en iyi binicilik pantolonu olabilirdi; ve uzun çizmeleri - sanırım bunların maliyetine bir yılda kendinize harcayacağınızdan daha fazla para harcanmıştı. Ve hepsi Dorothy gibi küçük bir hizmetçinin
gözünde güzel görünmek için. Ama kan
belirtir. Dolly'im----"

"Unutma, o senin Dolly'n değil, Elizabeth Somerset Cecil Calvert,
ancak şimdi onu sevip arzuluyor olabilirsin. O, zavallı Jim veya gey Herbert'ten başka pek çok çocuğun bir gün bulabileceği
çekici, küçük bir kadın. Ama kıskançlığın bu kadar erken yaşta başladığını veya genç James Barlow gibi gerçekçi bir insanın kıskanç olabileceğini hayal etmemiştim. "

"Öyle. Çok yoğun bir şekilde öyle, ama muhtemelen kendisi de bilmiyor.
Sanırım kendi yaşındaki diğer çocuklarla ilk kez temasa geçiyor ve kendi dezavantajını görebilecek kadar istekli. Herbert'in Jim'e başını sallaması tamamen dostçaydı, diye düşündüm, ama
Jim bunu küçümseyici olarak gördü. Aptal herif! Ve böylece hemen
işler hakkındaki fikrini değiştirdi ve hiçbir şey için
bahçesini ve 'görevini' günlük iş bitene kadar terk edemeyeceğine karar verdi. Sonra,
eğer vakti varsa, patates mahsulünün efendisi Skyrie'de görünmeye tenezzül edebilir. Ayrıca, o zamana kadar, şüphesiz, Herbert gibi beyaz elli bir aristokratın bu olaydan bıkmış ve ait olduğu Kulelere geri dönmüş olacağını düşünüyor. Ah! Gençleri seviyorum!
Duygularını göstermede o kadar şeffaf ve dürüstler ki
harika derecede ilginçler. Dolly C.--Seth Winters'a gelince, çocukların dediği gibi, Chester'lardan onu bana 'saklamak' için vermelerini istemem gerektiğine inanıyorum."

"Hayır, hayır, sevgili dostum. Yapma. Yapmamalısın. Bu çok akılsızca olurdu. Kızın, Tanrı'nın ona verdiği konumda, kimin elleriyle yapıldığına bakmaksızın büyümesine izin ver. Şu anda güzel, şefkatli, sade ve kadınsı. Birdenbire zengin bir eve nakledilmesi onu şımartırdı. Bir kereliğine cömert dürtülerini bir kenara bırak ve Dorothy Chester'ı yalnız bırak, hayatlarını ona adamış olanlara teselli olsun. Ve şimdi, o vaaz sona erdi! Ayrıca, söz veren herkesin geldiğine inanıyorum ki bu kendi başına dikkate değer bir şey. Yürüyorsun, sanırım? Ben de öyleyim; ve birlikte yola koyulacağız,
ben de geri kalanının takip etmesini işaret edeceğim."

Böylece yola koyuldular, beyaz saçlı, değerli bir çift "çocuk", yaşlanamayan, çünkü yeryüzüne geldikleri Cennet'e çok yakın bir yerde yaşıyorlardı: ve arkalarında, Kuleler'den gelen tıkırdayan biçme makinesiyle birlikte, tüm rengarenk araba ve vagonlar sıraya girdi.

Anne Martha, bahçe olduğu iddia edilen bir yerde, Pa Babcock'u o mevsimde olgunlaşmak için henüz zamanı olacak şeyler
ekmeye ikna etmeye çalışıyordu ve onun aksi yönde davranması için belagatli
nedenlerini engellemek için argümanlar bulmakta aklını kaçırmıştı. Dedi ki:

"Şimdi, yetiştirilen tüm tatmin edici sebzeler arasında, kuşkonmaz veya buradaki cahillerin dediği gibi serçe otu---- kuşkonmaz daha fazla besin ve özellik içerir----"

"Ama, Bay Babcock, lütfen o hendekte daha fazla kazma.
Dört veya beş fit derinliğinde ve çok fazla emek gerektirecek. Kocam, az önce çağırdığı kataloglarından birinde bununla ilgili her şeyi okuyordu,
ve kuşkonmazın kesilmeye başlanacak kadar
güçlenmesi en az üç yıl sürecekti. Ayrıca kökleri çok pahalı. Ve o
korkunç hendek, çok büyük, taşlarla dolu----"

"Affedersiniz hanımefendi, Skyrie'de ülkenin kuşkonmaz yataklarını dolduracak kadar taş var: ya da tam olarak o kadar değilse----"

"Ama John'u dinlemeyi reddettiğin için,
bu hendekle uğraşmayı bırakıp biraz geç patates ekmen konusunda ısrar etmeliyim. Bayan Smith'ten birkaç tane tohum aldık ve küçük kızım onları
parçalara ayırıyor. Bize bir veya iki 'göz' bırakarak
parçaların bütün yumrular kadar iyi büyüyeceği gösterildi. Herkesin patatese ihtiyacı vardır
ve kuşkonmazsız da yapabilirler!" ve daha fazla konuşamayacak kadar sinirlenen zavallı anne Martha kollarını kavuşturdu ve en sert bakışlarını
kiralık işçisine yöneltti.

Sözünü tutmuş ve nişanının ertesi sabahı
ortaya çıkmıştı ve bir süre kendi başına kalmıştı:
Deneyimsiz işverenleri, kırsalda yetişmiş herhangi bir adamın çiftçilik konularında kendilerinden daha akıllı olması gerektiğine karar veriyorlardı. Ayrıca, ilk ziyaretinin
gecesinde tehdit eden fırtına çok
felaket bir fırtına olmuştu. Çatı "bir elek gibi sızdırıyordu", karamsar Jim Barlow'un ilan ettiği gibi, "denemek için yeterli fırtınayı verecekti":
paslı menteşeli panjurlar gevşemişti, tıkalı giderler
taşmıştı, bodrum bir su birikintisine dönüşmüştü ve Baltimore'daki küçük evden getirilen değerli mobilyalar, birkaç odada nemden
mahvolmuştu. Dahası, Peder John
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirmiş ve kendi daha korunaklı dairesinde yatakta tutulmuştu;
burada, yazdığı bahçe kataloglarıyla kendini teselli ediyordu ve
buradan kiralık adamlarını yönlendirmeye çalışıyordu.

"Pa Babcock yemeğini getirdi mi, Martha?" diye sormuştu o ilk sabah, Martha dikkatsizce etrafta koşuştururken, hasarlı mobilyaları kurutmaya ve fırtınanın yarattığı tahribatı gidermeye çalışırken.

"Hayır canım. Dedi ki--sadece bu seferlik uygun olmadı.
Karısı soğuk et yememiş."

"Sanırım sen de yemedin! Eh, ben onu pansiyona almayacağım. Vermeyeceğim!
Önce çiftlik harap olabilir!" diye bağırdı Bay Chester öfkeyle.
"Fikir! Dorothy ve ben iştahlarımızı cebimize koymaya çalışıyoruz, sadece senin iş gücünden tasarruf etmek için ve bu büyük, gıcırdayan hödük----"

"John, John! Aman John, senin bu kadar adaletsiz olduğunu hiç bilmiyordum! Eğer ben, çabuk sinirlenen
benimle, sabırlı olabiliyorsam, sen de kesinlikle olmalısın."

"Ama anne, o bütün bu sabah hiçbir şey yapmadı!"
diye bağırdı Dorothy, sevgili babasının fikrini destekleyerek. "Sadece 'bir nevi dürtme'' derdi Jim, ben kamyon çiftliğine o şekilde çalışırken ve ben daha küçücük bir kızken. Neden, biliyorum ki bu süre zarfında daha fazla ot temizleyebilirdim, eğer sana içeride yardım etmek zorunda olmasaydım, hatta Heartsease çiftliğine kadar o uzun yürüyüşü yapsam bile. Zemin sırılsıklam ıslak, otlar çok güzel temizlenirdi, biliyorum, çünkü biz yağmurdan sonra evdeki küçük bahçemizde çalışmayı severdik! Aman Tanrım! Bu çok güzel ama keşke gelmeseydik!"

Ne yazık! Bu pişmanlık, Skyrie'deki o erken dönemde hepsinin kalbindeydi.
Manzaralar güzeldi ama yaşamı desteklemiyordu ve bu başlangıçları atlatmak için mütevazı bir miktarda hazır para elde etmiş olsalar da, Chester'ların taşımaktan nefret ettiği bir yük olan "borç" pahasına olmuştu. Fakat, neyse ki, yakınmak için çok az zamanları vardı ve gereksiz düşünceliliği ortadan kaldırmak için aktif bir uğraştan daha iyi bir şey yoktur.

Hannah kendisi bir kişiyi meşgul edebilirdi ve tabii ki gençliği ve çevikliği bu kişinin Dorothy olmasını emrediyordu. Bill Barry'nin ekru renkli sığırın "canlı" olduğu ve kızıl kısrağından daha hızlı koşabileceği yönündeki ifadesi en azından gerçeğe dayanıyordu. Sığır yetiştiricileri arasında o, "atlayan" olarak bilinirdi; ve Skyrie'de ikamet ettiği ilk günkü davranışları örnek niteliğinde olsa da, ağırbaşlılığı onu ertesi gün ve sonsuza dek terk etti.

En iyi niyetlerle, kendi elini sağmada denedikten ve beklediğinden daha iyi bir şekilde başardıktan sonra, Bayan Cheater Hannah'ı nazikçe "otlatmaya" gönderdi - hiç umulmadık sonuçlarla.

"Bütün sığırlar otluyor, biliyorsun John; ve dün bağlandığı o
yerin bir kısmını gerçekten kemirdi. Dorothy ve ben--biz böyle bir önemsiz şey için 'adamımızı' engellemeyeceğiz--Dolly ve ben o sarkık kapıyı destekleyeceğiz, böylece Hannah uzaklaşmaya
cezalandırılmayacak ve ona bu ilk
sürüyü kullanma hakkı vereceğiz. Zamanla orayı bizim için biçebilir."

"Böylece kışlık yem stokunu kısa kesmiş oluyor. İsterseniz ona bir gün 'biçme' günü verin, sonra o eski mera alanına koyulup orada kalması daha iyi olur. İyi bir çiftçinin iyi eğitilmiş bir Quaker ineğinin bile en iyi çayırına girmesine izin vermeyeceğini biliyorum; bunu _ben_ bile biliyorum! Domuza gelince, tüm o sütü içmemiz mümkün olmadığından ve henüz saklayacak bir tavamız olmadığından, ekşimesini beklemektense tatlı olarak tüketmesi daha iyi olur. Bu onu sessiz tutar, zaten ve ciyaklayan bir domuz --benim bir domuzdan
hoşlanmam. "

Martha, kocasının bu kadar çok çiftlik bilgisi olduğunu görünce çok sevindi ve haykırdı:

"Bu kadar çok şeyi tahmin etmiş olmanıza rağmen, çayırların saman için olduğunu ve domuzların ekşi sütle beslendiğini anlamıyorum! Ancak, tabii ki, Dolly'ye sık sık söylediğiniz gibi: 'Herkes kafasını istediği şey için kullanabilir.' Sanırım çiftçilik okumayı seçtiniz ve bu yüzden başarılı olacağımızı biliyorum. Bu arada, Bayan Smith küçük oğluyla bu öğleden sonra Newburgh'a gidip 'ticaret' dediği şeyi yapacağını haber verdi. Çiftliğinde yetiştirdiği kümes hayvanlarını, yumurtaları, tereyağını ve bunun gibi şeyleri satıyor ve karşılığında her türlü temel ürünü alıyor. Benim de gelip 'ticaret' yapmayı öğrenmemden memnun olacağını söyledi, çünkü eğer çiftçi olacaksam bunu bilmem gerekirdi. Ben de
o paranın bir kısmını alıp bir çalkalayıcı, birkaç süt tavası ve--Eh, o kadar çok şey var ki, başlangıçta gerçekten tek bir
gerekli eşyamız yokmuş gibi görünüyor! Ama tabii ki, sonunda hepsi aynı. Arkadaş Oliver Sands'ten krediyi aldığımızda her şey
iyi olacak. Sanırım sen ve Dorothy ben yokken rahat edeceksiniz, çünkü
adamımız bahçede hemen yanı başınızda----"

"O zaman, beni seviyorsan, onu orada tut!" diye yalvardı baba John, kendi
tuhaf tarzıyla. "Eğer bahçeyi ev için terk ederse--Eh, _ben_
uyumuş olacağım! Zavallı Dolly'ye gelince, onu yakalar ve
kendi fikirlerine ikna etmeye çalışırsa, çocuk çevik ayaklara sahip ve koşabilir. Ona bunu yapmasını
önereceğim. Ama o güzel uzun yolculuğa çıkmana sevindim, gerçi senin iyi bir 'tüccar' olabileceğini hiç hayal edemiyorum."

Ekru renkli Hannah'nın ilk kez doğal yollarına döndüğü ve Dorothy'nin gerçekten de "çevik" olduğunu kanıtlaması gereken kısa bir süreydi. En lüks bitki örtüsünün ortasında durmasına rağmen, tatminsiz inek, ötedeki tarlada daha iyilerinin olduğunu biliyordu. Daisy-Jewel'in çekici çığlıklarına rağmen, bu umursamaz anne topuklarını hafifçe çırptı ve
aradaki duvardan atladı; ve çocuğu onu takip etmeye çalışsa da, Bay Chester neyin yanlış olduğunu görmek için topallayarak dışarı çıktı.

"Olağanüstü!" diye bağırdı Pa Babcock, çok da zor olmayan ot ayıklama işinden dinlenmek için bu fırsatı değerlendirerek. "Bir yarış atının niteliklerinin bazen bir yaratık----"

"Dorothy! Dorothy! Sanırım Dickens'ı bırakıp Hannah'ı oradan geri alman gerekecek. Küçük bir hata yaptı! Annen onun evde otlamasını istiyor ve annesi bizim çiftçimiz, biliyorsun.
Koş ve onu geri sür ama toynaklarına dikkat et. Gördüğüm herhangi bir attan daha iyi bir engel
koşardı," diye seslendi Bay Chester gülerek; ancak
yağmurdan sonra her şeyi iyi duruma getirmek için annesinin yanında çalışkanlıkla çalışan Dorothy'yi rahatsız ettiği için pişmanlık duyarak. Halılardan çivileri çıkarmış, ıslak yastıkları ve
battaniyeleri kuruması için dışarıya güneşe çıkarmış ve iyileştiğinde tekrar geri getirmişti ve dinlenmek ve okumak istiyordu.

"Aman Tanrım! Bunda gülünecek bir şey göremiyorum! Hannah neden ait olduğu yerde
kalamadı! Ve o zavallı buzağıyı duy! Ben--Keşke
bana verilmeseydi!" diye sızlandı yorgun kız, yine de itaatkar bir şekilde
peşinden koşmaya başladı.

Şimdi Skyrie'nin eski efendisi onu birçok alana bölmüştü. Bunlara "bina arsaları" adını vermişti ve bunları
dağda yerleşmeye başlayan zengin insanlara
yüksek fiyatlara satmayı güvenle bekliyordu. Bu bölme duvarları, diğerleri gibi taştandı, ancak Hannah'nın kolayca
üzerlerinden atlamasına izin verecek kadar dardı. Hannah
üzerlerinden atladı, birinden diğerine, kendisi için kafa karıştırıcı bir şekilde
ve Dorothy için iki kat daha kafa karıştırıcı bir şekilde, takip etti. Neyse ki, çiftliğin kare şeklini
sınırlayan geniş duvarlar onun için bile geçilmezdi:
ve yavaş yavaş, takip edilen ve takip edenler yarışın
başladığı o ev alanına geri döndüler. Sonuçta fethedilen doğanın sesiydi, Dorothy'nin geçiciliği değil. Daisy-Jewel'in melemeleri ve haykırışları, kaçağın geri dönmesini sağladı; ancak o çok aktif yaratık, Dorothy'nin umutsuzluğa kapılmasına neden olacak kadar çok kez yanlış tarlalara
dolaşana kadar.

Bundan sonra, Hannah her zaman ahırın içindeki ahırında en güvenli şekilde bağlandı veya kapalı tutuldu; hanımı, çimleri biçmeyi ve onu orada beslemeyi, bunu kendisinin yapmasına izin vermekten daha kolay buldu. Ancak
bu performanslar yaratığı kimseye sevdirmedi: ayrıca Pa Babcock'un --bu "kovalamacaların" hiçbirine katılmamış olan-- onlara şunları söylemesi rahatlatıcı değildi:

"Elbette, arkadaşım Oliver'ın onu size bu kadar ucuza satmasının nedeni buydu. Normal bir değerlemeyle, o güzel kanlı inek en azından yüz dolar getirirdi. Elbette, fiyatı telafi etmek için biraz düşünce de olmalıydı;" ve yine, Seth Winters'ın demirci dükkanındaki o toplantının sabahında, Hannah bağlama ipini ikiye kemirip çiftliği gezmeye başladığında, açıklamaya başladı:
"Böyle bir şeyi engellemenin bir yolu var----" Ama aniden durakladı, dikkati aşağıdaki yola çekildi ve olası tavsiyesini
kirli parmağını işaret ederek ve haykırarak bitirdi: "Tiberius
Sezar! Şuraya bak!"

Bayan Chester baktı ve içgüdüsel olarak John ve Dorothy'nin arkadaşlığını, onları tehdit eden istilaya karşı bir koruma olarak aradı.

"Ah! Bu ne anlama geliyor? Hepsi sanki Skyrie'ye gidiyormuş gibi buraya bakıyor! Arabalar, insanlar, ne kalabalık--söyle bana, John Chester,
_yine ilan mı verdin_? Başka bir 'indirim' mi?"

Ama o da başını iki yana salladı, en az onun kadar şaşırmış ve telaşlanmıştı: ta ki Seth
Winters, bu istilacı ordunun en önde geleni, yanlarına gelip
nazik bir şekilde şapkasını çıkarıp neşeli bir şekilde açıklayana kadar:

"Günaydın komşular! Korkmayın! Biz sadece
iyi niyetli bir _arıyız_!"

BÖLÜM XIII

HAYIRSEVER BİR ARI

Eğer meşgul olmak "arı" kelimesinin eş anlamlısıysa, bu iyi bir isimdi. Demirci daha sonra açıkladıkça, Dorothy Bayan Calvert için bir sandalye getirmek için acele ederken, Bayan Calvert neşeyle gülümseyerek yanında duruyordu:

"Bu, kırsal kesimdeki insanların komşularına bir araba verme şeklidir. Bir ahırı
yükseltmek, birinin gecikmiş ot biçme veya hasadına yardım etmek için 'arılar' gibi kalkarız,
ve Skyrie'yi biraz daha iyi bir hale getirmek için şimdi bir tane ayarladık. Tek bir adamın tek başına üstlenebileceğinden çok daha fazla bir iş ve sizin izninizle,
başlayacağız. Her adam kendi bölümünü biliyor ve yakın komşunuz John Smith,
bütünün patronu. Çiftliği bunun yanında, Skyrie hakkında en çok şeyi o biliyor. 'Bir yıllık tohum ekimi, yedi yıllık ot ayıklama demektir,' biliyorsunuz ve
zavallı Skyrie çok uzun zamandır ot tohumlarına koşuyor. _Başlayabilir miyiz_?"

Anne Martha konuşamıyordu ve Dorothy'nin gözleri ve ağzı açık gibiydi,
öylesine geniş bakıyorlardı ve şaşkınlıktan ağızları açık kalmıştı; ama Peder John sesini
tökezleyerek buldu:

"Neredeyse yenildik. Bu iyiliği asla geri ödeyemeyeceğim,
ve ödeyemiyorum, tam olarak anlayamıyorum----"

"Gerek yok ve iyiliği geri ödemeye gelince, herkes dikkat ederse
bunu yapmanın bir yolunu bulabilir. Sanırım devam etmemize
istiyorsun. Bu yüzden, John Smith! Görevini yap! Ve her adam daha önce hiç yapmadığı
gibi koştursun. Gün batımına ve sağım zamanına kadar Skyrie dağdaki en iyi
düzenli çiftlik olmalı! Yaşasın, yaşasın, yaşasın!"

Ne kadar da büyük bir sevinç yükseldi! John Smith, hepsinin en iyi çiftçisi, ne kadar da dürüst bir gururla öne çıktı ve her adama yerini verdi!
ve eğlence ne kadar da az bir zaman kaybıyla başladı!

Aslında bununla eğleniyorlardı, uzun zamandır ekilmemiş tarlalar saban veya tırmıklamaya karşı inatçı olsa da ve biçilmemiş çayırlar biçme makinesi ve tırpan cesaretini sınayan bir karmaşa olsa da. Bahçeye yarım düzine işçi, saban, kürek, tırmık ve tohum torbalarıyla daldı, bakan Pa Babcock'u soğukkanlılıkla bir kenara ittiler, kendi kuşkonmaz hendeğinde çiğnenme riskine rağmen. Ayrıca, aynı soğukkanlılıkla,
görevinin elinden alınmasına ve
işverenlerinin yanına dinlenmeye çekilmesine razı oldu. O da aileden biri değil miydi?

Böyle bir "arı" daha önce hiç o dağda vızıldamamıştı,
her ne kadar bu orada bilinen ilk arı olmasa da.
Bir ahırın yükseltilmesi veya tek bir ürünün toplanmasıyla
oluşturulabilecek olandan daha büyük ve daha enerji doluydu.
Dorothy'nin romantik tarihi, eski postacının kendi acıklı hikayesine eklendiğinde,
o sıcakkanlı taşralıları kurtarmaya yetecekti, hatta Seth Winters'ın onları her yerde uyandıracak örneği olmasa bile.

"Kuzenim Seth kendine demirci diyor ama aynı zamanda bir
marangoz gibi görünüyor. Gördün mü? Aslında çatıya tırmanıyor, her eski, yıpranmış
kiremitlerin yenisiyle değiştirildiğinden emin olmak için. İnan bana, Seth bir şey yaparsa iyi yapmış olur. Dorothy'nin o fırtınalı gecede söylediği gibi, çatın bir daha asla
sızdırmayacak," dedi Bayan Cecil, Martha'ya, şaşkın matron şimdi konuğunun yanında oturmuş, izliyor ve merak ediyor, konuşamıyor; ta ki sonunda ev hanımı göğsünde aniden bir korku yükselene kadar ve şu soruyu sorarak cevap verdi:

"Onlarla ne yapacağım? Hepsini nasıl besleyeceğim? Büyükbabamın yardıma gelen çok sayıda insan olduğu ve evdeki tüm kadınların, tek bir akşam yemeği için günlerce önceden yemek pişirmek zorunda kaldığı
bir zamanı hatırlıyorum."

"Ah anne! Yapamayız! Neden, kilerde kendi yemeğimiz için bile yeterli patates yok, bu kadar çok insan için hiç yok!" Dorothy, pişmanlıkla
"tohum" kesimiyle sertleşmiş küçük parmaklarına bakarak bağırdı.
"Bayan Smith'ten kalan her şeyi saklamış olsak bile
ortaya çıkmaya başlamazlardı. Belki de--babamın akşam yemeği için bana öğrettiğin gibi yeterince bisküvi yapabilir miyim--eğer un varsa--ve belki tereyağı,
ve zaman varsa!"

Bayan Cecil güldü ve kızı bir an için kendine çekti; sonra,
ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Endişelenmeyin, Bayan Chester, ne de Dolly canım. Bu insanlar sorun
çıkarmak için değil, kurtarmak için geldiler. Kadınların
biçilmiş ve tırmıklanmış o uzak tarlada toplandığını görüyorum. Herbert Montaigne
orada, at tırmığıyla ve kendi hızlı atıyla yaptığı kadar
kolayca yararlı bir şey yapıp yapamayacağını merak ediyorum. Ayrıca,
kırsal kadınlar bazen biraz utangaç oluyorlar ve senin de benimle
aralarına gidip tanışmanı istiyorum. Bayan Chester'a bir şapka al, canım,
ve ihtiyacın olursa kendi şapkanı da al, Dorothy."

Alışılmış bir otoriter tonla konuşuyordu, ama "anne" sözcüğünde bir an tereddüt etmişti ve Martha'nın şefkatli, kıskanç kalbi bunu fark etmekte ve kendine "kızımı
kavradığını ve onu benden evlat edinmek istediğini" söylemekte gecikmedi. Biliyorum.
Sanki bunu açıkça söylemiş gibi eminim. Ama yapmayacak. Yapmayacak.
Dorothy, bu şekilde bir yerden bir yere devredilecek türden bir çocuk değil.
O benim. Bana gönderildi ve onu ben tutacağım, John bir keresinde daha zengin bir kadının bizim yapabileceğimizden daha fazlasını yapabileceğini
söylemiş olsa bile.
Ben--neredeyse--Bayan Cecil'den nefret etmeye başlıyorum! Ve o iyi eski Arkadaş yerine ondan borç almadığıma memnunum."

Bu düşüncelerle, zavallı, kıskanç anne Martha'nın kendisini bir "sütun"a ve Deerhurst'ün hanımını da bir "direğe" benzettiği anlaşılıyordu. O ruh haliyle, yaşlı kadını, birkaç delikanlının yardımıyla, garip bir şekilde meşgul görünen kadın grubunun olduğu o uzak tarlaya kadar takip etti. Gerçekten de meşguldü! "Pikniklere" alışkın bir toplumda, bu tür şeyler için kolaylıklar
olağan bir şeydi; bu yüzden vagonların bazılarında tahta sehpalar getirilmişti ve bunların üzerine konulan uzun tahtalar, yaklaşan büyük ziyafet için gerekli masaları oluşturuyordu. Bu tarlanın bir köşesinde, Herbert'in sıra sıra biçtiği taze biçilmiş otlarla şimdi mis gibi kokan, rahat bir gölge sağlayan bir ağaç kümesi vardı; ve bunların altına, görev için görevlendirilen yardımsever çocuklar, kafesleri kurdular ve tahtaları hazır hale getirdiler; sonra, dışarıdaki arabalardan, sahiplerinin sağlayabileceği en iyi şeylerle yüklü, o kadar büyük sepetler ve çok sayıda sepet getirdiler ki, Dorothy sadece ellerini kavuşturup hayretle haykırabildi:

"Aman, bu bizim evde sahip olduğumuz her şeyden çok daha öte! Körfez boyunca yapılan
Pazar okulu gezilerinde bile bu kadar çok sepet yoktu! Keşke--keşke babam burada olsaydı!"

"İşte burada olacak!" diye bağırdı Herbert, tırmıktaki koltuğundan atlayıp
ona doğru aceleyle yürürken. "Burada ne varsa topladım ve
gidip onu alacağım. Aman Tanrım! Küçük annenin kendisi yoksa!
Kıymetli oğlunun yararlı bir şey yaparak
kendini fazla mı ısıttığını görmeye gel! Bekle, Dorothy! İşte bir şaka! Annem 'sıradan insanlarla' karışmazdı -- yani Helena ona izin vermezdi -- ama şimdi karışacak. Merakını ve oğlu ve varisi için duyduğu endişeyi bıraktı" -- burada çocuk Dolly'ye derin bir reverans yaptı ve Dolly de aynı şekilde derin bir nezaketle karşılık verdi, her biri son görüşmelerinde hiçbir anlaşmazlık olmamış gibi gülüyordu -- "'Arı'ya geldi ve
balının tadına bakacak!"

Uzaklaştı, giderken şakalar ve kahkahalar saçarak, dostluğunun yatıştırdığı çiftçi kadınları ona hazır bir onayla bakarken, birden fazla kişi ona atfedilen o "küstahlığın" yokluğuna dikkat çekti.

"Baba ve kız çok tepeden bakıyor olabilirler, ama çocukta hiçbir saçmalık yok ve anne, cesaret ederse komşuluk yapmak istiyormuş gibi görünüyor," dedi Bayan Smith, Bayan Calvert ve Martha'yla buluşmak için yaklaşarak. "Nasılsınız, Bayan Cecil? Tüm işin en üst noktası, sizin de gelmeniz. Ama geleceğinizi biliyordum. Dedim ki, John'a, 'Bayan' Calvert eğer bir bacak sallayabilirse kesinlikle hazır olacaktır, hiçbir şeyi kaçırmaz, öyle değil,' dedim ve sizin bunu yapabildiğinizi görmek beni çok mutlu ediyor, hanımefendi." 

Bu sonuca vararak Bayan Smith, komşularına zafer dolu bir bakış attı, sanki onlara "yükselen" en büyük hanımla ne kadar yakın ve samimi olduğunu göstermek istercesine. Ayrıca, bu seferin komutanının karısı olarak, kendi önemli konumunun farkına vardı:
ve hemen herkesi Bayan Chester'la tanıştırmak için işe koyuldu, çünkü Bayan Calvert çoğu kişi tarafından zaten tanınıyordu ve tanımadığı kişilerle tanıştırılmayı beklemiyordu. 

"Hadi çocuklar, şu bankları bir kere düzeltin!
Ziyaret eden hanımları ayakta tutmazsınız, değil mi?" diye emretti bu tören
hanımı, kendisi de en gölgeli ağacın altına ve baş sehpanın yanına bir bank yerleştirerek örnek oldu. "Şimdi, Bayan Calvert, Bayan Chester, Dolly ve sen, yaşlı Bayan Turnbull, hemen yukarı çıkıp aşağı inin. Rahat mısınız? Tamam, o zaman, akşam yemeğini bir kuzu kuyruğu kadar hızlı hazırlayacağız! Bayan Spencer, vişneli turtanızı bu masa örtüsünün bu özel noktasına ve şekline koyun! Bayan Calvert'in tatmasını istiyorum ve tattığında daha önce vişneli turtanın ne olabileceğini hiç bilmediğini söyleyecek! Gerçek. Ah! Kıvranıp kendinizin bilmediğinize inanmaya çalışmanıza gerek yok, Sarah Spencer, böylece üç-dört yıldır elden ele dolaşarak ilçe panayırında turtalar kategorisinde birincilik ödülünü aldınız. Bu gruptaki en iyi masa örtüsünü sergilemeye uygun - Aman Tanrım! Ama fena değil! Yine de sahibi olan şanslı kadın, bu neşeli olay için en iyisini hiç beğenmedi. Size söylüyorum, Tanrı'nın bize böylesine muhteşem bir
gün göndermesi iyi bir şey değil mi? Sıcak mı? Evet, belki, ama mısırın büyümesi ve samanın düzgünce
kuruması için sıcak havaya ihtiyacımız var. Şimdi, eğer bu Hollandalıları yenmezse!
işte patronun kendisi geliyor! Tahtında bir kral gibi ilerliyor!
Yaşasın!"

"Patron" derken, elbette, Bay Chester demek istediği: o güneşli
huylu beyefendinin bile nadiren gülümsediği gibi gülümseyerek, iki güçlü adamın omuzlarında sağlam bir sandalye taşıyarak, neşeli düdüğünün melodisiyle onları sallayarak, koltuk değnekleriyle Herbert'i takip etti.

"Kahve? Kokla! Kızarmış tavuk? Bu akıllıca bir numara. Kampta bunu kopyalayana kadar bekle!" diye bağırdı çocuk, her zaman aç bir adamdı ama
hiçbir zaman şimdiki kadar aç değildi; ve hayranlıkla iki kadının, yerdeki bir ateşin üzerinde üç çatallı çubukla asılı duran bir kazanda, bir zamanlar sürülerinin en seçkinleri olan önceden hazırlanmış tavukları ne kadar ustalıkla kızarttıklarını izliyordu.

Başka birçok şey vardı, kızartmalar, ızgaralar ve demlemeler, ama Bayan Smith'in emri çok önceden verilmişti: "Adamlarımız akşam yemeklerinde sıcak bir şeyler yemeli, hepsi 'soğuk' olmamalı. John, gördüğüm herhangi birinden daha fazla ücretli işçiden iş çıkarabilir ve bunu onları besleyerek yapar. İnsanların tırpanlarını canlı bir şekilde sallamalarını istediği zaman, 'Ayran ve peynir altı suyu, Gün boyunca sürüklenir; Jambon ve yumurta - Bacaklarınıza dikkat edin!' Yani Bay Chester'ın 'Bee'sini denemeye mecburum." 

Yani sadece mecazi olarak değil, pratik olarak da bir "jambon ve yumurta" durumuydu ve zevkten ağzı açık kalan Herbert efendi koltuk değneklerini sahiplerinin kolayca erişebileceği bir yere koydu ve yola doğru koştu, annesi ve kız kardeşi faytonlarında eğlenerek izliyorlardı. Aradaki duvarın üzerinden atlamak için bir girişimde bulundu, ancak duvar o kadar genişti ki başarısız oldu ve tepesine utanç verici bir yığın halinde çarptı, bu da tarladaki diğer tüm çocukların kahkahalarla gülmesine neden oldu - kendisi de mükemmel bir mizahla buna katıldı. Hatta idolü olan annesi bile ona şaşkınlıkla baktı, gülümsemeler yerine kaşlarını çatmasını bekliyordu; ama Seth Winters'ın büyük
yüreğinden yayılan sevgi ve sempati, o gün, birçok başkasının daha bencil kalbine dokunmuştu - hatta "şımarık" çocuk Herbert'inkine bile. Ah! Nezaket göstermenin mutluluğu! Nasıl da bir mutluluk
taşmasıyla geri dönüyor!

"Oğlum! Yaralandın mı?" diye bağırdı Bayan Montaigne, telaşla. Nasıl biri
o şekilde taşlara düşüp de yaralanmazdı? Ama "oğul",
bir lastik top gibi, ya da okulunun en iyi eğitimli
jimnastikçisi gibi, darbeden
sekmişti.

Başka bir sıçrama onu arabanın yanına getirdi ve kadınlarının kendisiyle birlikte "festal
tahtasına" dönmesi konusunda ısrar etti, "gerçekten öyle, ama zarif görünmüyorlar mı? Beyaz ketenle kaplı o kaba tahtalar? Ah! Ama ağzınızı sulandıracak 'donanımları' var. Lütfen dışarı çık, anne, Helena ve
gel. Duvarı aşmana yardım edeceğim. Kolay. Gel!"

Ama Helena kibirle yaklaşarak talep etti:

"Ne düşünüyorsun, Herbert Montaigne? Annenin veya benim
böyle bir kalabalığa karışma fikri. Aptalca davranmak sana uygunsa----"

"Yaptığım şeyde aptallık yok, söylüyorum sana! Neden, yaşayan çocuk,
üç tane altı dönümlük tarladaki samanı bir araya topladım! Ben! Senin
bir işe
yaramayan kardeşin! Bunu düşün, sonra da pipona koy ve
tüttür!"

Bunun üzerine faytonun yanında o kadar komik bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı ki, arabacı James gülümsemesiyle kendini rezil etmemek için yüzünü çevirmek zorunda kaldı, Bayan Montaigne ise yüksek sesle güldü.

"Herbert, seni korkunç çocuk! Her gün daha da şok edici bir dil kullanıyorsun.
Şuradaki insanlarla kaynaşarak daha fazla kirlenmene gerek yok. Geri dönme. Bizimle eve gel ve
Newburgh'a gidip değerli birini ziyaret edelim," diye ikna etti Helena, hayatındaki görevi temas kurduğu herkesi yeniden inşa etmek gibi görünüyordu.

"Pek gitmem! Ziyaretlerden nefret ederim ve eğer beni Skyrie'den gerçek eğlence başladığı anda sürükleyip götüreceğini düşünüyorsan, yanılıyorsun, hepsi bu. Ayrıca, arkadaşım Bayan Calvert, onu bu aşağılık şekilde terk ettiğimi düşünüyor mu? Neden, bu ünlü akşam yemeğinde ona eşlik edeceğimi kararlaştırdık - size söylüyorum, bu
tarih yazacak, bu meşgul arı 'Arısı'! Anlatılacak ve bazen nelerin
yapılabileceğinin ve yapılması gerektiğinin bir örneği olarak gösterilecek. Hayır, kesinlikle, onu özlemeyeceğim ve siz de özleyemeyeceksiniz, tabii ki siz düşündüğümden daha büyük - yani daha akılsız
olmadığınız sürece. Annem zaten geliyor, Bayan Calvert'in yanına
ve o güzel Dorothy'ye. Ha! Kızlardan bahsetmişken! O bir papatya!
Çok sevdiği o küçük buzağısından çok daha fazlası. Doğru, anne! "Ya kendi iraden olsun ya da benim iradem,
bir ömür boyu!" diye övdü bu ikna edici oğul.

Bayan Montaigne her iki çocuğunu da severdi, eşit şekilde sevdiğini söylerdi,
ve ikisi de onu yönetirdi; Helena korkuyla, Herbert sevgiyle. Tüm
şakacı saçmalıklarının altında, oğlanın yüreğinin en derin duygusu,
kendini hepsine feda etmeye hazır olan ve aynı zamanda hepsinden üstün olduğuna inandığı
korkak küçük kadına duyduğu sevgiydi. Uzun
bir
zamanlar kararlılıkla hareket ederdi. Şimdi de öyle yapıyordu.
Calvert ismi büyülenecek bir isim miydi yoksa oğlunu bu kadar açıkça "büyüleyen" insanların ne tür insanlar olduğunu görmek için gerçekten endişeli miydi, faytondan indi ve gülerek Herbert'e "o korkunç duvarı aşabileceğini mi düşünüyor yoksa
daha ileri gidip kapıdan mı geçmeliler?" diye sordu.

"Aşağıdan mı? Nefes almak kadar kolay!"

O ufak tefek bir kadındı ve o çok güçlü bir çocuktu: ve ne yaptığını anlamadan
onu sırtına alıp çuval gibi
atladı ve geniş duvarın
tepesine sıçradı. Birkaç adım ve onu tarlanın içindeki çimenlerin üzerine
attı, orada konuşamayacak kadar şaşkın
durdu: ancak Bayan Smith, uzaktan gözlemleyerek, dramatik bir şekilde
bağırdı:

"Ruhum ve bedenim! Beni bir tüyle yere serebilirsin!"

BÖLÜM XIV

ŞAŞIRTICI BİR SORU

"Herkes burada, tüm ilk karısı ve çocuklarıyla!" diye bağırdı biri, şakacı bir şekilde, teneke boru çalınarak adamları tarladaki çalışmalarından
akşam yemeklerine çağırılırken.

"Öyle olsun! Öyle olsun! İşte Bayan Babcock tüm sürüsüyle birlikte geliyor,
kök ve dal. Skyrie'ye yemek vakti yaklaşırken vuracağını hesapladı; ama
herkes için bol, bol; ve o iyi bir kadın, çalışkan ve nazik bir komşu. Şşş! Seth Winters'a bak! Eğer o adam bir tür hipnozcu değilse, ya da buna benzer bir şey! çünkü o gururlu Bayan Montaigne'i neşeli kalabalığa katılmaya ikna etti! Gerçek. Onu az önce kapıdan içeri kadar eşlik ederken gördüm ve Dorothy! En iyi tavırlarını takın ve ona gerçek bir nezaketle davran, tıpkı şehirlilerin bilmesi gerektiği gibi. Gururunu cebine koyduğundan ve geldiğinden, ona tek genç hanımın o olmadığını görmesini istiyorum. Çünkü sen artık aitsin, biliyorsun; sen _bizden_ birisin. Gidip onunla tanış, ben de
annesi ve Bayan Calvert'in yanına başka bir sandalye ayarlayacağım!" diye talimat verdi Bayan Smith, kıza bir tabak bisküvi uzatarak ve şu emri ekledi:
"Bisküviye de özel olarak dikkat et, evlat. Ben kendim yaptım, yaptım ve ristokratların onlara ilk şansı vermesini istiyorum. Eğer bazı
erkekler onları masaya giderken yakalarsa, geriye tabaktan başka hiçbir şey kalmaz. Dikkat et! Ben--Neden,
söylediğim tek bir kelimeyi bile duyduğuna inanmıyorum!"

Dorothy kısmen duymuştu. Tabağı itaatkar bir şekilde masaya taşıdı, ancak sahibinin belirttiği
kısmına değil ve şöyle cevap vermişti: "Evet, Bayan Smith, deneyeceğim." Ama aniden
tarlayı yoldan ayıran taş duvara yaslanmış, üzgün bir figür
görmüştü ve ilgisi buna odaklanmıştı.

Zavallı Peter Piper, sanki aralarında olmayı özlüyormuş gibi, o meşgul, mutlu, gülen insan topluluğuna hüzünle bakıyordu, ama kendini
dışlanmış hissediyordu. "Arı"yı duymamıştı ve duymuş olsa bile
ne anlama geldiğini kavrayamayabilirdi. Plan başladıktan sonra bir kez demircinin evinde olsaydı, Seth kesinlikle o yarım akıllıya o günün eğlencesine ve emeğine katılma şansı verirdi, tıpkı diğer komşularına verdiği gibi. Ama Peter, Skyrie'ye yaptığı o ziyaretten sonra onu tanıyan hiç kimse tarafından görülmemişti, yaşlı Brindle ile birlikte. O zaman, kaşlarını çatarak ve çok endişeli bir şekilde ayrılmıştı. Neden, bulanık zihni anlayamıyordu; ama bir şeyler ters gitmişti. Bir zamanlar terk edilmiş olan çiftlik yabancıların evi olmuştu ve bir daha oraya gidemezdi. Hissettiği ve bildiği buydu; ve o gece ortadan kayboldu. Ancak, zavallı adamın yoklukları o kadar sıktı ki, mahalleden kimse onu özlemiyordu ve Dorothy onu tamamen unutmuştu. Şimdi, onu gördüğünde, kalbi acımayla çarpıyordu.

"Sanki bu piknik Cennetmiş gibi görünüyor ve kendini dışarıda bırakmış! Onu buraya çağıracağım!"

Bayan Smith, bir hamleyle, onu tüketecek olan pleb iştahlarından güzel bisküvisini kurtardı ve zaferle baş masanın "aristokrat" ucuna taşıdı, sonra kolları açık bir şekilde dikildi, Dorothy'nin ardından bakarak ve şöyle dedi:

"Eğer bu ilk karımın tüm akrabalarını yenmezse! O çocuk herif
bisküviyi bıraktı, ama iki katı değerinde büyük bir pasta kaptı. O budalayı onunla kandıracak, tıpkı bir vücudun vahşi bir yaratığı gelip yakalanmaya
ikna etmesi gerektiği gibi. Ve ona açıkça Helena Montaigne'in burada olduğunu ve onun _onunla_ arkadaş olmak için
şarkı söylediğini söyledim. Pshaw! Dorothy Chester'ın zengin insanlarla birlikte olup olmamasını zerre kadar umursadığına inanmıyorum! Beş dakika önce onun Herbert'e küstahça
sahtekârlık ettiğini duydum kendi oğullarım. Kimseden korkmayın, Dorothy korkmuyor ve yine de kimse ona kızmıyor. Elbette, Peter Piper'a bir lokma yiyecekten
kötü gözle bakmıyorum. Hiçbirimiz istemezdik ama geri kalanı bittikten sonra kalanlar onun için
yeterince iyi olurdu. Ha! O muhteşem çikolatalı kekin hepsi -beş katlı-kalınlığında!"

Dorothy duvara yaklaşırken Peter arkasına saklandı ve bir an için
kaçtığını düşündü. Eğer kaçmışsa onu takip etmek istiyordu; ve Hannah'yı kovalamada uzun süredir yaptığı pratikten aldığı rahatlıkla
duvarın üzerinden atlayıp takip etti. Ama o kaçmamıştı ve o da taşların arasında büzülmüş bir şekilde oturduğu
diğer tarafa, tam yanına indi.

"Eh! Senin için şanslıymışsın ki senin yanından değil de üstüne atlamadım!" diye bağırdı kız, o da kıyıya otururken.

Peter, bir darbeyi savuşturan biri gibi bir kenara çekildi ve bir şeyler mırıldandı
ki bunun şu anlama geldiğini anladı:

"Ben bir zarar vermedim. Yapmadım!"

Konuşması boğuktu ve konuşmayı öğrenen bir bebek gibi peltek konuşuyordu, ama
yüzünde kız hemen cevap verdiğinde aydınlandı:

"Elbette yapmadın. Ama neden diğerlerinin yanında orada değilsin?
Bir dakika içinde benimle geri dönmelisin. Önce, buraya bak?"

En dostça gülümsemesiyle, ziyafetin serserinin hakkı olacağına karar verdiği canavar pastayı havaya kaldırdı,
kendisi için yapacağı gibi, onun için de tatlıyı ekmek ve tereyağından önce getirmeyi seçti.

Peter'ın çıkıntılı gözleri bu zarif pastaya dikildi ve ağzı
genişçe açıldı ve en azından bir süre, o pastadan başka hiçbir şey bilmiyordu.
Dorothy onu parçalara bölerek besledi. Yemeği kendi elleriyle almayı teklif etmedi, sadece o mağaramsı ağzını açtı ve
çenesini şıklatarak içine bıraktığı parçaları aldı.
Bu işlem kız için büyüleyici hale geldi ve yutma hareketi görmeyi hayrete düşürdü; sadece o otomatik açılıp kapanma ve
sonraki kek emilimi.

Onun tüm somunu tek seferde tüketeceğini düşünmemişti.
Bunu yaptı. Son lokma ilkini takip etti ve hala hiçbir işaret yoktu ve kız ayağa fırladı ve şöyle dedi:

"Şimdi geri dönüp o hanımlara masada servis yapmaları için yardım etmeliyim. Gelecek misin?"

Peter Piper biraz tereddüt ederek ayağa kalktı ve şimdi bakışları
çikolatalı pastaya olduğu kadar yakından
ve neredeyse aynı açgözlülükle onun yüzüne dikilmişti. Sanki onun güzel gülümsemesi ve yılmaz dostluğu içinde yeni ve harikulade bir şey gördü. Tam
ayağa kalktıkları sırada duvarın arkasından biri seslendi:

"Pekala, Peter Piper! Yeterince iyi! Demek sen de 'Bee'ye geldin, öyle mi? Bana nerede olduğunu söyleseydin
çoktan davetini almış olurdun. Yine de yeterince zaman var, yeterince zaman. İyi bir iş yapmak her zaman iyidir ve
gece çökmeden önce bitirilmesi gereken çok iş var. Size
söyleyeyim, Bayan Dorothy Chester, hiçbir yerde arkadaşımız Peter'dan daha iyi bir bahçıvan yok! Keşke buna sadık kalsaydı - çocuk
sadece buna sadık kalsaydı!"

Elbette, Dorothy'nin tarlayı geçip zavallı aptalın tüylü şapkasını keşfettiği aynı noktaya
gelmesini gören Seth Winters'dı. Çocuğun geri dönmesinden gerçekten memnundu, uzun yoklukları yüzünden
her zaman biraz endişeliydi. Yaşamın birçok deneyimi
ona dünyanın Peter gibilere karşı pek de nazik olmadığını göstermişti ve o da
babacan ilgisi ve iyiliğiyle çocuğun diğerlerinin sertliğini bir nebze olsun telafi etmeye çalıştı. Dorothy'nin hareketi onu memnun etmişti: ve
onaylayan bir gülümsemeyle ellerini ona doğru, duvarın üzerinden uzattı
ve şöyle dedi:

"Ellerini bana ver, kızım! Geri dönmene yardım edeceğim; ve Peter, gel."

Dorothy hafifçe duvarın tepesine sıçradı ve o da onu
hafifçe aşağı doğru salladı; yarım akıllı, beklenmeyecek bir çeviklikle onu takip etti ve bir çocuk gibi kızın eteğini yakaladı ve
böylece sıkıca ona tutundu.

"Neden, Peter! Bunu yapma! Genç hanımlar senin gibi iri yarı adamları
zorla sürüklemekten hoşlanmazlar!" diye itiraz etti demirci, gülümseyerek ve başını sallayarak, genç kıza sadece karşılık olarak gülümsedi ve daha sıkı kavradı, kız bir iki kez onun kavramasını gevşetmeye çalışsa da, bunu o kadar nazikçe denedi ki hiçbir etkisi olmadı; ve böylece
eşlik edilerek ağaçların altındaki ahırlara ve Helena'nın varlığına geri döndü, resmiyetçi Bayan Smith onu hemen ona doğru
zorladı.

Garip bir şekilde, birbirlerine çok benzemedikleri için, iki kız arasında anında bir sevgi oluştu; ve Helena gülümseyerek yanındaki bankta Dorothy için yer açtı.
Ama Peter için yer yoktu ve bolca yer olsaydı da şimdi bunu talep etmezdi. Yoğun ve kibirli bir şaşkınlıkla
Helena talihsiz adama bir an baktı, ta ki eğlenen bir
aşağılama dudaklarını küçümseyici bir gülümsemeyle kıvırana kadar.

Genel olarak, insanlar zavallı yaratığa hassasiyet;
Seth Winters dışında hiç kimse, kendisine sık sık yapılan alay ve
alayları derinden hissettiğine inanmıyordu; ama şimdi demircinin fikrinin doğruluğunu kanıtladı. Helena'nın alaycı bakışı, Dorothy'nin çabalarının başaramadığını yaptı - Peter'ın parmaklarını eteğinden çözdü ve onu, korkup utanmış bir şekilde, grubun en uç noktasına gönderdi.
Neyse ki, onun için, aynı zamanda Herbert Montaigne'in, yerde ateşin üzerinde yemek pişirmekle meşgul kadınlara neşeyle yardım ettiği veya engel olduğu bir noktaya doğru. Herbert, Dorothy'nin elinde büyük kekle tarladan çıkışını
görmüştü ve bir an için, bir şakayla
sonlanacak bir takip planlamıştı; sonra Peter'ın şapkasının kırmızı tüylerini gördü ve şöyle düşündü:

"O kızın orada gizlice besleyeceği bir arkadaşı var.
İkisi de şimdi gözden kayboldular -sanırım oyun bozmayacağım--benim hoşuma gitmemeli. Zaten bu benim işim değil,
bu sefer davadaki arkadaş olmayı da umursamam."

Ayrıca Dolly'nin pasta olmadan ve Seth ve aşırı takdirkâr Peter'ın eşliğinde yeniden ortaya çıkmasını beklemeyi de kendine görev edindi. Sonra olayın tüm önemi kafasına dank etti ve
küçük hizmetçiye duyduğu çocukça hayale anında derin bir saygı
eklendi. "Gözlerime sağlık! Ona 'papatya' dedim ama o bundan daha fazlası. Bin kızdan biri bile emredilmeksizin bu iyi şeyi yapmazdı; ama--Merhaba! Bayan Smith'in 'hadi kalk' dediği şeyi almış gibi görünüyor! Bu aptal kendini onun eteklerine yapıştırdı
ve onu kurtaramıyor!" Sonra bir an daha izlemesi ona kız kardeşinin kibrinin sonucunu gösterdi ve yüksek sesle haykırdı: "Helena için yeterince iyi! Onun şaşkın gururunun herhangi bir işe yaradığını ilk kez gördüm. Ama işte onun küçümsemesinin kurbanı geliyor ve Dorothy C.'nin çok iyi başladığı işi
bitirmek bana düşüyor!"

Zavallı Peter Piper hayatı boyunca hiç o gün onu bu kadar mutlu etmemişti. Kendisine genel olarak gösterilen kayıtsızlık veya nefret yerine, kendisinden çok daha genç olmayan başka bir çocuğun uzatılmış eli ve güler yüzlü selamıyla karşılaştı; ve eğer başkalarını aynı dostluğa ikna etmek için selamlama biraz abartılıysa, hata
doğru taraftaydı ve Peter bundan şüphelenmeyecek kadar saftı.

"Tanrı'nın dokunduğu" kişi, yalnız kalbinde şaşkın bir ifade ve açıklanamayan bir sıcaklıkla uzatılan eli kabul etti ve Herbert'in yüzüne minnettar bir bakış
attı. Bir anlığına, o gencin kendi bakışını da kaplayan bir bakıştı çünkü o anki nezaketinin "ikinci el" olduğunu hissediyordu. Sonra Peter döndü ve Dorothy'nin şimdi gülüp ziyafet çektiği ve Bayan Smith'e lokmaların arasında gevezelik ederek açıkladığı yeri işaret etti:

"Gerçekten de gördüğüm en güzel pastayı almaktan kendimi alamadım, sevgili Bayan Smith! Onun sizin olduğunu ve artık halka ait olduğunu biliyordum; ve
yerine başkasını yapacağım. Umarım 'çalmak' değildi----" diye bitirdi, bir anlık ciddiyetle.

"İlk karımın tüm akrabalarını kutsasın! Bu kadar
korkunç bir kelimeyi bu neşeli 'Arı'ya gelmesin! Senin, senin, en azından
annen ve babanın, tıpkı istediğin gibi yemek veya vermek için. Hala, geri kalanı bittikten sonra, kırık parçaların da amaca tam olarak hizmet edeceğini düşünüyorum, ama----"

"Kırık parçalar, Bayan Smith! Böyle bir günde mi?" Bayan Calvert,
azarlayarak bağırdı. "Kendine haksızlık ediyorsun. Yanılmıyorsam, bu zavallı serseri için
birkaç
çok yumuşak tavuk parçası ve kendi bisküvilerinin bir kısmını ayırdın."

Törenlerin hanımı kızardı ve başını dizginledi. Aslında,
bahsedilen lezzetleri gerçekten de "bir kenara koymuştu", ama ne yazık ki!
kendi damaklarının ve yandaşlarının damak zevki için tasarlanmışlardı. Ancak,
anında fikrini değiştirerek,
masanın altında saklı sepeti yakaladı ve Herbert'in Peter'a eline geçirebildiği her şeyin en iyisini sağladığı yere doğru yiğitçe yürüdü.
Öylesine açık sözlüydü ki--öğrenildiğinde--iyi Bayan Smith şimdi kendi deposunu Herbert'inkine ekledi ve bu yarım akıllının gözleri her zamankinden daha fazla dışarı fırladı. Ayrıca, hem dikkatli oğlanın hem de kadının iğrenmesine rağmen, Peter
yemeği sepetten alıp muşamba ceketinin içine tıktı. Onu
izleyenler bilmese bile, açlığın korkunç sancılarını biliyordu ve burada
birçok gün için yiyecek vardı. Ayrıca, zengin bir çikolatalı pastanın tamamının Peter'ınki gibi iştahlar üzerinde bile azaltıcı bir etkisi vardır.

Ziyafet ne kadar cömert olsa da, tüketilmesi için kısa bir yarım saat izin verildi; sonra günün efendisi şöyle dedi:

"İşimiz iyi başladı ve yarıda kaldı. Şimdi güzel bir bitiş
ve--ev!"

Ayakta duran herkes bu emirle aceleyle işlerine koştu ve
oturan herkes hemen ayağa kalktı. Aralarında Bayan Cecil, seksen yıllık rahatlığını ve bir tahtada oturduğu bir saati aniden fark ederek. Ayrıca, olayın coşkusu da aynı şekilde
birdenbire geçmişti. "Johnnie" ile para meseleleri hakkında konuşmak için bir an fırsat bulmuştu; "Skyrie rahat bir gelir elde etmeye başlayana kadar kendi fazla nakit parasından bir kısmını alıp kullanmasının onun için gerçekten bir uzlaşma olacağını"; ve onun nazikçe ifade ettiği teklife "Johnnie" çok garip bir şekilde reddetmişti. Cevabını yumuşatmaya çalışmıştı, ancak politik veya incelikli olmadığı için yalnızca kendini daha kaba bir şekilde ifade etmeyi başarmıştı. Başka birinin onun yerini alıp almadığını söylemesi için baskı yapıldığında, Arkadaş Oliver Sands'in bunu yaptığını, ancak meselenin karısına ait olduğunu vb. kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu doruk noktasıydı. Deerhurst'ün metresi ile değirmenci arasında uzun süredir devam eden bir kin vardı. İş ilişkilerinde cömert olmasına rağmen yaşlı beyefendi aldatılmaktan nefret ediyordu ve dinlemeyi seçen herkese Oliver'ın onu aldattığını açıkça ilan etmişti. O,
onun yemini almayı bıraktı ve Deerhurst'te ihtiyaç duyulan her şey için
ta Newburgh'a kadar gönderme zahmetine girdi.

Çok az kişi, kendilerine yapılan iyiliğin takdir edilmeden kendilerine geri dönmesinden hoşlanır: Betty Calvert çoğundan daha az: bu yüzden, nezaketle tamamen ortadan kaldıramayacağı kadar açık sözlü olduğu bir hakaret duygusuyla,
şöyle dedi:

"Bay Smith, eve gitmeliyim. Dorothy Chester atınızı ve arabanızı alıp beni oraya götürebilir mi?"

"Elbette ve sizin kullanmanızdan gurur duyuyorum. Ama o küçük kız araba kullanabilir mi?" diye sordu, çocuğa komik bir gülümsemeyle bakarak. Bekleyebileceği cevabı biliyordu ve hemen ardından, etraftaki diğerlerinin nazik kahkahaları arasında, hanımdan aldı:

"Sevgili Bay Smith, _ben_ size o atı sattım. Yirmi yaşında bir
gün. Kucakta bir bebek bile onu sürebilir! Ve onunla birlikte yetenekli bir atlı
göndereceğim -- ve o da. Herkese iyi günler; ve Tanrı bitişi hızlandırsın!"

Bunu oldukça dindar bir şekilde söyledi, sakat, çiftçi adayına verilen yardım için minnettardı ve en iyi yardımla bile geleceğinin
zor olacağını biliyordu.

Birkaç dakika sonra, hayatında ilk kez, Dorothy ellerinde bir çift dizgin tutuyordu, sanki oturduğu açık "demokrat"ın önünde bağlı olan saygıdeğer hayvanın hızını sınırlamak için tüm gücü gerekiyormuş gibi sıkıca tutuyordu ve hiçbir şey onu yürüyüşten daha hızlı hale getiremezdi. Dudaklarını açtıktan sonra
sinirli bir şekilde sordu:

"Çok mu korkuyorsunuz, Bayan Calvert?"

"Çok değil!" diye titredi o hanım, taklit ederek ve yanındaki ciddi genç yüze hayranlıkla bakarak.
Atlarının çırpınan kulaklarından Dorothy'nin kendi gözleri hiç kaymadı. Harika bir deneyimdi. Dizginlerden birini çekip bu kadar büyük bir yaratığı
sağa veya sola yönlendirmek--Neden, başkalarının at sürdüğünü görmüştü ama daha önce
bir atın ne kadar büyük bir zekaya sahip olduğunu hiç fark etmemişti! Ah! Birine
sahip olmak ne kadar da hoş olurdu! O ana kadar farkına varmadığı tüm doğuştan gelen at eti sevgisi küçük göğsünde uyandı ve
sonunda şu ünlemde ses buldu:

"Ah! Daisy-Jewel bir buzağı yerine sadece bir tay olsaydı!"

"Onu birine dönüştürmek çok basit bir işti," diye sessizce karşılık verdi Bayan Cecil; ve onu duyan Dorothy, bu yaşlı beyefendinin
gerçekten de bazen benzettiği
"peri annesi" olup olmadığını merak etti.

Kız cevap vermedi. Deerhurst'ün kapısına varmışlardı ve
bu genç "arabacı" sarmaşıklarla kaplı sütunlardan hiçbirine
çarpmadan nasıl geçeceğini ciddi ciddi düşünüyordu. Artık o kadar ciddiydi ki
Bayan Calvert uzun zamandır düşündüğü bir soruyu iki kez tekrarlamak zorundaydı;
ama sonunda Dorothy Chester'ın kulağına patlayan bir
bomba sesi geldi.

"Küçük Dorothy, benimle yaşamaya ve benim evlatlık kızım olmaya gelir misin?"

BÖLÜM XV

BİRÇOK KONU HAKKINDA

"Ah Jim! Kendimi çok--çok suçlu hissediyorum! Sanki korkunç bir
şey yapmışım gibi!" diye bağırdı sıkıntılı Dorothy C. sadık ama kıskanç arkadaşına, tekrar eve doğru
gidiyorlarken. Dizginler bu sefer ellerindeydi
ve onları her şeyi yaşlı atın kendisine bırakan bir rahatlıkla tutuyordu ve Bayan Cecil'in o büyük sorusundan sonra kızın aklında daha küçük sürprizler için yer kalsaydı bu onu şaşırtırdı.

"Nedenini anlamıyorum," diye karşılık verdi pratik Jim. Kendi memnuniyeti büyüktü,
tam o sırada, çünkü Herbert Montaigne'in yepyeni at tırmığıyla eve doğru gittiğini görmüştü, kırmızı boyayla parlıyordu ve o abartılı genç tarafından özellikle Skyrie "Bee" için satın alınmıştı. Herbert, Bayan Calvert ve Dorothy'nin ayrılmasından kısa bir süre sonra o zahmetli şenliği terk etmişti; ancak orada yapması gereken tüm tırmıkları bitirene kadar değil. Toprağın çoğu çalılarla ve dikenlerle öylesine kaplıydı ki sadece elle tırmıklar mevcuttu ve çocuk bunların daha zor olanlarına heves etmiyordu.

Şimdi, kendi vicdanıyla rahat ve tüm dünyayla barışık bir şekilde, Deerhurst'ün kapılarından en neşeli düdüklerini çalarak geçti ve nadiren işe yarayan
gününü nehrin kıyısındaki bir sıra ile bitirmeye kararlıydı. Hatta, metresinin talimatı olduğu gibi, Jim'in "bahçe işlerinden sonra kendini toparlamasını" beklerken çiftlik arabasında oturan Dorothy'yi bile gördü; ve ona, düşüncelerine daldığı için fark edemeyeceği saçma bir şey
söylemişti. "Sorun değil. Eğer istemezse cevap vermeme gerek yok! Yarın onu göreceğim ve kamptaki pikniğe gitmesini sağlayacağım. Bir piknik diğerine giden yolu açar--bu kolay! Şu anda tahtalı shad'e bile büyük bir özlem duymuyorum--ne güzel bir akşam yemeği yedim! Ama bu akşam yemeğinin iyi bir yanı, küçük Kit! Birkaç saat izin al ve bir sonrakine hazır olacaksın! İyi ki en yüce kız kardeşim tatlı Dolly'ye 'bir fikir' verdi!
Bu benim planım için işleri çok daha kolaylaştıracak, 'ama Pater'e
çıkmadan önce 'biraz' 'bekleyeceğim'. Eh, küçük Kit? Sen bir
güzellik değil misin? Ve--iyi şanslar! Yarın onu götürmek için tam da doğru kişisin.
Bugün bana tek bir kedileri olmadığını söyledi. '_Tek bir kedi bile!_' Bunu, normal bir kalp kırıklığı tonuyla söyledi, Kit! Bu yüzden seni yol kenarında çığlık
atarken duydum ve aldım. Biri seni bıraktı, değil mi? Dorothy C.'den daha zengin biri. Neden, küçük
Kit, geçen gün bir işçinin bir torba kedi yavrusu bulduğunu, bir torba dolusu kedi yavrusunu, muhtemelen senin merhum sahibin kadar kalpsiz ama çok daha az akıllı biri tarafından 'kaybedildiğini' anlattığını duydum. Çünkü torba bir patates çuvalıydı ve sahibinin adı tam olarak üzerinde yazılıydı. Bir vagonun arkasından kaybetmiş olmalı, diye düşündü işçi. Neyse, ertesi gün bulabildiği tüm başıboş kedileri ve yavru kedileri topladı ve gecenin bir yarısı --gecenin bir yarısı, küçük Kit! bütün korkunç işler
yapıldığında!-- doldurulan çuvalı geri taşıdı ve 'kaybedenin' kapısının önüne bıraktı. O işçiye iyi oldu! ama, soru. Kedilere ne oldu?
Önemli değil, Kitty, senin başına ne geleceğini biliyorum ve kaderin
mümkün olan en mutlu şekilde olacak. Hadi kalk, Yavaş!" diye bitirdi oğlan,
yolda kaybolmuş halde bulduğu minik kediyi
bluzunun içine iterek ve iş atını öne doğru iterek. Her halükarda, kayıp kediyi alıp babasının ahırına yerleştirmesi muhtemeldi, ancak Dorothy'nin onu bulmuş olması gerektiği için duyduğu acınası pişmanlıkla çok uyumluydu.

"Nedenini anlamıyor musun, Jim Barlow, Bayan Calvert'in sorduğu şey yüzünden çok endişeliyim? O zaman düşündüğümden daha aptalsın. O çok nazik,
beni buldu ve kurtardı--elbette senden sonra--ve çok yaşlı ve yalnız.
Eğer--eğer iki tane olsaydım, onunla yaşamayı çok isterdim. Zaten
başkalarının onun istediğini
düşünmediği küçük şeyleri yapmamı ve bunları onun
istemeden yapmamı istiyor. Onu seviyorum. Sanki
bir nevi benim ailemmiş gibi--_kendi ailem_ ki bir zamanlar benim de ailem olmuş olmalı. Aynı şeyleri
seviyoruz. Dickens'a bayılıyor, ben de. Açık havada olmayı seviyor, ben de. O--Ama orada, faydası yok! Onunla yaşamaya gidemem ve
babam John ile annem Martha'yı bırakamam. Onların ve benim
kalbim de kırılırdı! Aman Tanrım! Keşke bana sormasaydı; o zaman 'Hayır' demek zorunda kalmazdım ve o güzel yaşlı yüzünün tüm o güzel parlaklığını kaybettiğini görmezdim.
Ne kadar yaşlı olduğunu, bana ne kadar az bir süre daha ihtiyacı olacağını
düşündüğümde--Neden, o zaman kalbim ikiye bölünüyor! Ah Jim! Hayat korkunç, korkunç bir şaşkınlık değil mi?" diye sordu bu küçük hizmetçi, "hayat"ın aslında sadece gerçeklerini gösterdiği.

Jim sessizce dinledi, ama onu asıl etkileyen şeyin
anlayışındaki akıcılık ve kullandığı uzun kelimeler olduğunu bilmek onu pek de memnun etmezdi. Pratik zihnine göre, herhangi bir sağduyulu kızın, kısa bir süredir tanıdığı yaşlı bir kadının kaprisini tatmin etmek için, hayatı boyunca kendisine bakanları terk etmesi
imkansızdı. Bu gençlerden hiçbirinin aklına Dorothy'ye sunulan maddi avantajların çok büyük olacağı da gelmemişti. Sadece mutluluk meselesiydi; Chester'ların mutluluğu mu yoksa Bayan Cecil'in mutluluğu mu.

Deerhurst'ü geride bıraktıklarında ve Jim hala hiçbir şey söylememişti
sadece kışkırtıcı "Nedenini anlamıyorum," diyen Dorothy sabrını yitirdi.

"Jim Barlow, sen Dilini mi kaybettin? Bence--Bence korkunç derecede duygusuzsun!" diye bağırdı, ona öfke için
olarak
bir bakış fırlattı, ancak aslında gülümseyen yüzüne şaşkınlıkla son verdi. "Eğer sen
görüyorsan, bu işte komik bir şey göremiyorum! Neye
gülüyorsun?"

Şimdi ona baktı, yüzü kendi düşüncelerinin eğlencesiyle
parlıyordu,
ve cevapladı:

"Bir sürü şey. Defol git, Dorothy, her kötü dil kullandığımda beni düzeltecek misin?"

"Kötü--dil! Küfür mü demek istiyorsun? Jim, seni hiç duymadım, bir kez bile. Ha! Duysam seni _düzeltirdim_, o kadar çabuk ki
başın döner!"

"Pöh! Bunu kastetmiyorum, aptal şey! Yani--Dorothy, diğer insanlar gibi konuşmak istiyorum: Bayan Calvert gibi----"

"O zaman ona 'Bayan' demeye başla."

"Bayan Calvert," diye yanıtladı Jim itaatkar bir şekilde. "Sana, ona ve Bay Chester'a, konuşuyoruz----"

"Konuşuyoruz, Jim. Sözcüklerindeki g'leri kesme!"

Yarı kaşlarını çattı, sonra güldü. Kadın neredeyse düzeltmeleri için
çok hazırdı. Ama devam etti:

"Çalışıyorum--çalışıyorum--her gece, cesaret edebildiğim sürece----"

"Cesaret mi demek istiyorsun?"

Zavallı Jim soluk soluğa kaldı ve karşılık verdi:

"Peki, cesaret, öyleyse, öyle diyorsan. Cesaret! ve bitir gitsin! Bayan, yani Bayan, Calvert emir verdi----"

"Emir verdi, evlat."

"Çeneni kapat! Yani o, yaşlı adama ve kadına söyledi----"

"Kim tutuyor!"

"Kapıyı koruyor ve kulübede yaşıyor ve ben onlarla yaşıyorum, eğer hikayenin tüm ayrıntılarını ve ayrıntılarını öğrenmek istiyorsanız, o onlara emir veriyor
Saat on buçuktan sonra hiç ışık yakamam, yoksa gözlerimi
oyarım ve gücümü kaybederim--Pshaw! Sanki bir adam, sadece çalışırken, benim kadar güçlüyken bunu yapabilirmiş gibi! Ama, bilirsin ki
ben onlar gibi konuşmuyorum, 'daha iyi bilen ve daha fazla kitap öğrenmiş'," diye açıkladı genç öğrenci, umutsuzca kamyon çiftliği jargonuna
dönerek.

"Evet, Jim, senin de bildiğini biliyorum, çok anlamlı bir şekilde ifade ettiğin gibi. Konuşmandaki
farkı fark ettiğinde birden fazla kez kızardığını gördüm ve sana elimden gelen her şekilde yardım edeceğim. Ben de pek bir şey bilmiyorum. Ben sadece bir kızım, kendi eğitimimde çok da ilerlemedim, ama elimden geleni yapacağım;
sadece, Jim Barlow, seni düzelttiğimde gidip gücenme. Eğer gücenirsen, bir yerde okuduğum gibi, 'cehaletinde debelenmeye' devam edeceksin. Şimdi, bu seferlik 'düzeltme' yeterli. Bana güldüğün
diğer 'bir sürü şeyi' anlat."

"Elbette! Birincisi, o eski Quaker değirmencisinin önüne nasıl geçeceğimiz. Bayan Calvert, tekneyi planladı. Bütün işi. Ondan hiç hoşlanmıyor. Beni durdurdu ve birkaç şey söyledi. Bir planı olduğunu söylüyor, seninkilere faydası yok, Skyrie gibi yıpranmış bir çiftlikte iyi para kazanıyor. Şu ana kadar ortaya çıkanlardan daha fazla işi var. Kadının söylediği bu. Hatta o
zıplayan ineği annene satması bile alçakça, huysuz bir numaraydı. Ve o
buzağı--sizin gibiler için beyaz bir filden daha fazla işe yaramaz, diyor. Daha az; çünkü sanırım bir kişi, eğer buna zorlanırsa, bir fili satabilir. Söyle, Dorothy. Newburgh'a gelip bir sirk olacaklar. Resimleri çitler ve duvarlar boyunca;
ve, söyle--şimdi maaş alıyorum, gerçekten iyi maaşlar. Bayan'a, Bayan Calvert'e ondan hiç para almamam gerektiğini söyledim, çünkü
bana bütün bu yeni kıyafetleri verdi--verdi ve bana bir prens gibi davranıyor; ama güldü ve İncil'de 'bir işçinin ücretine layık olduğu' yazdığını ve en azından İncil'ine uymaya çalışmayan zavallı bir Hristiyan olacağını söyledi. Söyle bakalım Dorothy, bana bile bir tane verdi! Gerçek. Verdi ve dedi ki: 'James, eğer bunu kalbinin ve hayatının kuralı yaparsan, iyi bir adam olmanın yanı sıra bir beyefendi olmaktan da kendini alamazsın.' Sonra başka bir kitap çıkardı, büyük - Aman Tanrım, Dorothy! O kadar büyük ki kaldırması gerçekten ağır! Ve ona 'Shakespeare' adını verdi. Adı açıkça yazılmıştı; ve bunu yıllar önce yazan adamın 'yarım tahmin edebiliyorum, dünyanın yarısı kadar veya daha fazlası için düşündüğünü' söyledi. Ve 'eğer bu iki kitabı sürekli kullanıp kendi hayatıma uygularsam asla utanmam ve en
bilge toplulukta bile başımı dik tutabilirim.' Söyle, Dorothy! Bayan Calvert çok şey biliyor, öyle görünüyor!"

"Eh, bilmeli. Çok uzun bir süre yaşadı."

"Ve ben de her şeyi düşündüm. Planladığımız gibi Başkan olmaya
çalışacağımı sanmıyorum. Şu Shakespeare denen adamın kitabına bakıyorum
Bunun yerine buna benzer bir kitap yazmayı tercih ederim."

"Ah Jim! Bu çok hoş! Bunu babama söylemeliyim. Söylemeliyim! _Sen_, yeni bir _Shakespeare_! Aman Tanrım, o şimdiye kadar yaşamış en bilge yazar. Ben ancak
yaşlı olmama rağmen, ondan biraz okumama izin veriliyor. Babam
en iyi dramaların en iyi bölümlerini seçer ve biz de onları
akşamları birlikte okuruz. Ama--Düşündüğün ve seni güldüren başka neler var? O sirk de; oraya gider misin, Jim? Hiç
gittin mi?"

"Asla. _Asla._ Ama ben sadece gitmek için acı çekiyorum. Söyle, Dorothy? Eğer tüm
işlerimi bitirebilirsem ve Bayan Calvert bunun iyi paranın günahkâr bir israfı olduğunu düşünmüyorsa ve sizinkiler buna izin verirse ve yağmur yağmazsa
ama gerçekten güzel bir gün çıkarsa ve Bayan Calvert'in en eski atını ve teçhizatını ödünç alabilirsem - çünkü genç bir tane istemeye cesaret edemem - ve Ephraim'in sirklere her zaman olduğu gibi korkunç bir kalabalığın içinde sizinle ilgilenebileceğimi hissettim, benimle gelir misiniz?"

Dorothy istemeden de olsa gülmeden edemedi. Yine de bu zavallı gencin yüzünde neredeyse acıklı bir şey vardı, ilk defa küçük bir miktar paraya sahip olan, mütevazı, bağımlı hayatını koruyan ihtiyatla kuşatılmış, yine de cüretkar - aslında cüretkar, kendi isteğiyle - cömert olmaya! Cömert Miranda Stott'un ona öğrettiği şey dünyadaki en iyi şeydi -- para! Kendisi, gücü, özverisi ve bağlılığı, -- hepsi o "paradan" çok daha üstündü, -- her zaman çok cömert olmuştu; ve bunu hatırlayarak, yıllarının ötesinde bir sempatiyle, Dorothy kahkahasını hızla susturdu ve
hevesle cevap verdi:

"Gerçekten, yapacağım, sevgili, bakım veren, dikkatli çocuk, ve sana
yürekten teşekkür ederim. Sirkleri severim. Peder John, annem Martha ve beni her yaz bir
sirke götürürdü. Aman Tanrım, ne kadar da vahşi ve sersem bir yaratık olacağım! Seninle bir sirk, Herbert ve Helena ile bir kamp pikniği ve bu muhteşem çiftçilerin 'Arısı'--Yaşasın!"

Jim'in yüzü asıldı. "Diğer piknikten haberim yoktu," dedi. "Ne zaman başlıyor? Ve piknik nedir ki zaten?"

"Eve, Skyrie'ye vardığımızda göreceksin. Piknik,
en neşeli şeydir--bir sirk hariç. _Bir sirk hariç. _ Ne zaman çıkacağını bilmiyorum ama ne zaman çıkacağını kastediyorum, sen de içinde olacaksın, Jim Barlow.
Ama zavallı, sevgili Bay Oliver Sands hakkında henüz bir şey söylemedin.
Öğretmenimin kompozisyonlarımı yazarken
benim yaptığımı söylediği gibi, sen de dünyanın dört bir yanında dolaştın. Kendi konumuma sadık kalmadım. Sen de
kendi konumuna sadık kalmadın, Quaker adam. Onu bitir, çünkü artık neredeyse
Skyrie'deyiz."

Bir sirki, zengin bir çocuğun pikniğinden bile sonsuz derecede daha keyifli bir şey olarak sınıflandırması ve Skyrie'nin tarlalarının artık görüş alanında olmasıyla teselli bulan Jim, söz konusu beyefendi hakkında şöyle devam etti:

"Dorothy, senin buzağın asla işe yaramaz olmayacak. Adam onu ​​sana verecek, tamam, ve inanılmaz derecede cömert görünüyor. Ama--parasının karşılığını
daha fazla almak için
çabaladı. Yaşlı Hannah'ı defalarca satmaya çalışmıştı, Bayan Calvert'e söylendiği gibi, ve onun
takip edilmesinin bu kadar
zor olduğunu sayamadı. Buzağıyı yanında olmadan satmaya cesaret edemedi, çünkü eğer bunu yaparsa yaratık o kadar hareketliydi ki, ondan önce
çiftliğine geri dönerdi, olabildiğince hızlı sürerdi. Ama
planladığı şey şuydu: annen buzağıyı hediye olarak alıp
yem ve yetiştirmek için malzeme almak üzere değirmenine göndermek zorunda kalacaktı. Hem ineği hem de buzağıyı beslemek için--ne kadar olduğunu bilmiyorum ama ona yetecek kadar bir maliyet olacaktı. Diğer taraftan, onun açısından, Hannah'ı ucuza aldın. O iyi bir cins, sütünden güzel tereyağı olur----"

"Öyle! Muhteşem, mükemmel derecede muhteşem! Bayan Smith anneme nasıl idare edileceğini gösterdi ve her şey ona geri döndü, çünkü babamın dediği gibi, sadece
'bilgisini kaybetmişti' ve ihtiyacımız olan tüm tereyağını kendisi yapıyordu. İstediğimiz her şey değildi - kilolarca yiyebilirdik! Ama bir kilo tereyağı yapmak için epeyce litre süt gerektiğini öğrendim; ve 'tereyağının gelmesini' sağlamak için de babamın 'dairesel egzersiz' dediği çok şey gerekiyor. Annem,
çevresinde döndürüp duran, yani
çevresinde döndürüp duran bir çalkalayıcıdan aldı -bazen konuşmamı karıştırıyorum--ve dönüp durması belki bir saat sürüyor. Baltimore'da yaptığımız gibi dondurmayı 'on dakikalık' bir dondurucuda dondurmaktan daha kötüydü,
ama pazar akşam yemeği için dondurmak için bütün sabah çalışmak zorundaydık. Annem, bir dash-cran, ayakta durup dash'ı yukarı aşağı çırparak kolların ve bacakların yorulana kadar çırpmanın en iyi tür olduğunu düşünüyor. Ama
döner-döner modern türden; bu yüzden, elbette, onu aldı. Eğer
Daisy-Jewel ve Piggy-Wig'in kendileri bu kadar çok süte ihtiyaç duymasalardı, bizim için daha fazla olurdu. Ve nedense, Bay Oliver Sands'e karşı pek de iyi hissetmemi sağlamıyorsun."

"Söyle bakalım, Dorothy. Bayan Calvert'in fikri, Daisy'yi satıp bir at satın alman. Fırsatın olursa, satın alacak mısın?"

"Basit Simon! Bir at, bir buzağıdan çok çok daha değerlidir! Bir buzağının bir taya dönüşebileceğini
söylediğinde kastettiği bu muydu? Sonuçta, bir tay bir attır. Küçük bir at. Belki de haklıydı. Küçük bir
buzağı satıp küçük bir tay alabilirdim. Ama dünyada kim satın alırdı ki? Ayrıca, yaptığı tüm zahmetlere rağmen, annem o güzel, ekru renkli inekten ayrılmadı ve Hannah, Daisy-Jewel'dan
ayrılmayacak. Yani Daisy-Jewel, Hannah'dan ayrılamayacak.
Bir adam bile, Bay Oliver Sands, bunun 'acımasız' olacağını söyledi.
Beni acımasız
görmek istemezsin, değil mi, Jim Barlow?"

"Kahretsin! Hannah, gördüğüm herhangi bir inekten farklı olmadığı sürece, birkaç saatten uzun süre buzağı için yas tutmaz, açık tenli veya başka türlü. O zıplama fikrine gelince; onu düzelteceğim! Bunu yaptığını duyduğumdan beri bunu yapmak için uğraşıyorum, ama bir şekilde
fırsat bulamadım."

"Fırsat bulamadın çünkü hiç değerlendirmiyorsun. Jim Barlow, senin her gün, işverenine karşı olan korkunç 'görevlerini' yerine getiremeyeceğinden korkarak, gün ışığının her dakikasında çalışmanı, sonra da bana söylediğin gibi, 'arkadaşların için uygun' olmak için bütün gece ders çalışmanı doğru bulmuyorum. Belki,
arkadaşlarından bazıları seni arada sırada, _'uygun' olmadan önce görmek isteyebilir," diye karşılık verdi Dorothy ve bununla birlikte Skyrie'nin kapısına geldiler
ve o sabah ot ve yabani otlarla kaplı ve gizlenmiş olan ahıra, yola veya araba yoluna giden patikaya doğru sürdüler, ama
şimdi sanki yeni yapılmış gibi sert ve temizdi.

"Pshaw! Birisi meşgulmüş, ilan ediyorum!" diye haykırdı Jim hayranlıkla ve Bay Smith'in "nag"ını rahat ve gölgeli bir yere bağlamak için dışarı fırladı. Dorothy'nin inmesine yardım etmeyi teklif etmedi, o da bu nezaketi ne bekledi ne de bekledi; ancak mutfakta annesi Martha'yı görünce, kısa gezisinin bir özetini vermek için ona koştu.

Ev hanımı, akşam yemeğinin servis edildiği tarlada kalan birkaç kadın misafirin yanından
kaybolmuştu. Çoğu, günün işleyişindeki rolleri
iyice tamamlanmış bir şekilde
eve dönmüştü ve her biri, "Arı"ya yardım etmek için kendi kalabalık işlerinden yarım gün çalan meşgul bir çiftçi kadınıydı.

Birçok tanıdık edinmişti, onları tanıdığı için mutluydu. Bir keresinde, "sevgili eski Baltimore" için duyduğu bir hasret sırasında kocasına şikayet ettiği gibi, "manzaradan
daha çok insanları seviyordu"; ancak çok
yorgundu. Bu beklenmedik ziyaretin heyecanı ve günün değişken duyguları onu garip bir şekilde yormuştu. Ayrıca, kalbinin derinliklerinde -baba John'unki gibi- incinmiş bir gurur hissi vardı. Bir süredir çok mutluydu, kendisini çok fazla nazik ilginin merkezinde bulmuştu: ve yine de -böyle bir ilgiye ihtiyaç duymamayı diledi. Bu yüzden şimdi mutfağının mahremiyetinden memnundu
kimsenin müdahale etmediği; ve Dorothy'nin, gevezelikle dolu ve her şeyden önce Bayan Calvert'in onu tekrar evlat edinme teklifini anlatmaya hevesli bir şekilde koştuğu yerden.

Ama bir şey dudaklarındaki kelimeleri durdurdu. Konuşmaktan neden kaçındığını kendisi açıklayamazdı, Bayan Chester'ın yüzündeki o yorgun,
huzursuz ifade olmasaydı. Bu yüzden, sır vermek yerine, sadece şunu söyledi:

"Canım annem, lütfen yukarı çıkıp kendi güzel odana uzan.
Bu öğleden sonra hava çok sıcak oldu ve sen çok yorgun görünüyorsun. Perdeleri kapatıp her yeri karanlık ve serin yapacağım; sonra Peder John'u bulup
onun da bana ihtiyacı olup olmadığına bakacağım. Gel, anne, gel."

Bayan Chester'dan nadiren gelen türden ani bir şefkat patlamasıyla, o hanım kızı kollarına aldı ve onu şefkatle öperek şöyle dedi:

"Sen benim iyi meleğimsin, canım Dolly! Sen benim
hayatımın parlaklığısın. Başkalarının seni benden çalmasına asla izin verme, olur mu? Şimdi ve burada sensiz yaşayamam."

Dorothy'nin nefesi hızlı ve keskin geldi. Annesinin kendi
kalbinin en üstünde yatan bu konuya değinmesi ne kadar tuhaftı!
O ve Bayan Calvert onu bu şekilde tartışıyor olabilirler miydi? Eh,
en azından, artık tamamen haklı olduğunu biliyordu. Bayan Betty'ye verdiği gönülsüzce "Hayır", söyleyebileceği tek kelimeydi.

BÖLÜM XVI

PAPATYALI MÜCEVHERİN KADERİ

"Arı" geçmişte kalmıştı. Herkes gitmişti, o unutulmaz günün
doğan güneşini karşılayan Skyrie'den çok
farklı bir Skyrie bırakmıştı. Otlarla kaplı, dikenli çalılarla dolu tarlalar, yığınlar halinde toplanmış ve yakılmış enkazdan
temizlenmişti. Bahçe arsası artık, o mevsimde olgunlaşacak şeylerin ekildiği veya yerleştirildiği, bahçe yapmanın geleneksel zamanının çoktan geçmiş olmasına rağmen, iyi yapılmış yatakların bir uzantısıydı. İnatçı ruhunun zevkine göre, Pa Babcock'un kuşkonmaz hendeği bile düzgünce hazırlanmış ve yeterli sayıda kök dikilmişti. Ancak hendek veya
yatak işi kendisi tarafından tamamlanmamıştı. Böyle bir şeye olan acil ihtiyacı Bayan Calvert'e açıklamıştı, Bayan Calvert de kendisini ve diğerlerini onun "sohbetinden" kurtarmak için derhal bitkilerin parasını ödemek için gerekli parayı sağlamış ve onları temin etmesi için onu uzak bir pazar bahçıvanına göndermişti. Beklenenden veya istenenden daha erken dönmüştü, ancak kendi akıllı görevini başkasına devredebilir miydi? Bu yüzden, bir kez olsun, gerçekten sadakatle çalıştı, her küçük kökçüğü hızla büyümeyi sağlayacak bir özenle yaydı ve onları pınara getirmek için
birçok yolculuk yapması gereken suyla
suladı.

Eski kuyu kenarı onarılmış, kuyudaki su boşaltılmış ve
temizlenmişti. Ahır, zaman ve malzemeyle mümkün olduğunca düzene sokulmuştu. Çatı bir daha akmayacaktı ve
panjurlar paslı menteşeler yüzünden düşmeyecekti. Hatta bodrum bile süpürülmüştü ve
güzel kokulu badana ile iki kat kaplanmıştı; ve,
aslında, bu istekli yardımcıların düşünebildiği ve başarabildiği her şey
Skyrie hanesinin "adil ve dürüst bir şekilde çiftçiliğe başlaması" için yapılmıştı.

"Arı"nın son etkinliği bir açık artırma olmuştu.

Bayan Calvert, Seth Winters'a kısa bir talimat notu göndermişti ve
o da derhal harekete geçmişti. Böyle bir toplantının olmasıyla
Daisy-Jewel'ı en yüksek teklifi verene satmanın zamanı gelmişti. Bu yüzden
demirci, köyün müzayedecisi Bill Barry ile kısa bir görüşme yaptı
ve sonrasında böyle kanlı bir dört ayaklı için belirlenen adil bir fiyatla satışı başlattı.

"Yedi dolar! Yedi dolar! Birinin yedi dolar teklif ettiğini mi duydum?
Böylesine güzel bir Jewel ve Daisy'nin toplamı için sadece yedi dolar mı?"

"Yedi elli!" diye seslendi Jim Barlow, o da talimatlar doğrultusunda hareket ederek.

"Yedi elli - biri daha mı yüksek? _Ve_ sekiz dolar? Sekiz, sekiz, sekiz,
biri bana sekiz-sekiz-sekiz--_Ve_ elli! Sekiz dolar ve
elli sent! Neden, sizler, bir müzayedeci olmaktan utanıyorsunuz,
burada bir at bloğunun üzerinde durup küçük bir kızdan sadece sekiz dolar ve elli sente sahip olduğu tek ahır parçasını satıyorsunuz.
Yaşamam için--Dokuz, dokuz, dokuz, dokuz! Biri bana tam kanlı bir Jersey boğa buzağı için dokuz dolar versin! dokuz, dokuz, dokuz----"

"On!" diye bağırdı Bay Smith, bu pervasızca abartılı satın alma için bir şekilde kendini tazmin edebileceğini biliyordu.

Ama onun için fırsat yoktu. "On elli!" kalabalığın arkasındaki biri bağırdı ve:

"On ve elli! Elli, elli, elli--Bunu saymak zor bir kelime--Bunu 'leven' yap; ve zavallı dilimi rahatlat! 'Leven, 'leven, 'leven, on bir
dolar ve elli sent. Suçlanan eski ellinin tekrar ortaya çıkması bu.
Dolarları eşitle, dostlar ve vatandaşlar, On bir ve--on iki,
on iki, on iki--Söylemesi neredeyse aynı derecede kötü! Onu kamburlaştır. On üç duydum mu?
On üç? Bunu söylemesine izin verme! Sadece on üç şanssız dolar ödeyecek olan kim varken safkan bir buzağıyı--On dört duydum mu? On dört, on dört, dört--dört--dört--Zavallı küçük bir kızın evcil buzağısı için on beş iyi Amerikan doları! Komşular, utanıyorum senin
senin için, kesinlikle öyleyim. Neden, ben kendim on altı teklif edeceğim, ruther ve
bu kasabanın arşivlerinde basılı olan
bir lekeye sahip olacağım! Evet, diyorum, ama
zavallı küçük bir kızın tek evcil buzağısına iki karıma
ihtiyacım olmadığı kadar ihtiyacım yok! On altı teklif ettim, on yedi biri beni kaldırırsa. On sekiz?
On dokuz? Yirmi? Şimdi konuşmaya başladınız! Ama sizi uyarmama izin verin,
buradaki satış nakit veya eşdeğeri. Bu yüzden sadece
kendini konuşurken duymak için teklif veren herkes--dikkatli olun! Yirmi bir, bir, bir, bir, bir,
bir, bir----"

Satış uzun süre devam etti ve teklifler giderek daha da ateşli hale geldi. Bill Barry'nin nakit ödeme konusundaki alayları bazılarının gururunu okşadı, ancak meselenin sonucu en başından beri önceden belirlenmişti.
Seth Winters talimatlarını almıştı ve şimdi bunları uyguluyordu.
Kimse onu daha yükseğe "yükseltmeyi" başaramayınca, buzağı ona otuz beş dolara indirildi ve hemen Smith oğlanlarının sorumlu olduğu yeni bir eve gönderildi. Smith oğlanları "Bee"nin bitişini görmeye gelmişti.

Bill Barry, bu konudaki hizmetleri için herhangi bir ödeme almayı reddetti, bu yüzden demirci Dorothy'yi bulmak ve parayı onun eline vermek için acele etti. Şaşkınlıkla, Hannah'nın başını yaşlı Hannah'nın kıllı tarafına dayamış, sanki gözyaşlarını o yaslı annenin gözyaşlarıyla karıştırıyormuş gibi acı acı ağladığını gördü.

"Neden, Dorothy canım! Daisy-Jewel'dan bıktığını ve onu bir tay ile değiştirmeye
çok istekli olduğunu anladım. Bakın buraya--otuz beş dolar, hepsi gevrek banknotlar halinde ve senin!"

Ama Dorothy teselli edilmedi, hatta kıvırcık başını kaldırıp şimdi hüzünle kan bedeli olarak gördüğü şeye bakmadı bile, Hannah ise dikkat dağıtacak şekilde böğürmeye devam ederken, aynı zamanda geviş getirmeyi başardı--iyice mutlu bir sığır zihninin işareti.

Jim de elinde geniş, kısa bir tahtayla yaklaştı ve Dorothy'nin tutarsızlığından tamamen iğrenerek haykırdı:

"Pshaw! Kızlar fikirlerini değiştirdikleri için tüm yaratılışları yenmiyorlarsa! İşte o buzağıdan kurtulmak istiyordun, şimdi de tıpkı senin gibi ağlıyorsun. Tüh! Dorothy Chester, sağduyun nerede? Ve kenara çekil, tamam mı? Hannah'yı düzeltmek istiyorum, böylece artık onu kovalamak zorunda kalmayacaksın."

Şimdi gerçek şu ki Dorothy, Bay Barry'nin kendisinden "tek bir buzağısı olan zavallı küçük kız" olarak bahsettiğini duyana kadar açık artırmayı büyük bir ilgiyle ve hiç üzülmeden dinlemişti. Sonra kendine acıma duygusu harekete geçti ve cesaret edebilseydi veya nasıl yapacağını bilseydi satışı durdururdu. Babasının bunu onayladığını en başından söylemişti ve Jim de öyle yaptı. Bu ikisi, canlı hayvan meselesi söz konusu olduğunda, annesi Martha'dan bile daha fazla, tanıdığı en mantıklı ve pratik kişilerdi ve onların yargılarına göre yönlendirilmeliydi. Daisy-Jewel, Skyrie'ye geldiği günden beri bir sıkıntı ve masraf olmuştu, ama o, onun Daisy-Jewel'ıydı ve onu köleliğe satmıştı, muhtemelen daha kötüsüne: bir kasabın ellerine! Otuz beş dolar! İnanılmaz görünüyordu: ama otuz beş dolar bir hayatın bedeliydi. Ne korkunç!

"Dur bakalım, yaşlı sefil! Peki, şimdi, Hannah'ım, kendini nasıl buluyorsun?" diye bağırdı Jim, Dorothy'yi soğukkanlılıkla bir kenara iterek ve ineğin boynuzlarının bükülüp sarsılmasından kaçınmak için geri çekilerek. "İşte oradasın! Meraya bakmak için bolca fırsat var ama sersemletilmiş duvarların üzerinden atlamak için hiç fırsat yok!"

Dorothy gözlerini sildi, Jim'in kendi kederindeki duyarsız sempati eksikliğinden dolayı ona öfkelenmişti ve Hannah'ı merak ediyordu; Hannah hem böğürmeyi hem de çiğnemeyi bırakmıştı, başına gelen şey yüzünden kafası karışmış ve dikkati dağılmıştı. Jim, getirdiği tahtayı Hannah'nın boynuzlarına asmış ve oraya sıkıca tutturmuştu, Hannah'nın yüzünün üzerine, yere bakmasına izin verecek bir açıyla düşmesine izin vermişti ama kendisinin de belirttiği gibi, taş duvarları atlamak için onu teşvik etmeyecekti. "Bir kütükten düşmek kadar kolay, değil mi?" diye sordu Bay Winters'a, operasyonu biraz eğlenerek ve biraz da şefkatle izlemişti. "Bazı insanlar
üzerlerine tahta koymanın kötü olduğunu düşünür, ama Bayan Stott yaratıklara kötü davranmanın yaratıkların insanlara kötü davranmasından daha iyi olduğunu söyledi. Neden, Dorothy
Hannah'ı yakalamak için Hull çiftliğinin yarısını koşturuyor, oysa o tüm
zaman boyunca kitaplarını inceliyor olabilirdi!"

"Teşekkürler, asil genç! Yaz ve tatil zamanlarında ders çalışmak için 'acı çekmiyorum'," diye cevapladı Dorothy, neşesini
kazanmaya başlamıştı ve şimdi parayı ona uzatan demirciye sordu: "Daisy şimdi ne olacak?"

"Bayan Calvert onu satın aldı. Dağın diğer tarafındaki Deerhurst çiftliğinde tutulacak ve eminim ki onun soyuna layık bir şekilde büyüyecek. Güzel bir hayvan sürüsüne sahip ve hayvan çiftliği buradaki en önemli ilgi alanlarından biri."

"O zaman öldürülmeyecek mi?"

"Hayır, kesinlikle. İşte paran. Gitmeliyim. İyi geceler."

"Ben de seninle gelirim. İyi geceler, Dorothy.
Ailene o sirk hakkında soru sormayı unutma!" diye seslendi Jim, Seth Winters'ın yüzüne kendini beğenmiş bir bakış atarak patikada onu takip etti. Dorothy elinde parayla anne ve babasının yanına gitti ve Daisy-Jewel'ın satışına onay verdiği için çok övüldü; ve Martha'nın ahırda bulunması gerekene kadar, kısa bir süre, üçlü, büyük miktardaki parayı ve seçilecek en iyi at türünü tartıştılar. Ne Bay Chester ne de karısı kızın coşkusunu
kırmadı veya eldeki paranın iyi bir atı ödemeye yeteceğini ima etmedi. Ona göre, sadece bir at için değil, bir araba ve koşum takımı için de yeterli görünüyordu. Ve--Ama tahmin etmeyelim!

Jim Barlow'un zihnini, sevgili "çalışma odası"ndan bile daha fazla dolduran sirk, posterlerini çoktan göndermişti; böylece kırsal kesim halkı, cezbedici manzaralarına alışabilir ve onları görmek için can atabilirdi. Çocuğa sanki günler hiç geçmeyecekmiş gibi geliyordu. Onun hevesini kıran tek şey, Herbert'in planladığı kamp pikniğinin Helena'nın ani hastalığı nedeniyle ertelenmiş olmasıydı. Bronşiyal ataklarından biri onu Kuleler'de tutsak etmişti ve bu ilişki fikrine o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki kardeşi onun iyileşmesini bekliyordu.

Skyrie'ye sık sık yaptığı ziyaretlerle ve Dorothy'ye sahipsiz kediyi hediye ederek kendini daha iyi hissediyordu. Bayan Milliken'ı Skyrie'ye gelmeden önce temizlemesi ve mavi bir kurdeleyle süslemesi için ikna ettiği, şu anda yaşadığı, oldukça itibarsız görünümlü küçük hayvanı, ince hatları dolgunlaşana ve neredeyse Dorothy'nin kalbinde Daisy-Jewel'ın bıraktığı yeri doldurana kadar okşadı ve şımarttı.

Ayrıca Dolly, Helena'yı hasta odasındaki tecritinde ziyaret etmesi için iki kez çağrılmıştı ve onu orada gören herkesin beğenisini kazanmıştı. O kadar sade ve doğaldı ki, Helena'nın zengin adamın kızına özenen ve ona yalakalık yapan arkadaşlarının taklitçi tavırlarından o kadar uzaktı ki, mirasçı onun toplumunu yeni ve ferahlatıcı buldu. Helena için, bir gün odasına gönderilen zarif yemeği "telaşla" karıştırırken, "Aman, Helena Montaigne! Sen tamamen kötü bir kızsın! Annem ve Bayan Calvert de, yemeğinle tartışmanın günah olduğu kadar terbiyesizlik olduğunu söylüyor. "Yemek için uygun değil" doğru değil. Belki de sen kendin yemek için uygun değilsin, zavallıcık, çünkü hastasın. Ama ben Deerhurst'te bile böyle zarif bir öğle yemeği görmedim. Ye, ye ve güçlen ve anneni mutlu et. Senin için çok uğraştı. Mutfağa girip o şeyleri kendisi düzelttiğini biliyorum, çünkü senin aşçının yeterince dikkatli olmadığını düşünüyordu. Hadi, uslu ol! Ve sen yemek yerken sana şarkı söyleyeceğim. Babamın Atlantic City'deki büyük otellerde ve İnsanlar yemek yerken bir grup çalıyor. Peki, o zaman, ben sizin grubunuz olurum ve şarkı söylerim. Hadi başlayın! Başlamalısınız!
Sizi zorlayacağım!"

Gülen, ama tamamen içten bir şekilde, Dorothy bir çatalla bir lokma yiyecek
aldı ve Helena'nın dudaklarına o kadar yakın tuttu ki, ister istemez almak zorundaydı. İlk lokmayı ikinci bir lokma izledi ve performans
Peter Piper'ın çikolatalı keki
tüketiminin bir resitaliyle canlandı.

Helena farkına varmadan gülüyordu ve aynı şekilde, Dorothy o kadar hızlı beslenmiş ve konuşmuştu ki, hastalığından beri
herhangi bir zamandan daha iyi bir yemek
yapmıştı. Yemek güçlendi, çünkü hastalık gerçekten geçmişti ve sevgilisinin iyileştiğini görmek, Bayan Montaigne'i bu iyileşmeye yardımcı olan kıza çok minnettar kıldı. Ayrıca, Herbert'in onu düşündüğü gibi, kendi özel arkadaşına duyduğu bu genel ilgi,
oğlanın oluşturduğu ama henüz ailesine açmadığı plandaki
tam olarak doğrulandı. Şöyle düşündü:

"Biraz daha bekleyeceğim, ta ki Pater bile onun ne kadar tatlı ve özverili olduğunu
görsün, sonra bunu aileye
sıçrayacağım. Eğer bunu
başarırsam--Yaşasın!"

Ama Jim bu ziyaretleri bilmesine rağmen, onlara içerlememişti. Kızların diğer kızları sevmesi gayet doğaldı, diye düşündü; ve o zenginlerin o hırıltılı, hasta görünümlü, kendini beğenmiş kızı--Dorothy'nin onlara, bir zamanlar Maryland'deki bir kamyon çiftliğinde kendisiyle birlikte çalışmış küçük bir hizmetçinin en iyileriyle "bir mum tutabileceğini" gösterebilmesine sevinmişti! Herbert'in kendisi, Jim'in yoluna çıkmamıştı. Heights'ın diğer birkaç çocuğuyla kampa gitmişti ve o gezinin eğlencesinde neredeyse evini unutmuştu.

Ama haftalar geçiyor, bazen ne kadar da sıkıcı görünseler de; ve Jim ile Dorothy'nin Bayan Calvert'in koşum takımında oturduğu, şaftlarda nazik bir at ve uzun zamandır hayalini kurdukları o
sirke doğru yola çıktıkları gün geldi.

Dorothy parasını yanında taşıyordu. Ancak
Daisy-Jewel için alınan meblağ henüz kesilmemişti. Hiçbir ebeveyn bunlardan hiçbirini kullanmazdı, her biri bunun Dorothy'nin kendi olduğunu ve uygun gördüğü şekilde harcaması gerektiğini söylerdi: ancak bunun buzağının bu şekilde dönüştürüldüğü at veya tay için olacağı önceden belliydi.

Eski postacı için, Skyrie'den asla
cep cüzdanı olmadan hiçbir yere gitmemesi gerektiği standart bir şaka haline gelmişti. "Yolun bir yerinde
kalbinizin atıyla karşılaşmanız durumunda. Beklenmedik bir şey olur. Daisy'nin halefini, onun, onun veya onun yakınlarda olduğunun farkında olmadığınızda
kesinlikle bulursunuz." Ve bugün şunu eklemişti:

"Bir sirk, at aramak için en iyi yerdir! Oraya vardığınızda
etrafta dolaşın ve--eğer mümkünse bir pazarlık yapın! Elbette, bugün
cep cüzdanınızı alın!"

Şakalaşmalarını durdurmak için onun neşeli dudaklarını öpmüştü ama--keseyi
taşımıştı! Gerçekte beklenmedik bir şey olacaktı: Uzun süredir bekledikleri halde, bu mutlu genç çift hırslarına ulaşamayacaklardı - sirki ziyaret etmeyeceklerdi.

BÖLÜM XVII

SİRK YOLUNDA

"Harika değil mi, Dorothy? Bayan Calvert kadar iyi birini hiç görmedim! Yarım gün çalıştığımı duymak istemezdi, ama ben duymazdım, çünkü sirk saat ikiden önce işe gelmiyor. Hayır, efendim! Bana bütün günü verdi ve maaşımın, sanki ihtiyacım olduğunda silahları çapalıyormuşum gibi devam edeceğini söyledi."

"Soğan, Jim; silah değil," diye düzeltti Dorothy gülümseyerek. "Hızla
iyileşiyorsun. Uzun zamandır kimseye 'Bayan' dediğini duymadım ve çoğu zaman g'lerini sıkı sıkı tutuyorsun. Evet,
o çok tatlı! ama sen onun nezaketini hak ediyorsun. Başka hiç kimse ona
bu kadar sadakatle hizmet etmemişti, diyor; onu seven ve ona yük olan o yaşlı renkli hizmetçiler bile! Bugün iyi görünüyorsun. O 'mağaza
giysileri' çok yakışıyor ve seninle gurur duyuyorum. Ama bütün
gün boyunca ne yapacağız?"

"Bayan Calvert, Newburgh kasabasına, bilirsin, sirkin olduğu yere ve onu tanıyan bir ahıra gideceğimizi söyledi. Ya da onu tutan adam tanıyor. Atı oraya koyup eve dönme zamanına kadar orada bekleyecektik. Sonra şehirde dolaşıp manzarayı görecektik. Öğle vakti, General George Washington'ın Devrim'e uyum sağladığında yaşadığı 'Karargah' dedikleri yere gitmenin iyi bir fikir olacağını düşündü. Bana verdiği Tarih'te bununla ilgili şeyler okudum ve bir zamanlar durduğu yerde durmayı çok isterdim. Evin etrafında büyük bir bahçe ve insanların oturabileceği banklar ve içmeleri için bir su kuyusu var; ve kimse ne oturmak ne de içmek için para ödemek zorunda değil, hiçbiri. İnsanların sizden yapmanızı istediği her şey var ve siz bunu yap, gerçekten mecbur değilsin, bir odaya girip
adını ve nereden geldiğini bir 'Ziyaretçi Defteri'ne yazman. Bana bunu söylediğinden beri
çok akıllıca pratik yapıyorum ve
adımı gerçekten sade bir şekilde yazabiliyorum. Beni rahatsız eden şey nereden geldiğimi söylemek.
Fakirhane demeyi pek sevmiyorum, ailem öldükten sonra götürüldüğüm yer ve Bayan Stott'un kamyon çiftliği demekten nefret ediyorum. Riverside veya Deerhurst demeye hakkım yok, çünkü o yerlere ancak yakın zamanda geldim, asla oradan gelmedim. Ben----"

"Ah Jim! 'Saçmalamayı' bırak!"

Dil akışına böylesine takılıp kalan genç, giysilerini dikkatlice inceledi ve söz konusu "saçları" algılayamadı. Bunun üzerine
Dorothy güldü ve ona sadece bir mecaz kullandığını ve şunu demek istediğini söyledi: "Telaşlanma! Sadece 'Baltimore' yaz, ben de öyle yapacağım ve
bitti. Komik, Jim, ama tam şu anda nereden
geldiğimi bilmeyenin ben olduğumu düşündüm! Eh, şimdi _buradayım_ ve
arkamda olanlar beni ilgilendirmez. Ama oğlum, o 'at'ı yerlerden sonra koymamalısın. Kulağa tuhaf geliyor ve ben tuhaf insanlardan nefret ediyorum. Ah! Ben!"

Jim, içinden geçtiği güzel manzarayı tam olarak takdir ederek, dikkatlice güzel yolda ilerledi, ancak hiçbir şekilde hayranlığını ifade etmeye
yeltenmedi. Kelimelerle anlatılamayacak kadar mutluydu ve yükselen düşünceleri, hırslarına aşina olmasına rağmen Dorothy'yi bile şaşırtabilirdi; ve bu hoşnut sessizlikte bir süre daha ilerledikten sonra, aniden arkadaşının kendisi kadar
mutlu olmadığını fark etti. Gözleri yola dikilmişti ve yüzünde sıkıntılı, dalgın bir ifade vardı.

"Dolly Chester, ne düşünüyorsun? Hoşuna gitmiyor mu? Geldiğine
sevinmedin mi?"

"Neden--Jim! Beni nasıl da şaşırttın! Elbette geldiğime sevindim. Tüm
yolculuk en keyifli şey; ama--düşündüğüm şeyi,
söylesem bile seni alaya alacağımdan korkuyorum."

"Söyle ve bakalım işe yarayacak mı. İnsanlarla dalga geçmekte pek iyi değilim--kendimle dalga geçilmesinden
hoşlanmıyorum. Neydi o?"

"Skyrie'yi rahatsız eden _Hayalet_. _Jim--gördüm!_ Kendi gözlerimle kendim."

Atını şaşkınlıkla kontrol etti ve inanılmaz bir şekilde bağırdı:

"Sen--yapmıyorsun!"

"Evet, gördüm. Gördüm. O son gece; ve bu yolculuğu
sevmekten mi bahsediyorsun? Ha! Sadece bu kısa bir süreliğine bile olsa
evden uzaklaşmak için söyleyebileceğimden daha mutluyum. Yine de anne ve baba orada bırakıldı ve
eğer O gelip ben yokken onları korkutursa--Ah Jim! O
beni neredeyse korkuttu. Beni öylesine korkuttu ki, kıpırdayamıyordum ve konuşamıyordum. Şimdi yapmadığıma oldukça memnunum. Tekrar gelmeyebilir, ama iki veya üç kez geldi."

Uzun bir tepenin zirvesine neredeyse ulaşmışlardı ve kısmen yorulmamış atı dinlendirmek, kısmen de bu olağanüstü hikayeyi sessizce dinlemek için, Jim yol kenarındaki bir ağacın gölgesine çekildi ve emretti:

"Aptal Dolly! Böyle şeyler yok; ama--gövde, vücut ve kemik işlerini bırak!"

"Bunu 'ortaya çıkardığım' için mutluyum. Sanki patlayacakmışım gibi geldi, her şeyi kendime saklıyordum ve en kötüsü de babamın bana inanmayacağını hissediyorum.
Başka bir şey daha var. Jim, Peter Piper'ın gerçekten zararsız olduğuna inanıyor musun? Gittiğim her yerde beni takip ediyor. Eve yaklaşmıyor çünkü annem ondan hoşlanmıyor ve bunu onun bile anlayabileceği kadar açık bir şekilde gösteriyor. Baltimore'daki dilencileri hiç sevmezdi ve Peter'a karşı korkunç bir nefret besledi."

"Anlatmaya başladığın şeye sadık kal; birinin fikirlerini tamamen ger,
sonra da Peter Piper'a geç. O zavallı adama gelince,
kimseye zarar vermeyecek, ona zarar vermeyecek. Ama _o_ bir hayalet değil. Gördüğünü
anlat."

"Gülmemeye veya inanmamaya söz verir misin?"

"Gülmeyeceğim ve inanacağım - eğer yapabilirsem."

"Sevgili iyi Jim! Sorunlarımda bana yardım etmen için her zaman sana güvenebilirim!" diye bağırdı Dorothy, minnettarlıkla.

Jim rahat bir memnuniyetle cevap verdi: "Öyle."

"Pa Babcock'un artık bizim için çalışmadığını biliyorsun. 'Bee'den
sonraki gün gitti. Alfaretta'yı bize 'aşırıya kaçtığını ve tatile çıkmak zorunda kaldığını' söylemesi için gönderdi. Jim Barlow, her hafta üç gün çalışmak üzere görevlendirilmişti ve asla bir günden fazlasına
giremedi. 'Kendini bulması' gerekiyordu, babanın söylediğine göre bu kendi yemeğini
sağlamak anlamına geliyordu ve asla tek bir öğün bile getirmedi. Anne Martha her seferinde ona fazladan yemek pişirmek zorundaydı. Onun gitmesine gerçekten üzülmedik,
çünkü Skyrie artık bu kadar iyi bir düzene sokulduğuna göre, başka bir adam bulmanın kolay olacağını düşündük. Ama öyle olmadı; ayrıca, teklif eden
herkes günde iki ila üç dolar istedi. Bunu bir düşünün! Elbette,
annem bunu ödeyemezdi, hatta ot biçme zamanı ve adam kıtlığı olsa bile, hepsi ona
söylemişti. Çiftliğin tamamını, sadece bahçe parçası ve gelecek kış hayvanlarımızı besleyecek olan mısır tarlası hariç, kendi haline bırakmamız gerektiğini söyledi. Jim, kırsaldaki yaşam 'tamamen kedi nanesi değil!' Hiç, hiç
bu kadar çok çalışabileceğimi veya bu kadar çok şey yapabileceğimi hayal etmemiştim. Ellerime bak, olur mu?"

Küçük ellerini uzattı, şimdi ağır, alışılmadık aletlerin kullanımıyla yara bere içindeydi, eski evinin "bahçe seti"nin yanında sadece oyuncak gibi kalıyordu.

Sempati için şu güvenceyi aldı:

"Bir süre sonra bu kadar kabarmayacak ve derisi sertleşecek. Hayaletle devam et, olur mu?"

"Devam ediyorum. Her şey Pa Babcock ile karışık. O gitmeseydi ne ben bahçede çalışmak zorunda kalırdım ne de annem mısır tarlasında.
Bu onu çok yoruyor ve korkuyla sinirlenmesine neden oluyor; bu yüzden babamla ben elimizden geldiğince tüm küçük endişeleri kendimize saklıyoruz. Hatta o kadar güzel büyüyen ve çok iyi büyüyen o korkunç mısır sıralarını çapalamasına bile yardım etmeye çalışıyor. Keşke yabani otlar da bu kadar hızlı
büyümese! Ama annemin bir çapayla uğraştığını ve babamın da aynısını yapmaya çalıştığını, koltuk değneklerine yaslanıp çalışırken sıra boyunca sendeleyerek yürüdüğünü görmek - Jim, beni çileden çıkarıyor! Bu yüzden tabii ki bahçeyle ilgilenmeye çalışıyorum ve - tabii ki başarısız oldum. Kısmen bazen tek başıma dışarıda kalmaktan korkuyordum, çünkü her an başımı kaldırıp bakabilirdim ve Peter Piper duvarın üzerinden bana veya hatta duvarın içine bakıyordu. Sonra içeri koşup bir süre çalışmayı bırakmak zorunda kalıyordum. Annem bunu
öğrenirse çok kızardı ve sert sözlerle onu uzaklaştırırdı ve ondan da korksam da duygularını incitmeye dayanamam. Onun için gerçekten çok üzgünüm, o kadar ki sık sık akşam yemeğimi dışarı çıkarıp ona veriyorum, annem Martha ise ağaçların altında yemek yemeyi çok sevdiğim için onu aldığımı düşünüyor. Onun benden daha aç olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum; ve bunun yanlış olduğunu düşünmüyorum çünkü bana hiç yasaklanmadı veya sorulmadı. Sence öyle mi, Jim canım?"

"Başkalarını yargılamıyorum ve 'yemeklerin senin olsun,' diye cevapladı.

"Bu korkunç bir kelime, 'yemekler!' Bana 'soğuk' olanları ve arka kapıdaki dilencileri hatırlatıyor."

"Tamam. Bir daha söylemeyeceğim. O hayalete geri dön."

"Anlıyorum. Neden bu kadar acele ediyorsun? Önümüzde koca bir gün var."

"Ama Dorothy Chester, _o sirk saat ikide_ başlıyor!" diye uyardı
dikkatli çocuk.

"Ve artık saat ondan geç olamaz. Jim Barlow--Bir gece yatağa girdim, o nefret dolu bahçe yataklarını yabani otlu ve ihmal edilmiş halde bıraktım: ve
sabah kalktım ve--_onları--mükemmel--düzende--buldum_! Siz
bu konuda
ne düşünüyorsunuz?"

"Düşünüyor musunuz? Muhtemelen babanız veya anneniz siz
yattıktan sonra sizin için bunları yapmıştır."

"Hayır, efendim. Ben de öyle düşünmüş olabilirim, sadece ikisi de bunu inkar etti; ve
ben de
onlara işi kendim yapmadığıma inandıramam. Bu yüzden, bir veya iki kez nasıl olduğunu açıkladıktan ve onlar sadece güldükten sonra, pes ettim ve
dizimi tuttum. Rahibe Martha, yabani otların kendilerini çekemeyeceğini ve
'yetiştiricilerin'--benimki gibi küçük olanlar bile--yatakların üzerinden
kesinlikle bir şey gibi
geçemeyeceğini söylüyor. Ancak, eğer dinlemiyorlarsa, dinlemelerine gerek yok.
Bunun doğru olduğunu biliyorum, ancak onlara Hayalet'i gördüğümü söylemeye cesaret edemiyorum;
çünkü ikisi de bu çiftçilik işi yüzünden o kadar umutsuz ve endişeli ki
eğer orayı gerçekten perili
bulurlarsa
terk edecekler. Yine de, Jim, biz gidemeyiz. Ne olursa olsun gitmemeliyiz. Babam
buraya iyileşmek için geldi--tek şansı. Baltimore'a geri dönmek için
yeterli paramız yok ya da sonrasında orada yaşamak için. Kalmalı ve Hayaletle
yaşamalıyız. Tek yol bu. Ama--Ah Jim! Sadece BT'nin bahçede
yaptıklarını değil, BT'nin orada iş başında olduğunu da gördüm. Kendi gözlerimle gördüm! Şimdi, inanıyor musun?"

"Kahretsin! Pshaw! İnanmıyorsun!"

Ne yazık! Dürüst Jim inanmıyordu ama Dorothy için çok üzülüyordu, çünkü çok fazla ve alışılmadık bir işten
acı çektiğinden emindi: ve yalnızca kendi inançlarına göre cevap verebiliyordu; daha da nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Bence o Babcock kızı, senin kafana böyle saçmalıkları
sokmadan önce boynunu bükmeliydi, Dolly kız, ve keşke senin bir zamanlar yaptığın gibi, ben de kendimden iki tane yapabilseydim."

O zaman sana böyle bir iş gibi görünen o bahçe işini kısa sürede bitirirdim. Ben--Bilmiyorum ama Deerhurst'ü bırakıp kendimi senin ailene kiralamalıyım."

"Hayır, hayır! Ah! Hayır, kesinlikle! Şimdi doğru yerdesin, bizimle yapamayacağın
en iyi yer."

Bu görüş rahatlatıcıydı. Jim yeni evinde o kadar mutluydu ki
onu Skyrie ile değiştirmek için gerçek bir isteği yoktu: orada vicdanının ve "görevinin" onu çok erken ve geç çalışmaya zorlayacağını ve "çalışma" için zaman kalmayacağını hissediyordu. Konuyu değiştirdi ve sordu:

"ONU gördüysen, neye benziyordu?"

"O uzun boyluydu, bir erkek gibiydi. Tamamen açık renkli giysiler içindeydi ve
sanki bir makineymiş gibi istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Ama çok az ses çıkarıyordu. Duyulmak istemiyordu, diye düşündüm. O işini bitirdiğinde
bir nevi leylak çalılarının arkasında kayboldu ve ONU güney çayırına doğru bir tarladan geçerken gördüğümü düşündüm. Alfaretta'nın bahsettiği eski 'altın madeni' oradaydı ve ONU'nun zaman zaman orada yaşadığını söyledi. IT
eskiden evin içine, tam da babanın uyuduğu odaya
gelirdi. Bu yüzden _o_ dedi."

"Huh! Duyduğum en aptal kız. Dorothy, sakın
onun gibi aptal bir şeyle uğraşma. Hah!"

"Ah! Ben onunla uğraşmıyorum, o benimle uğraşıyor! 'Ayakkabı
diğer ayakta.' Ama o gerçekten nazik ve iyi. Ne yapıyorsak
yardımcı olmaya çalışmadan asla Skyrie'ye gelmiyor. Annem, tavırlarında biraz ileri gitse bile, onun muhteşem bir kız olduğunu düşünüyor. Ama ona hayaletin gerçek olduğunu söylemedim. Kimseye söylemedim, senden başka, Jim."

Böylesine özel bir güven gurur vericiydi, ama çocuk hala ikna olmamıştı. Bir an düşündükten sonra sordu:

"Eğer gördüysen, ailen neden ONU görmedi?"

"Çünkü ben de sadece bir kaza sonucu gördüm. Su içmek için mutfağa inmek zorunda kaldım ve o
pencerelerden gördüm. Hepimiz evin diğer tarafında, bahçeden uzakta uyuyoruz. Bu yüzden."

"Tamam. Giddap!" diye yorumladı Jim, yola geri dönerek
ata doğru cıvıldarken, sırrını açığa çıkardıktan sonra,
Dorothy kendini tamamen anın zevkine bıraktı ve
kısa süre sonra sirkte satın almak için uygun bir hayvan bulma şanslarını hevesle tartışmaya başladı, tıpkı baba John'un önerdiği gibi.

Yolun bir dönüşü onları kısa süre sonra kaba bir çitin içinde duran küçük bir eve getirdi ve şu anda öyle bir insan kalabalığıyla çevriliydi ki, hem Jim hem de Dorothy hemen şöyle tahmin ettiler:

"Başka bir açık artırma! Durup dinleyelim."

Skyrie'de görev yapan aynı Bill Barry şimdi kutunun üzerinde duruyordu; ve Jim kapıya doğru yaklaşırken, hemen iki genci tanıdı ve onlara seslendi:

"Merhaba! Nasılsınız? Paranızı koyabileceğiniz bir şey mi arıyorsunuz?
Peki, üzgünüm ama tüm ev eşyaları satıldı. Şaka,
gözlerini diktiğin
en güzel at eti parçasına geliyorsun."
Sonra, topluluğun üzerinde genel bir bakış atarak,
herkesin yararına ekledi: "Bu vandoo gözlerime yaşlar gönderiyor,
her ne kadar katılaşmış yaşlı bir günahkar olsam da. Zavallı bir dul kadının mallarını açık artırmayla satmak şaka değil, söyleyeyim. Şu güzel küçük alaca kısrağı görüyor musun? Evcil bir hayvan, o. Bir kedi yavrusu kadar nazik, eyer veya koşum takımına alışmış, her ikisinden de, çocuklara alışmış, çocukların kalpleri ne kadar
acısa da, dulların kalpleri de ne kadar acısa da satılmak zorunda! Birisi çalıştırsın onu! Bir dul ve yetimin sevgilisi olan bu güzel alaca midilli için ne kadar teklif
ediyorum? Ne kadar?"

"On dolar!" diye bağırdı kalabalığın içinden biri ve müzayedeci, teklif verenin şaka yaptığını söyledi.

Dinleyen Dorothy, kalabalığa öfkeli bir bakış attı ve
Jim'in onu koltuğun üzerine çekme
utançlı girişimlerine direnerek
koşut arabasında ayağa kalktı. Tüm gücüyle cebindeki kitabı kavradı,
sanki onu elinden almaya çalışacakmış gibi ve net
tiz sesiyle bağırdı:

"Otuz beş dolar!"

Bu toplantıda hissedilebilecek bir sessizlik oldu ve Dorothy'nin teklifini
başka hiçbir teklif takip etmedi. Bir, iki, üç kez, Bay Barry bir "zam" istedi
ama hiçbiri gelmedi. O topluluktaki hiç kimse için bu güzel, alacalı midilli bu kadar paranın yarısına bile değmezdi. Yaratık
batı ovalarında doğmuştu ve hızıyla ünlenmiş olsa da
bu diğer olası teklif verenler
gereklidir.

"Gidiyor, gidiyor, _gitti_! Bayan Dorothy Chester'a otuz beş dolara satıldı, peşinat! Şimdi araba ve koşum takımı için. Ne kadar?"

Bu maddeler için teklif beklerken, müzayede memuru midilliyi nazikçe kapıdan geçirdi ve yularını koşum takımının arkasına bağladı; bunun üzerine Dorothy'nin tüketen hevesi, onu o harika midillinin mutlu sahibi yapan yedi çıtır banknotu saymak için sabırsızlanıyordu.

Bir an sonra onu yerde, midillinin yanında, boynunu okşayarak, kadifemsi burun deliklerini okşayarak ve içinde doğan o ani şefkatle onu öpmeyi özlerken buldu. O yaratığa o kadar dalmıştı ki, birisi nazikçe "kenara çekilip bize bağlanmamızı" söyleyene kadar etrafında başka hiçbir şey olmadığını fark etti.

Sonra Jim'in koşum takımını kendisinin terk ettiğini ve şimdi küçük, alçak bir vagonun şaftları arasında olduğunu ve onu yola çektiğini gördü. Beş dakika sonra şöyle dedi:

"Artık gitmeye hazırız, Dorothy."

"Midilliyi sirke götürelim mi? Neden
runabout'u geri dönüp geldiğimiz yoldan gidiyorsun? Newburgh o yönde değil."

"Sanırım bugün Newburgh'a olan yolculuğumuzu bitiremeyeceğiz, Dolly," diye cevapladı gülerek.

"Neden olmasın?"

"Çünkü-çünkü sen tüm _paranı_ at için harcadın ve ben de
tüm _benim_, şimdiye kadar kazandığım her şeyi, teçhizat için harcadım. Hangi yaratığı
eve götüreceksin, Dorothy? Ev, Bayan Calvert'in o güzel öğle yemeğini yiyeceğimiz yer, çünkü o sirk biletlerini almaya yetecek tek kuruşum kalmadı. Hangisini söyledin?"

"Benim!" diye bağırdı kız, sallantılı küçük faytona atlayıp midillinin dizginlerini alırken, sevinçle.

BÖLÜM XVIII

O GÜNEY ÇAYIR

İki araç daha öğle vakti Skyrie'ye döndüğünde, hem Bay
hem de Bayan Chester gözlerini ve ağızlarını açıp açıklama beklemekten başka bir şey yapamayacak kadar şaşkındılar.

Bunlar, Dorothy'de Jim'den daha az harika olan bir gevezelikle geldi, ancak her iki çift de bir kelime seliyle diğerini tökezletti, ta ki dinleyiciler sonunda gerçekleri kendileri için ayıklamaya başlayana kadar. Sonra, midilliye sahip olmaktan tamamen memnunken, anne Martha'nın ihtiyatlılığı borç düşüncesiyle bozuldu ve hemen Jim'in fayton ve koşum takımı için ne kadar ödediğini sordu.

Bir süre inatla söylemeyi reddetti ve Bayan Chester kendi çantasını çıkarıp ona geri ödeme konusunda ısrar edene kadar şunu kabul etmedi:

"Eğer bilmek istiyorsan, toplamda sadece on beş dolar vardı. _Doğru._
Buradaki Dorothy gibi ben de yanımda olan her senti aldım ve şimdi güçlüyüm
iyi ki yaptım. Paranı almaya gelince, sana satıyor, almayacağım. Bunu Dolly'ye ve hepinize hediye ediyorum. O olmasaydı Bayan Calvert'i asla tanıyamazdım ve hayatımın
şansını elde edemezdim. Bana getirdiğin her şey için geri dönecek kadar azım yok gibi görünüyor. Duygularımı incitmek ve Skyrie'den uzak durmamı
istemiyorsan, bu konu hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceksin. Ve ben
uzak
kalmak istemiyorum. Yapamam, bazı şeyler düzelene
kadar. Bu yüzden, o eski ahırda koyabileceğim iyi bir ahır olup olmadığına bakmam en iyisi olacak sanırım--Söyle bakalım, Dorothy? Yaratığa ne isim vereceksin, her neyse?"

"James Barlow, o bir 'yaratık' değil. O mükemmel derecede güzel bir alaca midilli ve adı da--Portia!" Bu aliterasyonlu ifadeden sonra Dorothy çocuğa doğru koştu, onu hiç kimsenin vazgeçiremeyeceği
hediye için minnettarlıkla kucaklamaya kararlıydı.

Ama o bu konuda deneyimler yaşamıştı ve kaba bir şekilde geri çekildi,
bu yaşlı insanların onun utancına tanıklık etmesinden öfkeyle kızardı ve şaşkınlığını şu sözlerle örtbas etti:

"Şimdi ahıra gidiyorum ve eğer istersen sen de benimle gelebilirsin.
Eğer gelirsen akşam yemeğimizi kapının dışında, o gölgeli ağacın altında yiyebiliriz;
sonra, bana verilen gün olduğu için, güney akdenizde duyduğum o madeni görmek istiyorum."

"Tamam," diye neşeyle cevapladı kız, onun ilgisini
reddetmesinden hiç rahatsız olmayarak. "Benim Portia'm ve senin faytonun için bir yer bulacağız ve bence onları yarı yarıya, o şekilde, Jim, bir düşün! Miranda Stott's'tayken birlikte geçirdiğimiz böyle muhteşem zamanları ne kadar az hayal etmiştik!"

Söylentilere göre "Maden" olarak adlandırılan eski "Si Waterman's Folly", aniden öne çıkmaya başlamıştı. Yıllarca fark edilmeden kalmıştı, ancak
dağ'ın diğer tarafındaki bazı yeni kazılar, Skyrie'deki bu uzun süredir terk edilmiş yeri halka hatırlatmıştı. Dorothy'nin babasını faytonla dışarı çıkarma zevkini ilk yaşadığında, ki bu fayton onun için çok alçak ve rahattı, yolda Arkadaş Oliver Sands ile karşılaştılar ve o da konuyu tamamen kendine özgü bir şekilde açtı.

"Bee"de bulunmamıştı. Hatta böyle bir olaya karşı olduğunu bile dile getirmişti, "kimse bunu yapabileceğini
bilmediği sürece bir çiftliği işletmeye girişmemeli." Bu mantıklı olabilirdi, ancak çok az kişiyi etkiledi. Gerçekten de, daha sonra satıştan haberdar olunca bu sayede
Daisy-Jewel, tabiri caizse, bir midilliye dönüştüğünde,
öfkelenmişti--böyle iyi huylu yaşlı bir beyefendinin olabileceği kadar öfkelenmişti.

Kıymet bilmeyen bir kıza gereksiz bir hediye vermişti ve _o_ bundan
para kazanmıştı; oysa, işler beklediği gibi gitseydi,
bunu kendisi yapacaktı. Hannah,
en basit yöntemlerle, yalnızca kendisi için denemesi gereken
bir model ineğe dönüştürülmüştü--bunu düşünmemişti.
Elbette, Skyrie'nin iyi bir duruma getirilmesi, araziye para yatırmış olan kendisi için iyi bir şeydi,
sadece bir günlük emekle elde edilebilecek kadar geçici olsa bile. Ama bazı şeyler duymuştu.
Söylentiler dolaşıyordu. Bu söylentilerin henüz Skyrie'nin sahiplerinin kulağına ulaşmamış olmasını umuyordu; ama ulaşmış olsalar bile, onları önlemek ve
kendi avantajını elde etmek için hâlâ zamanı vardı. Oliver, toplamda tutumlu bir ruhtu, iyi; ancak şimdi kendi akıllı ekibini Portia ve faytonun tam yolunda durdururken, ses tonu tatlı bir şekilde sempatikti.

"Durma, Dolly, eğer engelleyebilirsen, ama gelen değirmencinin yanından doğruca geç. Elbette, eğer bir Quaker eğilirse, eğilin; ama
bugün onunla konuşmaktan rahatsız olmak için çok mutluyum. Bize 'talep üzerine ödenebilir' o parayı ödünç verdiğinden beri, kendimi rahatsız hissettim. Herhangi birine borçlu olmak yeterince kötü, ama Bayan Calvert'ten veya hatta bir bankadan borç alsaydık daha güvende hissederdim. Aman Tanrım! O duracak ve biz durmak zorunda kalacağız!" Bay Chester'ın aceleci yorumlarıydı, Bay Sands'in yaklaştığını biraz uzaktan gördükleri anda.

Nadir görülen bir özgüvendi bu ve Dorothy ona biraz
şaşkınlıkla baktı. Babasının, kendisine güzel buzağıyı veren nazik beyefendiye karşı önyargısını paylaşmıyordu ve aslında şimdi hediyesini Portia ile değiştirdiği için ona iki kat daha minnettardı. Bu yüzden onun hoşuna içtenlikle karşılık verdi:

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, küçük Dorothy. Sana birçok arkadaş
kazandıracak güzel bir yüzün var."

"Ve seni gördüğüme sevindim, Bay Sands. Keşke 'anlaşılır dili' de anlasaydım, o zaman senin tarzında 'sana' diye cevap verebilirdim. Güzel midillimi görüyor musun? Adı Portia. Bana verdiğin
buzağı için ödediğim parayla aldım. Midilli bizim için daha faydalı,
çünkü babam topal, bu yüzden iki kat daha mutluyum. Bu, benimle birlikte at bindiği ilk sefer, ama şimdiden çok iyi araba kullanabiliyorum."

"Yeni başlayan biri için gayet iyi ve sade konuşma
dünyanın en tatlısı--güzel kızların dudaklarından duyulur. Bu arada,
John, seninle küçük bir iş için görüşmeye gidiyordum.
Toprak edinmeyi ve tutmayı sevdiğimi duymuş olabilirsin?"

Bu ifade bir soru biçimindeydi ve eski postacı buna
oldukça soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi: "Evet, duydum." Bu "sade" konuşmacının dudaklarındaki tanıdık "John"a içerlemişti, ancak Bayan Cecil'in daha da tanıdık "Johnnie"si tarafından iltifat edildiğini hiç hissetmemişti. Bu bir beğenme ve beğenmeme durumuydu ve bu tür durumların çoğu gibi
tutarsızdı.

"Küçük hizmetçinin önünde özgürce konuşabilir misin, John Chester?"

"Kusursuz bir özgürlükle. Evimizde sır yoktur----"
Bu söz üzerine Dorothy hafifçe irkildi, ebeveynlerinden sakladığı o korkunç "hayalet"
sırrını hatırladı. "Her bakımdan birleşik bir aileyiz ve Dorothy koşullarımızı tamamen anlıyor."

"Çok iyi. Bu iyi bir şey. Ev halkı için iyi konuşuyor.
'Talep üzerine ödenebilir' olan o küçük borcumla ilgili olarak, konuyu
iyice düşündüm. Senin paraya ihtiyacın var, benim araziye. Eğer bana Skyrie çiftliğinin bir kısmını
satacak olursan, bu işlem diğerini
karşılayacaktır. Örneğin, 'Si
Waterman's Folly' adıyla bilinen o güney çayırı, çorak dağ arazisinin hakim fiyatlarına göre yaklaşık iki yüz dolar değerinde. Sana üç yüz dolar borç verdim; ama senin
sıkıntın yüzünden sana başka bir adamdan daha fazla öderim. Ne diyorsun?"

"Mülkün karımın olduğunu söylüyorum; tıpkı daha önce söylediğim gibi. Benim sıkıntım bu davaya dahil değil, ancak kesinlikle ona böyle
haksız bir işlemden kaçınmasını tavsiye edeceğim. O güney çayırında on dönüm var ve dağlık arazinin sizin düşündüğünüz kadar
ucuz olmadığını öğrendim."

"Yanlış bilgilendirilmiş olabilirsiniz. Şık inşaat parselleri için uygun arazi
yönetici fiyattan biraz daha fazla kazandırabilir, ancak 'güney çayırı' olarak yanlış adlandırılan o
yarı orman, yarı kayadan oluşan aşırı büyümüş bir arazi değil. Çayır
zengin ve karlı araziyi temsil eder; 'Delilik' gibi değil. Neden,
dostum John, Simon Waterman'ın kazmak için birkaç yılını harcadığı o çukuru doldurmak için sana teklif ettiğim üç yüz doların hepsine
sahip olurdum. İyi Kitap bize 'para sevgisi kötülüğün köküdür' der ve dostum Simon'ı bu umutsuz göreve gönderen şey de paraya olan aşırı sevgiydi. Bir rüya onu yanılttı - Hikayeyi duydun mu, John?"

"Hayır, umursamıyorum da. Bir gezintiye çıkıyoruz - Dolly'nin açıkladığı gibi ilk gezintim - ve bir fırtına yaklaşıyor. Teşekkürlerimi onunkine ekleyeceğim ve buzağı hediyen olmasa şu anda bu güzel midilliye sahip
olamayacağımız gerçeğini takdir ediyorum."

"Umarım bu lüksün tadını uzun süre çıkarırsın. 'Calico' midilliler nadir
olabilecek kadar güzeldir ve mahallede 'iyi şans' getirdiklerine dair bir batıl inanç vardır. Hatta bazıları 'birine dilek tutmanın' aynı sonucu verdiğini düşünüyor. Seni eğlencenden alıkoymayacağım, ama Skyrie'ye geçeceğim ve meseleyi Martha'nın kendisiyle konuşacağım. "

Yağlı dudaklarının bir şıklatmasıyla değirmenci ekibini hızla harekete geçirdi ve gözden kayboldu: ama arkasında rahatsızlık bıraktı ve
baba John için o yolculuğu etkili bir şekilde mahvetmişti. Ayrıca, toplanan birkaç bulut da her geçen an daha da ağırlaştı ve hasta asla sırılsıklam olmamak için dikkatli olduğundan, Dorothy
kısa süre sonra Portia'nın başını eve doğru çevirdi ve hafif yaz sağanağından kaçmak için tam zamanında oraya vardı.

Martha onları günlerdir gösterdiğinden daha parlak bir yüz ifadesiyle ve haykırarak karşıladı:

"İyi haberler, canlarım! O muhteşem yaşlı Quaker beyefendi az önce buradan ayrıldı ve bana çok cömert bir teklifte bulundu. Borcu hiç sevmediğimizden, o değersiz güney çayırını elimizden alacağını ve ona verdiği paranın karşılığı diyeceğini söylüyor. Çiftçilik yeterince
zordur, ancak borçsuz çiftçilik endişelerinin yarısını azaltır."

"Martha, umarım ona satacağını söylememişsindir!" diye itiraz etti Bay Chester, endişeyle.

Parlaklığı, alışkanlık haline gelen o mutsuz keskinliğe dönüştü ve alaycı bir şekilde geri döndü:

"Elbette, söz vermedim. İyi bir eş, kocasına danışmadan hiçbir şey söz vermeye cesaret edemez, kendi mülkü hakkında bile.
Seninle geleceğim, Dorothy, ve midilliyi dikmeye yardım edeceğim."

"Ah anne! Şimdi babamın duygularını incittin ve bunu yapmak sana hiç yakışmıyor! Ben--ben neden o değirmenciden ve para işinden hoşlanmadığını anlamaya başlıyorum, çünkü seni böyle anlaşmazlığa düşürüyor. Bu, sevgili eski 77 Brown Caddesi'nde hiç olmayan bir şeydi!"

"Dorothy Chester! Bana böyle konuşmaya nasıl cüret edersin?" diye sordu
çok yorgun ev hanımı, sevgili
çocuğuna nadiren gösterilen bir sertlikle.

"Özür dilerim, anne. Yanlıştı. Sadece hissettim--keşke babam da Bay Sands'i senin ve benim kadar sevseydi, ama artık ondan bahsetmeyelim. Hayır,
teşekkür ederim, Portia konusunda sana yardım etmene ihtiyacım yok.
Kendi başıma nasıl koşum takacağımı ve koşum çıkaracağımı bildiğim için gurur duyuyorum. Jim ve yaşlı
Ephraim'in bana öğretmesi iyi oldu ve Bayan Calvert midilliye uyacak küçük bir yan eyer vereceğini söyledi. Newburgh'da Ephraim'in bir günde aldığı ölçülere göre yaptırdı. O en sevgilisi değil mi? Lütfen otur ve dinlen, canım anne. Portia'yı
korumaya alır almaz gereken her şeyi yapacağım."

Dorothy'nin sözlerinde hem merhem hem de lanet vardı. Martha, çocuğun tatlı şefkatiyle
yatıştırıldı ve diğer zengin kadının kendisinin veremediği
hediyeleri verme gücüne sahip olması nedeniyle kıskançlık duydu. Artık Bayan Cecil'in Dorothy'yi evlat edinme teklifini öğrenmişti ve bu kıskançlığını
azaltmamıştı; ancak aynı zamanda, Deerhurst'lü hanımı
daha uzun ve daha iyi tanıdıkça ona daha fazla hayran olmak ve saygı duymak zorunda kalıyordu.

Dorothy ahıra doğru ilerlerken ve Bay Chester mutfağa girer girmez karısı o güney çayırı konusuna geri döndü.

"O tarla tüm kasabanın alay konusu, John ve onu
satmaya neden itiraz ettiğini anlayamıyorum. Bana kalırsa, onu tutmak, onu 'Chester'ın Deliliği' ve 'Waterman'ın' yapmak olurdu." 

Oldukça üzgün bir şekilde cevap verdi:

"İtiraz etme hakkım yok, Martha ve eğer kalbin bu işe
bağlıysa itiraz etmeyeceğim. Yine de ihtiyatı elden bırakmasaydım, çıkarlarına sadık kalmazdım. Biraz bekle. Bu konuda tavsiye al. O bilge
Seth Winters'ın, ya da Bay Smith'in, hatta Newburgh'daki en iyi avukatın.
İşte----"

"Avukatlar! Avukatlara harcayacak paramız yok, John."

"Biliyorum. Yine de, 'bir kuruş akıllı olmak ve bir pound aptal olmak' diye bir şey var. Oliver Sands uzun kafalı, kurnaz bir ihtiyar. Güneydeki çayırda, önerdiğinden daha fazla para görüyor, yoksa
asla satın almaya çalışmazdı. Vermeyi teklif ettiği o fazladan yüz dolara gelince--Pooh! Kendine fazlasıyla geri ödemeyi planlıyor. Bayan Calvert'in gördüğü gibi
buzağı olayında bunu yaptı. O zaman alt edilmesinin sebebi Bayan Cecil'in onun karakteri hakkındaki bilgisiydi. "

"Az önce, onun dışında sahip olmamamız gereken bir atın sırtında yolculuk ettin," diye hatırlattı.

"Biliyorum ve ona hak ettiği tüm itibarı veriyorum. Sadece senin kendine karşı
haksız bir şeye
kabul etmeni istemiyorum. Martha, o 'benimki'nin neye benzediğini bile bilmiyoruz. 'Çukur'un tepesinin, kısmen, bir tür tuzak kapısıyla
kapalı olduğunu, asma ve çalılarla yarıdan fazlasının gizlendiğini ve neredeyse yarısının çürüdüğünü gördük. O zamanlar Dorothy ile birlikte oraya gittiğimde, tuzağın
geriye kalanına baktım: ama koltuk değneklerimle yürüyüşümden çok daha fazlasını yapmak için çok yorgundum, görünmeyen bir tehlikeden korkmasam bile. Tuzağın altına girip ikimiz için de öğrenmek için can atıyordu, ama tabii ki bu söz konusu bile olamazdı. Muhtemelen,
bu sadece bir 'Aptallık' parçasıydı; Simon Waterman'ın diğer şeylerde aklı başında, mantıklı bir adam olarak ünü vardı. Bunu sana
çok fazla malının vasiyetini vererek kanıtladı, canım."

"Hıh! Şu anda bunun bu kadar değerli olduğunu göremiyorum. Skyrie
çiftliğinin henüz hayatımı mahvedecek bir yük olduğunu hissediyorum," diye karşılık verdi, duyması çok acı verici olan ve
sadece bir erkeğin taşıması gereken o yükü bir kadının omuzlarına
yükleyen o sıkıntı için her zaman derin pişmanlık
duyan o cesaretsiz tonla. "O çayırı sadece kendi mülkünü
'kareleştireceği' için istediğini söyledi. Heartsease ile Skyrie arasında kalan arazi üzerinde bir ipotek tutuyor, güney çayırımız bunun sınırı. O
ipoteği devretmek ve çiftliğinin şeklini tamamlamak için bizim o tek tarlamıza sahip olmak istiyor. Bu doğal, değil mi?"

"Komşuların söylediğini duyduğum kadarıyla, onun için tamamen ve tümüyle doğal. Ama bırak gitsin. Tek isteğim,
bizden daha bilge kişilere toprak bilgisi sorana kadar,
geri adım atmadan önce biraz beklemeniz. Şimdi, beni öp karım ve
Oliver Sands'in şişman gölgesinin bir daha huzurumuza düşmesine izin vermeyelim."

Onu öptü ve bilgeliğinden o kadar etkilendi ki
onun tavsiyesine uymaya ve güney çayırı meselesine karar vermeden önce "beklemeye" söz verdi: garip bir şekilde bu ona ondan çok daha önemli görünüyordu.

Dorothy, ahırdan ve Portia'dan içeri girdiğinde, kendi deyimiyle "damlalar arasında koşarak", mutluluğunun yerine geldiğini gördü ve Helena ile birlikte
düşündükleri ve ebeveynlerinin
hazır bir şekilde onay verdiği
bir planı uygulamaya koymak için acele etti.

"Görüyorsun ya anne, yaz çok, çok hızlı geçiyor ve daha ne olduğunu anlamadan, neredeyse, Deerhurst ve Towers ve tüm büyük evler
kapanacak ve aileler _uzun_ kış için
gitmiş olacak. Herbert'in
planladığı o kamp-pikniğini bile henüz yapmadık. Önce o uzaktaydı, ya da Helena hastaydı, ya da sürekli bir şeyler oluyordu. Şimdi kendisi
bir piknik
yapmak ve 'çıkan' tüm gençleri
istemek istiyor. Onu görmeye son gittiğimde bir liste yapmıştık ve önce
sadece Heights'taki zengin gençlerin isimlerini yazmıştı. Sonra
onu kandırdım ve bunun benim gibi fakirler için, diğerlerine göre
çok daha fazla şey ifade edeceğini söyledim. Sonra o da
çok nazikti! ve söylediğim her ismi yazdı. Bayan Smith'in oğulları ve
Claretta ve Diaretta hariç tüm Babcock. Tabii ki Jim de, eğer
giderse. Helena pikniğin yeme içme kısmını sağlayacak ve ben de
eğer izin verirseniz
yerini sağlayacağım. Herbert, az önce birçok kişinin bahsettiği güney çayırı burası, diyor. Oh! Umarım
partiyi yapmadan önce Bay Sands'e satmazsın!"

"Çok uzun süre ertelemediğin sürece, pek olası değil," diye cevapladı Bayan Chester,
sessizce. "Bayan Montaigne'in böyle büyük bir şirket için yiyecek sağlamaya istekli olduğunu, bunu karşılayabileceğini mi kastediyorsun? Çünkü, ben olsam da----"

"Ah anne! Bunun için endişelenme. Elbette 'karşılayabilir'--neden,
dünyada istediği her şeyi, sanırım. Kulelerdeki insanlar para harcama konusunda bizim kuyudan aldığımız suyu
kullanma konusunda düşündüğümüz kadar hafif düşünüyorlar. Portia'yı faytonla Kulelere götüreceğim
ve Helena ile sepetleri geri getireceğim. Komik! Kendi
bir sürü hızlı atı olan o kız benim sevgili evcil hayvanımın arkasında binmeyi nasıl da seviyor! Ama
Portia da aklına gelirse seyahat edebilir. Neden, geçen sabah
beni bir iş için Eliza Jane'in mağazasına gönderdiğinde ve bir otomobil
arkamızdaki dağdan aşağı inerken, o sadece küçük topuklularını
aldı ve o otomobille yarıştı--Aman Tanrım! Nasıl da koştu! Ama--otomobil yarışı.
Çok kötü değil miydi? Portia çok iğrenmişti. Bir otomobille yarışarak
tüm nefesini boşa harcamak ve sonra da yenilmek çok zor olmalı."

"Öyle olmalı, gerçekten; ama umarım onun böyle bir
yarışa girmesine son kez izin verirsin. Çocuğum, ölebilirdin!
At veya makineye bir kaza - Dolly, bir daha asla yapma!" diye bağırdı baba John,
tehlikenin çoktan atlatıldığı için endişelenerek.

"Bu pikniği ne zaman istiyorsun?" diye sordu Bayan Chester, ilgiyle ve
seçilen yerin kendi arazisi olması
için biraz gurur duyarak.

"Neden, cumartesi, hava güzelse. Değilse, o zaman gelecek pazartesi. Sabahın erken saatlerinde bir ara gitmek ve bütün gün kalmak istiyoruz. 'Çılgınlık' dedikleri
o madeni keşfetmeyi düşünüyoruz ve kim bilir? Belki de eve
bir külçe saf altın getiririm! İyi olmaz mıydı?
İstediğin için çok mutluyum. Sanırım Portia'yı tekrar koşumlarım ve akşam yemeğinden sonra Helena'ya
söylemek için at sırtında gideceğim; ve şimdi onu alacağım. Eğer bana güvenirsen
her şeyi tek başıma yapabilirim. Sen dinlen, canım annem ve haftalık Baltimore'unu oku. Dün gece geldi ve sen hala ambalajını bile çıkarmadın."

Akşam yemeği basit olacaktı ve iyi eğitimli Dorothy onu hazırlayabilecek kapasitedeydi; bu yüzden Bayan Chester kendisine sunulan dinlenmeyi aldı ve onu çok ilgilendiren ev haberlerine dalmıştı ki
eşiğe bir gölge düştü ve başını kaldırıp baktığında, omuzlarında arazi ölçüm aletleri taşıyan iki adam gördü; ve ikisinin en büyüğünün yaptığı duyuru nefesini kesti:

"Oliver Sands tarafından ona sattığınız o güney çayırını incelemek üzere gönderildik. Bizi buna yönlendirir misin?"

BÖLÜM XIX

DOROTHY'NİN BAŞKA BİR SIRRI DAHA VAR

Soruşturmacı, deyiş yerindeyse, "başında bir arıyla" gitti;
ve hemen Oliver Sands'e Skyrie'den kovulduğunu
söyledi, oraya aptalca bir iş için gitmiş biri olarak.

"Bana o güney çayırını satmadıklarını mı söylüyorlar, dostum? Yanılıyorlar. Bugünden itibaren bir hafta sonra bana tekrar rapor ver, sana
daha fazla talimat vereceğim. Ben adil bir adamım. Sana ve yardımcına harcadığın zaman için ödeme yapacağım, ama ölçme henüz
yapılacak," diye karşılık verdi değirmenci sessizce.

Hatta gölgeli verandasındaki büyük sallanan sandalyesinde rahatça otururken gülümsedi; ve yumuşak ve esnek bir şeyi sıkan birinin yaptığı gibi, şişman ellerini ima edici bir hareketle açıp kapattı. Bu, bazı
işleri yaparken, çaresiz bir kişiye karşı ipotek
kapatmak gibi onun için alışıldık bir hareketti; ve dikkatli gözlemciler için -örneğin Seth Winters- en önemli şeydi. Arkadaş Oliver, Chester'ların ölçmeciye
yaptığı öfkeli ifadeden
hiçbir şekilde rahatsız olmamıştı. O, "Her şey bekleyene gelir"
deyişini hatırlayarak, zamanını beklemekten tamamen memnundu.

Ancak inkarları kadar cesur olan Chester'lar, ölçmecilerin
acı bir endişeyle ayrılmasını izlediler. Konunun küstahça yanlışlığı sonunda, Martha'nın bile Arkadaş Oliver Sands'in göründüğü kadar iyi huylu olmadığı şüpheleri
hatta uyandı; ve o haftanın geri kalanında o kadar sessiz ve üzgündü ki ne Peder John ne de Dorothy onun çekingenliğine karışmaya cesaret edemedi.

Ancak ikincisine kendi başına yeni bir dert geldi: ve kendisine öğüt verecek kadar yaşlı ve bilge birine güvenmesi gerektiğini bilerek
Seth Winters'a gitti. Daha iyisini yapamazdı. Hikayesinin neredeyse açılış cümlesinde, arazi ölçümcülerinin ziyareti hakkında, Jim'in söyleyeceği gibi, tüm meseleyi anlamış gibi görünüyordu, "beden ve kemikler".

"Bana geldiğin için minnettarım, küçük Dorothy. O adamı kendi şartlarıyla karşılayarak
alt edeceğiz. Kullanman için zaman gelene kadar sana bakman gereken bir şey vereceğim. Herbert'in
düzenli bir şaka
olarak adlandırdığı bir şey olacak; ve ben de orada olup göreyim! Üç yüz dolar,
'talep üzerine ödenebilir, tarihten itibaren faiziyle.' O tarihi hatırlıyor musun?
Hayır mı? Önemli değil. Her şeyi güvence altına almak için zamanı yeterince geriye alacağım ve unlu Dostumuz, hak ettiğinden biraz daha fazlasına itiraz ederse yanlış değerlendirmiş olurum. İzle, bilgin ve doğru anlayıp anlamadığımı gör."

Kalem ve kağıt getiren demirci, Oliver'a önümüzdeki ay içinde herhangi bir zamanda ne kadar ödenmesi gerektiğini hızla hesapladı. Sonra odasındaki "ofis"in üstündeki bir dolaba gitti ve oradaki küçük bir kasadan Chesters'ın "notunun" "haklı" sahibini bile tatmin edecek miktarda nakit aldı. Parayı Dorothy'nin eline gülümseyerek verdi ve şöyle dedi:

"Bu senin, senin. Bana ait bir hediye ya da borç değil. Bana Baltimore'daki bir hukuk firması, Bayan Calvert'in mülkünün işletme müdürleri tarafından emanet edildi. Kidder ve Kidder beyefendiler. Peki, ne?"

"Duydum, biliyorum. Aman Tanrım, Bay Winters, o eski Bay Kidder'ı _gördüm_!" diye haykırdı Dorothy hevesle.

"Buna sevindim. Pekala, sana fazla bir şey açıklayamam; sadece şunu söyleyebilirim ve söylüyorum ki
kan bağı olan biri, hiç tanımadığın kendi ailenden biri, bu parayı ve biraz daha fazlasını bu beyefendilere bıraktı; gerçek bir ihtiyaç durumu olduğunda senin tarafından veya senin için
kullanılmak üzere. Onlar benim avukatlarım ve Bayan Cecil'in avukatları; bu yüzden
Skyrie'ye taşındıktan sonra, çok yakın bir komşu olduğumu bilerek,
yazdılar ve senin için küçük fonu yönetmemi istediler. Bahsettiğim ihtiyaç durumuna kadar bundan bahsetmeyecektim ve şimdi kesinlikle
geldi. Yaşasın! Doruk noktası için üç alkış! Yüzünüzü --hepinizin yüzlerini-- 'talep üzerine ödeme' talep edildiğinde ve sen çok
sakin bir şekilde--çok sakin olmalısın, Dolly canım!--o 'ödemeyi' elinde tutarak ortaya çıktın. Sana bir tavsiyem var, daha fazlası. Ebeveynlerini güney çayırını tutmaya ikna etmeye çalış. Bugünlerde işler karışıyor ve
o 'Delilik', Skyrie çiftliğindeki veya 'yükselen' herhangi bir arazideki en değerli noktayı kanıtlayarak yaşlı Simon'ın bilgeliğini gösterebilir. Doğru zaman gelene kadar paranızın olduğunu gizli tutun. Sonra,
yaşasın!"

Birkaç dakika şaşkın kız, Seth'in ellerine
sıkıştırdığı şişko cüzdanı çevirmekten başka bir şey yapamadı; ve
ebeveynlerinin rahatlamasını sağlayacak olanın kendisi olması gerektiği düşüncesiyle o kadar büyülendi ki, sadece gülümseyip durdu.
Bu çocuksu yaşlı adamın coşkusuna bile katılamadı; yine de
onun mutlu yüzüne bakınca, adam oldukça memnundu.

Ancak, tüm neşesinin ortasında bilincine karanlık bir kelime yerleşmişti: "Sır." Kısmen, Hayalet'in kendi korkunç sırrını bu nazik adama anlatmak için gelmişti, bu adamın ne korkusuyla alay edeceğinden ne de ona yardım etmekten geri kalmayacağından emindi. Seth Winters, yardımına layık olan herkese yardım etti. Tüm dağ halkı bunu söyledi ve ona güvendi.

"Bay Winters, Skyrie'de bir hayalet olduğuyla ilgili hikaye doğru. Sanırım duymuşsunuzdur, değil mi?"

"Ah, evet! Duydum."

İfadesinde hiçbir küçümseme yoktu. Aynı nazik ciddiyet, birçok sıkıntılı ruhun güvenini
ilham eden ve şimdi de onun güvenini kazanan yüz hatlarındaydı. Oliver Sands'in
alt edilmesiyle ilgili olarak gösterdiği tüm çocukça neşe kaybolmuştu ve babacan bir şefkatle Dorothy'yi kendine çekti ve onun söylediklerini dikkatle dinledi:

"Evet, Bay Winters, bu--doğru. Alfaretta bundan bahsettiğinde ona inanmadım. Böyle şeylerin olmadığını düşünüyordum. Ama Skyrie'de bir
hayalet _var_ ve--ben--onu--gördüm_. Kendi gözlerime inanmak zorundayım, değil mi?"

"Kesinlikle, canım. Ve ben de bunun doğru olduğunu biliyorum. Ben de
gördüm."

"_Sen--gördün mü?_"

"Sık sık. Çok hayırsever ve zararsız bir hayalet.
Sevilecek ve korkulmayacak biri. Çok kötülük çekmiş ve çok
iyilik yapmış biri. Acıyorum ve neredeyse sevdiğim bir hayalet."

"Neden, Bay Winters! Sanki--nefes alamıyormuşum gibi hissettiriyorsun.
Hiçbir hayalet _iyi_ olabilir mi? Hiçbir hayalet _zararsız_ olabilir mi?"

"Bu iyi, sana söylemiştim. Zarar konusuna gelince--varlığıyla
bahçene zarar verdi mi?
Her gece yaptığı ziyaretler yüzünden yabani otlar daha hızlı mı yoksa sebzeler daha az mı büyüdü? 'Meyvelerinden tanıyacaksın onları.' Ha? Ne?"

"Neden, beni giderek daha çok şaşırtıyorsun. Bahçe ve gece hakkında bunu nasıl bildin? Sana henüz söylememiştim, ama bir dakikaya söyleyecektim."

"Eh, kolayca. Bahçeyi gördüm ve tüm hayaletlerin geceyi tercih ettiğini biliyorum. Bu hayaletinki kötü olduğu için değil, iyi olduğu için. Bir insan sadece gözlerini açık tutarak ve ikiyle ikiyi bir araya getirerek çok şey öğrenebilir, küçük kız."

"Ah! Elbette; ama bundan hiç korkmamam gerektiğini mi düşünüyorsun? Neredeyse yaşamaktan çok korkuyordum ve babama veya anneme söylemeye cesaret edemedim, çünkü o kadar gergin ki babamı iyileştirmek için bile Skyrie'de
kalmak istemiyordu ve o iyileşmeli. _Olmalı_--ne olursa olsun. Hepimize karşı bu kadar iyi, bu kadar nazik, bu kadar sadık bir adamın sonsuza dek sakat kalması mümkün olmamalı. Ah Bay Winters! Onun ne kadar cesur olduğunu hiç bilmiyorsun! Annem ve benimle nasıl dalga geçiyor
ken kendi kalbi ağrıdığında. Bana öyle geliyor ki
her şeyi, olan her küçük şeyi tutuyor ve tekrar tekrar çeviriyor,
ta ki içinde bir mizah bulana kadar. Sonra bize kendimiz
asla keşfedemeyeceğimiz o mizahı gösteriyor. Neden, sanırım
o korkunç hayalette bile komik bir şeyler olduğunu düşünecektir!"

"Zavallı John Chester'ın cesur ve güzel bir doğası var, küçük Dolly. Onu tanıdığım için, bana arkadaş demesinden
gurur duyuyorum. Ona 'fakir' değil, zengin dememeliydim. Kulelerin efendisinin sahip olduğu tüm paradansa, şu anki yoksulluğunu ve hayata dair sağlıklı, tatlı bakış açısını tercih ederim. Bu arada, o da o kadar kötü biri değil! Onu yeterince iyi tanıyın ve
sanki bir ceketmiş gibi giydiği o açgözlülük ve kibir kabuğunun altını
görmeye çalışın. O peri yüzlü kızına gelince, ona tamamen aşığım, çünkü onu Tanrı'nın onu yarattığında olmasını istediği basit, nazik yaratığa dönüştürme işini kendi elinizle üstlendiniz. Yazık! Çok fazla paranın olduğu diğer iyi hediye, verildiği kişinin daha iyi tarafını altında gömüyor!"

"Ah! Helena tatlı, Bay Winters. İnsanların dediği gibi, kibirli ve 'kendini beğenmiş' olduğu kesinlikle doğru değil. Evde sevildi,
ve o kadar çok övüldü ve korundu ki, gerçekte ne olduğunu gösterme
şansı olmadı. Bunu kendisi bile bildi. Ama onu seviyorum. Onu çok seviyorum. O şimdiye kadar sahip olduğum en iyi kız arkadaş."

"Bu iyi! Bu mükemmel! Çünkü arkadaşımız Herbert'in belli bir planı gerçekleşirse, sizin ve Helena arasında
sevgi olması çok önemli olacaktır. Bu arada, ikiniz de
genç hanımlar
beni pikniğinize davet etmediniz!"

Dorothy şaşkınlıkla gözlerini açtı. "Neden, Bay Winters! Bir tane yapacağımızı
nasıl bildiniz? Bunu da henüz söylememiştim ve
sizin bir cadı olmanız gerektiğine inanıyorum -- bir beyefendi cadı -- şeyleri sizin yaptığınız şekilde tahmin
edebildiğinize göre!"

"Eğer herhangi bir şekilde bir 'beyefendi' cadıysam umarım öyleyimdir. Bir 'hanımefendi' olmak istemem, her zaman bir süpürge sapına binmiş olarak resmedilen biri. Bu
çok rahatsız edici olurdu. Ben bir atı tercih ederim. Peki, pikniğinize
gelecek miyim, gelmeyecek miyim, Bayan Dorothy Chester?"

"Ah Bay Winters! Siz gelecek misiniz? Eğer isterseniz, gelmeniz ikimizi de çok
mutlu edecektir. Tanıdığım herkesten, hatta gençlerden bile, seni tercih ederim----"

"Sanki ben o değilmişim gibi! Samimi teklifiniz için teşekkür ederim. 'Sizden zorla kopardığım daveti kabul etmekten büyük bir mutluluk duyarım. Eğlencenin payıma ne koymam bekleniyor?"

"Ah! Beni kızdırmayı seviyorsun, değil mi? Hiçbir şey. Elbette, hiçbir şey
koymayacaksın. Sadece gel ve bizi hayal kırıklığına uğratma."

"Elbette geleceğim. Ama dediğim gibi, payıma düşeni yapmayı umuyorum; ve
umduğumu elde etmeyi başarırsam, pikniklerde bir yenilik olacak!"

"Şimdi meraklandırdın beni! Yenilikleri severim! Seninki ne olacak?"
Dorothy, hevesle sordu ve gitmek için ayağa kalktı, çünkü bazı adamlar nallanacak atlarla
gelmişti ve ev sahibi de işlerle ilgilenmek zorundaydı.

"O pakete iyi bak, evlat. Kimseye, hatta anne ve babaya bile, doğru an gelene kadar bundan bahsetme. Olduğu zaman tanıyacaksın ve ben ne getireceğim? Bir bakayım--Sanırım bir HAYALET getireceğim!"

Skyrie'ye dönen çok mutlu bir kızdı, cebinde güvenli bir şekilde sakladığı, sevgili ebeveynlerini, Miller Sands gibi "cömert" bir adam tarafından bile olsa, üzerlerinde tutulan borç gücünden "doğru zamanda" kurtaracak olan şeyi taşıyordu. Bu yeni ve muhteşem "sırrı" onların bilgisinden saklaması neredeyse imkansızdı. Bazen Seth Winters'a verdiği sözü bozup ifşa etmesi gerektiğini hissediyordu, kesinlikle bozmalıydı;
ama sözünü bilerek bozmamıştı ve şimdi de bunu yapmaya
başlamayacaktı. Ayrıca, "hayalet" hakkındaki o diğer, korkunç "sırrı" saklayabilseydi, bu mutlu parayı kesinlikle saklayabilirdi. Bunu güvenli bir yerde vermeyi kendine görev edinmişti, ancak yaşlı Chesters biraz olsun şüphelenmiş olsaydı, oraya sık sık yaptığı ziyaretler, ona olan ilgisini ele verirdi.

Günler hızla geçti haftanın sonu ve o güzel yaz
Cumartesi günü Helena'nın pikniği için belirlenmişti. Skyrie'de yoğun ve huzurlu
günler geçirmişlerdi. Bay Oliver Sands tarafından yaşlı Chesters'a başka bir talepte bulunulmamıştı. "Hayaletlerin" en çalışkanı
tekrar ortaya çıkmamıştı ve gergin anne Martha onun varlığından şüphelenmemişti;
ancak onunla ilgili söylentiler tüm Riverside'da yaygındı. Bu söylentiler
Babcock'lar tarafından yeni ortaya çıkarılmıştı. Dorothy, Alfaretta'ya ürkütücü bir ziyaretçinin hikayesinde "_biraz_ doğruluk payı olabileceğini" itiraf etmişti ve Alfy de hemen _olduğunu_ söylemişti. Pa Babcock
hikayeyi doğruladı ve perili çiftlikte çalışmayı bırakmasının sebebinin bu olduğunu söyledi. "Sinirlerime öyle bir dokunmuştu ki," diye açıklamıştı, dinleyen herkese. O zamana kadar, hiç kimse Pa'nın herhangi bir tür "sinirlere" sahip olduğunu düşünmemişti; ancak böylesine saçma bir ifade bile bazılarına inandırıcı geldi.

Ancak, "hayalet"ten daha çok, kamuoyunun aklı "güney çayırı"na değinen diğer söylentilerle çalkalanıyordu. "Çılgınlık", insanların dudaklarında sıkça duyulan bir kelimeydi, ancak, sıklıkla olduğu gibi, konuyla en çok ilgilenen kişiler, bunu en son duyanlardı.

Portia için söz verilen eyer eve gönderilmişti ve hırslı Dorothy'nin uyguladığı çıplak sırt biniciliğinden hoş bir değişiklik olduğu
görülmüştü. Gerçekten de o kadar hoştu ve tüm arkadaşlarının da onunla birlikte bundan zevk almasını o kadar istiyordu ki karar verdi:

"'Çayır'a gittiğimizde eyeri sepetlerle birlikte faytona koyacağım. 'Bee' halkı gidonları o kadar güzel sabitlemiş ki, tarlaya gelene kadar yol boyunca ilerleyip sonra
gidon yolundan içeri girebiliyoruz. Portia'yı şaftlardan çıkarıp
eylerleyeceğim ya da bunu benim için çocuklar yapacak. Sonra isteyen tüm kızlar
bir tur atabilir, dönüp durabilir. Bu bizim eğlencemize çok şey katacak--tanıdığım herkes beni çok seviyor ve benim sevgili 'calico' midillimi kıskanıyor! Ama önce sizin için geri döneceğim, anne ve baba, çünkü
siz orada olmalısınız. Bir piknik ya da güzel bir şey, siz ikiniz olmadan
mükemmel görünmez. Sevgili Bay Winters kesinlikle gelecektir. Öyle dedi ve
getirecek--Aman Tanrım! Neredeyse kediyi çuvaldan çıkaracaktım!"

Dorothy'nin ani duraklaması ve şaşkın ifadesi, anne ve babasının Martha'nın itirazı dışında hiçbir yorum yapmasına neden olmadı:

"Kedi! Senin yerinde olsam Leydi Rosalind'i almazdım, canım Dolly. Bu
sadece senin için bir endişe olurdu. O küçük Babcock'lar davetli olsun veya olmasın mutlaka geleceklerdir ve kesinlikle onun canına okuyacaklardır. Rosalind
büyük veya küçük herhangi bir Babcock kapıdan içeri adımını
attığı anda salonun altına koşar. Kediyi alma."

"O--o--o tür bir kedi değildi! ve ben henüz
dışarı çıkarmadım!" diye güldü kız, bu kadar sıradan bir söz için
abartılı görünen bir neşeyle.

"Sen tuhaf bir çocuksun, Dorothy C. Ama--ama umarım mutlu bir
gün geçirirsin," diye cevapladı annesi, kolunu kızın omuzlarına dolayarak
ve hafifçe kızarmış genç yanağını okşayarak; Dolly ise
güvenle cevapladı:

"Kesinlikle! Bayan Calvert geliyor ve Jim Barlow onu getirip ona hizmet etmediği sürece _yapamayacağını_ söylüyor! Bu, Jim'i ve onun retlerini yatıştırır!
O bunu bir 'görev' meselesi haline getirdi ve o çocuğun görevinden
sırtını döndüğü hiç görülmedi--hatta bu onu bir piknikte
eğlenceli vakit geçirmeye
sürüklediği zaman bile! Şimdi hoşça kalın. Gidiyorum!"

Gerçekten de en mutlu türden bir buluşma olduğu kanıtlandı. Davetli olan herkes geldi ve davetsiz olanlar da geldi. Ama herkes için yeterince yiyecek, yer ve eğlence vardı. Portia bu amaç uğruna yeterli hizmeti verdi; çayırın daha pürüzsüz kısımlarında sabırla dörtnala koştu, sırtında çeşitli küçük kızlar taşıdı ama sonunda o bol otlaktan kendi yemeğini kemirme şansı verildi. Hala eyerlenmiş ve dizginlenmişti, en küçük Babcock hala egzersiz payından memnun olmadığını çığlık atarak ifade vermişti ve "yemekten sonra bir kez daha binme" sözü verilmişti.

Hiçbir Babcock bundan daha akıllıca çığlık atmadı. O çığlık olmasaydı Portia eyersiz olurdu ve Portia olmasaydı bir hayat kaybedilebilirdi.

XX. BÖLÜM

İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR

Günün en önemli etkinliği "Si Waterman'ın
Deliliği." Bu, akşam yemeğinden hemen sonra gerçekleşti.

Jim ve Herbert, Bay Winters'ın güçlü kollarının yardımıyla, yaşlı madencinin dar ağızlı şaftının üzerine yerleştirdiği çürümüş tahta kaplamayı çıkarmakta pek zorluk çekmediler. Bu, bir zamanlar ustaca uygulanan silindirler üzerinde yeterince kolayca yuvarlanmıştı ve Bay Waterman'ı, güney çayırında gömülü olduğuna inandığı altını ararken kazı yaparken tespit edilmekten korumak için düzenlenmişti.
Komşularıyla hiçbir sırrını paylaşmayan, ancak
kendi tuhaflıkları bile onları ele veren gizemli bir adamdı.

"Eh, bu iyi bir iş!" diye bağırdı Seth, kapak yana itildiğinde. "Gördün mü?"

Topuğunu tahtaların üzerine koydu ve tahtalar hemen ağırlığının altında
parçalara ayrıldı.

"Aman, biri üzerine basıp düşebilirdi!" diye bağırdı Dorothy, şaşkın.

"Evet. Böyle bir kazayı önlemek iyi bir iş. Ama delik veya şaft--Merhaba, arkadaş GHOST! Lütfen oradan çık; tüm
komşuların seni ziyarete geldi ve senden
geri çekilmenin onurunu göstermeni bekliyorlar!"

Birçok kafa şimdi bir araya toplanmış, şaftın loşluğuna bakıyorlardı. İçeriye ve aşağıya doğru eğimliydi, boyutları neredeyse küçük bir oda gibiydi. Başka bir giriş bu odaya açılıyordu, birkaç ayak uzunluğunda, yerin altına
oyuklanmış ve ötesindeki yamaca açılan bir geçit. Bu küçük tünelden
temiz hava ve ışık geliyordu; ve odanın içinde yarım akıllının ilgisini çeken
bir sürü şey toplanmıştı. Bir demet saman ve birinin
attığı eski bir at battaniyesi yatağını oluşturuyordu. Masasını birkaç kırık çanak çömlek parçası oluşturuyordu, bir tahta kayaya
takılmıştı. Odanın bir duvarından fışkıran bir su kaynağı
aşağıdaki derinliklere doğru sızıyordu ve kaynaktan tuhaf bir koku
yayılıyordu. Deri ceket, perişan kızıl tüyleri olan sırlı şapka, hasır şiltenin üzerinde dikkatlice katlanmış bir şekilde duruyordu ve sahibi,
geri çekilmesine yapılan bu müdahaleden utanmış ve korkmuş bir şekilde ceketin yanında oturuyordu. Fakat
Dorothy'nin dikkatini çeken başka bir şey daha vardı: bir zamanlar mavi olan ama şimdi güneş ve su yüzünden hayalet gibi bir beyaza dönüşen basit bir kot pantolon. Peter şimdi bunları giyiyordu ve--onları tanıdı.

"Peter! Peter! Demek _sen_ gece gelip
bahçemi benim için süren iyi 'Hayalet'sin! Çık, çık ve sana teşekkür edeyim!"

Seth Winters'ın çağrısına cevap vermeyi inatla reddetmiş olsa da,
ona karşı nazik olduğu için gizlice hizmet ettiği kızın sesine anında itaat edildi. Şafttan dışarı çıktı ve daha önce bir kez yaptığı gibi eteğini tutarak aptalca gülümsedi ve yakın arkadaşı demirci neşeyle şunları söyledi:

"Skyrie'nin 'Haun'una bakın! Hayaletlerin en dürüstü, en masumu, en
minnatçısı! Boş olduğu yıllarda Skyrie'yi evi yaptı, kışları yamaçtaki odasında uyudu ve yazları onu yeni çıkardığımız
bu serin sığınağı aradı. Artık
_haun_etmeyecek; çünkü doğru tahmin edersem eski Skyrie'nin yeni efendisi onu hemen Pa Babcock'un yerine geçmesi için işe alacak, istifa etti. Orada daha iyi bir bahçıvan
yok 'yukarıya' çıkmıyor. Daha sadık bir hizmetkar, küçük Dorothy'nin kazandığı gibi sevgisini kazandıktan sonra hiçbir adam bulamaz. Ne diyorsun, komşular Chester? Çok ihtiyaç duyduğunuz 'kiralık adamı' güvenceye alacak ve Skyrie'nin 'hayaletini' tek bir 'hücumda' sonsuza dek 'ortadan kaldıracak' mısınız?"

"Evet, evet! Duyun!" diye bağırdı baba John, demircinin ruhuna tamamen girerek, tam olarak anlamasa bile, Dorothy son birkaç haftanın gizemli ama hayırlı olaylarını
açıklayana kadar; ve sonra sadece o değil, anne Martha da zavallı serseriye evlerine hoş geldin dedi, diğer herkes de coşkuyla alkışladı.

"Ama görmek için geldiğimiz tek şey bu değil. Altın madeni, altın madeni! Peter
insan altını olabilir, ama istediğimiz zengin sarı metal!" diye bağırdı
Herbert, tezahüratlar sona erdiğinde.

"Önce kim gidecek?" diye sordu biri.

"Neden, ben, tabii ki!" Genç Montaigne geri döndü, üst odanın geniş güvenliğinden sapan
o kaba mile pervasızca sıçradı.

O sırada garip bir şey oldu. Peter yeni metresinin eteğinin katını indirdi ve aceleyle öne doğru adım attı, işaretlerle ve belirsiz mırıldanmalarıyla Herbert'in gitmemesi gerektiğini söyledi. Ne yazık ki! Uyarı
işe yaramadı. Macera ruhu tüm partideydi, bir "külçeyi" ilk ortaya çıkaran kişi olma konusunda istekli bir arzu ve hatta temkinli Jim
Barlow bile enfeksiyona yakalandı, Dorothy ise sadece pürüzsüz çayırı geçecekmiş gibi hafifçe öne doğru koştu.

Başlar yerin altından kaybolurken ve kaba kayalık mile aşağı doğru tırmananların haykırışları zayıflarken,
Peter korkunç bir titremeyle sarsıldı ve korkudan
yere kök salmış gibi durdu. Bir dakika daha ve bir kızın çığlığı onu uyandırdı.
Dorothy'nin! Düşüyordu --düşüyordu--bilinmeyen bir derinliğe! Bir yanlış adım, sümüksü taşlar, öngörülemeyen tehlike! Hem Jim hem de Herbert çoktan çok aşağıdaydılar, aşırı bir dikkatle, yine de mümkün olan tüm hızla, o aldatıcı
metali arayarak, birçok kişiyi yıkımlarına sürükleyen o çetrefilli kazıyı takip ediyorlardı. Sadece Peter Piper, basit, duyabilen ve anlayabilen.

Sanki sihirle titremesi durmuş ve kedi gibi bir sıçrayışla, o kadar hızlı ve yumuşaktı ki, o da yerin altına kaybolmuştu. Sonra bir şey Chester'lara sevgililerinin tehlikesini fısıldadı.
Çukur kenarına doğru ilerlediler ve neredeyse aynı şekilde korkudan solgunlaşan Bayan Cecil onlara katıldı; Martha'ya bir anda genç kadının yaşlı kadına olan hoşnutsuzluğunu kıran bir sıkıntı sempatisiyle sarıldı.

Üçlüden hiçbiri bundan sonra olacaklara hazırlıklı değildi. Dorothy'nin ufak tefek
figürü çukurun ağzından fırladı, Peter Piper'ın uzun
kollarıyla ayaklarının dibine fırlatıldı. Bir an sonra yanlarında durdu,
tükenmiş, sessiz; kız kendi nefesi geri dönerken ve dehşeti yatışırken şöyle dedi:

"Ah! Hayatımı kurtardı! Hayatımı kurtardı! Düşüyordum - biliyordum - ölümdü - o korkunç
taşlar - çok karanlık. Beni yakaladı, biliyordu. O 'basit' değil, bilge; bilge ve oh! çok iyi! Peter, sen kutsanmış Hayalet! Sana hayatımı borçluyum!"

Ancak bu heyecan ancak bir başkasına yol açmak için azaldı. Dorothy sakinliğini yeniden kazandığında ve yaşlılarının yanına sessizce oturduğunda, Peter da onun yanındaydı, ne keşifler ne de en büyük "külçeler" için hiçbir arzusu kalmamıştı, madenden yeni bir alarm çığlığı duyuldu. Çığlık, uçurumdan ilk kaçabilenlerin çılgınca kaçışını haber veriyordu; ama herkesin niyeti Herbert ve Jim'di - zavallı Jim'e diğerlerinden daha fazla. 

Yaklaştıklarında Peter Piper onlara bir bakış attı, sonra yüzünü sakladı
ve ürperdi. 

"Bir at! Bir doktor! Çabuk, çabuk! Tanrı aşkına, bir at!" diye soludu Herbert ve birkaç kırık kelimeyle açıkladı: 

"Bir yuvaya girdik - yılan yuvası. Bir tanesi başını kaldırmıştı - görmedim - elime vurmak için! Jim - Jim yakaladı, yılan
etrafında döndü - ısırdı - Aman Tanrım! Ölmesine izin verme! Sevmediği
benim için hayatını feda etti! Beni kurtardı! Kimse - kimse onu kurtaramaz mı?" 

Kurtarıcısını koluna dolamış çılgına dönmüş Herbert, yardım
işareti bulmak için solgun yüzleri aradı; ve şaşkın sessizlikten
Seth Winters'ın sakin sesi geldi:

"Dükkanıma. Orada ilaçlarım var. Ben bir tarafı, sen diğer tarafı,
Herbert. Gerekirse bir 'sandalye' yapıp onu aramızda taşıyabiliriz. Sen
yürüyebilirsin, en azından bir süre, Jim. Ölmeyeceksin. Şimdi dik dur,
kendi ayaklarının üzerinde, dik dur--o 'sevmediğin' çocuğu kurtarmak için hayatını böyle asilce feda ettiğin zamanki gibi!"

Dükkan, gerçekten de, yardım alınabilecek en yakın yerdi
ve hepsi peşlerinden giderek yola koyuldular; daha bir saat önce çok neşeli ve mutlu olan üzgün ve korkmuş bir grup. Ve hemen Jim'in cesareti
geri geldi, çünkü o an için diğerlerinin çığlıkları ve
ölmeye mahkûm olduğu iddiaları onu alt etmişti.

Ama Dorothy neredeydi--en önde sempati ve neşeyle olması gereken kimdi? Şirket o şanssız güney çayırını terk etmeden önce dağın yarısına kadar inmişti. Demirciye varıldığında tamamen inmişti. Yarış, Portia, yarış. Bir hayat senin geçiciliğine bağlı! Jim'in hayatı, Jim'in!
"Hiçbir adamın dostu için canını vermesinden daha büyük bir sevgisi yoktur" sözünü kim kanıtladı? Ve bu "dost"tan daha fazlasıydı - "sevmediği" çocuktu - ancak doğanın garip kuralına göre, sonsuza dek Pythias'ına Damon olacaktı. Deneyim uzun zamandır kanıtlamıştır ki, bir kişiye karşı duyulan nefreti yenmenin en kesin yolu o kişiye bir iyilik yapmaktır.

Peki, saf Peter neredeydi? Sadık dostu demircinin çok gerisinde değildi, sadece ormana dalıp ellerini bildiği bir bitkiyle doldurmak için yeterince uzun süre kalmıştı; sonra takip edip demirciye tam zamanında ulaşıp sahibinin şunu söylediğini duymak:

"Baygın mısın, Jim? Bunu iç. Herbert, kolunu aç. Kahramanca bir
davranış olacak, oğlum, ama, _kahramanım_--dayan! ve dünyaya bir ders vermek için yaşa."

Demirci parlayan ocaktan beyaz-sıcak bir demir çıkarıp Jim'in güneş yanığı etindeki yaraya tuttuğunda bazıları gözlerini çevirdi. Jim değil! Genç ruhunun en başından beri özlemini çektiği bu bilge yaşlı adam ona "kahraman" demişti: ve kendi içinde, Dorothy'yi esaretten kurtardığı zamandan
çok daha fazla kahraman olduğunu biliyordu, oysa
o zaman bile ona "kahraman" demişlerdi. Yara dağlanmış, Peter Piper şifalı yapraklarıyla geldi, sonsuz bir rahatlama getirdi; ve mümkün olan en kısa sürede Dorothy de alaca kısrağıyla geldi ve doktor da hemen yanında kendi atıyla geldi; yapılan her şeyi onayladı, herkese böylesine hızlı bir tedavinin ölümcül sonuçlar doğurmayacağına dair güvence verdi; ve özellikle Peter Piper'ı, ana doğanın tüm çocuklarının kullanımı için
çok bereketli bir şekilde yetiştirdiği o basit şeyler hakkındaki bilgisi için takdir etti.

Böylece piknik ve gizli altın arayışı sona erdi. Ancak, grubun çoğu aşırı kalabalık dükkandan ayrılır ayrılmaz, Jim, artık gülümseyebiliyor ve bacaklarının o kadar uzun olduğunu ve yerde sürüneceklerini söyleyebiliyor olmasına rağmen, Portia'ya binip Skyrie'ye gitmek zorunda kaldı.

Ancak, onları yeterince yüksekte tutmayı ve kendini bir kızın hor görülen eyerine
uydurmayı başardı. Onu en iyi tanıyan birkaç kişi de onunla birlikteydi; Seth Winters ve Herbert, Bayan Cecil ve Martha, Helena
kendisi--kardeşinin hayatı için minnettarlığında geride kalmamak için; ve
John Chester yanında "küçük hizmetçisi" ile. Hepsi Skyrie'de huzurlu bir sessizlik bulacağını tahmin etmişti; ama başaramadılar. O unutulmaz
gündeki dokunaklı olaylar henüz tamamlanmamıştı.

Küçük üst verandada Bay ve Bayan Montaigne oturmuş, Skyrie'nin sahiplerinin geri dönmesini bekliyorlardı
önce oğulları ve varisleri tarafından geliştirilen ve şimdi kendilerinin tüm samimiyetiyle desteklediği planı önlerine sermek için.
Yanında samimi bir şekilde sohbet eden Arkadaş Oliver Sands vardı; şimdi olduğundan daha
iyi huylu ve kayıtsız olmamıştı ve o saatten
daha ısrarla "ellerini sıkma" ile meşgul olmamıştı.

Aşağıda, taş kapının eşiğinde, daha önce bir kez kulübeyi ziyaret etmiş olan iki arazi ölçümcüsü oturuyordu; ve bunları görünce yaşlı Chester'ın kalpleri battı, Seth neşeyle Dorothy'ye fısıldadı:

"İşte saat geldi ve ben _görmek_ için_ buradayım!"

Bahçede aylak aylak dolaşan, Leydi Rosalind ile oynayan ve Skyrie'ye olan görevlerini bildirebilecekleri zamana kadar memnuniyetle eğlenen başka bir grup daha vardı. Kimse onları tanımıyor gibiydi; Seth Winters bile yabancıları tanıyamadı ve bir an için ne söyleyeceklerinden korktu. Bir sonraki anda kaşları açıldı ve kahkahası öncekinden daha neşeliydi.

Herkes dinlemeye hazır olduğunda, Bay Montaigne ilk önce işini söyledi. Son derece basitti ve en çok Dorothy'yi ilgilendiriyordu. Dedi ki:

"Sevgili genç hanım, sizi Avrupa'ya eşlik etmeye davet etmek için geldik. Birkaç hafta içinde New York'tan ayrılacağız ve bir, belki iki yıl yurtdışında kalacağız. Çocuklarımıza, sizin onlarla paylaşmanızı istediğimiz
yabancı eğitimin faydasını sağlayacağız ve siz veya ebeveynleriniz hangi yolu seçerseniz seçin. Elbette, sizin için hiçbir masraf olmayacak, çünkü siz bizim için tam olarak kendi kızımız olacak ve neredeyse onu öyle sevmeyi öğrendik. Gider misiniz?"

Bir an kimse konuşmadı. Sonra Dorothy çok sessizce ve Helena'ya veya Herbert'e açıkça hayal kırıklığı içinde bakmaya bile cesaret edemeden şöyle dedi:

"Bay ve Bayan Montaigne, büyük nezaketiniz için teşekkür ederim. Bunu, çok az bir süredir tanıdığınız bana göstermiş olmanız çok
harika. Ama gidemem. Babam ve annemin bana ihtiyacı var
ve--benim de onlara ihtiyacım var. Yabancı bir eğitim, bir gün yapmam gereken
geçimimi kazanmama yardımcı olmaz ve--tekrar teşekkür ederim, ama gidemem."

Helena ve Herbert'in bu kadar ısrarla gelen yalvarışlarına
başka bir cevap veremezdi. Davet, yeni yerler ve yeni insanlar görmeyi çok seven
onun için çok cazip gelmişti, ama--cevabı
hâlâ şöyleydi: "Hayır."

Sonra Towers'daki aile ayrıldı ve Arkadaş Oliver başladı:

"Sen iyi bir kızsın, Dorothy Chester ve fakir bir kız olarak
sadece en basit eğitime ihtiyacın olacağını çok iyi söyledin."

"Affedersiniz efendim, ama ben öyle demedim! Elimden geldiğince
iyi bir eğitim alacağım, ama sevdiklerime ve beni sadece eğitim almak için sevenlere sırtımı dönmeyeceğim. Bu zaten planlanmış bir şey. Sevgili Bay Winters eski demircide bir okul açacak ve hepimiz oraya gideceğiz. Yaz arkadaşlarımızın ne kadar yakında gideceğini ve kendi gerçek çalışma ve çalışma zamanımızın ne kadar yakında geleceğini bilerek bunu birçok gün konuştuk. Jim ve ben, tüm Babcock'lar ve----"

Ancak değirmenci bu planlara pek ilgi göstermedi. Martha Chester'a dönerek sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Sanırım Martha, güney çayırını satma itirazını yeniden gözden geçirdin veya bana 'talep üzerine' ödünç verdiğim parayı ödemeye hazırsın. Hazır mısın?"

"Ah! efendim!" diye başladı sıkıntılı ev hanımı ve bir çocuğun araya girip şöyle demesine şaşırdı:

"Bir dakika bekle canım annem. Ailem sana 'talep üzerine' ne kadar borçlu?"

Bay Winters'ın bir baş işaretiyle uzaklaştı ve aynı hızla geri döndü
ve şimdi şaşkın topluluğun önünde duruyordu, elinde şişman bir kese tutuyordu ve sakince değirmencinin cevabını bekliyordu.

Bir an anlayamadı. Şaşkınlığı çok derindi.
Sonra, sanki bu kadar büyük bir miktarın bu kadar küçük bir alanda tutulamayacağından eminmiş gibi bir kıkırdamayla, faiziyle birlikte tutarı duyurdu.

"Tamam. İşte baba, para. Sanırım ihtiyacından fazla.
Bu benim. Sana ve anneme vereceğim, tıpkı şimdi verdiğim gibi.
Bay Winters biliyor. Açıklayacaktır. Lütfen adama ödeme yapın ve onu
bırakın."

John Chester, Seth Winters'a baktı ve o beyefendinin onaylayıcı başını salladı; sonra hemen cüzdanını açtı ve onu ve evini değirmenci ve adamlarının
topluluğundan kurtaran
gıcır gıcır banknotları saydı.

Oliver ayrıldı. Eğer morali bozuksa bunu belli etmedi ve bu konuda hem değerli demirci hem de Bayan Cecil hayal kırıklığına uğradı. Hatta Chester'ları "böylesine
önceden davranan" bir kıza sahip oldukları için tebrik etmeye ve onlara her türlü refahı dilemeye bile cesaret etti. Bunu ve
araştırmacılarını çağırarak, iyi niyetli varlığını ortadan kaldırdı.

Garip bir şekilde, araştırmacılar hemen gelmediler, hatta bu kadar dürüst bir adamın kesinlikle ödeyeceği
ücretlerini güvence altına almak için bile. Hatta bu
ücretleri bile hafife aldılar. Bekleme süresi boyunca bahçedeki beyefendilerle başka olası
düzenlemeler yapmışlardı ve beklediler daha da
fazla, hayranlık uyandıran bir sabırla, bu düzenlemelerin
doğru olup olmadığını görmek için.

Bahçedeki yabancıların kendi küçük
görüşmelerini yapmalarının zamanı gelmişti ve onları yaklaşırken gören zavallı anne Martha,
olup biten her şeyle kafası karışmış ve ne olacağından
korkmuş bir şekilde elini yorgun alnının üzerinden geçirdi. Henüz çok yorgundu, korkunç "borcu"nun artık omuzlarında olmadığının farkına varamayacak kadar.

Ama korkmasına gerek yoktu. Bu yabancılar,
duygusal hiçbir şeyleri olmayan sıradan iş adamlarıydı. En başta şöyle dedi:

"Hanımefendi, sizin arazinizde keşfedilen bir demir madenini satın almaya veya sizinle ortak işletmeye hazır bir sendikayı temsil ediyoruz. Bu madenin yanında, düzgün bir şekilde yönetilirse zengin bir gelir elde edilebilecek bir mineral kaynağı da var. Şirketimizin iki önerisini önünüze koyma ve yasal formlar tamamlanır tamamlanmaz sizinle görüşmeyi bitirme şerefine erişiyorum. Bu telif hakkı veya açık satış -- eğer ikisini de düşünürseniz."

Ama Seth Winters ve Bayan Calvert gibi iki bilge ve sadık danışmanın o zamanlar bu deneyimsiz Chester'lara kendi çıkarları için tavsiyelerde bulunmak üzere orada olması iyi bir şeydi. Emin olun ki öyle yaptılar ve sonrasında bu "anlaşma" bilgece bir "telif hakkı" temelinde gerçekleştirildi ve bu da bir anlamda gerçekten bir "altın madeni" olduğunu kanıtladı; her ne kadar
"altın" saf demir ve en tatsız su olsa da--yerel
doktorların her zaman birçok hastalığı iyileştireceğini iddia ettiği ve
kısa süre sonra başka yerlerde de yaygın ilgi gören.

Ne gün ve ne son! Sevgili Dorothy'mizden geçici olarak ayrılmak için bundan daha uygun bir zaman olabilir mi? Hayatı, tüm hayatların ilerlemesi gerektiği gibi
kutsamayla ilerleyen ve gelecekte bir gün
geri dönmemiz gereken kişi. Her ayrılık bir parça hüzün taşır--bizimki de öyle olmalı. Ama Skyrie tarlalarını sular altında bırakan gün batımında bir
parlaklık vardır, yarın daha büyük bir
parlaklığın vaadi. Gece çökmeden önce, güneş
hâlâ varken, kahramanımıza gerçek, eski moda bir
elveda diyelim:

"Eh, Dorothy, elveda!"

SON

* * * * *

DOROTHY KİTAPLARI

EVELYN RAYMOND'DAN

Bir Amerikan yazarının yazdığı bu Amerikan kızı hikayeleri, "Dorothy"yi büyüleyici olan her şeyin ev eşanlamlısı haline getirmiştir. Gerçek ve
gerçekçilik her sayfaya damgalanmıştır. İlgi asla azalmaz ve çoğu zaman yoğun olur. Hediye kitaplar için bundan daha mutlu bir seçim yapılamaz, bu yüzden
sadece genç yaştakileri değil, aynı zamanda
kalbi ve ruhu genç olan "yetişkinleri" de memnun edip onay alacaklarından emindirler.

Dorothy
Skyrie'de Dorothy
Dorothy'nin Okulu
Dorothy'nin Seyahatleri
Dorothy'nin Ev Partisi
Kaliforniya'da Dorothy
Çiftlikte Dorothy
Dorothy'nin Tekne Evi
Oak Knowe'da Dorothy
Dorothy'nin Zaferi
Dorothy'nin Turu

Telif hakkı, 1907, The Platt & Peck Co.

Evelyn Raymond'un Skyrie'de Dorothy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY AT SKYRIE ***

***** This file should be named 41117.txt or 41117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/1/41117/

Produced by D Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
