*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Columbus, Volume 4 (Christopher Columbus, Cilt 4)
Yazar: Filson Young
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #4111]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4111
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christopher Columbus, Volume 4, by Filson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christopher Columbus, Volume 4
       And The New World Of His Discovery, A Narrative

Author: Filson Young

Release Date: December 5, 2004 [EBook #4111]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS, VOLUME 4 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





                         Christopher Columbus

                   Ve keşfinin yeni dünyası

                      Filson Young'ın bir anlatısı


                              Cilt 4



Bölüm IV

Zafer Saati

Columbus'un ilkbaharında İspanyol toprağına ayak bastığı andan itibaren
1493 Bir şöhret ve ihtişamla çevriliydi.
geçici, diğer birkaç erkeğin sahip olabileceği gibi bir ihtişam vardı
deneyimli.  Sadece bir ülke keşfetmemişti, bir
dünya.  Sadece kârlı bir keşif yapmamıştı; getirmişti
İspanya Krallığı'na anlatılmamış servet vaadi.  O sadece değildi
kendini vahşi kabilelerin efendisi yaptı; Fethetmişti
doğaüstü ve sonsuza dek üstesinden gelmek
Geniş Atlantik'in üzerinde yattığı düşünülüyordu.  O yelken açmıştı
belirsizlik, şöhret olarak geri dönmüştü; Bir bulutun altında ayrılmıştı
Şüphecilik ve alay, yine iktidar ve ihtişamla gelmişti.  O vardı
Gizli servet, gizli bilgiden sonra Palos'tan bir arayan olarak yelken açtı; O
Öğretmen, Discoverer, hayırsever olarak geri döndü.  İspanya'nın tamamı çaldı
Şöhreti ve yankıları Portekiz, Fransa, İngiltere'ye yayıldı.
Almanya ve İtalya; ve kendi ailesinin kulaklarına ulaştı,
Şimdi Cenova'da Vico Dritto di Ponticello'dan ayrıldı ve
Savona.

Dönüşünü izleyen ilk haftalarda karaya hayatı art arda
zaferler ve törenler.  Landing'deki ilk bakımı gitmekti
Mürettebatının tamamı Saint George kilisesine, burada bir te deum
dönüşünün onuruna söylendi; Ve daha sonra bu yeminleri gerçekleştirmek için
Denizde tehlike saatinde yapmıştı.  Belli bir şey vardı
Palos'ta işlemin ödemesi ile bağlantılı olarak işlem tutarı
gemilerin ekipleri, egemenlere raporların yazılması vb. Ve
LA manastırında arkadaşlarıyla kalması muhtemeldir.
Bu yapılırken Rabida.  Mahkeme Barselona'daydı; Ve öyleydi
Muhtemelen sadece kendi büyük haysiyetinin ve öneminin bir duygusu
Christopher'ın hemen uzun yolculuğa çıkmasını engelledi.
Ama bir talip olarak mahkemeye bu kadar çok hac yapan kişi eğlenebilir
geri çekilmesini mümkün kılan bir konumda ve
basıldı ve davet edildi; Ve böylece Palos'taki işi bittiğinde
Barcelona'ya ve kendisine mektupları ve raporları ile bir elçi gönderdi,
Mürettebatı ve Hintlileri ve tüm kupaları ile Seville'ye gitti,
Palm Pazarına geldi.

O şehre girişi, içinde sadece bir zaferin bir öngörüydü
İspanya'nın tamamında hareket etmekti.  O kapılarında karşılandı
Kraliçe tarafından gönderilen bir elçi tarafından komuta edilen bir süvari filosu tarafından şehir
Isabella; ve mürettebatın üyelerinden bir alayı kuruldu
Papağanlar, canlı ve doldurulmuş, meyve, sebze ve diğer çeşitli
Yeni Dünyanın Ürünleri.

Önde gelen bir yerde Hintliler ya da dördü, biri
Palos'a girdikleri gün ölmüştü ve üçü ayrılamayacak kadar hastaydı
O kasaba; Ama alayda yer alanlar daha fazlasını elde ettiler
dikkat ve hayranlık.  Seville sokakları kalabalıktı; kalabalık
Ayrıca pencereler, balkonlar ve çatılar vardı.  Amiral eğlendi
Küçük ölü müzesinin olduğu Cifuentes sayısının evinde
ve canlı meraklılar da barındırıldı ve belirli bir tercih edildi
Ziyaretçilerin görmesi için kabul edildi.  İki oğlu Diego ve Ferdinand,
Cordova'dan ona katılmak için gönderildi; Ve belki de ziyaret etmek için zaman buldu
Beatriz, Cordova'ya veya
Seville'e gelmişti.


Bu arada Kral ve Kraliçe'ye mektupları ve habercileri
onların etkisi.  Neredeyse inanılmaz geçti ve gördüler
kendileri sadece İspanya'dan değil, aynı zamanda yeni bir imparatorluktan
Avrupa ve Afrika kadar geniş olabilir. 30 Mart'ta
Columbus'a bir mektupla özel bir haberci gönderdiler, gözleri
Üstünleşmeyi okuduğunda parıldadı ve kalp genişlemeli:
"Kral ve kraliçeden Don Christoval Colon'a, onların amiral
Ocean Seas ve Viceroy ve Adaların Valisi
Hint Adaları. "ŞİMDİ başlık ve haysiyet eksikliği yok! Majesteleri bir
Onun yeteneğinin ve ayrımının, onun büyüklüğünün derin bir duygusu
onlara, kiliseye ve Tanrı'nın kendisine hizmetler.  Umarlar ki
Zaman kaybetmeyecek, ancak hemen Barselona'ya tamir etmeyecek, böylece
kendi dudaklarından duymaktan zevk almak
harika keşif gezisi ve onunla yapılan hazırlıkları tartışmak
Yeni bir tane sığdırmak için hemen yürüyerek ayarlanmalıdır.  Bunu aldıktan sonra
Mektup Christopher hemen düşündüğünün bir listesini hazırladı
Yeni keşif için gerekli ve tüm geri dönüşlerini ve onun
Barselona için yolla başlatılan örnekler müzesi.

İspanya'daki herkes o zamana kadar az ya da çok abartılı duymuştu
Keşiflerin hesapları ve kasaba ve köylerdeki heyecan
geçtiği aşırdı.  Nereye giderse gitsin karşılandı ve
muzaffer savaşlardan dönen bir kral gibi şölen; İnsanlar sıraladı
kasabaların ve köylerin sokakları ve afiş takıldı ve
Kızılderilileri ve mürettebatın garip güneş yanmış yüzlerini doldurun.  -Den
Nisan ayının sonuna doğru geldikleri Barcelona
Bu ışıltılı haysiyetlere ulaşıldı.  Kral ve Kraliçe duyduğunda
Columbus'un tahtlarını hazırladıkları kasabaya yaklaşıyordu
Muhteşem bir pavyonun altında ve o Nisan gününün sıcak güneşinde
Oturdu ve büyük adamın gelmesini beklediler.  Işıltılı bir birlik
Süvari onunla buluşmak için gönderilmişti ve kasabanın kapılarında bir
Geçit, Seville'deye benzer şekilde kuruldu.  Şimdi altı yerlisi vardı
alayıda önemli bir yer işgal eden onunla birlikte; denizciler
Ayrıca, Espanola'dan meyve ve sebze sepetleri taşıyan
Doldurulmuş kuşlar ve hayvanlar ve bir çubuğun üzerinde havada tutulan korkunç bir kertenkele.
Kızılderililer tüm boya ve tüylerinde usulüne uygun olarak süslenmişlerdi; ama eğer
Onlar bir harikalardı ve İspanya halkına hayret ediyorlardı, İspanya ne olmalı
büyük binaları ve şehirleri, arabaları ve
Atlar, ışıltılı elbiseleri ve zırhları, ihtişamı ve lüksü!
Kızılderililerin ne düşündüğüne dair hiçbir kaydı yok, sadece kalabalığın ne
Onlara ve çığlık atan şatafatlı papağanlara kimin vurguladığını düşündüm ve
alayda da çırpındı.  Columbus at sırtına binmeye geldi,
Pilotlarıyla çevrili büyük bir amiral ve viceroy'a yakışır ve
Müdürler; ve ardından altın kemer taşıyan erkekler, altın
Maskeler, Altın Nuggets ve Altın Tozu ve Heralds,
takipçiler ve topuz taşıyıcılar.

Üç yıl önce üç yıl önce işaret edilmiş olan adam için ne bir dönüş ve
aynı parlak toplumda küçümsemek için güldü!  Kalabalıklar öyle bastı
Alayın sokaklardan pek geçemeyeceği yakından; .
Bütün nüfus buna tanık olmak için oradaydı; ve pencereler ve balkonlar
ve evlerin çatıları ve sokakların kendileri
Giyinmiş ve çılgınca heyecanlı bir kalabalık ile.  Uzun süredir alay
kral ve kraliçenin varlığına ulaşır ve taçlandırır ve
benzeri görülmemiş bir onur!  Amiral onlardan önce gelirken Ferdinand ve
Isabella onu selamlamak için yükselir.  Kendi kraliyet gölgelikleri altında bir koltuk
onu bekliyorum; ve tören selamını yaptığında
Onların huzurunda oturmaya ve yolculuğunu açıklamaya davet edildi. O duruma tamamen eşittir; Kendini yapmak için yerleşir
konu adalet; Başlar, emin olabiliriz, hakkında bir önsöz ile
Tanrı'nın ilanı ve bilgeliği ve tutarlılığı korunmada
anlatıcı ve hayatını bu büyük iş için hazırlamak; bir anlaşma yapmak
gerçekte olayla ilgisi olmayan bilimsel konuşma, ama
Bu tarihten itibaren her zaman Columbus'un yazılarında uygulandı; Ve
Yolculuğu, yabani otların denizini, karaya, onun
Yerlilerle ilişki, emek ve Hıristiyanlığa olan yetenekleri,
ve Katolik Kilisesi'ne erken dönüşümlerinin umutları.
Ve sonra harika iklimin uzun bir tanımını takip eder, "Mayıs gibi
Endülüs'te, "Noble Nehirler ve Muhteşem Manzara, Ağaçlar ve
meyveler ve çiçekler ve şarkı söyleyen kuşlar; baharatlar ve pamuk; Ve
Herkesin şefi, amiralin sahip olduğu geniş altın ve incilerin mağazaları
eve örnekler getirdi.  Anlatısında çeşitli aşamalarda üretir
çizimler; şimdi bir ravent veya all -aspice kökü; Şimdi çiğ bir külçe
altın; Şimdi bir maskeye veya kemere giren bir altın parçası; Şimdi bir yerli
Espanola'da moda olan barbar süslemelerle dekore edilmiştir.
Columbus, bunların sadece hasatın ilk meyveleri olduğunu söylüyor
gelmek; Deniz boyunca uçan güvercin gibi o şeyler
Arktan ve ağzına bir zeytin yaprağı getirdi, getirdi
Fırtınalı denizlerin karşısında, sahip olduğu medeniyet gemisine
ileri uçtu.

Columbus'a vizyoner kanatlarını uzatma fırsatı ve
görkemli kelimeler ve görüntülerle yaratan büyük bir halo
haysiyet ve merak ve ilahi ayrım,-onun gibi bir fırsat
Sevilen ve asla kullanamadığı gibi.

Egemenler çok mutlu ve derinden etkilendi.  Columbus yarası
Zaferle ilgili etkili bir perorasyonla adresini yükseltmek
Bu yeni keşiflerin Hıristiyanı; Ve orada etkileyici bir
Sessizlik, egemenlerin dizlerinin üzerine battığı ve ellerini kaldırdığı
ve cennete gözyaşı gözleri, izledikleri bir örnek
bütün montaj; ve yeterince uygun bir jest, ne olduğunu görmek
her şeyden gelmek.  Şapel kralının korosu ciddi bir te deum söyledi
yerinde; ve egemenler ve soylular, piskoposlar, başpiskoposlar,
Granes, Hidalgos, Chamberlains, Saymanlar, Şansölyeler ve Diğer
Bu duygulardan tükenen saraylar akşam yemeğine emekli oldu.


Barcelona'da kaldığı süre boyunca Columbus,
Toledo'nun Kardinal-Archbishop'u ve böylece bir atmosferde hareket etti
Ruhu gibi birleştirilmiş zamansal ve manevi haysiyet sevdi.  Çok
Ona gerçekten hoş bir şekilde, şu anda ona gösterilen onurdu.  Derin
Kalbinde, gurur ve kibirin gizli bir siniri vardı
Şimdiye kadar hayatı boyunca sürekli olarak ipotek edilmiş ve yaralanmıştı;
Ama şimdi dış ponpon ve onur için iştahını şımartmayı başardı
memnun olduğu kadar.  Kral Ferdinand Columbus'a binmek için dışarı çıktığında
Bir tarafına binerken görülecekti, genç prens John biniyor
Diğer taraf; Ve her yerde, saygılı ve
Tahttan hayran olan mezar yüzünün şikayetçi olduğu görülüyordu
gülümsüyor.  Otuz yaşından kısa bir süre sonra beyaza dönen saçları
Sadece içinde olmasına rağmen, onurlu ve neredeyse saygıdeğer bir görünüm
Kırk üçüncü yılı; ve yakışıklı ve komutanlığı ile birleştiğinde
İspanyollar arasındaki muazzam coşkuyu heyecanlandırmak için varlık.  Unuttular
Şu an için daha önce hatırladıkları ve hatırladıkları şey
Yine-o bir yabancı, bir İtalyan, ailesi olmayan bir adam ve
zayıf köken. İçinde yeni bir imparatorluğun figür kafasını ve yeni bir
Gururlu bir güç ve zenginlik amblemi olan zafer, gurur duydukları
Ruhlar sevdi; Ve böylece ona kısa kararsız güneş ışığını ışınladı
onun yanılgısında ciddi olarak kabul ettiği gülümsemeleri ve iyiliği
kalıcı onurları ve saygınları. Neredeyse her zaman bu tür onurlardan doğmayan bir adamla ve
Kendi çabaları ve işçileri aracılığıyla onlar gelir.  Kimse kin
Bu yaz haftalarının kısa ömürlü mutluluğu; Ama o
Kendini bir erkek kadar mutlu olduğuna inanıyordu, sessizce görünüyor
Gözleri yalnız durduğundan daha az mutlu ve şanslı düşünmek
Geminin güvertesi, güvenilmez bir mürettebatla çevrili, hakim
Onun zorlukları ve tehlikeleri konusunda kendi yardımsız çabaları
kuşatılmıştı.  Mahkeme işlevleri ve alaylar ve arkadaşlık
kralların ve kardinallerin, gerçekten de uygun olmayan bir ödül yok
yaptığı iş.  Kahramanlık onurları mahkeme hizmetlerine uygundur; Ancak
Kaba emek ve denizde sıkıntı için uygun bir taç değildirler veya
bir erkeğin kendisinin içindeki ışıklarla yerine getirilmesi; Uygun Taç Yok
Herhangi bir yalnız emek için, her zaman kendi ve sadece
ödül.


Bu ihtişam dönemine göre, yumurtanın hikayesi
Bazı insanlar Kolomb biyografisinde tanıdık tek olay
atfedildi.  Hikaye, Kardinal-Arch tarafından verilen bir ziyafette
Piskopos konuşma, o günlerde her zaman olduğu gibi
Amiral'in keşifleri konusunda bugün; Ve bu
Konuklar, Columbus'un ne yapmasının çok iyi olduğunu belirtti.
Yaptı, ama İspanya gibi bir ülkede, çok fazla erkeğin olduğu
Bilim ve kozmografide öğrenilen ve bazılarının yanı sıra birçok yetenekli denizci
Kesinlikle aynı şeyi yapacaktı
şey.  Bunun üzerine bir yumurta çağıran Columbus, hiçbirinin hiçbirinin
Kendisi dışında şirket, destek olmadan sonunda durabilir.
Yumurta getirildi ve geçti ve her biri bunu yapmaya çalıştı
Sonunda dur, ama başarılı olmadan.  Columbus'a geldiğinde çatladı
Bir ucundaki kabuk, yumurtanın durduğu düz bir yüzey yaparak
dik; Böylece bir şeyin harika olabileceğini göstermek, çünkü
Zor ya da imkansızdı, ama sadece hiç kimse olmadığı için
daha önce yapmayı düşündüm.  Yeterince içten bir hikaye ve hiçbir şekilde
Kesinlikle doğru; Ama bu küçük başarıda yeterli karakter var,
Gözlük, kasıtlı, görkemli, gösterişli ve altta bir numara ve
Aldatıcı bir Quibble, bunu büyük kamu tarzına uygun hale getirmek için
Columbus'un ve göstermeyi seçen birine kolayca inandırıcı hale getirmek için
Kendisi konuşmasında ve yazılarında çok daha anlamlı ve iddialı
hayatının gerçek eylemlerinde ve işlerinde kendini gösterdi.


Ancak Pomp ve Geçit Töreni bu Barselona günlerinin tek mesleği değildi.
Ferdinand ve Isabella ile ilgili uzun görüşmeler yapıldı.
yeni toprakların kolonizasyonu; entrikalar vardı ve parrying
entrikalar, İspanyol ve Portekiz mahkemeleri arasında
iki ülkenin keşifleri ve temsili haklarının
Yeni Dünyanın Dini Kurtarıcıları.  Papa, ellerine
Heathen, Tanrı tarafından bir miras verilmesi için emanet edildi.
En yüksek ve en dini teklif sahibi, o zamanlar masum bir şekilde bölünmüştü
Onları iki porsiyonda, zekâya: İspanya'nın güneyinde dinsiz ve
Portekiz ve bu yerlerin batısında dinsiz.  1438 Boğası ile,
Papa Martin V. tarafından verilen Heathen, Batı'ya verildi
İspanyolca ve güneyde Portekizce ve ikisi
Taçlar 1479'da bir çalışma anlaşması yapmıştı.  Ancak şimdi,
Azores'in batısında daha fazla heathen varlığı yeni bir
Komplikasyon ve Ferdinand Papa VI. Alexander'a bir mesaj gönderdi. dua etme
İspanyol başlığının yeni keşiflere doğrulanması için.

Aragon'un yerlisi olan ve bir konu olan bu papa
Ferdinand, durgun, sapkın ve inatçı bir varlıktı; Çok fazla
alçak alnında, küstah belirgin burnunda, kalın şehvetli reklamı
dudaklar ve şişman boğa boynu. Bu Papa konuyu ele alıyor; düşünür,
olduğu gibi ışıklarla, bu yeninin ruhlarını emanet edecektir
Heathen; Hangi ülkenin, İspanya veya Portekiz'in büyük olasılıkla
genel olarak Hıristiyan inancının artması için aynı şeyi tutun ve kullanın,
Kutsal Katolik Kilisesi'nin özelliği ve
özellikle papaların ağırlaştırılması; ve kurnazca karar verir
Ülke.  Engizisyon gelişebilir,
Heathen ruhları emanet edilmelidir.  Bu nedenle tarihli bir boğa çıkarır
3 Mayıs 1493, İspanyollara tüm toprakların bulundurulmasını sağlamak, değil
Hıristiyan güçler tarafından işgal edildi, bir meridyenin batısında yatan bir tane
Azores'in batısına ve Portekizlilere yüz lig
Bu çizginin doğusunda yatan tüm benzer topraklara sahip olmak.  O
Bu boğa üzerinde uyur ve ilham kaynağı vardır; Ve yarın, 4 Mayıs,
Kuzey Kutbu'ndan Antarktika'ya bir çizgi çizerek başka bir boğa
kutup ve İspanya'ya tüm dinen mirasını batıya doğru vermek
aynısı.  Papa, bu boğayı imzalayan,
Kuşkusuz, Vatikan'daki Portekiz Büyükelçisi tarafından
kime gösterildi; Boğa ifadesinde bir
İspanya'nın çok düzeltmesine izin verildiğinden, Portekiz'e adaletsizlik yapıldı.
Kendi rahatlığı, kutuptan çizilen hattı
kutup ekvatorunu kesmelidir; Ve ayrıca, İspanya verilmesine rağmen
Bölgesinde var olan tüm topraklar, Portekiz sadece verilir
Aslında işgal etmiş olabileceği topraklar.  Hatta yasal zihni
Papa, acımasız aşırılıklar tarafından çok fazla uzanmış ve körelmiş olsa da,
bu belgedeki hataları fark eder; ve sonuç olarak aynı gün
Portekiz'e adaletsizliğin düzeltildiği üçüncü bir boğa.
O kadar kolay bir şey yok, Papa'yı boğa verecek kadar düşünür; Eğer yaparsan
Bir boğada hata, diğeri verin; Ve üç boğa yayınladıktan sonra
Yirmi dört saat, şimdiki zaman için değil,
dünyevi küre.

Böylece bir papanın kutuptan direğe ve karşısında çizgiler çizmesi kolaydır.
denizin derinliği.  Yine de kutuplar hala buzlu bakirelerinde uyuyor
kutsallık ve bu papal çizgisinin geçtiği mavi dalgalar vardiya
ve parıltı ve serbest tuz yalnızlıklarında yuvarlanarak, onun tarafından etkilenmeyen
sınırlama; Heathen ayrıca, o uzak günden beri,
onların eğilimlerine söyleyecek bir şey vardı.  Üzerinde uyuysaydı
Başka bir gece, zavallı Papa, Batı ve
Doğu, dünyanın başka bir yerinde bulunan bir meridyende buluşabilir
Azores'in yüz mil batısında; ve Portekizliler
Afrika'nın kendilerine bırakılması dışında anın hiçbir şeyi yoktu,
Onun sınırlaması, bundan daha zengin bir heathendom damarına çarptı
İspanya'ya verildi.  Ama kutsal pontiff, boğa boyun, alçak aln,
Korkunç belirgin burun ve şehvetli dudaklar tükenmiş
Kozmografik çabalarıyla ve buna izin veriyor.  Daha sonra ne zaman
İspanya, ayrıcalıklarının azaldığını keşfediyor,
Başka bir boğa verin; Ama bugün değil.  Güne yeterli
Boğa.  King'in önerdiği ve Papa'nın el koyması için; ama
madde nihayetinde iki ebedi kahramanın elinde yatıyor, adam
ve Tanrı.


Bu arada burada hayatta ve iyi ya da her halükarda
Desteklemek için yeterli, Willy-nilly, Kutsal Vaftiz Ayini.  Sahip olmalılar
başlarına olan her şey tarafından yeterince şaşkın ve şaşkına döndü
Amiral'in gemisine götürüldüğünden beri ve Tanrı tek başına bilir
Her şey hakkında ne düşündükleri veya daha fazlasını düşünüp düşünmedikleri
Çığlık atan ve çırpınan ve göz kırpan papağanlar
onlarla alay.  Kuşkusuz onlar yeterince istekliydiler; Ve gerçekten,
Sonuçta geldikten sonra biraz soğuk su onları yapamadı
herhangi bir zarar. Böylece Barselona'daydılar; Şüphesiz vaftiz edildi
Sonsuz Devlet ve Tören, Kral ve Kraliçe ve Prens Juan
sponsor olarak görev yapmak.  Kraliçe Isabella, kraliçelerden sonra,
Bu heathen'e ve kardeşlerine nazikçe bir ilgi gördü
deniz karşısında.  Çok fazla fetih görmüştü ve onu tanıyordu
İspanyol oldukça yakından; ve şüphesiz anne kalbinin biraz vardı
Nazik, yakışıklı yaratıkların nihai mutluluğu hakkındaki yanlışlar
o uzak yerde güneş ışığında yaşayan.  Ruhlarını yaptı
özel bakımı ve dürüstçe,
Manevi dönüşüm Onlara en büyük hizmeti yapıyordu
güç.  Kendi özel şapel kıyafetlerinden ve sunaktan sağladı
Espanola'daki Misyon Kilisesi için Mobilya; Altı sürgün vardı
Barcelona gözünün altında talimat verdi; Ve Columbus'a özel sipariş verdi
Yerlileri sunması gereken herhangi birine ciddi cezalar vermek
her türlü şiddet veya adaletsizlik.  Kredisine hatırlanmalı
gün sonra, kölelik ve dayanılmaz kanlı ve kaba
Baskı, Espanola'nın cennetini bir karmakarışık haline getirmişti, o
Neredeyse tek elli ve çok daha önce etik bir anlamla savaştı
Onun günü, İspanya tarafından uygulanan kölelik sistemine karşı
Yeni Dünya sakinleri.


Önünde Columbus'a geçici olarak verilen haysiyetler
İlk yolculuktan ayrılma artık özenle doğrulandı; ve
Ek olarak kendisine başka bir başlık verildi-büyük kaptanın genelinde
Yeni kolonilere yelken açacak filo.  O öyleydi
ona mektup verme hakkı veren kraliyet mührü ile emanet edildi
Patent, komisyon yayınlamak ve milletvekillerini kraliyet adına atamak.
Orijinal haliyle, ona bir kat kol verildi.
Leon ve Castile'nin aslanı ve kalesi adalarla çeyrek oldu
deniz veya tarlada masmavi ve beş çapa veya bir tarlada masmavi.  Bu
zaman zaman değişti, esas olarak Columbus'un kendisi tarafından
daha sonra adalara bir kıta ekledi ve blazonrayı değiştirdi
Kraliyet kollarındakilerle aynı fikirde olan aslan ve kale-bir parça
onun için oldukça karakteristik olan cehalet ve çocukça kibir.



     [Bir slogan o zamandan beri armar kollarla ilişkilendirildi
     Columbus'un yaşamı boyunca benimsediği kesin değil.  Birinde
     Form okur:
                      "Por Castilla E Por Leon
                       Nueva Mundo Hallo Colon. "]

           (Castile ve Leon Columbus için yeni bir dünya buldu.)

Ve diğerinde:

                       "A Castilla y Bir Leon
                        Nuevo Mundo Dio Colon. "

            (Castile ve Leon Columbus'a yeni bir dünya verdi.)


Eşit derecede karakteristik ve daha az mazeret edilebilir, onun kabulü
Üyesine sunulan on bin maravedis emekli maaşı
İlk görmesi gereken keşif gezisi.  Columbus'a çok verildi
Barselona'ya varışında ve hatta ürünü almak
onun tarafından tahmin edildiği gibi değerlerinin onuncu bir kısmındaki adalardan
Hala İspanya'daki en zengin adamlardan birini varsayma hakkına sahipti.
Yine de L8'in bu paltry emekli maaşını kabul etti. 6s. 8d.  Modernimizde
para (1900), bu da satın alma gücündeki artışı alarak
aşırı bir tahminde para, eşdeğerinden daha fazla olmaz
Şimdi 4000 dolar.  Şimdi Columbus toprakları gören ilk kişi değildi; O
Işığı gördüm, ama Rodrigo de Triana, bakan adam
Gerçek araziyi ilk gören Pinta.  Columbus anlatısında
Kral ve Kraliçe, ışığın görülmesinin çoğunu yapacağından emin olurlar ve
Toprağın gerçek manzarasının çok fazla değil; Ve o yerinde idi ve
Ödül ona verildi. Bunu sıkı bir eşitlik içinde varsaysak bile
Columbus buna hak kazandı, en azından yetenekli bir meseleydi
Tartışma, eğer sadece Rodrigo de Triana onu tartışmak için orada olsaydı; Ve ne
Okyanus Denizlerinin Amiralini ve Viceroy'u düşünecek miyiz?
Bu nedenle sadece fakirlerin ortalama avantajı olarak adlandırılabilecek olan Hint Adaları
Seamanında istihdamda mı?  Bir yetkinlik ve rahat bir küçük olurdu
Rodrigo de Triana'ya servet; Bir adam için sadece bir pire ısırdı
kıtaların sekizinci kısımlarında düşünmek.  Oviedo gibi doğru olabilir
Columbus'un onu Beatriz Enriquez'e aktardığını iddia ediyor; Ama yoktu
tüm eşitlik ve ahlaksızlıkta paradan vazgeçme hakkı
Bir başkasına ve daha fakir bir adama gitmiş olmalı.  Biyografileri, bazıları
Canoniser'larıyla birlikte, erdem görmekte ısrar etmek için
Her eylem, muhasebede her türlü saçma uç noktaya gitti
Bu anlam parçası için.  Irving bunun "içinde bir konu olduğunu söylüyor
Onun tüm hırsı dahil oldu "; ama sade bir kişi bunu bir
Açgözlülük ve para sevgisi örneği.  Bunun gibi gerçekleri şaşırtmamalıyız
Eğer adamı gerçekten olduğu gibi tanımak istiyorsak.  Yapabildiğini
nezaket ve cömertlik ve onun ana iyi kalpli olduğunu, biz
Neyse ki şüphe etmek için hiçbir nedeniniz yok; Ve eğer daha azından bazılarında yaşarsam
sevimli özellikler, onları büyütme arzusu olmadan
gerekli oran.  Onlar gölgede uzanan o tarafının bir parçası,
Her birimizin bir tarafı yalan söylüyor; Hepsi ışıkla ya da gölgeyle değil,
Ancak ışık ve gölgeyle birleştirilmiş, görünür hale getirilen bir adamın imajı
biz.


Columbus karakterine sahip bir parça,
Bakış adamının parası için bir makbuz yazmak ve ne kadar güzel olduğunu düşünmek
Beatriz Enriquez için yapacağı hediye, muhteşem bir planlıyordu ve
Olduğu tüm haysiyetler için muhteşem bir teşekkür
kabarık; ve şimdi onun olması gereken büyük servet üzerine düşünceli
Yedi yıl içinde bir seferde bir seferde bulunması için bir yemin kaydetmelidir.
Kutsalın kurtarılması için dört bin at ve elli bin ayak
Sepulcher ve benzer bir kuvvet, eğer ilk beş yıl içinde
gerekli olmalı.  Yeminin geçici bir yemin olması muhtemeldi,
ve performansının gerçek makbuzuna bağlı olması ve
beklenen paranın bulundurulması; Bildiğimiz gibi para yoktu ve
Keşif yok.  Yemin aslında bir tür dini güzeldi
Columbus tarafından sevilen, ciddiye ve ustalıkla üstlenilen, ama
özel tarafından ziyade halkına ait.  Çok daha fazlası
Basit ve gerçekten dindar bir eylemi, vizyon sahibi değil, ama
Savona'daki yaşlı babasına gerçek paranın gönderilmesi
İspanya'ya geldikten hemen sonra.  Birlikte yazdığı mektup
Bu nazikçe havale, o da o görkemli terimlerle yatıştırılmamak
Prensler için uygun düşünce ve şüphesiz kısa bir sade hesap vermek
Yaptığı şeyden, eğer gelebilirsek, ötesinde bir belge olurdu
tüm fiyat; Ama aile hayatının diğer her kaydı gibi
öldü.

Barcelona'dan iki erkek kardeşine de yazdı Bartholomew ve
Giacomo veya James, çünkü ona İngiliz eşdeğerini de verebiliriz
onun adı.  Bartholomew Fransa'daydı, biraz zaman geçti
Bartholomew Diaz ile unutulmaz yolculuğundan döndükten sonra; O öyleydi
hüküm süren Anne de Beaujeu mahkemesinde harita üreticisi olarak çalıştırıldı
Kardeşi Charles VIII'in geçici yokluğunda.  Columbus'un Mektubu
ona ulaştı, ama saniyeye katılabilmesi için çok geç
sefer; aslında ondan beş aya kadar Seville'ye ulaşmadı
yelken açmıştı.  Ancak şu anda yirmi beş yaşında olan James hala
Savona'da; Columbus gibi, babasına çıraklanmıştı, ancak
Görünüşe göre evde hayatını bir yün dokumacı olarak kazandı ya da
tüccar. Asla itmeyen sessiz, gizli bir genç adamdı
Kendini çok ileri, çok sade kıyafetler giydi ve görünüşe göre
Ağabeyinin ihtişamı ve haysiyeti tarafından çok fazla uyandı.  O öyleydi
Ancak, yeni seferde sorumlu bir yazı verildi ve yakında onun
macera doldurun.


Yeni sefere hazırlanma işi şimdi el ele konuldu ve
Ferdinand ve Isabella'dan ayrılan Columbus, Seville'e gitti
hazırlıkları denetlemek için.  Endülüs'teki tüm limanlar sipariş edildi
bu tür gemileri makul bir maliyetle sağlamak ve
Amiral'i denizcileri hizmete sokması için güçlendiren eski düzen
yenilendi.  Ama bu sefer gereksizdi; Şimdi zorluk daha çok
keşifte rıhtımların başvurusu sayısını tutmak için ve
kendilerini teklif eden maceracıların kalabalığı arasından seçim yapmak
Yeni koloninin amaçları için en uygun olanlar.  Bu çalışmada
Columbus'a egemenlerin atadığı bir komiser tarafından desteklendi.
Seferden ayrılmayı denetlemek için.  Bu adam bir din adamıydı
Juan Rodriguez de Fonseca, Seville Başpiskoposu, mükemmel bir kişi
aile ve şüphesiz yüksek dindarlık ve aşan bir kurnazlık
Bu iş.  İspanya'da bu konuda çok yaygın olarak üretilen bir tipteydi
dönem; Çok yetenekli bir organizatör, kurnaz ve yetkin, ancak tamamen değil
Onur noktasına güvenilir.  Bunun pek çok dini gibi
Damga, elde edebileceği kadar güç ve etki yaşadı; Ve
Daha sonra üç gören piskopos art arda ve oldu
Hintliler patriği, asla geçici işlere sahip olmasına izin vermedi.
Columbus'u kıskanarak ve kişisel olarak itiraz ederek başladı.
Amiral tarafından talep edilen retinue; Ve bunda, eğer bir şey biliyorsam
Amiral, muhtemelen haklıydı.  Mesele yönlendirildi
Fonseca'ya Amiral'in isteklerini yerine getirmesini emreten egemenler; Ve
İkisi hemen Loggerheads'teydi.  Hintliler Konseyi
daha sonra kurdu Fonseca başı, onun için çok fazla gücü vardı
Columbus için işleri hoş veya başka türlü yap.

Yeni için önemli miktarda para toplamak şimdi gerekli oldu
sefer.  Dini ondalıkların üçte ikisi tahsis edildi,
ve Yahudilerin el konmuş mülkünün büyük bir kısmı
bir yıl önce İspanya'dan sürüldü; Ama bu yeterli değildi; Ve
Medine Sidonia Dükü'nden beş milyon Maravedis ödünç alındı.
Bu çok pahalı için gerekli finansal malzemeleri tamamlama emri
sefer.  Bir sayman, Francisco Pinelo ve bir muhasebeci vardı,
Tüm finansal düzenlemelerden sorumlu olan Juan de Soria; ama
Hazırlıkların tamamı yıkıcı pahalı bir ölçekte gerçekleştirildi,
Portekiz ile diplomatik ilişkilerin yaptığı acele nedeniyle
gerekli.  Provizyon, adlandırılmış bir Floransalı tüccar tarafından yapıldı
Amerigo Vespucci adında bir asistanı olan Juonato Beradi-
Garip kaza, daha sonra ismini kıtasına vermek için
Yeni Dünya.


Bu hazırlıklar diplomasi oyununa girerken
İspanya ve Portekiz mahkemeleri arasında oynadı.  Portekiz Kralı John
kötü tavsiye edilecek talihsizlik vardı; Ve buna ikna oldu,
Reddetmesi yoluyla Yeni Dünya hakkını kaybetmiş olmasına rağmen
Columbus'un hizmetleri ona ilk teklif edildiğinde, hala
kendisi için keşfedin, belirsiz ifadelere karşı koruma için güvenerek
Papal Bulls.  Hemen bir filo hazırlamaya başladı, nominal olarak
Afrika kıyılarına git, ama gerçekten yeni keşfedilen toprakları ziyaret etmek için
Batı'da. Bu hazırlıkların duruşması, Kral Ferdinand bir
Portekiz Mahkemesi Büyükelçisi; Ve Kral John da atamayı kabul etti
sınırlama hattının tüm meselesini tartışacak bir büyükelçi ve
Bu arada, herhangi bir gemisinin Batı'ya yelken açmasına izin vermemek
Büyükelçisi Barselona'ya ulaştıktan altmış gün sonra.  Orada
Çok sayıda diplomatik keskin uygulamayı izledi; Portekizli rüşvet
İspanyol yetkililer neler olup bittiğine dair bilgi vermek için,
ve elçilerini çift harf seti ile döşeyen İspanyollar ve
belgeler, herhangi bir harekete karşı koymak için hazırlıklı olabilirler
Kral John'un bir parçası.  Portekizce fikri,
sınırlama bir meridyenden ziyade paralel olmalıdır; Ve bu
Kanaryaların kuzeyindeki her şey İspanya'ya ve her şey
güney Portekiz'e; Ama bu asla İspanyolca noktasından olmaz
görüş.  Ancak Portekiz'den bir teklifin gelmiş olması
Ferdinand diplomatik işlemleri erteleme fırsatı
Kendi seferi aslında yelken açmaya hazırdı; Ve Columbus'a yazdı
tekrar tekrar, preparatlarıyla olası tüm acele etmeye çağırıyor.
Bu arada Portekiz'e ciddi bir büyükelçilik gönderdi.
bunlardan, ön ve imkansız tarafından çok fazla dikkatli ve gecikti
Teklifler, tüm soruyu tahkim için papaya sunmaktı.
Ve her zaman Papa'ya İspanya'ya restore etmek için dilekçe vermekle meşguldü
İkinci boğada verilen bu tavizler, ancak tekrar
üçüncü.

Bu, ona çok fazla yumurta kaldığında, Papa nihayetinde yaptı; uyanmak
26 Eylül, Columbus'un ayrılmasından sonraki gün ve başka bir
İspanyol egemenlerine tüm topraklar ve adalar verildiği boğa,
Batı yelken açarak bulunabilecek keşfedildi veya keşfedilmedi
güney.  Dört boğa; Ve bir yıl boyunca onları şaşırttıktan sonra,
İspanya ve Portekiz kendi boğalarını yapmaya karar verdi ve ona uymaya karar verdi,
Komisyon üyelerini atadıktan sonra, 7 Haziran 1494'te yaptılar.
Tordecillas Antlaşması, sınır çizgisi nihayet
Cape'in batısındaki 370 ligden kuzeyden güneye geç
Verde Adaları.




Bölüm V

Büyük Beklentiler

Temmuz, Ağustos ve Eylül 1493 yılında,
Alım veya bina ve montajı denetlemek zorunda olan Columbus
gemiler, mağazaların seçimi ve koleksiyonu ve onun seçimi
şirket.  On dört karavel vardı, bazıları düşük tonajlı ve
hafif taslak ve nehirlerin navigasyonu için uygun; ve üç büyük
taşlar veya üç ila dört yüz ton gemiler.  Sayısı
İstenen gönüllüler bindi, ancak en az iki bin başvurdu
keşif gezisine izin vermek için ve sonuçta on dört veya
On beş yüz gerçekten gitti, yüzlerce stowyways dahil edildi
sayı.  Maalesef bu maceracılar bir sınıftaydı.
Mütevazi küçüklerin kesim boğazları ve gaol kuşları bile
Palos'tan bir yıl önce yelken açan keşif yararlı ve
verimli.  Batı'daki yeni topraklar hakkında evrensel izlenim
servetlerin kir gibi alınabileceği yerler olduklarını ve
burada kıyıların altın ve değerli taşlarla dolu olduğu; Ve
İspanya'da macera ve arzusu olan her boş scamp
Çalışmadan çok para edin, bunun için çalışmadan, ziyaret etmek için endişeliydi
yeni bölge.  Sonuç, zanaatkârlar, çiftçiler yerine,
Zanaatkârlar ve sömürgeciler Columbus, en az yarısı bir şirket aldı
bunlardan, hiçbir şekilde iyi yetiştirilmiş genç beylerden oluşuyordu
herhangi bir iş yapma niyeti, ama özgür ve kanunsuz bir
Tatil ve Erken Dönüş servet ve servet ile taçlandırılmıştır.  Rağmen
Sefer öncelikle bir koloninin kurulması içindi, hayır
İspanyol kadınlar buna eşlik etti; Ve bu bir ardıllıktan biriydi
Hatalar ve aptallıklar. Ancak amiral, olduğu kadar yalnız bir insan olmayacaktı
ilk yolculuğu; Kendi seçtiği ve bir rütbeli arkadaşlar
Kaptan-General ile bile mümkün olan yakınlık ona eşlik edecekti.
Kardeşi James vardı; Benedictine Friar Bernardo Buil vardı
Papa tarafından Yeni Dünyada Apostolik Vicar olarak seçilen keşiş; Orası
yakışıklı bir genç aristokrat olan Alonso de Ojeda
Çizgisi ve gücü ile ayırt edilen İspanya Engizisyonu ve
koparmak; ideal bir maceracı, arkadaşlarının idolü ve biri
Herhangi bir sayıda güvenilir ve inanılmaz hikayeye cesaret etmek söylendi.  Oradaydı
Daha sonra hedeflenen iyi doğan bir Aragonese olan Pedro Margarite
çok sorun yaratıyor; Juan Ponce de Leon vardı
Florida; Columbus'un sadık pilotu Juan de la Cosa vardı.
Santa Maria ilk yolculuğunda; Oğlu Pedro de las Casas vardı,
Şu anda Seville'de bir öğrenci daha sonra tarihçi olmak için
Yeni dünya ve orada ahlak ve insanlık şampiyonu.  Orada
Ayrıca sefere eşlik eden bir mahkeme doktoru Doktor Chanca
Sadece mesleki kapasitesinde değil, aynı zamanda bilgisi
Botanik, sebzeler hakkında değerli bir rapor ve
Yeni Dünya Meyveleri; Columbus'lardan biri olan Antonio de Marchena vardı
Expedition'a gökbilimci olarak giden en eski arkadaşlar.  Ve vardı
bir koma, bu gün bilinmeyen ama yazdı
İtalya'daki arkadaşı Nicolo Syllacio'ya son derece zarif bir mektup,
Çiçekli dilde ikinci yolculuğun olaylarını tanımlamak; Hangi
Mektup ve Doktor Chanca tarafından yazılan biri,
var olan dış yolculuk.  Bu yolculukta Columbus tarafından tutulan dergi
kayboldu ve hiçbir kopyası kalmadı.


Columbus, nişanlandığı süre boyunca Cadiz'e yerleşti.
Seferden ayrılma.  Müfettiş için hafif bir madde değildi
Mürettebat ve yolcuların atanması, her biri
Muhtemelen Columbus'un kendisi tarafından röportaj ve aynı zamanda devam etmek
Archdeacon Fonseca ile seviye.  Bu yetkili, hatırlanacak,
Columbus ile kişisel görevlilerin sayısı konusunda anlaşmazlık yaşadı
Ona izin verilecekti; ve bu konuda krala yönlendiriliyor ve
Kraliçe Columbus'a on footmen'in saçma kuruluşunu verdiler
ve yirmi başka hizmetçi.

Doğal olarak Fonseca ellerini kaldırdı ve her şeyin nerede biteceğini merak etti.
Üstelik, kraliçeden mektupların alınması için kolay bir mesele değildi
zaman zaman ona meydana gelen küçük konular hakkında cevap vermek
onları tam ve tatmin edici bir şekilde ve aynı zamanda tüm
hem sağlanması için gereken şeylerin listeleri
Yolculuk ve bir koloni kurma.  O günlerde taşınan hükümler
derin deniz gemilerinde taşınan hükümlerden çok farklı değildi
Şu anda-dehşetiyle bu konserve et hariç
ve dünyanın Columbus'u sorumlu tutabileceği kolaylıklar, o zaman
icat edildi.  Buğday, tuzlu un ve sert bisküvi oluşturdu
hükümlerin büyük kısmı; Tuzlu domuz eti, et kaynağının temeliydi,
tuzlu balık alternatifi ile; peynir, bezelye, mercimek ve
Fasulye, yağ ve sirke de taşındı ve bal ve badem ve
Kabin masası için kuru üzüm.  Su dışında büyük bir kaba hükmün
Fıçılarda şarap alındı ​​ve diyet ölçeği muhtemelen karşılaştırır
İngiliz ve Amerikan Ticari Hizmeti ile Altmış
Yıllar önce.  Ayrıca her türden büyük miktarda tohum alındı
Espanola ekim için; şeker kamışı, pirinç ve üzüm ve bir
Tarımsal aletlerin ekipmanı ve çeşitli atlar
ve üreme amacıyla diğer evcil hayvanlar.  Yirmi monte edilmiş
Askerler de taşındı ve bin ve bir engel
Deniz, askeri ve iç varoluş. Tüm bu hazırlıkların ortasında, bir Portekizce
Caravel, Madeira'dan yeni topraklar yönünde yelken açmıştı.
Columbus bunu hemen kral ve kraliçeye bildirdi ve önerdi
onu takip etmek için filosunun bir kısmını ayırmak; Ama bunun yerine Kral John
ile iletişim kurdu ve gemi olarak yelken açmış olsaydı
onun bilgisi ve izni olmadan olduğunu iddia etti ve
Onu hatırlamak için üç gemi gönder-olması gereken bir cevap
Kabul edildi, ancak dört kişilik endişe verici olanaklar açmış
Portekizli gemiler bir yerine yeni adalara ulaşıyor.  İkisinden biri
Bu gemiler gerçekten yelken açtı ya da yoktu ya da söylentinin sadece bir
Söylenti ve alarm kesin değildir; Ama Columbus'a itmesi emredildi
Portekizce'den kaçınmak için mümkün olan en büyük hızla hazırlıkları
sular, ancak bulabileceği herhangi bir gemiyi yakalamak için
Okyanus İspanya'ya ayrıldı ve mürettebatlara özet ceza verdi.
Anlaşıldığı gibi, hiç Portekiz gemisi görmedi ve
Tekrar İspanya'ya döndü İki ülke dostane bir anlaşmaya varmıştı
Papa ve boğalarından oldukça bağımsız olarak.  İspanya yapmayı üstlendi
Desarcation hattının doğusunda keşif yok ve Portekiz Yok
onun batısında; Ve böylece konu sakinlerine kadar kaldı
Keşfedilen topraklar kendi işlerinde bir ses almaya başladı.


Tüm meslekleriyle Columbus bazı olanaklar için zaman buldu ve o
İki oğlu Diego ve Ferdinand, onunla Cadiz'de kaldı.  Harika
Günler bu iki erkek için olmalılar; Heyecanla dolu günler
ve kargaşa, katran kokusu ve sayısız yükleme ile
ve yaşamın büyüleyici malzemeleri; Ve birçok yolculuk yapmaları gereken bir yolculuk
Cadiz limanının sakin sularında gemiden gemiye, hayal ederek
Bu yüksek, tuhaf carven provalarının yakında olacağı uzak denizler
Treading ve dünyanın dört bir yanındaki harika koylar ve limanlar
çapalarının daldığı sulara.


Filonun yelken açmasından bir gün önce 24 Eylül,
Festival; ve tam törenle Tanrı'nın girişim üzerindeki kutsaması
çağrıldı.  Gemiler bayraklarla ve boyalı ipeklerle asıldı.
halılar; Her gemi kraliyet standardını uçurdu; Ve suları
liman, arp ve boruların müziği ve
Topçu gök gürültüsü.  Bazı Venedik kadıraları
Filo tartmaya hazırlanırken liman ve
ayrılışa işaret eden selamlar ve gösteriler.  Amiral
bayrağını gemilerin en büyüklerinden biri olan 'Marigalante' üzerine kaldırdı;
Ve küçük oteller arasında bir yerde, yeniden kafesli ve
Yeniden takılmış, aynı zamanda tekrar cesur olmaya hazırlanıyordu.
çok hüküm sürmüştü.  25. günlerde güneşin doğuşunda filo tartıldı
çapa, tüm durum ve telaş ve görünen karışıklık
Yelken gemilerinin tartımı olan işlerine eşlik ediyor.  Kadar
Son dakika Columbus iki oğlunu yanında tuttu ve değildi
Dalgalar Marigalante'nin yayının altında konuşmaya başlayana kadar
Onlara güle güle dedi ve karaya kürek çekti gördü.  Parlak
Hava, elverişli bir esinti ile, zafer ve haysiyetle ve yüksek
Kalbinde umutlar, Amiral bir kez daha uzun deniz yolunda yola çıktı.




Bölüm VI

İkinci yolculuk

Columbus'un ikinci yolculuğu, olması gerektiği kadar ilginç
O'na ve bu suların olduğu çok sayıda şirkete
Garip ve yeni bölge, bizim için romantik bir ilgiye sahip değil,
İlk yolculuk vardı.  İlk girişiminde onu yönlendiren inanca
Bilgi ve kesinlik şimdi eklenmişti; Bir tanıdık tarafından gidiyordu
yol; Denizciye için bir zamanlar takip ettiği bir yol
Biliyor. Ancak aslında, bu ikinci yolculuk çok uzaktı
Columbus'un Navigatör olarak yeteneğinin ilk yolculuğa göre daha fazla testi
oldu.  Navigasyonu daha gelişigüzel olsaydı
İlk keşfinin adalarını tekrar buldu; Ve yaptığı gerçeği
tam olarak yüksek derecede göstermek istediği bir yer
enlemi belirleme yönteminde kesinlik ve başka bir örnek
Ölü reckoningini tahmin etme becerisinin.  Eğer donanımlı olsaydı
modern bir çeyrek ve greenwich kronometreleri ile yapamazdı
daha hızlı bir yolculuk veya daha kesin bir karaya.

Acele etmek zorunda olduğu unutulacak
Espanola, istediği gibi Caribs adalarını ziyaret etmeden
Yapmak.  Bu adaların Espanola'nın güneydoğusuna yattığını biliyordu ve
İkinci yolculuğu bu yüzden daha güneyde daha güneyde bir kurs aldı
Guanahani veya Espanola yerine yapmak için sipariş verin.  Onlar günden
Sol İspanya gemilerinin doğu ve kuzeydoğudan hoş bir ışık havası vardı
bu da onları istikrarlı ama yavaşça kurslarında uyandırdı.  Bir hafta içinde
Büyük Kanarya'ya ulaşmıştı, burada bazı onarımlar yapmak için durakladılar
Sızdıran gemilerden biri.  İki gün sonra demir attılar
Gomera ve orada temin edilebilecek malzemelerle yüklendi
İspanya'dan daha iyi.  Domuzlar, keçiler, koyunlar ve inekler gemiye alındı;
yerli kümes hayvanları da ve çeşitli meyve bahçesi bitkileri ve meyve tohumları
ve portakal, limon ve kavunların bir tedariki.  Onlar yelken açtılar
7 Ekim'de Gomera, ama rüzgarlar o kadar hafifti ki
Hafta sonra Ferro'yu geçmeden ve bir kez daha açıktı
Atlantik.

Ferro Columbus'tan kursunu ayarladıktan sonra,
Her geminin kaptanı, filo olması durumunda
Dağınık, onları Espanola'daki La Navidad limanına yönlendirecekti;
Ancak kaptanların bu talimatları açmamaları için katı emirleri vardı.
Columbus'un hala istediği gibi gemileri filodan ayrıldı
Batıdaki bu gizemli yolun sırrı kendisi tutun.  Orada
Ancak felaket değildi ve ayrılık yoktu.  Ticaret rüzgarı yumuşak patladı
ve istikrarlı, onları güney ve batıda sallayarak; Ve daha fazlası yüzünden
Southerly kursu bu yolculuğa yöneldi, hatta karşılaşmadılar
Sancaklarında birçok lig bıraktıkları Sargasso Denizi'nin otu
el.  Yolculuğun tek olayı ani şiddetli bir kasırgaydı,
bir gece boyunca öfkelenen ve bir
Batıl inançlı korkuları sadece tahliye edilen yolculukçıların birçoğu
Saint Elmo'nun ışığının lambent alevlerini gördüklerinde
Amiral'in gemisinin teçhizatı.  Sadece amiralin şansıydı
Bu fenomen gemisi üzerinde gözlemlenmeli ve hiçbiri
diğerleri; Prestijine tuhaf bir şekilde tercih edilen bir kişi olarak
ilahi koruma ve cennete sahip olduğuna dair kendi inancını doğruladı
bir kraliyet komisyonu gibi.

Su temini biraz fazla hesaplanmıştı ve
Düşük koş.  Gemilerin aceleyle hazırlanması her zamanki gibi sonuçlanmıştı
kötü iş; Çoğu sızıyordu ve mürettebat sürekli işteydi
Pompalarda; Ve olağan hoşnutsuzluk vardı.  Ancak Columbus,
İşaretlerin yanı sıra ölü reckoning ile bir yerde olduğunu biliyordu
karaya yakın; Ve iyi bir güven gösterisi ile arttı
su rasyonu, indirmek yerine, mürettebatın
bir iki gün içinde karaya çıkacaktı.  2 Kasım Cumartesi akşamı,
Hiçbir toprak görünür olmasa da, Columbus pozisyonundan o kadar emindi ki
Filoya yelken açmasını ve sabaha kadar yavaşça devam etmesini emretti.  Gibi
Pazar Dawned ve Batıdaki Gökyüzü Sabah Bankası'ndan temizlendi
Bulutların Marigalante'ye bakması önümüzdeki araziyi bildirdi; Ve elbette
O günün ilk güneş ışığı onlara yeşil ve yemyeşil bir
Ada birkaç lig uzaklıktadır. Yaklaştıkça Columbus, Dominika'yı onuruna vaftiz etti.
keşfedildiği gün.  Onun etrafında yelken açtı; Ama hayır olduğu için
Liman ve başka bir ada kuzeyde görünürken,
Bu yön.  Bu küçük ada Marigalante vaftiz etti; Ve gidiyor
Retinue ile karaya Kraliyet afişini kaldırdı ve resmi olarak aldı
Altı adadan oluşan tüm grubun bulundurulması
yüksek zemin.  Adada sakinler yoktu, ancak yolculuklar
karışık ormanları hakkında dolaşarak ve zenginleri koklayarak birkaç saat geçirdim
baharat kokuları ve yeni ve tanıdık olmayan meyveleri tatmak.  Sonra yelken açtılar
Columbus'un Guadaloup'u bir şekilde vaftiz ettiği kuzeydeki bir adaya
Estremadura'daki tapınak anıtı, dindar
hac.  Bu adaya indiler ve orada bir hafta kaldılar,
çok dikkat çekici keşifler yaptılar.

Köylüler, utangaç olmalarına rağmen tamamen düşmanca değildi
Birinci; Ancak kırmızı kapakların ve şahin çanlarının olağan etkisi oldu.  Vardı
Kemik uçlu oklar şeklinde savaş belirtileri; Evcil vardı
Kuzey Adaları'ndan çok daha büyük papağanlar; Buldular
seramik ve kaba ahşap oyma ve bir
Avrupa gemisi.  Ama bundan daha garip şeyler keşfettiler.  Onlar
ev eşyaları olarak kullanılan insan kafatasları ve
insan bedenleri, bir ziyafetin belirgin kalıntıları; Ve bunu fark ettiler
Son olarak, insan yiyen bir kabilenin huzurundaydılar.  Daha sonra geldiler
Bilin, adalıların alışkanlıklarından bir şey; Nasıl Baskın Yaptıkları
komşu adalara keşifler ve çok sayıda
Mahkumlar, kadınları cariye olarak tutmak ve erkekleri yemek.  .
Erkekler, işçi olarak istihdam edilen caponlar gibi sakatlandı ve besi.
Yıllarca süren takdir yetkisine gelene kadar, hangi noktada
Bu yamyam epikürler ete bakmadığı için öldürüldü ve yenildi
kadın ve erkek.  Adada çok sayıda kadın vardı ve
Birçoğu gemilere çıkarıldı-kendi rızasıyla,
Doktor Chanca'ya göre.  Ancak adamlar İspanyollardan kaçtı ve
Gemiye gelmezdi, şüphesiz çok net görüşlere sahip olmak
Mahkum alınan erkeklerin nihai hedefi.  A'dan bazı kadınlar
Yamyamlar tarafından yakalanan komşu ada geldi
Columbus ve koruma için gemisine alınması için yalvardı; Ancak
Onları almak yerine onları süslemelerle süsledi ve gönderdi
yine karaya.  Yamyamlar, süslerini ustaca çıkardı ve
Biraz daha almak için onları geri gönderdi.

Adalıların kendine özgü alışkanlıkları kıyıya alışılmadık bir heyecan kattı
ayrılın ve kural olarak mürettebatın toplanmasında sorun yok ve
onları gece vakti gemilere götürmek.  Ama bir akşam oldu
Kaptanlardan birinin ve sekiz erkeğin geri dönmediğini keşfetti.  Bir
Keşfetmek parti onları aramak için gönderildi, ama geri döndüler
hiçbir şey bulamadan, ortasındaki bir köy dışında
Sakinlerin yaklaşımından kaçtığı orman
Pişirme kaplarında arkalarında, insan kalıntılarının yarı pişmiş bir yemeği-bir
Kaşiflere daha fazla arama için hoşnutsuzluk veren olay.  Genç
Ancak Alonso de Ojeda'nın yamyamlardan korkması yoktu; Bu sadece
Reveled olduğu türden bir fırsat; Ve bir parti almayı teklif etti
kayıp adamları aramak için kırk adam iç mekana.  Doğru gitti
adanın karşısında, ancak kuşlar dışında hiçbir şey bulamamıştı ve
meyveler ve bilinmeyen ağaçlar; ve Columbus, büyük bir zihin sıkıntısı içinde,
Adamlarından kaybettiği için vazgeç.  Ahşap ve su aldı ve
Kayıp adamlar kıyıda göründüğünde çapa tartma noktası ve
bir tekne için sinyal verdi. Bir karışıklık içinde kaybolmuş oldukları anlaşıldı
İç mekandaki orman, ağaçlara sırayla tırmanmaya çalıştılar
Yıldızları yıldızların yanında almak için, ancak başarılı olmadan; Ve onlar
Sonunda deniz kıyısına vurmuş ve gelene kadar takip etmişti
Ankrajın karşısında.

Bazı kadın ve erkekleri yanlarında getirdiler ve filo şimdi
Bu istekli veya isteksiz esirlerin çok kısmına sahipti.  Bu
Köleliğin ilk organize işlemi Columbus'un
Tasarım, köleleri düzenli olarak İspanya'ya geri göndermekti.
koloniler için gerekli sığır ve malzemeler.  Çok fazla yoktu
Şimdi dini dönüşüm hakkında dedi, ancak sadece alışverişi hakkında
Sığırlar için yerliler.  Christopher'ın bu konudaki felsefesinin güzel noktası
Konu ovuldu; Bir yıl önce ilk adımı atmıştı
Guanahani'deki plaj ve bundan sonra yol daha önce geniş açıldı
o.  Sığırlar için köleler ve adalar için sığırlar; ve zenginlik
İspanya için sığır ve adalar ve Columbus için İspanya'dan ödeme ve
Kutsal Sepulchre'nin kurtuluşu için Columbus'tan para-bunlar
Umut zincirindeki onu dindar fikrine bağlayan bağlantılar.  O vardı
Portekizliler tarafından Gine sahilinde yapılan aynı şeyi gördüm ve
Onunla ilgili bir şey olduğunu asla hiç olmadı.  Üzerinde
Aksine, şu anda fikri sadece köleleri almaktı
Caribs ve insan yiyen Adalılar, yanlışları için bir ceza olarak; Ancak
Bu, diğer güzel fikirleri gibi, yakında gelgitinden önce yol vermek zorunda kaldı.
açgözlülük ve fetih.

Amiral şimdi La Navidad'a geri dönmek ve keşfetmek için endişeliydi.
Orada bıraktığı koloninin durumu.  O yüzden
20 Kasım'da Guadaloupe'den yelken açtı ve Kuzey Batı'ya yöneldi.
Esir Adalıları ona anakaranın güneye yattığını söyledi; ve eğer
Onları dinlemiş ve güneye yelken açmıştı, muhtemelen inerdi
İki hafta içinde Güney Amerika sahili.  Onun yerine kursunu şekillendirdi
Kuzey-Batı'da, birçok adayı geçerek, ancak 14'e kadar duraklamıyor,
Santa Cruz tarafından adlandırılan adaya ulaştığında.  Daha fazla karibat buldu
burada ve adamlarının onlarla bir fırça vardı, mürettebattan biri tarafından yaralandı.
Birkaç gün içinde öldüğü zehirli bir ok.  Carib şefleri
yakalandı ve ütülere koydu.  Tekrar yelken açtılar ve bir grup geçtiler
Columbus'un Saint Ursula ve on bir bin adını verdiği adacıklar
Bakireler; Porto Riko'yu da keşfetti, güzel limanlardan birinde
hangi demirledikleri ve iki gün kaldılar.  Şimdi Batı'ya Yelken
22 Kasım'da tekrar arazi yaptılar; ve boyunca kıyıda onlar
Yakında Monte Christi dağını gördü ve Columbus bunu kabul etti
Espanola'nın kuzey kıyısındaydı.




Bölüm VII

Dünyevi cennet yeniden ziyaret edildi

25 Kasım 1493'te Columbus bir kez daha çapasını bıraktı.
Monte Christi'nin limanı ve bir parti,
inşa etmeyi amaçladığı yeni kasaba için uygun, çünkü
La Navidad'ın durumundan memnun.  Büyük bir nehir vardı
yakın; Parti araziyi araştırırken aniden geldiler
nehir tarafında yatan iki ölü bedenin üzerine, biri bir halat etrafında
boyun ve diğeri ayakları etrafında bir ip ile.  Bedenler çok fazlaydı
tanınabilir olmak için ayrıştırılmış; yine de parti için
o yeşil yerin güneş ışığında ve durgunluğunda keşif
Çok korkunç bir.  Çok düşünmüş olabilirler, ama çok az dediler.
Gemiye döndüler ve ertesi gün aramalarına devam ettiler.
Biri büyük olduğu görülen iki ceset daha buldular
Sakal miktarı.  Tüm yerliler sakallı olduğu için bu çok
önemli ve hoş olmayan keşif ve kaşifler bir kerede geri döndü
ve Columbus'a gördüklerini bildirdi. Bunun üzerine yelken açtı
La Navidad, ama sahilin o kısmından navigasyon mutlaka
bir tanesi olan Shoals ve Bankaların sayısı nedeniyle yavaş
Amiral'in gemisi bir yıl önce kaybolmuştu; Ve kısa yolculuk
üç gün işgal etti.

27. akşam geç La Navidad'a geldiler-çok geç
araziyi tavsiye ettirin.  Bazı yerliler bir kano içinde çıktı, kürek çekti
Amiral'in gemisi durdu ve ona baktı ve sonra tekrar kürek çekti.
Filo, Columbus demirlemiş olduğunda iki silahın ateş edilmesini emretti; Ancak
Aralarında çınlayan yankılar dışında yanıt yoktu.
Adalar ve çığlık atan ve çember veren korkmuş kuşlardan
kıyıdan.  Silah yok ve sinyal ateşi yok; İnsan yerleşimi belirtisi yok
Her neyse; ve tuhaf karanlıktan ses yok
su ve kuşların çağrısı.  .  .  .  Gece kaygı içinde geçti
ve depresyon ve belirli bir derecede sinir gerginliğinde
Sabah saat iki veya üçte küreklerin sesi ile rahatlatıldı
ve bir kanonun gölgeli yıldız ışığından yaklaşması.  Yerel Sesler
Amiral için yüksek sesle isteyen kanodan duyuldu; Ve
Ziyaretçiler Marigalante'ye yönlendirildiklerinde gitmeyi reddettiler
Columbus'un kendileri onlarla konuşana kadar gemide ve
Bir fenerin ışığı, Amiral'in kendisi.  Şef
Kralın hasta olduğunu söyleyen Guacanagari'nin kuzeniydi
bacağında yaralandı, ya da kesinlikle kendisini karşılayacaktı
Amiral.  İspanyollar?  Evet, iyiydiler, dedi genç şef;
Ya da daha doğrusu, uğursuzca ekledi, kalanlar iyiydi, ama bazıları
hastalıktan ölmüştü ve bazıları ortaya çıkan kavgalarda öldürülmüştü
aralarında.  Eyaletin ikisi tarafından işgal edildiğini de sözlerine ekledi.
Yerli evlerin çoğunu yakan komşu krallar.  Bu haber,
Mezar olmasına rağmen,
gecenin başlarında ve Amiral'in şirketi,
Biraz teselli, biraz uyudu.

Sabah La Navidad'a karaya bir parti gönderildi.  Tekne yoktu
görme, ne de yerli kano; Liman sessiz ve terk edildi.  Ne zaman
Parti indi ve kalenin bulunduğu yere gitti
inşa onlar orada hiçbir kale bulamadılar; sadece karartılmış ve kömürleşmiş kalıntılar
bir kale.  Her şey zeminde yanmıştı ve ortasında
Karartılmış kalıntılar, bez ve kıyafet parçaları buldular.  Yerliler,
Onları selamlamak yerine, suçlu bir şekilde ağaçların arkasına gizlendi ve ne zaman
Ormana kaçtıkları görüldü.  Bütün bunlar çok rahatsız ediciydi
gerçekten ve yılın davranışlarıyla önemli bir tezat oluşturuyor
önce.  Gemiden parti, düğmeler, boncuklar ve çanlar attı
yerlileri öne çıkmaya teşvik etmek için emekli olmak, ama
Biri Guacanagari ile ilişkisi olan sadece dört yaklaştı.  Bunlar
Dört tekneye gitmek ve gemiye kürek çekilmek için onaylanmıştır.
Columbus daha sonra onlarla tercüman aracılığıyla konuştu; Ve itiraf ettiler
Karaya çıkan parti için çok açık olan şey-
İspanyolların hepsi öldü ve garnizondan hiçbiri kalmadı.  BT
iki komşu kral olan Caonabo ve Mayreni,
Kaleye saldırı, binaları yaktı ve çoğu öldürdü ve yaralandı
savunucuların; ve onların üzerinde savaşan Guacanagari
adına da yaralanmış ve emekli olmak zorunda kalmıştı.  Yerliler
Guacanagari'nin kendisini getirmeyi teklif etti ve bununla ayrıldı
nesne.

En büyük kaygıda Amiral ve şirketi o gün geçti ve
Gece kralın gelmesini bekliyor.  Ertesi sabahın erken saatlerinde Columbus
Kendisi karaya çıktı ve yerleşimin bulunduğu noktayı ziyaret etti.
Orada yıkım ve eksiksiz bir şey buldu, birkaçı dışında hiçbir şey olmadan
yerin şimdiye kadar yaşadığına dair bir kanıt olarak kıyafet paçavraları
insanlar. Guacanagari görünmediği için bazı İspanyollar başladı
Bu konuda bir eli olduğundan şüphelenmek ve hemen önermek
misilleme; Ama Columbus, hala "onu çok seven adama inanıyor
Harika olduğu için "bu görüşü almadı ve
Guacanagari'nin sadakati,
Konut da yakılmıştı.

Columbus, partisinin bir kısmını kalenin hendeklerinde arayarak belirledi
Herhangi bir hazine oraya gömülmüş olmalı, emrettiği gibi
tehlike durumunda olun ve bu devam ederken yürüdü
Birkaç mil boyunca sahil, uygun olabileceğini düşündüğü bir yeri ziyaret etmek
Yeni yerleşim için.  Bir veya iki mil uzakta bir
Sakinlerin kendisine kaçtığı yedi veya sekiz kulübeden oluşan köy
Mallarını taşınabilir olduğu gibi taşıyan ve
Çimlere gizlenmiş dinlenin.  Burada birkaç şey bulundu
İspanyollara aitti ve olası olmayan
takas edildi; Yeni Mağribi Mantles, Çoraplar, Kumaş Cıvataları ve
Amiral'in kayıp çapaları; Diğer makaleler de, aralarında ölü bir adamın kafası
Küçük bir sepette büyük özenle sarıldı.  Kendi yaşamlarını sallamak
Heads, Columbus ve partisi geri döndü.  Aniden bazılarına geldiler
Yeni çimlerin büyüdüğü şüpheli görünümlü toprak höyükleri.  Bir
Bunların incelenmesi, onbirinin mezarları olduğunu gösterdi
İspanyollar, kıyafetlerin kalıntıları tanımlamak için oldukça yeterli
onlara.  Onları inceleyen Doktor Chanca, olmadıklarını düşündü
iki ay ölü.  Spekülasyon bu etkili karşısında sona erdi
kesinlik; Bazı sömürgecilerin ölü bedenleri vardı; ve
Cesetler değiştirilirken Voyagers çıplak kafalarla diz çöktü
Mezar ve Hıristiyan mezarının töreni üzerlerinde gerçekleştirildi.

Yavaş yavaş, yerlilerden kasvetli hikaye ortaya çıktı.
İspanyolların onlara zarar vermediğini görünce daha az çekingen oldular.
Columbus'un kolonistlerin başladığından daha erken gitmediği anlaşılıyor
kendilerini her türlü fazlalığa terk etmek.  Yankısı
Amiral'in bilge danışmanları henüz kulaklarında ise itaat etmemeye başladılar.
emirler.  Dürüst iş yapma niyeti yoktu ve Diego olmasına rağmen
Komutanları Arana, düzeni korumak için elinden geleni yaptı ve bir veya
Diğerlerinden ikisi kendisine ve Columbus'a, otoritelerine sadık kaldı
geri kalanının kanunsuz çılgınlığını kontrol etmek için tamamen yetersizdi.  Yerine
Altın madenleri aramak için,
Yerlilerden çalabilecekleri veya ele geçirebilecekleri altın ons
hem zulüm hem de hor görme ile.  Daha acımasız aşırılıklar
Tabii ki.  Guacanagari, nazikçe hoşgörü ve cömertliğinde,
kendisi olmasına rağmen, üç yerli eş almalarına izin vermişti
Ve halkı biriyle memnundu.  Ama elbette İspanyollar vardı
Her ne kadar hafif olsa da, tüm kısıtlamalardan atıldı ve yerli arasında koştu
Sakinleri, eşlerini ele geçiriyor ve kızlarını baştan çıkarıyorlar.  Bunun üzerine
doğal olarak kendi aralarında dağılımlar, kıskançlık ısınıyor
yasadışı mülkiyetin topukları; Ve Irving'in sözleriyle, "
Yerliler, ibadet ettikleri varlıkları şaşırttılar
dünyevi tutkuların en büyüküne terk edilmiş gökyüzünden inen
ve acımasız vahşetten daha kötü bir şekilde birbirlerine karşı öfkeleniyorlar. "

Strifes ve dağılımları üzerine başka bir ihlal izledi
Amiral'in bilge düzenlemeleri; Artık birlikte kalmayı umursamadılar
kale, ama gruplara ayrıldı ve kadınlarıyla birlikte
ormanlar, yanında bir vahşete geri dönüyor
Yerliler yüksek medeniyetti. Kavgalar ve kavgalar vardı
İspanyollardan bir veya iki kişi öldürüldü; ve Pedro Gutierrez ve Rodrigo
Columbus'un Arana'ya teğmen olarak atadığı de Escovedo
yetkisine karşı bir isyan fraksiyonu ve kendilerini çıkardı
Diğer dokuz İspanyol ve çok sayıda kadın.  Harika bir şey duymuşlardı
Cibao madenleri hakkında anlaşma ve onları aramaya karar verdiler
ve hazinelerini kendileri için güvence altına alın.  İç kısımlara gittiler
Kral Caonabo'nun yönetimi altında olan bölge, çok şiddetli bir karib
Espanola'nın yerli olmayan ama oraya bir maceracı olarak gelmişti ve
fatih olarak kaldı.  Her ne kadar müdahalenin müdahalesine kızmasına rağmen
İspanyollar adaya gelip onlara saldırmaya cesaret edemezdi
Eğer Amiral'in emirlerine uymuş olsaydı ve
Guacanagari Bölgesi; Ama kendi ülkesine geldiklerinde vardı
onları bir tuzakta ve o aptalca düşmesi onun için kolaydı
İspanyolları salladı ve onları öldürdü.  Sonra gitmeye karar verdi ve
Kaleyi al.

Eyaleti olan komşu kral Mayreni ile bir ittifak kurdu
adanın batısındaydı.  Savaşçıların bir gücünü bir araya getirmek
Bu iki kral, orman boyunca hızla ve gizli bir şekilde yürüdü
kuzey sınırına gelene kadar birkaç gün.  Onlar geldiler
Sakinlerin La Navidad mahallesine gecenin ölüleri
Kaleden, yaklaşık on sayı, hızlı uyuyordu.  Hızlı uykuda
Evlerde yaşayan İspanyolların geri kalan düzine kadar
mahalledeki kulübeler; hızlı uykuda da nazik yerliler değil, değil
Herhangi bir çeyrekte sıkıntıları hayal etmek ama eldeki bu yakın.  Tatlı
Tropik gecenin sessizliği aniden korkutucu bağırırlar tarafından kırıldı.
Caonabo ve savaşçıları kaleyi koştu ve kasapla
Sakinleri, ona ateş açıyor ve etrafta evlere.  Onların
Mürahkesi kulübeleri, şaşırmış İspanyollar acele etti, sadece
çileden çıkarılmış siyahlar tarafından düşülecek.  İspanyolların sekizi acele etti
denize çıplak ve boğuldu; Gerisi kasaplandı.
Guacanagari erkekçe yardımlarına geldi ve kendi takipçileriyle
gece boyunca savaştı; Ama onun nazik ve hoş olmayan bir insandı,
Ve kolayca yönlendirildiler.  Kralın kendisi kötü yaralandı
uyluk, ama Caonabo'nun temel nesnesi yıkım gibi görünüyor
İspanyolların ve bu tamamlandığında, o ve savaşçıları, yüklü
ganimetlerle emekli oldu.

Böylece Columbus, yerli tercümanıyla kıyıda yürürken veya
Kabininde otururken örme kaş ile dinlerken
Adalılar, ilk umutlarının tam ve tamamen başarısızlığını öğrenir.
Buna geldi.  Bunlar görkemli gerçek ilk meyveleri
fetih ve keşif.  Yeni dünya hizmet etti ama bakir bir alan olarak
Eski Adam için.  Bunlara ışık ve hayat getirmeye çalışan
Mutlu Adalılar karanlık ve ölüm getirmişlerdi; Masumca vardı
Onlara genişlediği kılıcını sıktı ve kendilerini kesti.  .
Yeni Dünyanın Hıristiyan İşgali Yardımcı, Zulüm ve
yıkım; Masumiyet perdesi Twain'de kiralanmıştı ve
Bir daha asla düzeltilmeme veya katılma.  Ve hayatın olduğu dünyevi cennet
çok mutlu gitmişti, hangi güneş ve duş gerçek yöneticilerdi,
Ve yeşil filizleme hasatları tek zenginlikler,
insan kuralının ve medeni standartlarının tanıtımı ile karmakarışık
varlık.  Önce altın ve sonra kadınlar, güzel ve masum şeyler
Adaların mutlu yerli durumu,
Bu ilk koloninin parçalanması ve ölümü.  Bunlar ciddi
herhangi bir sömürgeci için hususlar; bir keşifçi için ciddi hususlar
sadece imparatorluk yapımının eşiğinde ve başında; kederli
Christopher'ın karartılmış kalıntılarını araştırırken düşünceleri
Fort, ya da çim kaplı mezarlar tarafından çıplak başlı duruyor. Guacanagari tarafında kesin bir tereddüt gibi görünüyordu.
kendini sunmak; çünkü gelme niyetini duyurmaya devam etmesine rağmen
Gelmediği Amiral'i ziyaret edin.  Keşiften birkaç gün sonra
Ancak kalıntılardan Columbus'a yalvaran bir mesaj gönderdi.
Gelin ve Amiral'in buna göre yaptığı onu görün
Resmi retineope ve onunla birlikte her zamanki hediyeleri taşımak.  Guacanagari
Yatakta yaralı bir bacağından yeterince şikayette bulundu ve hikayesini anlattı
Columbus'un diğerinden zaten duyduğu yer
yerliler.  Kendi yaralı bacağını olduğunu gösterdi.
dost vaatlerine sadık ve sadık; Ama bacak olduğunda
Cerrah tarafından giyinmesi için incelenen yara yapamaz
keşfedilebilir ve Doctor Chanca'nın cildin olmadığı açıktı.
kırıldı.  Bu garip görünüyordu; Friar Buil o kadar ikna olmuştu ki
Hikaye, Amiral'in Guacanagari'yi yürütmesini dilediği bir aldatmacaydı
yerinde.  Columbus, şaşkın olmasına rağmen hiçbir şekilde
Guacanagari'nin ona sadakatsiz olduğuna ikna oldu ve yapmaya karar verdi
şimdiki zaman için hiçbir şey.  Cacique'i gemiye davet etti.
amiral gemisi; yaptı, bazı karibilerle çok ilgileniyor
Mahkumlar, özellikle İspanyollar Dofia tarafından adlandırılan yakışıklı bir kadın
Uzun bir konuşma yaptığı Catalina.

Dışa doğru olmasına rağmen, Amiral ve Cacique arasındaki ilişkiler
samimi, içinde bulunduklarından tamamen farklıydı, mutlu
ilk toplantılarından günler sonra; Adam tümden küçülüyor gibiydi
İspanyol gücünün kanıtı ve bir çapraz yuvarlamayı önerdiklerinde
Boynu Yerli Kral, bibloları ve oyuncakları sevdiği gibi,
Bu mücevherden korku ve korkusu, bunun bir amblemi olduğunu öğrendiğinde
Hıristiyan inancı.  Hıristiyanın biraz fazla olduğunu görmüştü
din; Ve cennet sadece hangi terör ve depresyonla bilir
Haç amblemi ona ilham verdi.  Karaya çıktı; Ve bir haberci ne zaman
birkaç gün sonra onu aramak için gönderildi,
tüm kuruluşunu adanın iç kısmına taşıdı.  .
Güzel yerli kadın Catalina kıyıya kaçtı ve kayboldu
aynı zaman; Ve iki olay, bazılarının zihnine bağlandı.
İspanyollar ve yanlış ortaya çıktığı gibi, önemli olmak
Yerli ihanetin derin planı.

En acil ihtiyaç yeni yerleşimi inşa etmek ve bir kasaba düzenlemekti.
Her ikisinde de sahilleri yeniden uzatmak için birkaç küçük parti gönderildi
Talimatlar, ama hiçbiri uygun bir yer bulamadı; ve 7 Aralık'ta
Bütün filo daha iyisini bulma umuduyla doğuya doğru yola çıktı
konum.  Olumsuz rüzgarlar tarafından otuz bir limana sürüldüler
Monte Christi'nin doğusunda kilometrelerce ve karaya çıktıklarında
Bu yeni kasaba için kadar iyi bir site olduğuna karar verdi.  Oradaydı
Yaklaşık çeyrek mil, başlıklar tarafından çevrelenmiş kumlu plaj üzerinde
Her iki taraf da; Bina için herhangi bir kaya ve taş vardı ve
Bir mil kadar iç tepelerin ve dağların doğal bir bariyeri vardı
Bu bir kampı o taraftan koruyacak.-Toprak çok verimli,
Bitki örtüsü lüks; Ve mango iç kısımlarda küçük bir yol buluyor
Sınırsız bir su temini sağlayan bir havza veya göle boşaltılmıştır.
Columbus bu nedenle verdiği küçük bir kasaba kurmaya başladı
Isabella'nın adı.  Sokaklar ve kareler düzenlendi ve sıralar
Ahşaptan yapılmış ve çimlerle sazdan yapılmış geçici binalar aceleyle çalıştırıldı
keşif üyelerinin konaklamasına kadar
Üç taş binanın temelleri de işaretlendi ve
Kazılar eline koydu.  Bu binalar kilise idi,
Mağaza ve Columbus için Genel Vali olarak bir konut.  Mağazalar
indi, atlar ve sığırlar karaya yerleştirildi, hükümler,
Mühimmat ve tarımsal aletler de. İşçiler
Taş binaların temellerini, marangozları kesmek için kazmak
ağaçlardan aşağı ve işleyecek hafif ahşap evleri çalıştırmak
şimdiki zaman için kışla; Masonlar Hewing Taşlarında istihdam edildi ve
İniş-Piers Binası; Ve iyi doğan maceracıların tüm kalabalığı
Tiksintileri için elleriyle çalışmaya hazır.  Bu hayır tarafından
hayal ettikleri hayat anlamına gelir ve ilk sıkı çalışmanın işaretinde
somurtkan ve hoşnutsuz.  Emin olmak için bazı nedenler vardı
hoşnutsuzlukları.  Columbus'un sahip olduğu gibi işler tam olarak ortaya çıkmamıştı
Vaat etmelerine söz verdiler; Altın deposu yoktu, ne de büyük bir işaret yoktu
yerlilerin herhangi birini getirme arzusu; Ve diğerlerine eklemek için
Kampta sorunlar, hastalık patlak vermeye başladı.  Taze Turned
Rütbe toprağının garnizonun sağlığı üzerinde kötü bir etkisi oldu; Göl, hangisi
yeni kasabada çok hoş bir özellik olacağına söz vermişti,
geceleri tehlikeli sıtma buharları; Ve bundan hastalar arasında
Sorun Columbus'un kendisiydi, birkaç hafta boyunca tüm acılara katlanıyor
ve anlaşılmaz ateşin küçüklüğü.

Gemiler şimdi boştu ve dönüş yolculuğuna hazırdı ve en kısa sürede
Columbus, durumla yüzleşmek için çalışmaya hazırdı.  Sonuçta
Onları eve boş veya balast göndermek için asla yapamayacağına sözler; Bir kargo
yeni bulunan Hintlilerden gelen taşların İspanya'da iyi karşılanmayacaktı.
Yerliler ona adanın bir yerinde altın olduğunu söylemişti
Cibao madenleri ve bunları bulmaya karar verdi,
gemilerini eve yüklü bir kargo ile gönderebileceğini
Keşifin ağır maliyeti için tazminat ve biraz tazminat
İlk yerleşimi ile ilgili yazması gereken kötü haber.  Genç
Ojeda, on beş seçilmiş adamdan oluşan bir keşif gezisine liderlik etmek için seçildi.
iç mekan; Ve altın madenlerinin adanın bir parçası olduğu söylendiği için
Guacanagari'nin komutası altında değil, korkunç bölgede
Caonabo, keşif hakkında çok az endişe duyulmadı.

Ojeda 1494 Ocak başında başladı ve güneye doğru yürüdü
Yoğun ormanlar aracılığıyla, bir dağ aralığını geçtikten sonra geldi
misafirperver oldukları güzel ve verimli bir vadiye girer
yerliler tarafından alındı.  Kumda bol miktarda altın gördüler
Vadiyi sulandıran nehir, yerlilerin bir yolunu zımparalayan
Altının ondan ayrılacak şekilde yıkanması; Ve öyle görünüyordu
Ojeda'nın yeni Isabella şehrine acele ettiği çok zenginlik
Raporunu Columbus'a yap.  Hoşnutsuz sömürgeciler üzerindeki etki
dikkat çekiciydi.  Bir kez daha her şey haklıydı; Hayallerin ötesinde servet
avarice elindeydi; Ve tek yapmaları gereken germekti
kolları ve al.  Columbus, artık gecikmesi gerekmediğini hissetti
On iki gemisinin eve dönme yolculuğuna gönderilmesi.  Olmasaydı
Onlar için altın kargoları aldım, her halükarda bir sonraki en iyi şeyi aldı,
altının kesinliği; Ve içinde olup olmadığı önemli değildi
gemiler veya deposunda.  Eve her halükarda gönderecek haberleri vardı,
ve karşılığında isteyecek çok çeşitli şeyler ve bu nedenle
Raporunu egemenlere yazma hakkında.  Bildiğimiz gibi diğer insanlar
mektup yazıyordu; yinelenen altın vaadi ve
Bu güvenilir yerleşimcilerin kolayca inandığı muhteşem fıkralar
Yerliler, yani altından bir kaya vardı
Bir kulüple vurursanız, açgözlülük ve beklenti içinde patlardı
İspanya bir ateş sahasına ve onu takip eden reaksiyonu hazırladı.

Columbus'un eve gönderdiği gibi yeni dünyanın hesabını şimdi okuyabiliriz.
Ocak 1494'ün sonunda İspanya Kralı ve Kraliçesi ve okuduklarında
Birkaç hafta sonra.  Yorumları, kenar boşluğunda yazılmış
Orijinal, her paragrafın sonunda italiklere basılmıştır. Oldu
bir muhtıra şeklinde çizilmiş ve Antonio de Torres'e emanet edilmiştir,
Dönüş seferine komuta eden.


"Sen ne, Antonio de Torres, geminin kaptanı Marigalante ve Alcalde
Isabella şehrinden, benim tarafımdan kral için
Ve Kraliçe, Lordlarımız aşağıdaki gibidir:-

     "Birincisi. Taşıdığınız güven mektuplarını teslim ettikten sonra
     Ekselansları için benden, benim için kraliyet ayaklarını öpeceksin
     ve eller ve beni bir kral için eksenlerine tavsiye edecek ve
     Kraliçe, doğal lordlarım, hizmetlerinde günlerimi sona erdirmek istediğim:
     Bunu eksenlerine daha iyi söyleyebileceğiniz gibi,
     Gördüğün ve bildiklerine göre.

          ["Ekselansları onu lehine tutar.]

     "Madde. Mektuplara rağmen eksellerine yazıyorum ve
     ayrıca baba friar buil ve sayman,
     Geldiğimizden beri burada yapılan her şeyi anlayın ve bu
     Çok minik ve kapsamlı bir şekilde: yine de,
     Benim açımdan majesteler, Tanrı'nın bana böyle bir şey vermesi için memnun oldu
     Hizmetlerinde, günümüze kadar.  Bulamıyorum
     daha az, ne yazdığımdan ve söylediğimden daha az bulundu
     ve geçmişte eksenelerine doğrulandı: ama daha ziyade
     Tanrı'nın lütfu, umarım görünür, çok daha net çalışır
     Ve çok yakında, bu tür baharat belirtileri ve göstergeleri var
     sadece denizin kıyısında, gitmeden bulundu
     iç kısımda, çok daha iyi sonuçların olabileceği bir neden var
     Umut: Ve bu aynı zamanda altın madenlerinde de umulabilir,
     Çünkü sadece soruşturmaya giden iki kişi tarafından, her biri onun
     Kendi parçası, orada kalmadan çok fazla insan yoktu,
     o kadar çok nehir altınla dolu keşfedildi ki
     onu gören ve örneklerini tek başına toplayan, geldi
     çok memnun ve bolluğu ile ilgili böyle şeyler söyle
     Bunu anlatmak ve ekselanslarına yazmak konusunda çekingenim: ama
     Çünkü keşifçilerden biri olan Gorbalan, gidiyor,
     Hojeda adında başka bir kişi olmasına rağmen ne gördüğünü söyleyecek
     Burada, Medinaceli Dükü'nün bir hizmetkarı, çok sağduyulu bir genç ve
     Çok ihtiyatlı, şüphesiz ve karşılaştırmadan bile,
     getirdiği muhtıraya göre çok daha fazlasını keşfetti
     nehirler, her birinde inanılmaz bir miktar olduğunu söylüyor
     Bunun için eksenleri Tanrı'ya teşekkür edebilir, çünkü o
     tüm işlerinde onlar için çok elverişli.

          ["Ekselansları bunun için Tanrı'ya çok teşekkür eder ve
          Amiral'in yaptığı her şeyi çok sinyal hizmeti olarak düşünün
          Bu konuda ve yapıyor: çünkü bunu Tanrı'dan sonra biliyorlar
          sahip oldukları her şey için ona borçlular ve sahip olacaklar
          Bu olayda: Ve ona daha iyi yazdıkları için
          Bu, onu mektuplarına yönlendiriyorlar.]

     "Öğe. Zaten sahip olsam da, eksenlerine söyleyeceksin
     Onlara yazdı, onlara bir
     Bu filoda daha büyük miktarda altın, umduğu
     Burada toplanabilir, ancak halkımızın büyük kısmı
     Burada, aniden hastalandı: Ayrıca, bu filo kalamaz
     Burada daha uzun, her ikisi de büyük masraflar nedeniyle hem de
     Çünkü bu zaman getirecek kişiler için uygundur
     Burada çok ihtiyaç duyulan şeyler, gidip geri dönebilmek için:
     Eğer buradan uzaklaşmayı geciktirirlerse, geri dönecek olanlar
     Bunu Mayıs ayına kadar yapamıyorum: ve bunun dışında, eğer istersem
     Şimdi madenlere veya nehirlere gitmeyi taahhüt edin,
     burada, hem denizde hem de karadaki yerleşimde
     Birçok zorluk ve hatta tehlike geçiriyor, çünkü gitmek için
     Buradan yirmi üç veya yirmi dört lig
     Harbors ve nehirler geçecek ve bu kadar uzun bir uzun
     rota ve oraya ulaşmak için gerekli olacak
     Altın, büyük miktarda hüküm taşınması gerekir,
     omuzlarda taşınamayan, ne de canavarlar yok
     Burada bu amaç için kullanılabilecek yük: yollar da
     ve almaya başlamış olmama rağmen yeterince hazırlıklı geçiyor
     Onları pasif olacak şekilde hazırlık içinde: ve ayrıca çok
     Hastaları burada açık bir yerde, kulübelerde bırakmam gereken
     Karada bulunan hükümler ve malzemeler: Bunlar için
     Kızılderililer kendilerini keşifçilere göstermiş ve göstermiş olabilirler
     her gün kendileri, çok basit ve kötü niyetli olmak
     Yine de, her gün buraya geldiklerinde görünmüyordu
     Bu insanları ve
     tedarik.  Bu kayıp, bir parça yanan odun olan bir Hintli
     kulübelere ateş açarak neden olabilir, çünkü her zaman
     Gece ve gündüz geliyor ve geliyor: onların hesabına var,
     Yerleşim açık ve savunmasızken kamptaki gardiyanlar.

          ["İyi yaptı.]

     "Dahası, karadan gidenler arasında gördüğümüz gibi
     Büyük kısmın geri döndükten sonra hastalandığını keşfeder ve
     Hatta bazıları yola geri dönmek zorunda kaldı, aynı zamanda
     aynı şeyin olacağından korkmak mantıklı
     Peki, şimdi kim gidecek ve sonuç olarak riski taşıyacaklardı
     iki tehlikeden: biri, düşen hasta yonder, aynı
     iş, evin olmadığı yerde veya bu kaakete karşı herhangi bir savunma
     Herkese göre çok kötü bir adam olan Caonabb olarak adlandırılır
     hesaplar ve çok daha cesur ve kim bizi orada gören, hasta ve
     Böyle bir bozuklukta, cesaret edemeyeceği şeyi üstlenebilir
     İyi olsaydık: Ve bu zorlukla başka bir şey var-
     buraya hangi altını elde edebileceğimizi getirerek, çünkü
     Küçük bir miktar getirin ve her gün gelin ve riske girin
     veya insanların bir kısmı ile gönderilmelidir,
     aynı kaybetme tehlikesini ortaya çıkarmak.

          ["İyi yaptı. ]

     "Öyleyse, eksenlerine söyleyeceksiniz, bunlar
     Filonun neden şu anda gözaltına alınmadığına ve neden daha fazlası
     örneklerden daha altın gönderilmemiştir: ancak
     Tanrı'nın merhameti, her şeyde ve her şey için bize rehberlik etti
     Burada olduğu gibi, bu insanlar hızla iyileşecekler, çünkü
     zaten yapıyor, çünkü ülkenin sadece belirli yerleri
     Onlar ve sonra iyileşirler; Ve eğer varsa
     Taze eti iyileştirmek için, hepsi Tanrı'nın yardımıyla
     Çok hızlı bir şekilde yürüyerek ve hatta büyük kısmı zaten olurdu
     Şu anda iyileşme: yine de yeniden kurulacaklar.
     Burada kalan birkaç sağlıklı olanla, her gün iş bitti
     yerleşimi çevreleme ve bazılarının durumuna yerleştirmeye doğru
     Savunma ve güvenlik içinde, bir
     Kısa zaman, çünkü sadece küçük bir kuru duvar olmaktır.  İçin
     Hintliler, gerekmedikçe hiçbir şey üstlenecek bir insan değil
     Bizi uyurken bulurken, bunu düşünmüş olsalar da
     Burada kalan diğerlerine hizmet ettikleri şekli.  Sadece
     (İspanyolların) dikkat eksikliğinin hesabı-öyle
     çok az-ve Hintlilere sahip oldukları büyük fırsatlar ve
     Yaptıklarını yap, asla yaralanmaya cesaret edemezlerdi
     Onlar temkinli olduklarını görseydi.  Ve bu iş
     Bitti, sonra söz konusu nehirlere gitmeyi taahhüt edeceğim
     Buradan yoldan başlayıp mümkün olan en iyisini aramak
     uygunluklar ya da o yere kadar denizde ada etrafında dolaşıyor
     altı veya yedi ligden fazla olamayacağı söyleniyor
     söz konusu nehirler.  Altın toplanabilir ve
     o zaman olabilecek bazı kalelerde veya kulede güvenliğe yerleştirilmiş
     orada inşa edilmiş, ne zamana kadar güvenli bir şekilde tutmak için
     İki karavel buraya geri döner ve o zaman ilk olarak
     Bu kursu yelken açmak için uygun hava, bir yere gönderilebilir
     güvenlik.

          ["Bu iyi ve bu şekilde yapılması gerekiyor.]

     "Madde. Söylendiği gibi, ekselanslarına söyleyeceksiniz.
     Herkes için yaygın olan genel hastalıkların nedeni su değişimidir
     ve hava, çünkü bunun tüm koşullara ve az sayıda
     tehlikede: sonuç olarak, sağlığın korunması için,
     Tanrım, bu insanlara verilmesi gerekir.
     İspanya'da alışık oldukları hükümler, çünkü
     ne de yeniden gelebilecek diğerleri,
     İyi değilse Majesteler: Ve bu hüküm devam etmelidir
     burada ekilecek bir tedarik biriktirilene kadar
     Burada dikildi.  Buğday ve arpa diyorum ve çok az
     Bu yıl yapıldı çünkü kasaba için bir site olamazdı
     daha önce seçildi ve sonra seçildiğinde birkaç işçi
     burada hastalandı ve iyi olmalarına rağmen onlar
     o kadar az ve bu kadar yalın ve yetersiz yük canavarları,
     Yapabiliyor ama çok az: Yine de, bir şeyler eklediler, daha fazlası
     çok harika görünen toprağı denemek için
     İhtiyaçlarımızda biraz rahatlama umulabilir.  Çok eminiz
     Sonuç bizim için açıkça görüldüğü gibi, bu ülkede buğday
     Asma çok iyi büyüyecek gibi: ama meyve beklemeli
     Çünkü, eğer buğdayın çabukluğuna karşılık gelirse
     büyür ve dikilen birkaç asma çekiminden kesinlikle
     Endülüs veya Sicilya yapımları için burada pişmanlık duymaz:
     Şeker aracı ile de farklı değil.
     içinde ekilen birkaç kişi büyüdü. Çünkü kesin
     bu adaların topraklarının ve
     Dağlar, Sierras ve Sular
     Zengin nehirler, o kadar güzel ki, güneşin üzerinde başka toprak yok
     Parlamalar daha iyi veya güzel görünebilir.

          ["Arazi böyle olduğu için, en büyük olanı yönetilmelidir
          Her şeyin olası miktarı ekilecek ve Don Juan de
          Fonseca, sürekli olarak göndermek için yazılmalıdır.
          Bu amaç için gerekli.]

     "Ürün. Söyleyeceksiniz, şarabın çoğu kadar
     Bu yolculuğa getirilen filo israf edildi ve bu
     Daha büyük bir sayı, kötü işçilik yüzünden oldu
     Coopers'ın Seville'de yaptığı, hissettiğimiz en büyük zorunluluk
     Şu anda burada şaraplar için ve en çok arzu ettiğimiz şey bu
     Sahip olmak ve buğdayın yanı sıra buğdayımız da olmasına rağmen
     daha uzun süre, yine de makul bir
     Miktar da gönderilmelidir, çünkü yolculuk uzundur ve
     Her gün ve aynı şekilde bir miktar tuzlu olarak hüküm verilemez
     Et, pastırma diyorum ve diğer tuzlu et getirdiğimizden daha iyi
     Bu yolculukta.  Bir caravel her gelmesi gerekir
     Burada taze et gönderilecek ve hatta bundan daha fazlası, kuzular ve
     Küçük koyun kuzuları, erkeklerden daha fazla kadın ve biraz
     buzağılar, erkek ve kadın ve bazı he-eşyalar ve she-eşekler ve bazıları
     Bu hayvanların hiçbiri olmadığı için emek ve üreme için kısraklar
     burada herhangi bir değer veya insan tarafından kullanılabilir.  Ve çünkü ben
     Ekselanslarının Seville'de olmayabileceğini ve
     yetkililer veya bakanlar bunları onların
     Express Sipariş ve gerektiği gibi ilk başta gelmelidirler
     fırsat ve istişarede olduğu gibi ve
     Gemilerin ayrılması-tüm Mayıs aylarında burada olması gereken burada olmalı
     Geçmiş: Ekselanslarına, suçladığım ve emrettiğimi söyleyeceksiniz
     Taşıdığın altını taahhüt et ve içine koyacaksın
     Seville'de bazı tüccarlara sahip olmak,
     iki karaveli şarap ve buğday yüklemek için gerekli maravediler ve
     Memorandum aldığınız diğer şeyler; Hangi
     Tüccar, söz konusu altını eksenlerine taşıyacak veya gönderecek.
     görebilirler ve alabilirler ve ne olacak
     söz konusu iki keravizin takılması ve yüklenmesi için harcanan
     Ücretli: Ve kalan bu kişileri rahatlatmak ve güçlendirmek için
     Burada, bunların geri dönüşü için azami çaba gösterilmelidir.
     Mayıs ayı boyunca karaveller, başlamadan önce insanlar
     Yaz, bu şeylerden biraz ferahlık görebilir ve alabilir,
     Özellikle Invalids: Zaten harika olduğumuz şeyler
     Burada kuru üzüm, şeker, badem, bal ve pirinç gibi
     büyük miktarlarda gönderilmiş olmalı ve çok az şey gönderildi,
     ve gelenlerin zaten kullanılması ve tüketilmesi ve hatta
     oradan getirilen ilaçların büyük bir kısmı
     Çok sayıda hasta insanın hesabı.  Memoranda taşıyorsunuz
     Elim tarafından söylendiği gibi, içindeki insanlar için şeyler
     sağlık ve hasta için.  Bunları sağlayacaksın
     Tamamen para yeterlise veya en azından olduğu şeyler
     söz konusu iki geminin
     onları getirebilir ve eksenlerine göre ayarlayabilirsiniz.
     Diğer gemiler tarafından mümkün olduğunca çabuk gönderilen kalan şeyler. ["Ekselansları Don Juan de Fonseca'ya bir emir gönderdi
          bir kerede işleyen kişiler hakkında bilgi edin
          fıçıların sahtekarlığı ve şarabın tüm hasarına neden olmak
          maliyetlerle onlardan kurtarılacak: Ve bunu görmeli
          Gönderilen bastonlar iyi kalitede ve
          Burada bahsedilen diğer şeyler aynı anda verilmiştir.]

     "Madde. Ekselanslarına, hayır olduğu için
     burada bu insanların yapabileceği dil
     Kutsal İnancımızı, Ekselanslarınız olarak ve biz de
     İşte arzu, buna doğru elimizden geleni yapacağımıza rağmen-gönderiyorum
     Gemiler, erkekler ve kadınlar ve erkeklerdeki bazı yamyamlar ve
     Ekselanslarının kişilere yerleştirilebileceği kız çocukları
     kimden dili daha iyi öğrenebilirler, onları kullanabilirler
     hizmet ve bu kadar az acı çekecek
     Onları diğer kölelerden daha fazla, diğerinden öğrenebilirler:
     Bir zaman geçirene kadar birbirleriyle görmezlerse veya konuşmazlarsa
     geçti, orada olduğundan daha hızlı öğrenecekler ve olacaklar
     Daha iyi tercümanlar-ancak
     burada mümkün.  Çok az ilişki olduğu için doğrudur
     Bu insanlar arasında bir adadan diğerine
     ne kadar uzak olduklarına göre, dillerindeki farklılıklar
     birbirinden.  Ve diğer adalardan
     Yamyamlar çok büyük ve çok iyi nüfuslu, görünür
     Erkek ve kadınlarından bazılarını almak ve onlara göndermek en iyisi
     Castile, çünkü onları alarak, terk etmelerine neden olabilir
     Bir kerede erkekleri yedikleri insanlık dışı gelenek: ve
     Kastilya'da dili öğrenmek, vaftiz alacaklar
     çok daha hızlı ve ruhlarının güvenliğini sağlayın.  Eşit
     Yamyam olmayan halklar arasında büyük kredi alacağız,
     Onların ele geçirebileceğimizi görerek
     yaralanmaya alışkınlar ve kimin içinde bulundukları
     Böyle bir terör, yalnız bir adam tarafından korkuyorlar.  Olacaksın
     Buraya varış ve böyle bir görünüm için eksenelerine onaylamak
     Hep birlikte güzel bir filo burada çok büyük otorite ilham verdi ve
     gelecekteki şeyler için çok büyük bir güvenlik sağladı: çünkü tüm
     Bu büyük adadaki ve diğer adalarda insanlar
     iyi davrananların iyi muamelesi ve kötü
     Hasta davrananlara verilen tedavi, çok hızlı bir şekilde işleyecektir
     itaat, böylece onların vassal olarak kabul edilebilir
     Ekselanslar.  Ve şimdi olduğu gibi sadece isteyerek yapmakla kalmıyorlar
     Onlardan halkımız tarafından gerekli, ama ayrıca gönüllü olarak
     anladıkları her şeyi üstlenin bizi memnun edebilir,
     Ekselanslar, birçok açıdan,
     Geleceğe gelince, bu filonun gelişi
     Onlara büyük bir itibar ve Hıristiyan arasında daha az değil
     Prensler: Ekselanslarının daha iyi düşünebileceği ve
     Onlara söyleyebileceğimden daha anla.

          ["Yamyamlara ne geldiğini söyleyen söylenecek
          buraya geldi.  Çok iyi olduğunu ve bu konuda yapılması gerektiğini
          bir şekilde, ama orada mümkün olduğunca çok denemeli
          onları kutsal Katolik inancımıza ve aynı şeyi
          adaların bulunduğu yer.]

     "Öğe. Ekselanslarına, güvenliğinin
     Bahsedilen yamyamların ruhları ve burada bunlardan daha fazlası ilham verdi
     Ne kadar çok alınırsa, o kadar iyi olur
     Olun ve Ekselansları bu şekilde sunulabilir:
     Yükün ve büro canavarlarının burada ne kadar gerekli olduğunu gördüm, çünkü
     Burada olması gereken insanların beslenmesi ve hatta tüm bunlardan
     Adalar, Ekselansları bir
     Her yıl buraya gelecek ve
     Bahsedilen sürüler ve diğer malzemeler ve ülkeyi çözecek şeyler ve
     Araziyi kullanın: ve bu, pahasına makul fiyatlarla
     onları getirenlerin: ve bunlar kölelerde ödenebilir
     Bu yamyamlardan, çok gururlu ve komik bir insanlar, iyi
     orantılı ve iyi zeka
     Bu insanlık dışı, diğer kölelerden daha iyi olacağına inanıyoruz.
     Dışarıda olur olmaz bu zulümden kurtulacaklar
     Ülkeleri ve birçoğu sıra teknelerle alınabilir
     burada nasıl inşa edileceği bilinmektedir: ancak anlaşılıyor, ancak,
     güvenilir bir kişinin her birine yerleştirileceği
     buraya gelen karaveller, söz konusu karavellerin durmasını yasaklayacak
     yükleme ve
     Tüm malların boşaltılması yapılmalıdır.  Ve ayrıca, onların
     Majesteler bu köleler üzerindeki haklarını belirleyebilecek
     buradan İspanya'ya götürülür.  Ve getireceksin ya da
     Gerekli hazırlıkların olabilmesi için buna bir cevap gönderin
     iyi görünüyorsa burada daha fazla güvenle yapılabilir
     Ekselanslar.

          ["Bu proje şimdiki zaman için Abeyance'de yapılmalıdır.
          Oradan başka bir yöntem öneriliyor ve amiral olabilir
          Onunla ilgili ne düşündüğünü yaz.]

     "Madde. Ayrıca eksenlerine daha fazla olduğunu söyleyeceksiniz.
     Tüccarlar kiraladıkça gemileri işe almak için daha az maliyetli
     Flanders için, başka bir şekilde değil, tonlarca:
     Bu nedenle, olduğun iki keravizi işe almanızı sağladım.
     Buraya, bu şekilde gönderin: ve Ekselansları
     Buraya gönderin, eğer hizmet için düşünürlerse, işe alınabilir
     Ama gelecek bu gemilerin bunu söylemeyi düşünmüyorum
     Burada, köle ticareti için lisanslarıyla.

          ["Ekselansları Don Juan de Fonseca'yı işe almasını emretti
          yapılabilirse bu şekilde karaveller.]

     "Madde. Ekselanslarına, daha fazla kaçınmak için
     Maliyet, muhtıra aldığınız bu keravavelleri aldım
     Onları bu iki gemiyle tutmak için: yani
     Gallega ve diğer, aynı şekilde Capitana
     Üçüncü sekizinci Üst düzeyden, fiyattan satın aldı
     Aldığınız söz konusu muhtıra verildiğinde, benim tarafından imzalandı
     el.  Bu gemiler sadece otorite ve büyük güvenlik sağlamakla kalmayacak
     İç kısımda kalmak ve düzenlemeler yapmak zorunda olan kişilere
     Kızılderililerle altını toplamak için, ama aynı zamanda
     Garip bir şekilde ortaya çıkabilecek diğer tehlikeli konularda hizmet
     insanlar; Ayrıca, karavellerin keşfi için gereklidir.
     Anakara ve burada ve orada bulunan diğer adalar: ve
     Bunların majesterlerini, bunları sipariş etmek için kabul edeceksiniz.
     Söz verildikleri zamanlarda ödenen gemiler maliyeti, çünkü
     Şüphesiz yakında maliyetlerini alacaklar,
     Tanrı'nın merhametine inandığım ve umduğum şey. ["Amiral iyi iş çıkardı ve ona toplamın olduğunu söylemek
          burada gemiyi satan kişiye ödendi ve Don Juan de
          Fonseca, iki karavel için ödeme yapması emredildi.
          Amiral satın aldı.]

     "Öğe. Ekselanslarına söyleyeceksiniz ve benim
     Mümkün olduğunca alçakgönüllülükle, üzerinde düşünmek için onları memnun edebilir
     Mektuplardan ve diğer yazılardan en iyi öğrenecekler
     barış ve huzur ve olanların uyumu ile ilgili olarak
     burada: ve bu tür kişilerin ekselliklerinin hizmeti için
     şüphelenilecek ve kim daha fazlasını verecek şekilde seçilecek
     kendilerine göre gönderildikleri konulara dikkat
     İlgi Alanları: Ve bununla ilgili her şeyi gördüğünüz ve bildiğiniz için
     Madde, konuşacaksın ve ekselanslarına gerçeği söyleyeceksin
     onları anladığınız her şey hakkında ve çaba göstereceksin
     Ekselanslarının bununla ilgili yaptığı hükmün
     Mümkünse ilk gemilerle birlikte gelin,
     Skandallar burada çok önemli bir konuda
     Onların Ekselansları.

          ["Ekselansları bu konuda iyi bilgilendirilmiştir,
          ve her şey için uygun bir hüküm yapılacaktır.]

     "Madde. Bunun durumunun ekselanslarını anlatacaksınız
     Şehir ve gördüğünüz gibi çevredeki eyaletin güzelliği ve
     anladım ve seni nasıl alcade yaptım,
     Ekselanslarından aynısı var: alçakgönüllülükle tutmak için kim
     Umarım hizmetlerinizin kısmen memnuniyetinde, umarım
     Ekselanslarından.

          ["Alcade olacağınız ekselanslarını memnun ediyor.]

     "Madde. Çünkü Moses Pedro Margarite, Ekselansları Hizmetçisi,
     iyi hizmet verdi ve umarım aynı şeyi yapacaktır
     Ona emanet edilen konularda, sahip olduğum için memnun oldum
     O burada kalıyor ve ayrıca Gaspar ve Beltran, çünkü onlar
     Onlara izin vermek için eksenlerinin tanınmış hizmetçileri
     güven meseleleriyle.  Uzmanlık için onların
     Evli ve sahip olan söz konusu Mosen Pedro ile ilgili olarak eksenler
     çocuklar, ona Santiago emrinde biraz ücret vermek için,
     Kimin alışkanlığını giyiyor, karısının ve çocuklarının sahip olabileceği
     nerede yaşayacak.  Aynı şekilde, ne kadar iyi ve
     Ekselanslarının hizmetkarı Juan Aguado,
     yapması emredilen her şeyde ve ben
     Ekselanslarını ve yukarıda belirtilen kişilerin
     onların suçlaması ve onları ödüllendirmek.

          ["Ekselansları 30.000 Maravedis'e atanmasını emreder
          Her yıl Mosen Pedro ve Gaspar ve Beltran'a, her birine,
          Günümüzden her yıl 15.000 Maravedis, 15 Ağustos 1494,
          Bundan dolayı: Ve böylece amiral ödenmesine neden olacaktır.
          Hintlilerde ne ödenmesi gerekenler ve Don Juan
          De Fonseca burada ne ödenmesi gereken: ve Juan ile ilgili olarak
          Iguado, Ekselansları onu hatırlayacak.]

     "Madde. İşgücünün ekselanslarını anlatacaksınız.
     Dr. Chanca, çok fazla en geçersiz ile karşı karşıya kaldı ve daha fazlası çünkü
     hüküm eksikliğinden ve yine de harika davranıyor
     Ofisi ile ilgili her şeyde gayret ve sadaka. Ve
     Ekselansları bana atıfta bulunduğu gibi
     Burada al, çünkü burada olmak, alamayacağı kesindir
     veya herhangi birinden herhangi bir şey alın veya ofisi tarafından para kazanın
     Castile'de kazandı, ya da onun rahat olmasını sağlayabilir
     ve burada yaşadığı şekilde farklı bir şekilde yaşamak;
     Bu nedenle, orada daha fazla kazandığına yemin etse de,
     Ekselanslarının ona verdiği maaşın yanı sıra,
     İş için her yıl 50.000'den fazla maravediye izin vermek için
     Burada kalırken burada performans sergiliyor.  Bu onların
     Buradan maaşla ona izin verilen sipariş verilen majesteler ve
     Bu, çünkü onların tüm doktorlarının
     Kraliyet ilişkilerinde istihdam edilen majesteler veya benzer şeyler
     Bu, bir günün tüm ücretlerine sahip olmaya alışkındır.
     tüm insanlardan yıl.  Yine de bilgilendirildim ve
     Bana söylediler, ancak bu, geleneklere bir
     belirli bir miktar, iradesine ve emrine göre sabitlenmiş
     O günün ücretleri için tazminat ekselansları.  Elecaksın
     Maddeleri, aynı zamanda yapılan karar vermeleri için de
     Bu gelenekten itibaren maaş, söz konusu şekilde
     Chanca'nın tatmin olmak için bir nedeni olabilir.

          ["Ekselansları, Dr.
          Chanca, ve Amiral'in atadığı şeyden ödenecek
          O, maaşıyla birlikte.
          "Günün doktorların ücretleri ile ilgili olarak,
          onu almaya alışkın, kralın, Rabbimizin nerede olabileceğini kurtar
          Persona.]

     "Madde. Ekselanslarına, koronelin bir adam olduğunu söyleyeceksiniz.
     Ekselanslarının birçok şeyde hizmeti ve ne kadar hizmet
     En gerekli tüm konularda bugüne kadar ortaya koydu,
     Ve şimdi onun hasta olduğunu hissettiğimiz ihtiyaç; Ve bu render
     Bu şekilde hizmet, alması makul
     hizmetinin meyvesi, sadece gelecekteki iyiliklerde değil, aynı zamanda
     Mevcut maaş, böylece o ve burada olanlar
     Hizmetleri onlara kâr ediyor; Çünkü, o kadar büyük olan emek
     burada,
     o kadar gayretli ki küçük değerlendirilmelidir; Ve olarak,
     Becerisi için burada benim tarafımdan sağlandı.
     Bu Hint Adaları Alguacil Belediye Başkanı; Ve hizmetten beri
     Maaş boş bırakıldı, onların
     Majesteler, olabilecekleri kadar büyük bir miktarla dolu sipariş vermek için
     Hizmetlerini göz önünde bulundurarak, ona doğru düşünün
     Ona burada verdim ve her yıl ona güvence verdim.

          ["Ekselansları, 15.000 Maravedis'in
          her yıl maaş atanacak ve
          maaşıyla ona ödendi.]

     "Aynı şekilde, avukatlarının ekselanslarına nasıl
     Gil Garcia, Alcalde Belediye Başkanı için buraya geldi ve hiçbir maaş seçilmedi
     veya ona atandı; Ve o yetenekli bir insan, iyi eğitimli ve
     gayretli ve burada çok gerekli; Onların onu kabul ettim
     Adlandırılan ve atanan maaşını sipariş etmek için majesteler, böylece
     kendini sürdürün ve izin verilen paradan ödenebilir
     burada maaşlar.

          "[Ekselansları, maaşının yanı sıra 20.000 maravedis sipariş et
          Her yıl ona atandı, olduğu sürece ve
          maaşı ödendiğinde ona ödenmesi.]

     "Öğe. Zaten olmasına rağmen, eksenlerine söyleyeceksin
     Mümkün olacağını düşünmediğim harflerle yazılmış
     Bu yıl, altındaki bu nehirlere kadar keşif yapmaya gidin
     Hizmet için en uygun durumda bulunur
     Ekselansları, daha sonra çok daha iyi yapılabilir.
     Çünkü bu benim varlığım olmadan kimsenin yapamayacağı bir şey,
     Bununla birlikte, vasiyetime göre ya da onların ekselanslarının hizmeti için
     Neyin tatmin edici olacağından şüpheli olduğu için yapılabilir.
     Müdür olmadıkça bir adam.

          ["Bu altının miktarının bilinebileceğine çalışmasına izin verin
          olabildiğince tam olarak.]

     "Madde. Ekselanslarına gelen Squires'in
     Granada'dan, incelemede gerçekleşen iyi atlar gösterdi.
     Seville ve daha sonra başlamada onları görmedim çünkü
     Biraz rahatsız oldum ve onları öyle atlarla değiştirdiler ki
     En iyileri 2000 Maravedis değerinde görünmüyor, çünkü
     Diğerlerini sattı ve bunları satın aldı; Ve bu aynı şekilde yapıldı
     Seville'deki incelemelerde çok iyi gördüm.
     Görünüşe göre Juan de Soria, kendisine para verildikten sonra
     Kendi ikame ettiği diğerlerinin çıkarları için ücretler
     Burada bulmayı beklediğimden ve sahip olduğum insanları buldum
     hiç görmedim.  Bu konuda büyük kötülükten suçluydu, bu yüzden
     Yalnız ondan şikayet edip etmem gerektiğini bilmiyorum.  Bu konuda
     bu squirlerin masraflarının
     Şimdiye kadar, ücretlerinin ve ayrıca ücretlerinin yanı sıra
     atlar ve şimdi bitiyor: Ve onlar,
     Hasta ya da bunu yapmak istemedikleri zaman izin vermeyecek
     atlarının kendileri için tasarruf edilmesi için herhangi bir faydası: ve onların
     Majesteler, bu atların satın alınması gerekmez.
     onları, ancak onların hizmetinde kullanılmaları gerektiği
     Majesteler: Ve onlara yapmaları gerektiği görülmez
     at sırtında herhangi bir hizmet veya hizmet veriyor,
     Şimdiki zaman amaca çok fazla değil: bu hesapta, görünüşe göre
     atları onlardan satın almanın daha iyi olacağını, çünkü
     çok az değere sahip ve onlarla bu anlaşmazlıklar yok
     gün.  Bu nedenle, ekselansları bunu en iyi şekilde belirleyebilir
     onlara hizmet edin.

          ["Ekselansları Don Juan de Fonseca'yı kendisini bilgilendirmesini emretti
          Bu atların bu meselesi ile ilgili olarak ve
          Bu sahtekarlığın işlendiği doğru buldu, bu kişiler
          Pahallarına Madeslerine Gönderilin: Ve ayrıca
          diğer insanlar için söylenenler konusunda kendini bilgilendirin,
          ve muayenede sonucu eksenlerine gönderin; Ve
          Bu Squires ile ilgili olarak, Majesteleri
          orada kal ve hizmet vermek, çünkü
          Ekselanslarının Gardiyanları ve Hizmetkarları: ve Ekselansları
          Squires'e her olduğunda atlardan vazgeçmeleri için sipariş ver
          gerekli ve amiral emir verir ve atlar alırsa
          onları kullanan başkaları aracılığıyla herhangi bir yaralanma, ekşi sıraları
          hasarın amiral vasıtasıyla kendilerine ödeneceğini.]

     "Madde. Ekselanslarına 200'den fazla kişinin
     buraya ücret almadan geldim ve bazıları var
     İyi hizmet. Ve diğerlerinin sunması emredildiği gibi
     Benzer hizmet ödenmelidir: ve bu ilk üç yıla gelince
     Burada yerleşmek için 1000 erkeğin olması büyük bir yararı olurdu ve
     Bu adayı ve altın nehirlerini çok büyük bir güvenlik içinde yerleştirin ve
     100 atlı olmasına rağmen hiçbir şey kaybolmayacaktı, ama
     daha ziyade, eksenleri yapabilmesine rağmen
     Altın gönderilinceye kadar bu atlılar olmadan yapın: yine de,
     Majesteler, ücretlerin bu 200'e ödenip ödenmeyeceğini söylemek için göndermelidir
     Kişiler, diğerleriyle aynı iyi hizmet sunuyor, çünkü
     Başında söylediğim gibi kesinlikle gereklidirler
     Bu Memorandum.

          ["Burada olduğu söylenen bu 200 kişiyle ilgili olarak
          Ücretsiz gitti, ekselleri alacakları emir
          ücrete giden, başarısız olanların yerleri veya
          ustaca ve eğer yetenekli ve
          Amiral için tatmin edici.  Ve ekşilikleri
          Onları başarısız olanların yerine kaydetmek
          Amiral ona talimat vereceği gibi nişanlarını yerine getirin.]

     "Ürün. Bu insanların maliyeti bir dereceye kadar hafifletilebilir
     ve masrafın daha iyi kısmı aynı şekilde önlenebilir
     diğer prensler tarafından başka yerlerde istihdam edilen anlamına gelir: öyle görünüyor ki
     Diğerinin yanında gemilere getirilen sipariş için iyi olur
     Ortak bakım ve ilaçlar için olan şeyler, ayakkabılar
     ve yapılan ayakkabıları sipariş etmek için deriler, ortak gömlekler ve
     Diğerleri, ceketler, keten, çuval katları, göz alıcısı ve bezler için uygun
     Giyim giymek, makul fiyatlarla: ve
     rasyonlara dahil olmayan ve
     sağlığın korunması, buradaki tüm insanların
     isteyerek ücretlerine başvurmak için alır ve bunlar
     İspanya'da hareket edecek sadık bakanlar tarafından satın alındı
     Ekselanslarının avantajı, bir şeyler kurtarılacaktı.
     Bu nedenle, bununla ilgili eksenlerinin iradesini öğreneceksiniz
     Madde ve eğer onlara faydalı görünüyorsa, o zaman
     Operasyona yerleştirilmelidir.

          ["Bu düzenleme, Amiral'e kadar Abeyance'de olmaktır
          Daha ayrıntılı yazar ve başka bir zamanda siparişe gönderecekler
          Don Juan De Fonseca, Jimeno deblibiesca ile birlikte
          Aynı şey için.]

     "Madde. Ekselanslarına dün olduğu gibi olduğunu söyleyeceksin
     İncelemede kolsuz olan insanlar bulundu, bence
     kısmen içinde gerçekleşen değişim tarafından oldu
     Seville veya limanda kendilerini silahlandırdıklarında
     kaldı ve diğerleri alındı.
     Borsayı yaptı, 200 sipariş vermenin iyi olacağı anlaşılıyor
     Cuirasses gönderildi, 100 tüfek ve 100moz ve büyük bir
     Arsenal malzemelerin miktarı, en çok ihtiyacımız olan şey ve hepsi
     Bu kollar silahsız olanlara verilebilir.

          ["Zaten Don Juan de Fonseca yapmak için yazıldı
          bunun için hüküm.]

     "Madde. Masonlar ve
     Diğer işçiler, evli ve İspanya'da eşleri var ve
     Onlara verilen ücretlerden ne borçlu olmak ister
     eşleri veya gereksinimlerini gönderecekleri kişilere
     onlar için ihtiyaç duydukları şeyleri satın alabilecekleri sipariş
     Ekselanslarını kendilerine ödendiği sipariş için varsayalım, çünkü
     Bu kişilerin burada bulunmaları için yararları için.

          ["Ekselansları Don Juan De'ye emir gönderdi
          Fonseca bu konuda hüküm verecek.]

     "Öğe. Çünkü orada istenen diğer şeylerin yanı sıra
     Elimle imzaladığınız muhtıraya göre,
     Sağlıklı kişilerin korunması için ve
     hasta olanlar, elli fıçıya sahip olmak çok iyi olurdu
     (Miel de Azucar) Madeira adasından, en iyisi olduğu gibi
     dünyada ve en sağlıklı olanı ve
     fıçı olmadan genellikle fıçı başına iki dukattan daha pahalıya mal olur: ve eğer
     Ekselansları, geri dönerken orada durmak için biraz caravel emir,
     satın alınabilir ve ayrıca on şeker vakası
     gerekli; Bu almak için yılın en iyi sezonu olduğundan, ben
     şimdiki zaman ile Nisan ayı arasında ve elde etmek için
     makul bir fiyata.  Ekselansları komuta ederse, sipariş
     verilebilir ve orada hangi yer için bilinmez
     aranan.

          ["Don Juan de Fonseca bu konuda hüküm versin.]

     "Madde. Ekselanslarına nehirler olmasına rağmen
     henüz görenler tarafından ilişkili miktarda altın içerir
     Altının nehirlerde ortaya çıkmadığı kesindir, ancak
     daha ziyade karada, madenlerden akan nehirlerin suları
     Kumlara sarılmak: ve bu nehirler arasında olduğu gibi
     çok büyük olanlar olduğu keşfedildi, var
     diğerleri o kadar küçük ki, nehirlerden ziyade çeşmeler
     iki parmağdan fazla su derinlemesine değil ve sonra kaynak
     Bahar bulunabilirler: bu nedenle sadece
     İşçiler onu kumda toplamak karlı olacak, ancak diğerleri
     En özel operasyon olacak yeryüzünde kazın
     ve büyük bir miktar üretin.  Ve bunun için iyi olacak
     işçileri göndermek için ve çalışanlardan
     İspanya'da Almaden madenlerinde, işin yapılabileceği
     her iki şekilde.  Onları burada beklemeyeceğimize rağmen,
     Burada sahip olduğumuz işçiler, Tanrı'nın yardımıyla, bir zamanlar insanlar
     iyi bir miktar altın toplamak için sağlıklıdır.
     geri dönen ilk karaveller.

          ["Bu tam olarak başka bir şekilde sağlanacak.
          Bu arada, ekşapları Don Yuan de Fonseca'yı göndermesini emretti.
          elde edebileceği en iyi madenciler; ve Almaden'e sahip olmak için yazmak
          Mümkün olan en büyük sayı oradan alındı ​​ve gönderildi.]

     "Öğe. Ekselanslarını çok alçakgönüllü bir şekilde kabul edeceksiniz.
     Villacorta'ya hızlı bir şekilde tavsiye edildiği gibi,
     Majesteler Bilir, bu işte harika hizmet vermiştir ve
     Çok iyi bir irade ile ve onu bildiğim gibi, o gayretli bir insan
     ve hizmetlerine çok adanmış: eğer benim için bir iyilik olacak
     takıldığı ve nerede olduğu gizli bir ücret verilir
     Onlara hizmet etme arzusunu ve gayretini gösterebilir: Ve bu sen
     Villacorta'nın sonuçla bilebileceği şekilde alacak,
     ona ihtiyaç duyduğumda benim için yaptığı şey,
     biçim.

          ["Bu şekilde yapılacak.]

     "Öğe. Söz konusu Mosen Pedro ve Gaspar ve Beltran ve diğerleri
     Burada kalanlar,
     şimdi geri döndü ve ücret almıyorlar: ama onlar
     önemli konularda ve güvende istihdam edilmesi gereken kişiler,
     Diğerlerinden farklı olması gereken tazminatları
     belirlendi.  Madeslerini benim tarafımdan kabul edeceksin
     her yıl veya aya kadar onlara ne verileceğini belirleyin,
     hizmetlerine göre.

     "Isabella şehrinde yapıldı, 30 Ocak 1494. ["Bu zaten yukarıda yanıtlandı, ancak belirtildiği gibi
          Söz konusu maddede, maaşlarından hoşlandıkları
          Ekselanslarının ücretlerinin ödenmesini emretmesi
          Hepsi kaptanlıklarından ayrıldıkları andan itibaren. "]


Bu belge, çalışmaya değer, koşullarda olduğu gibi yazılmaya değer
Bir anda umutsuz görünüyordu ve diğerinde hepsi umut vardı.  Columbus
zaten başlayan zorluklarla erkekçe mücadele ediyordu
Onun için çok fazla ol.  Genoa'dan adam, yol gösterici inanç yıldızı ile
Batı'nın sisi ve ışıltısının ötesinde bazı kıyılarda-
Garip yerler ve bu yıldızın ne garip mesleklerine götürdüğü!
Hemen ötesinde bir şeyleri görmek için mavi vizyoner gözler
mevcut ufuk, kendilerini hesaplarda ve taleplerde,
boş, aristokrat, homurdanan İspanyollar; kendilerini düzeltmeli
ayrıca geri dönen gemilerinin karınlarındaki boş boşlukta
Altın olmalıydı.  Mektubun pratik tarafı var; .
Talepler iyi bir şekilde yapılır ve ekonomik bir kavrayış
durum; Ama bundan daha derin bir öneme sahipler.  Bütün bu konuşma
küçük koyun kuzuları, şarap ve pastırma hakkında (son partiden daha iyi, eğer
Lütfen Ekselanslarınız), Küçük Yıllık Buzağılar ve Elli Fıçılar
Madeira'da bir ducat veya iki daha ucuz satın alınabilen pekmez
Nisan ve Mayıs ayları, diğer zamanlardan veya yerden daha fazla, sadece yarısıdır
gerçek.  Columbus egemenlerinin kulaklarını bu istiridye ile doldurur, böylece
kaçınılmaz olarak sorulacak utanç verici soruları duymayacak
Altın ve baharatlar hakkında.  Mektubuna eskisi ile cesurca başlıyor
"Baharat Engeli" ve Altın "İnanılmaz Miktarlar" Hakkında Hikaye, "
büyük bir "dahası" ve "dışında" ve cesur, görkemli bir
acıklı "üstleneceğim"; Ve sonra o konudan uzaklaşıyor
Sözlü sapmalar, böylece mektubunu okurken gerçekten görünebilir
Sanki keşif gezisinin gerçek işi koronel sağlamaktı,
Mosen Pedro, Gaspar, Beltran, Gil Garcia ve geri kalanları işle
ve ücretler.  Ona meydana gelen her şey, büyük ya da az, bu
Yeni yerleşimde işler mırıldanıyormuş gibi görünüyor,
Bu belge, kelimeleri gemilerin boş gövdelerine kürekle ve
Bu dipsiz çukurları bir konuşma akışı ile doldurmaya çalışmak.  Bir sistemi
Kölelik cesur ve açık bir şekilde çizilmiştir; yazar, acele ve
o anın stresi, ekonomik avantajlarını oldukça daha büyük vermek
dini ihtişamlarından ziyade ön plana çıkıyor.  Memorandum, tüm için
Çok havalı ve düzenli ve pratik olmak için cesur bir girişim, bize veriyor,
Bir insan belgesi yapsaydı, bir adamın resmi ile mücadele eden bir
Kare ile karşılaşmayacağı imkansız durum, olması gerektiği gibi
Deniz kıyısını kazmaya ve gözlerini kapalı tutmaya çalışın.

Belgeye karşı yazılan kraliyet yorumlarında,
Ferdinand yerine Isabella'nın eli.  Tonu gerçek,
havalı ve rahatlatıcı, bir kadının elinin serinliği gibi
Ateşli kaş.  Isabella ona inanıyordu; Belki de
Bu belgenin çizgileri ve gördüğümüz gibi, ne kadar endişe ve
Orada sıkıntı yazıldı; Ve yorumları istikrarlı ve
cesaret verici.  İyi iş çıkardı; sorduğu şey katılmaktır; onların
Majesteler bu ve bu konuda iyi bilgilendirilmiştir; uygun
Her şey için hüküm sağlanacak; Ama ona çalışmasına izin ver
Bu altının miktarı mümkün olduğunca kesin olarak bilinebilir.  Hayır yok
Bundan kaçmak.  Amiral (kimse kendisinden daha iyi bilmiyor)
Göz kamaştırıcı vaatlerini iyi yapmalı ve her övünen kelimeyi bir
İspanya Altın Excelente. Ne yazık ki!  Artık yemyeşil hakkında yazmamalı
otlar, parlayan nehirler, parlak renkli papağanlar, şatafatlı
sinekler ve böcekler, küçük şarkı söyleyen kuşlar ve
Cordova'da Mayıs.  Altın hakkında bilgi edinmeli; çünkü acımasız
dünyevi cennette iş.





Project Gutenberg'den Christopher Columbus, Cilt 4, Filson Young tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS, VOLUME 4 ***

***** This file should be named 4111.txt or 4111.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/1/4111/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
