*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Way to Win (Kazanmanın Yolu)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Way to Win, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Way to Win

Author: William Le Queux

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO WIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Kazanmanın Yolu
William Le Queux tarafından
Simpkin, Marshall, Hamilton, Kent and Co Ltd, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1916 tarihlidir.

Kazanmanın Yolu, William Le Queux tarafından.

____________________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
KAZANMAYI YOL, WILLIAM LE QUEUX tarafından.

Önsöz.

Savaşın ilerleyişini dikkatle ve sabırla inceleyen hiç kimsenin, son birkaç ayda, büyük mücadelenin görünümünde büyük bir değişimin
yaşandığını inkar edebileceğini sanmıyorum.

Bir yıl önce, "Britain's Deadly Peril"i yazdığımda, Müttefiklerin
talihleri ​​en düşük seviyede görünüyordu. O zamandan beri yılmaz enerji ve azim harikalar yarattı. Bugün, Cermenlerin fetih yürüyüşünün durdurulduğunu ve ordularını geri püskürtme sürecinin başladığını açıkça görüyoruz.

Britanya - Britanya'nın vahşi Aslanı - sonunda karara bağlı önemli konulara tamamen uyandı ve tüm eşsiz azmiyle ve tarihimizde eşi benzeri olmayan bir oybirliğiyle devasa çatışmaya atıldı.

Rusya, Fransa ve İtalya çağrıya eşit asaletle karşılık verdi. Bugün Müttefikler, insan gücünde Hun'dan daha iyi durumdalar; en azından cephane tedarikinde onlara eşitler, ki bu cephane eksikliği geçen yıl davamızı çok kötü etkiledi. Son olarak, İngiliz Ordusunun büyük yeni kitleleri, tasmayı gererek, düşmanın yok edilmesi için kendilerini ona atma işaretini hevesle bekliyorlar.

Sessiz ve yenilmez İngiliz Donanması, tüm dünyanın denizlerini elinde tutuyor ve Almanya ile Müttefikleri bugün savaşın en ölümcül
ciddi sıkıntısını hissediyor. Düşman ülkelerdeki fiyatlar hızla artıyor; gıda tedariki azalmaya başlıyor; para yetersiz; markın değeri düşüyor ve yakın gelecekte bir adam kıtlığı olasılığı var -bir zamanlar Almanlar tarafından top yemi olarak adlandırılan-.

Büyük olayların arifesindeyiz.

Şu anda fırtınanın kopmasını haber veren uğursuz homurtuları duyuyoruz.

İyi ya da kötü, dünyamızın kaderini gelecek nesiller için -belki de sonsuza dek-
belirleyecek olan büyük çatışma yaklaşıyor.

Bu konudan şüphe edebilir miyiz? Kesinlikle hayır. Sevgili eski
Britanya'mızın ve görkemli Müttefiklerinin ruhu kırılmamış ve hala kırılmaz. Ne pahasına olursa olsun, lanetli Cermenlerin dünyaya hükmetme ve medeniyetin saatini yüzyıllardır geriye atma girişimini bir kez ve sonsuza dek parçalamaya kararlılar. O büyük amaç elde edilene kadar Büyük Britanya'nın hiçbir tökezlemesi ve geri dönüşü olmayacak.

Müttefikler için durumun anahtarları cesaret, kararlılık ve sert bir yumruktur. Bunlara bol miktarda sahibiz. Ve Britanya onu büyük yapan tüm geleneklere
akla hayale gelmeyecek kadar sadık kalmadığı sürece, Yakın Yarın'daki zaferimiz garantilidir.

William Le Queux.

Devonshire Kulübü, Londra, Mart 1916.

BİRİNCİ BÖLÜM.

BULUTLARDAKİ ÇATLAK.

Başka bir gezegenden gelen bir varlığın aniden bizim bu eski dünyamıza düştüğünü ve dünya savaşının gerçek durumunu kendisi belirlemek için haritaların yardımıyla ayrıldığını hayal edebilseydik, Almanların "açık ara" kazandığını düşünebilirdik.

Belki de böyle bir inanç için epeyce bahane olurdu.

İlk olarak, Almanların Belçika'nın tamamını istila edip ele geçirdiğini, ancak çok küçük bir kısmını ele geçirdiğini görürdü.
Kuzey Fransa'nın büyük bir bölümünün tartışmasız bir şekilde onların elinde olduğunu görürdü.
Rusları Polonya'dan sürdüklerini ve Rusya'nın sınırlarına kadar girdiklerini görürdü.

Ayrıca Balkan Devletlerini neredeyse tamamen fethettiklerini veya kandırdıklarını ve Alman trenlerinin Kuzey Denizi'nden Konstantinopolis'e gittiğini görürdü. Onların, en azından kendi güçleri kadar güçlü kuvvetlere karşı görünüşte zaptedilemez savunma hatları tuttuğunu görecekti - muhtemelen çok daha güçlü. Onların veya Müttefiklerinin, Pers ve Mezopotamya'daki İngiliz güçlerini tuttuğunu görecekti. İtalyanların, Avusturya İmparatorluğu'nun dağlık sınırları boyunca görünüşte sıkıca tutunduğunu görecekti. Büyük bir İngiliz ordusunun Gelibolu'dan kovulduğunu görecekti. Müttefiklerin davasının
kayıp bir dava olduğu sonucuna varacak ve muhtemelen yapabilecekleri en iyi şeyin, galiplerin kabul etmeye ikna edilebilecekleri en iyi
şartlarda hızlı bir barış yapmak olduğu sonucuna varacaktı.

Ve biz onun gerçeklerinin doğruluğunu kabul etsek bile, çıkarımında kesinlikle yanılmış olacaktı.

Çünkü, aramızdaki düşüncesizler ve sızlananlar gibi, bilgi eksikliğinden dolayı, uygun şekilde düşünüldüğünde yargısını tersine çevirecek bazı sert gerçekleri dikkate almayacaktı. Düşüncesizler ve sızlananlar gibi, o da sadece görünüşlere göre çok fazla yargıda bulunur ve
gerçek temel şeyleri göremez. Ağaçlar için ormanı göremez; gölgeyi özle karıştırır. Tıpkı
bugünkü Alman halkı gibi, düşman topraklarının işgalinin, barış için çalıştıklarını iddia ettikleri bir zamanda, savaş için hain hazırlıklar yaparak elde edilen geçici bir avantaj olduğunu düşünme hatasına düşüyorlar.
Son kırk yıldır kalplerinin ve yöneticilerinin kalplerinin bağlı olduğu
dünya hakimiyetini kazanmayı umabilmeleri için,
onların zaferi olması gerektiğini düşünüyorlar.

On sekiz aydır, uygar dünya, özgürlüklerine yönelik şimdiye kadar karşılaştığı en korkunç tehdit ile mücadele ediyor.
On sekiz aydır, düşmanın zaferden zafere koştuğunu görüyoruz. Belçika'nın yıkımını gördük, tek dileği barış içinde mutlu hayatlar yaşamalarına izin verilmesi olan ve tek suçu Prusyalı zorbaya karşı koymaya cesaret etmek olan küçük bir halkın çarmıha gerilmesini gördük. Polonya'nın şehitliğini gördük. Fransa'nın kalbinin -benzersiz Paris'in- yıkımla tehdit edildiğini gördük.

Almanya'nın asla bilmediği ve asla bilemeyeceği büyük bir medeniyetin görkemli anıtlarının yıkıldığını ve yağmalandığını gördük. Yüzlerce masum sivilin katledildiğini, kadınların ve çocukların ölüme veya çok daha kötü bir kadere gönderildiğini gördük. Sırbistan'ın yıkımını gördük. En iyi ve en cesur oğullarımızdan binlercesini kaybettik. Gelibolu Yarımadası'ndaki trajik başarısızlığı gördük - kendisi dünya savaşının basit bir olayıydı, ancak şimdiye kadar giriştiğimiz en büyük askeri girişimlerden biriydi. Kılıcımızı çektiğimiz ve tarihi zamanların en kötü zulmünün yanında hafif kaldığı vahşi bir tiranlığın demir topuğu altında harabeye dönen küçük ulusları korumakta bariz bir şekilde başarısız olduk. Öfkeli medeniyetin baygın yüreğinden, "Ne zamana kadar, ey Rab, ne zamana kadar?" diye haykırmanın
yükselmesi şaşırtıcı olabilir mi?

Yine de en karanlık saat her zaman şafağın habercisidir; ve eğer bugün bu en büyük savaşın etrafını saran sis ve gizemi tek bir zihinle delmeye çalışırsak, bulutlarda gerçekten ve hakikaten bir yarık olduğunu göreceğiz. Hiç şüphe yok ki önümüzde hala fırtına ve stres dolu birçok gün var. Son henüz gelmedi. Ancak, Kral'ın asil
dilinde, hedef beliriyor. Zafer güneşi henüz üzerimize tam olarak parlamıyor, ancak yine de şafak yaklaşıyor. İlk soluk ışıkları şimdiden gözlerimize vuruyor; Eğer yüreklerimizi ve cesaretimizi yükseltirsek,
uzun kasvet ve depresyon döneminin sona erdiğine dair bol miktarda işaret var. Bugünkü durumu doğru bir şekilde anlamak için 1870 ve 1871 yıllarına geri dönmeliyiz, çünkü o yıllarda Almanya'nın itici gücü olan saldırganlık ve kibir ruhu doğmuştu. Yıllarca süren hazırlıklardan sonra, mümkün olduğunca her şey hazırken, Almanya aniden iç anlaşmazlıklarla parçalanmış, hazırlık eksikliğinden zayıflamış ve savaşa tamamen hazır olmayan bir Fransa'nın karşısına çıktı. Doğal olarak böyle bir çatışmanın tek bir sonu olabilirdi ve birkaç kısa ay boyunca Fransa işgalcinin topuğunun altında çaresiz kaldı. Almanya o savaştan neredeyse hesaplanamaz bir karla çıktı, yenilmez olduğu fikriyle sıkıca doluydu ve istediği an açgözlü ellerini uzatıp Avrupa egemenliğinin asasını kavrayabileceğine ikna olmuştu. Sonra, düşündüğü gibi, aşırı zenginleşmiş ve belki de aşırı tembelleşmiş bir İngiltere ile güvenle çatışmaya girebilirdi. O zaman gerçek düşman
ezilebilir ve megaloman
yöneticilerinin hayalini kurduğu dünya hakimiyeti onun kavrayışına girebilirdi.

Bir ulus savaşa karar verdiyse, hiçbir zaman mazeret eksikliği olmaz ve
Almanya zamanını iyi seçti. Darbesi, Müttefiklerden hiçbirinin savaşa
hazır olmadığı bir zamanda düştü. Bu gerçek tek başına
şu anki korkunç çatışmanın sorumluluğunu kesin olarak belirler ve
gelecek günlerde tarihin oybirliğiyle vardığı karar, Savaşın Almanya tarafından
kasıtlı olarak açgözlülük ve güç arzusuyla
kışkırtılmış olduğudur.

Çünkü, hatırlanması gereken, Almanya'nın önünde
tamamen özgürce yararlanamayacağı meşru bir hırs yoktu. Ticareti özgür ve engelsizdi, denizler bizimkiler kadar onun kullanımına açıktı,
gelecek yüzyıllar boyunca hayalini kurabileceği tüm meşru genişleme için ona her fırsatı veren geniş sömürge hakimiyetlerine sahipti. Özgürlüğün uygulanmasıyla zengin ve müreffeh olmuştu
ki bunu başkalarına ilk reddeden kişi oydu. Kimse onu tehdit etmedi
veya ona zarar vermeye çalışmadı. Fakat o, uluslar arasında _yeni zengin_ idi. Uzun yıllar boyunca Almanların diğer ırkların insanlarından esasen üstün bir şey olduğu şeklindeki yanlış doktrinle zehirlenmişti ve yaklaşan çöküşünü, yarının güneşinin doğması kadar kesin olan, ona bir ulus için olduğu kadar bir birey için de ölümcül olabilecek o kıskançlık ve kibir ruhunu aşılayan körlerin kör öğretmenlerine borçludur.

Savaş çıktığında neler olduğunu hepimiz çok iyi biliyoruz. Almanya, ordularını yıllarca sabırla hazırladıktan sonra, son adama ve son silaha kadar hazır bir şekilde, utanmadan Belçika'yı işgal ederek verdiği sözü bozdu. En azından orada hiçbir direnişle karşılaşmayacağını ummuştu; Küçük bir halkın, onurunu kurtarmak için bile olsa, sayısız ordularının saldırısına karşı koymaya cesaret edebileceğini fark edemedi. Bu şekilde ilk ve belki de en büyük hatasını yaptı. Tıpkı İngiltere'nin bir "kağıt parçası" için kılıç çekmeyeceğini düşündüğü gibi, Belçika'nın da direnmeye cesaret edemeyeceğini düşündü.

Şimdi yanıldığını biliyoruz; ayrıca, Belçikalıların kahramanlığının, Fransa ve İngiltere'nin yetersiz güçlerini işgalcinin yoluna atmasına olanak tanıyan paha biçilmez zamanı kazanarak, o ilk günlerde Avrupa'yı kesinlikle kurtardığını da biliyoruz. Bu da nihayetinde Alman planlarını kesin ve kesin bir şekilde bir kez ve sonsuza dek paramparça eden büyük Marne savaşına yol açtı. O zamandan beri olan her şeye, Almanya'nın kazandığı görünür zaferlere, işgal ettiği topraklara rağmen, Marne'nin yenilgisi, onun nihai devrilişinin başlangıcını işaret etti.

Ancak tehlike korkunçtu. Fransa, Rusya ve Britanya da savaşa hazırlıksızdı, adam eksiği, mühimmat eksiği, ortak düşmanla hemen eşit şartlarda karşılaşmalarını sağlayacak her şeyden yoksundu. Zaferin yalnızca erkekler tarafından kazanılabildiği günler artık geride kaldı; modern savaş, gelişmelerinde çok makine benzeri, tedarik ve örgütlenmenin önemi, yetersiz donanımlı bir orduya en ufak bir başarı şansı vermek için fazlasıyla büyük. Günümüzde başarının sırrı yalnızca erkekler değil, mühimmattır ve Almanya'nın savaş başladığından beri kazandığı her avantaj, mekanik ekipmandaki üstünlüğü sayesinde kazanılmıştır. Bireysel olarak ele alındığında, adamları kesinlikle Fransızların, Rusların veya İngilizlerin eşiti değildir; ne Fransızların cesaretine, ne Rusların inatçı cesaretine ve dayanıklılığına, ne de İngilizlerin kişisel soğukkanlılığına ve soğukkanlı inisiyatifine sahiptirler. Ancak Almanya'nın sayı ve ekipmanı vardı ve kazandığı başarıları yalnızca sayı ve ekipmana borçludur. Savaşın başlangıcında hazırlıksız yakalanan Müttefikler, doğal olarak umutsuz görünmüş olması gereken bir konumdaydı. Almanya, barış bahanesiyle savaşa uzun süre hazırlık yaparken aradığı avantajların tamamını elde etti. Orduları, Paris'in kapılarının görüş alanına girene kadar karşı konulamaz bir ivmeyle ilerledi ve dünyanın gözünde, Fransız başkentini ne zaman işgal edeceği sadece bir zaman meselesiydi. Sonra Von Kluck'un şaşırtıcı gafları geldi, Fransız ve İngilizlerin Alman sağ kanadına karşı hızlı darbesi ve Marne'deki yenilgiye yol açan ani geri çekilme. O günden itibaren, görünürdeki başarılara rağmen, Almanya'nın talihi
azaldı.

Medeniyetin Alman tehdidine verdiği yanıt konusunda hiçbir hata yoktu. Fransa, Rusya ve İngiltere, hiçbirisi olmadan ayrı bir barış yapmayacakları yönündeki tarihi bildirgede, en açık ifadelerle bu ölçüyü düşürdüler. Şimdi bunun, Almanya'nın nihai yenilgisini getirmede en güçlü şekilde işlemesi gereken temel gerçeklerden biri olduğunu kabul etmeliyiz. Hiçbir şekilde Müttefiklerin kaynaklarıyla rekabet etmeyi umamaz ve Müttefikler bir arada kaldıkları sürece, kesin olarak nihai zafere giden yoldadırlar. Bu nedenle, şu anda Alman diplomasisinin ana amacı, Dörtlü İtilaf'taki ortaklar arasında güvensizlik ve şüphe
ekmektir. Tek ve yegane umutları -ve bunu biliyorlar- Müttefikler arasında, Müttefiklerin nihai zafer umutlarını
sadece ellerinden almakla kalmayacak, aynı zamanda Hunlara ve onların ahmaklarına yenilginin çenelerinden zaferi kapmak için makul bir şans -aslında makulden fazla şans- verecek bir kavga çıkarmaktır.

Şu anda İngiltere'de, kendi ülkelerinin yaptığı ve yapmaya devam ettiği hiçbir şeyde iyi bir şey göremeyen bir sahtekâr okulu çok belirgindir. Bunlar, Gilbert'in coşkulu bir tonda övgüde bulunan aptalını
hatırlatıyor.

Bu yüzyıl hariç her yüzyıl ve kendi ülkesi hariç her ülke.

Elbette, her zaman yanımızdalar, ancak şu anda her zamankinden daha saldırganlar ve belki de onları bizim için iyi olandan daha fazla fark ediyoruz. Bu ülkenin yaptığı muazzam çabaları ve muazzam fedakarlıkları sürekli küçümsemede örneklendirdiğini gördüğümüz o tehlikeli karamsarlık biçiminin başlıca kaynağıdırlar. Bu yaramaz propagandacılara göre, yaptığımız veya yaptığımız hiçbir şey yeterli veya doğru olamaz. Bu sürekli "felaket ulumasının" kendi halkımız üzerindeki etkileri yeterince kötüdür; Müttefik ülkelerin ve tarafsızların halkları üzerinde çok daha kötüdür, çünkü ulusal özelliklerimizi anlamadıkları için bizi tamamen saçma bir değerlendirmeyle değerlendirmeye ve kendi halkımızın bizi çok fazla şey riske attığımız bir savaşta sürekli olarak gevşeklikle suçlaması nedeniyle, bunda bir şeylerin olması gerektiğini düşünmeye eğilimlidirler. Bol miktarda
çamur atılırsa, bir kısmının yapışması oldukça kesindir ve bu ülkedeki insanların İngiliz çabalarının sürekli değersizleştirilmesinin en tehlikeli etkiye sahip olduğu ve aslında Alman oyununu hem burada hem de yurtdışında mükemmel bir şekilde oynadığı konusunda şüphe yoktur.

İngiltere'nin medeniyet uğruna gerçekten ne yaptığını yeterli bir şekilde kavramak isteyenler daha uzun bir bakış açısına sahip olmaya çalışmalı ve ayrıca zihinlerini savaş ilanının on sekiz ay önce geldiği zamanki işlerin durumuna geri atmaya çalışmalıdır. Aslında geçmiş tarihimizin öğrettiği derslerden bir şeyler öğrenmeye çalışmalıdırlar.

Kara savaşına gelince, bu ülkenin o zamandan beri üstlendiği rolü üstlenmeye tamamen hazırlıksız olduğu tartışmasız ve kesin gerçeğiyle başlayabiliriz. Bu, İngiltere'yi savaşa neden olmakla suçlamaya bu kadar hazır olan Almanların bile itiraz edemeyeceği bir önermedir. Tarihimiz boyunca bir deniz gücüydük, askeri bir güç değildik, ancak elbette diğer günlerin standartlarına göre yargılandığında, ara sıra çok önemli askeri çabalar sarf ettiğimiz doğrudur.

Ancak İngiliz birliklerinin Avrupa Kıtası'nda savaşmasının üzerinden uzun yıllar geçti ve bu ülkedeki insanların büyük çoğunluğunun, kendilerine sorulsaydı, bir daha asla kıtasal bir savaşta kara savaşına katılmayacağımızı tereddüt etmeden söyleyeceğini varsaymak güvenlidir.

Şimdi, bu konuyu bir an düşünme zahmetine giren herkes için, Avrupa'nın büyük askeri ulusları tarafından anlaşıldığı şekliyle savaş amaçları açısından, Ağustos 1914'te var olduğu haliyle İngiliz Ordusu'nun umutsuzca yetersiz olduğu açık olmalıdır. Gerçek gücümüz, her zaman olduğu gibi denizdeydi. Doğrudur ki, mücadelenin ilk günlerinde Flanders'a sürülen İngiliz kuvvetleri, büyüklüğüne göre, belki de sahaya çıkan en mükemmel eğitimli ve donanımlı orduydu.

Ancak hiç kimse bunun yeterli büyüklükte olduğunu iddia etmeyecektir ve Almanların bunu, Alman orduları tarafından neredeyse hiç çaba sarf edilmeden bir kenara atılacak "aşağılık küçük bir ordu" olarak gördüğünü biliyoruz. Muhtemelen 120.000 kişiden oluşuyordu ve şüphesiz, Fransız dostlarımızın cömertçe kabul ettiği gibi, ırkımızın "en iyi ve en yüksek geleneklerine" layık bir rol oynadı. Ancak kıtasal ölçekte bir ordu değildi.

O zamandan beri ne yapıldı? Uygarlığın karşı karşıya kaldığı tehditle başa çıkmak için uygun görülebilecek kuvvetleri yaratma görevini nasıl üstlendik?

Lord Kitchener'ın dehası sayesinde, "aşağılık küçük ordumuz" bugün yaklaşık dört milyon adama ulaşacak kadar büyüdü. Bu, dünyanın bildiği ve kabul ettiği bir gerçektir ve tek başına, İngiltere'nin çabalarının acınacak derecede yetersiz olduğu yönündeki iddiaları çürütmek için yeterlidir. Büyük ordular bir günde veya bir yılda kurulmaz, yeryüzünden tam donanımlı olarak çıkmazlar ve askeri bir güçten ziyade bir deniz gücü olan bizlerin on sekiz ay içinde böylesine büyük bir ölçekte kuvvetler toplayıp donatmış olmamız, aslında kendi düzensiz hayal güçlerinin dışında hiçbir varlığı olmayan sözde "gevşekliğimizi" sonsuza dek ağıt yakan sığ eleştirmenleri şaşkına çevirmek için yeterli olmalıdır. Bugün, İngiltere'nin yaptığı çabanın tüm askeri tarihin en muazzam çabalarından biri olduğu konusunda hemfikir olmayacak, görüşü herhangi bir değer taşıyan bir askeri yazarın bulunabileceğine inanmıyorum. Fransa'da, Rusya'da ve İtalya'da otoritesi önemli bir temele sahip olduğu düşünülen herkes bu noktada hemfikirdir ve Almanlar, "paralı askerler" ordumuza ne kadar küçümseyici bir şekilde bakarlarsa baksınlar, askeri konularda çok fazla şey bildikleri için, en büyük tehlikelerinden birinin İngiltere'nin büyüyen askeri gücü olduğunu fark etmemek elde değildir. Bu güç, zamanı geldiğinde tam olarak kullanılacaktır ve Alman umutlarının ve hırslarının yıkılmasında kesinlikle en büyük öneme sahip olduğu görülecektir. Hepimiz biliyoruz ki -tüm dünya biliyor- İngiltere'nin askeri gücünün neden henüz tam ihtişamına ulaşmadığını. Hepimiz biliyoruz ki, bugünkü Savaş'ta, geçmişin tarihinden hiç kimsenin bekleyemeyeceği kadar fazla mühimmat talep ediliyor. Her türlü askeri malzeme - silahlar, tüfekler, mermiler, mühimmat - hepsi muazzam büyüklükte bir ölçekte sağlanmalıdır.

Savaşan uluslar arasında Almanya'nın bunu kısmen fark etmiş olması ve kendi arayışında olduğu bir savaş için dikkatli hazırlıklarında, kendi zamanını seçtiği, barış günlerinde, gerçek savaş döneminde kendisini büyük ölçüde üretimden bağımsız kılacağını umduğu muazzam miktarda mühimmat rezervi biriktirmiş olmasıdır. Almanya'nın, yedek stoklarına tehlikeli bir şekilde
yerleşmeden, bir dizi hızlı, kısa saldırıyla Rusya ve Fransa'yı devirmeyi umduğu kesindir. Şimdi yanıldığını biliyoruz; ancak,
başarıya bir as kadar yaklaştığını da biliyoruz.

Hatasını fark edip büyük ölçekte mühimmat üretmeye başladığı doğru, ancak yine de Müttefiklerin birleşik kaynaklarıyla bu konuda rekabet edemeyeceği de doğru. Yavaşça, belki de, ama yine de kesin olarak, neredeyse tamamen kendisine ait kıldığı bölümde bile geride bırakılıyor ve doğu, batı, kuzey ve güneyde hatlarına gelecek yüksek patlayıcı fırtınasına yeterli bir yanıt verme konusunda en ufak bir umudu bile olmayacağı gün geliyor. O gün geldiğinde -ve çoğumuzun düşündüğünden daha yakın olabilir- Savaşın şu anki pozisyonunda en hızlı değişiklikleri göreceğiz. Bizim ve Müttefiklerimizin savunmada hareket etmeye zorlandığı uzun çıkmaza nihayet bir son verilecek.

Gerçekten de, değişim şimdiden ufukta görünüyor. Almanya bugün, çılgınca mücadelelerine rağmen, kesinlikle ve sıkıca çelik bir halka içinde tutuluyor. Kelimenin gerçek anlamıyla savunmada; spazmodik saldırıları, kökenleri ve anlayışları bakımından tamamen savunmacıdır ve düşmanlarının giderek artan baskısı er ya da geç, zaten ciddi şekilde genişlemiş ve yakında incelmesi gereken hatlardaki zayıf bir noktayı bulup aşacaktır. Her şeyin istediğimiz gibi gittiğini bir an bile iddia etmiyorum; hatalar, gecikmeler, karar eksikliği, öngörü eksikliği olmadığını iddia etmiyorum. Hiçbir savaş hata yapılmadan yapılmamıştır; biz bir süpermen ırkı değiliz. Ancak şunu söylüyorum ki, tarihte daha önce hiç yapılmamış bir çabayla, ne bizim ne de dünyanın daha önce hiç deneyimlemediği bir dizi koşulu karşılamaya çalıştık. Hata yapmadan savaşabilen bir ulus, dünyaya çok
hızlı bir şekilde hakim olurdu. Almanlar en azından Müttefiklerinki kadar büyük hatalar yapmamış olsalardı, çoktan büyük ve ezici bir zafer kazanmış olurlardı
ki bu zafer tüm Avrupa'yı ayaklarının dibine sererdi.
Oysa bugün ne görüyoruz? Açık ve değişmez gerçek şu ki, Almanya tamamen hazırlıksız bir şekilde uluslara yaptığı ani saldırıda
kesin nitelikte tek bir başarı bile kazanamadı. Gerçekten önemli olan düşmanlardan hiçbirini "nakavt etmeyi" başaramadı ve kısa süre sonra kendini, tüm uzmanlarının, yıllar önce Alman umutları ve hırsları için ölümcül olduğunu kabul ettiği, doğası gereği uzun ve zorlu bir savaşa mahkum edilmiş buldu. Almanya her zaman başarı için hızlı ve yıkıcı darbeler koymuştur; düşmanlarına, güçsüz olması gereken hazırlanmış bir birlik tarafından yenilmeden önce, bu tür darbeleri ayrıntılı olarak indirebileceğine inanıyordu. Yavaş hareket eden Ruslar ayak uydurmadan önce Fransa'yı parçalamayı ve Doğu'dan gelen tehdit ile yüzleşmek için dönerken onu mahvolmuş ve ezilmiş halde bırakmayı umuyordu. Avrupa'nın hegemonyasını kazanmayı, kendisiyle eşit şartlarda karşılaşmaya hazır bir birlik tarafından kontrol altına alınmadan önce umuyordu. Orada, ilk ve en büyük hatasını yaptı; etkilerinden asla kurtulamayacağı bir hata. Ve herhangi biri, Alman tasarımını umutsuz bir yıkıma sürüklemede, İngiltere'nin değerli bir rol oynamadığını iddia edecek mi? Bugün Kıta'daki konumun, İngiltere aşağılık tarafı seçmiş olsaydı ve atalarımızın her çağda savaşmaya ve ölmeye hazır olduğu o büyük ilkeleri savunmak için kılıcını çekmeyi reddetmiş olsaydı, çok farklı olmayacağını iddia edecek kadar cesur biri bulunacak mı? Herhangi biri, İngiltere'nin yardımı olmasa, Fransa'nın ezilmiş olması gerektiğinden şüphe etmeye cesaret edecek mi? Ve Fransa çaresiz ve İngiltere tarafsızken, Rusya'nın felaketten kurtulma şansı ne olurdu? Bu önerileri, Fransa ve Rusya'nın büyük dünya trajedisinde oynadığı rolü -çok büyük ve çok kahramanca rolü- küçümsemek amacıyla öne sürmediğimi söylememe gerek yok. Ama ben ciddi olarak şunu öne sürüyorum -ve Fransız ve Rus yazarlar bunu ilk olarak cömertçe kabul edenler- İngiltere'nin yardımının onların kampanyalarını mümkün kıldığını.

Fransa ve Rusya tarafından yapılan müthiş mücadeleyi yapmamış olsak bile, en azından mücadelede çok saygın bir pay aldık;
bu konuda başkalarının bizim adımıza konuşmasına izin verebiliriz. Ama Müttefiklerimizi başka alanlarda destekledik; büyük ölçüde savaşın sinirlerini bulduk; topraklarımızı Müttefiklerin atölyesi yaptık ve zaferle yenilgi arasındaki farkı yaratmasa bile, son derece değerli bir mühimmat akışı sağladık. Ve her şeyden önce ve her şeyin ötesinde, deniz gücümüzle Müttefiklerimizin kampanyalarını neredeyse sırtımızda taşıdık. Müttefikler, denizdeki tartışmasız üstünlüğümüz sayesinde, tarihteki hiçbir savaşta görülmemiş bir güvenlikle dünyanın her yerinde hareket edebildiler. Alman Donanması Kiel Kanalı'nın gizlice gizlenirken ve Alman bayrağı dünyanın okyanus yollarından kaybolurken, Müttefiklerin gemileri günlük işlerini neredeyse hiç aksamadan yaparken, düşmanın pusuda bekleyen denizaltıları dışında, bitmek bilmeyen insan ve mühimmat tedarikleri, tüm övünmelerine rağmen, nihai sonucu hayati bir şekilde etkilemekten veya kendilerine sunulan hedeflerle karşılaştırıldığında pratik olarak hiçbir önemi olmayan bir hasar vermekten
daha fazlasını yapmaktan aciz olan düşman denizaltıları dışında, meydan okunmadan gidip geliyor.

Ülkemizin, medeniyetin kaba kuvvetin egemenliğinden kurtuluşu için verdiği savaşa yaptığı katkıda utanılacak bir şey var mı? Kesinlikle hayır. Ve zamanın dolduğunda, İngiliz dünya gücünün ne anlama geldiğine dair daha çarpıcı bir gösteri için fırsat sunulduğunda, ırkımızın ruhu ve mizacının her zamanki kadar iyi olduğuna ve ortak düşmanın nihai devrilmesinde değerli bir rol oynayacağımıza dair bolca kanıt göreceğimizden eminim. Bu arada, gerçek tevazu ve öz saygıdan çok uzak olan sürekli kendini küçümseme akışına son verelim; her zaman büyük mirasımızın bir parçası olan o sert ve sessiz mizaçta üzerimize düşeni yapalım. Zorlu bir çalışma bizi bekliyor; uzun süren acı henüz sonuna bile yaklaşmıyor. Ancak görevimize boş övünmelerle, sürekli sızlanmalarla ve kendimizi suçlamalarla değil, geçmişte bizi tehdit eden en kötü tehlikelerden bugüne kadar bizi taşıyan ve eğer rolümüzü tereddüt etmeden oynarsak, bugün bizi kuşatan tehlikelerden muzaffer bir sonuca ulaştıracak olan soğukkanlı cesaret ve inatçı kararlılıkla yaklaşırsak, sona en iyi şekilde ulaşmamıza yardımcı olabiliriz.

İKİNCİ BÖLÜM.

YENİLMEYEN DONANMAMIZ.

Savaşın en parlak ve en cesaretlendirici özelliği, İngilizlerin denizdeki üstünlüğünün Almanya tarafından sorgulanmaması ve muhtemelen sorgulanamaz olmasıdır.

Almanya'nın ana filosunun henüz açık denizde savaşmaya cesaret edemediği ve dağınık birliklerin çabalarının hızla felaketle karşılaştığı doğrudur. "Yüksek Kanal Amirali"nin, İmparatorluk Alman Donanması'nın aylardır saklandığı ıssız sığınaklardan dışarı çıkması durumunda, Britanya'nın deniz gücüne başarılı bir darbe indirme ihtimalinin aşırı derecede zayıf olduğu da bir gerçektir.

Yine de, er ya da geç Alman Donanması'nın, Alman yazarların "Husar Darbesi" olarak tanımlamayı sevdiği şeyi denemekte başarısız olması inanılmazdır. Bu konuyu düşünebiliriz ve denizcilerimizin bunu tam bir güvenle yaptığını biliyoruz. Her bir ayrıntıda - gemilerde, adamlarda, ahlakta ve geleneklerde - Britanya Donanması, Almanya'nınkinden üstündür. Fransız ve İtalyan Müttefiklerimizden alacağımız güçlü yardım olmasa bile, Britanya'nın okyanus yolları üzerindeki kontrolü en üst düzeydedir.

Yıllardır Alman olan her şeyi övmesiyle dikkat çeken Radikal bir dergi, son zamanlarda Alman savaş gemilerine 17 inç kalibreli olduğu söylenen ve sahip olduğumuz her şeyi aşacak kadar büyük bir silahın yerleştirildiğine dair hikayelerle tüylerimizi diken diken etmeye çalıştı. Bu silah, Kuzey Denizi üzerindeki kontrolümüzü şüpheli ve belirsiz hale getirecekti. Savaştan önce, Almanya'nın barışçıl niyetlerinin başlıca savunucularından biri olan ve böylece "korku tellallarının" saflarına geçen bir dergi bulmak garip. Merhum Lord Roberts, Savaştan önce, önümüzde duran tehlikeleri belirtmeye kalkıştığında, "korkutucu" olarak suçlandı. Ancak Dunkirk'e düşen tek bir merminin 17 inçlik bir füze olduğu şeklindeki çok şüpheli varsayım üzerine Daily News, yalnızca bir panik tellalları ırkına layık, ilk satırdan son satıra kadar yanlış varsayımlar ve yanlış çıkarımlarla dolu bir "korkutma" makalesi hazırladı. Değişen koşullar nedeniyle değişen görüşler bunlar! Ancak Almanların gerçekten 17 inçlik bir donanma topuna sahip olduğunu varsaysak bile Daily News, Amirallik ve Hükümetin bu gerçeğin tamamen farkında olmadığını ve yeni tehlikeyle başa çıkmak için hiçbir adım atmadığını varsaymakla yetiniyor mu? En büyük toplarımızın kalibresinde Almanya'dan her zaman bir veya iki santim önde olduğumuz gerçek bir gerçektir - Dreadnought'un tarihi bunu tamamen kanıtlıyor - ve dünyaya öncülük ettiğimiz bir konuda aniden uykuda yakalanmamız inanılmaz. Bu tür silahların daha küçük silahlar almak üzere tasarlanmış ve kısmen inşa edilmiş gemilere takılabilir olup olmadığı gibi tamamen teknik bir soruyu göz ardı ediyorum;
uzmanlar böyle bir değişikliğin pratik bir yeniden yapılanma olmadan imkansız olduğunu söylüyorlar.

Bu düşünceleri bir kenara bırakırsak, donanma hizmetimizin kaydı, düşmanın planları ve niyetleri hakkında her zaman bildiklerinden daha az şey bildiklerini varsaymamızı haklı çıkaracak nitelikte mi?

Bay Balfour'un konuyla ilgili cevabı açık ve kesindi; donanma yetkilileri böyle bir silah hakkında hiçbir şey bilmiyor ve var olduğuna inanmıyorlar. Büyük olasılıkla, onların durum hakkındaki tahminlerini kabul etmekte oldukça güvende olacağız ve gerçekler ne olursa olsun, Donanmanın ortaya çıktıkça yeni silahlarla başa çıkması için güvenilebilir. Sonuçta, bir Donanma yalnızca şu kadar gemi ve şu kadar topla donatılmış şu kadar adamdan ibaret değildir. Bu, Almanya'da ne kadar eksik takdir edilirse edilsin, burada iyi bilinen bir gerçektir. Gelenek ve ahlak, karada olduğundan daha fazla önemlidir; her ikisine de sahibiz. Başlıca başarıları, meşhur denizaltı harekatında çaresiz savaşçı olmayanları boğmak olan bir Donanmanın, ikisine de sahip olduğu söylenemez.

Aylardır Alman bayrağı dünyanın okyanus yollarından
kayboldu. Aylardır İngiliz ticareti, dünyanın en uç noktalarına kadar barışçıl bir şekilde yollarını takip etti.

"Emden" gibi Alman akıncılarının yağmalarının bazı rahatsızlıklara ve önemli kayıplara neden olduğu zamanlar oldu. Denizaltı harekatının görünüşte büyük bir
başarıya sahip olduğu zamanlar oldu. Fakat birçok gemi, yükleriyle ve birçok masum canla birlikte batırılmış olsa da, Alman korsanlarının
yapabildiği hiçbir şey denizaşırı ticaretimizi ciddi şekilde tehdit etmeye yetecek kadar değildi. Çok
kısa bir süre sonra yağmacılar toplanıp yok edildi ve Savaştan önce inanılmaz sayılacak bir zaman diliminde denizler Müttefiklerin gemilerinin geçişi için
pratik olarak serbestti.

Savaşın ilk günlerinde birçok iyi yargıç, Alman ticaret
akıncılarının denizaşırı ticaretimize karşı Napolyon savaşları günlerinde Fransız korsanları kadar etkili olacağına inanıyordu.

Ticaret tonajındaki kayıplarımızın, durumun ortaya çıktığından çok daha ağır olacağı yönündeki evrensel beklenti kesindir.

Şimdi bu beklentinin aşırı derecede korkutucu olduğunu görüyoruz. Fakat bu yalnızca amatör savaş öğrencileri tarafından değil, aynı zamanda denizdeki savaş sorunlarına hayatları boyunca kafa yormuş birçok denizci tarafından da benimseniyordu. Tarihten çıkarılabilecek her ders, Alman akıncılarının ömrünün gerçekte olduğundan çok daha uzun olacağını gösteriyordu. Ancak bu dersler, savaş filolarının büyük yelkenli gemilerden oluştuğu ve günümüzde mümkün olandan çok daha uzun süre taze erzak olmadan denizde kalabilen günlerde öğrenildi. Savaş başladığında serbest kalan birkaç Alman gemisi, yiyecek, kömür ve mühimmatın olası tüm kaynaklarından mahrum bırakılarak, üstün güçler tarafından hızla avlandı ve yok edildi. Ta ki, savaşın başlamasından birkaç ay sonra, Almanya'nın su üstündeki gücü Baltık Denizi ve Kuzey Denizi'nin çok küçük bir kısmıyla sınırlı kalana kadar. Savaş tarihinde İngiliz Donanması'nın başarılarına benzer hiçbir şey görülmemiştir. Deniz gücüne en hevesli inanan bile böylesine parlak ve çarpıcı
başarıları hayal edemezdi; İngiliz Donanması'nın en coşkulu hayranı bile, en iyimser anlarında, elde edilen
sonuçları bekleyemezdi.

Kapsanacak okyanus genişliğini düşündüğümüzde, İngiliz Donanması'nın medeniyete yaptığı hizmetlerin
muazzam olduğu görülecektir. Sadece Kuzey Denizi ve Baltık'ın dışında serbest olan tüm Alman gemileri avlanıp yok edilmekle kalmadı, aynı zamanda Kayzer'in kalbinin gözdesi, milyonlarca kişinin su gibi döküldüğü ve Britanya'yı ezme amacı taşıyan Büyük Filo da en dar köşelere
kapatıldı ve her stratejik açıdan pratik olarak etkisiz hale getirildi. Doğrusu, sis ve karanlığın örtüsü altında, savunmasız Scarborough'u bombalamak için hızlı gemilerden oluşan bir filo göndermeyi başardı; buradaki cesur çabaları, yüzlerce kadın, çocuk ve diğer savaşçı olmayanların öldürülmesi ve yaralanmasıyla sonuçlandı; eğer medeni bir düşmanla savaşıyor olsaydık, bu kişiler tamamen güvende olurdu. Ancak bu alçakça suçun tekrarlanması o kadar uygun bir cezaya yol açtı ki, bu çaba bir daha asla tekrarlanmadı ve o günden bu yana Almanların denizdeki gezileri, en azından İngiliz suları söz konusu olduğunda, ara sıra görülen başıboş torpido tekneleri ve Alman Donanması adına yüzyıllar boyunca ortadan kaldırılacak bir leke bırakan denizaltı korsanlığı ve cinayet kampanyasıyla sınırlı kaldı. Coronel'deki eşitsiz mücadelenin tek istisnası dışında, "Good Hope" ve "Monmouth"un Von Spee'nin çok daha üstün filosu tarafından yok edilmesiyle, Almanlar giriştikleri her deniz savaşında en kötüsünü yaşadılar. Hatta tartışmasız üstünlükleri olduğunu hayal ettikleri Baltık bile, İngiliz denizaltılarının faaliyetleri tarafından "sağlıksız" olmaktan öte bir hale getirildi - aslında o kadar sağlıksızdı ki, Rus sağ kanadının ezilmesine ve Petrograd'a ilerlemeye yol açması beklenen Almanların Riga Körfezi'ne saldırısı, korkunç bir başarısızlıkla ve saldırganların ani kaçışıyla sonuçlandı. Gelecekte daha başarılı olacakları neredeyse düşünülemez. Hem nispeten hem de fiilen, Savaştan önce olduğundan daha güçlü olan İngiliz Donanması, Almanların varlıklarını, denizdeki hakimiyetlerine meydan okumak için son bir umutsuz çabaya yatıracakları "günün" yakında gelmesini umarak sakin bir şekilde bekliyor. Sadece "Lusitania"nın batırılması ve Savaşla hiçbir ilgisi olmayan yaklaşık 1.200 masum insanın kasıtlı olarak hayatlarının feda edilmesiyle sonuçlanan
denizaltı "korkunçluğu"nun korkunç politikası hakkında birkaç söz söylemek yeterlidir. Aldatılmış Alman halkına ciddi bir şekilde güvence verilen bu politika, İngiltere'yi yiyecek ve hammadde tedariklerini keserek
ve onu aç bırakarak teslim olmaya zorlayarak diz çöktürmekti. Bu bağlamda, Almanların bugün, uluslararası hukukun kurallarına sıkı sıkıya bağlı olarak uygulanan
tamamen meşru bir abluka ile "Alman halkını aç bırakmaya" teşebbüs eden vahşi İngilizleri cezalandırmak için cenneti ve yeryüzünü çağırdıklarını belirtmekte fayda var. Almanlar, 1870-71 savaşında Paris'e uyguladıkları gibi bize de uygulayabileceklerini umdukları sürece, "açlık" politikasının kötülüklerinden hiçbir şey duymadık; Ancak denizaltı politikasının başarısız olduğunu fark ettiklerinde, özellikle Birleşik Devletler'e yönelik, İngiltere'nin onlara "denizlerin özgürlüğünü" tanımayı reddetmesi nedeniyle haksız muamele gördüklerini belirten umutsuz bir dizi itirazda bulunmaya başladılar - başka bir deyişle, Almanya'nın Birleşik Devletler'den ve başka yerlerden, ihtiyaç duyduğu ve hala ihtiyaç duyduğu yiyecek ve mühimmatı elde etmesini boş yere izlemeyi reddettiler.

Aslında, Alman denizaltı seferi, İngiliz ticari denizciliğinin gücünü önemli ölçüde azaltmada bile başarılı olamadı.

Kayıplarımıza rağmen, ticari denizciliğimiz bugün, yeni inşaat ve satın almalar sayesinde, savaş çıktığında olduğundan biraz daha zayıf,
ancak, yargılayabildiğimiz kadarıyla, denizaltı seferi, ülkemizdeki geniş insan sınıflarına çok büyük bir yük bindiren gıda değerlerinin artışına en ufak bir katkıda bulunmayı başaramadı. Aslında, tam ve mutlak bir başarısızlıktı. Bize,
doğrudur, birçok değerli gemiye ve birçok değerli cana mal oldu, ancak
Savaşı sona erdirme aracı olarak pratikte hiçbir şey başaramadı.
Cinayetle korkutma politikası,
karada olduğundan daha fazla denizde gelişmedi,
savaşçıların safları dışında ise,
Almanya'ya tüm medeni dünyanın hor görmesini sağlamaktan başka bir şey yapmadı,
Almanya'yı Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta bir as seviyesine getirdi ve
Alman Donanması'nı ve tüm Alman ulusunu silinmez bir kan ve suç lekesiyle damgaladı. Denizaltı politikası ancak tam bir başarıyla haklı gösterilebilecek bir politikaydı. Hükümetin burnundan tutarak Alman basını, Alman halkına İngiltere'den nefret etmenin Alman denizaltılarına komuta eden "kahraman" katillerin çabalarıyla hızla bastırıldığını söylemek işine gelebilir. Biz farklı biliyoruz. Bay Balfour'un Almanların denizaltılardaki kayıplarının "korkunç" olduğunu söyleme yetkisine sahibiz ve Avam Kamarası'nda bu deniz katillerinden en az ellisinin rezilliklerinin fazlasıyla hak ettiği kaderi yaşadığı belirtildi ve bu çelişkiye düşülmedi. Resmi olmayan tahminler bu sayıyı daha da yüksek gösteriyor. Savaştan sonra gerçekleri tam olarak öğreneceğiz ama en azından Alman halkının sonunda boşuna cinayet işledikleri ve gerçek bir amaç olmaksızın kendilerini ölümsüz bir rezillikle örttükleri gerçeğinin huzursuz edici farkına vardığını biliyoruz. Bilginin vicdanlarına pek de oturmadığını sanıyorum;
ama Almanya'da bile, medeni dünyanın gelecekte onlar hakkında nasıl bir yargıda bulunacağını ve
medeni uluslar arasında başlarını nasıl dik tutacaklarını merak etmeye başlayan insanlar olmalı.
Ve bir Alman bile medeni dünyanın yargısına
sürekli kayıtsız kalamaz.

Ustalığın tasarlayabileceği ve cesur denizciliğin
uygulayabileceği her türlü yolla Almanya'nın denizaltıları kovalandı, taciz edildi ve
battırıldı, ta ki güvenilir bir kaynaktan aldığımız bilgiye göre, Alman Donanması şefleri denizaltı mürettebatı bulmayı ve eğitmeyi giderek daha da zor buluyor. Ve bu şaşırtıcı değil! İnsanlığı hakkında ne düşünürsek düşünelim, hiç kimse Alman denizcinin cesaretini sorgulamıyor. Ama ayrıca o bir insan ve Almanların kendilerini
hayal ettiği gibi insanüstü bir varlık değil. Ve hafta hafta ve ay ay,
denizaltı üstüne denizaltının Kuzey Denizi'nin sularına doğru ilerlediğini ve gizemli bir şekilde boşlukta yutulduğunu gördüğünde, insan,
diğer nitelikleri ne olursa olsun, yüzlerce yıldır denizin gelenekleri ve tehlikeleriyle yetiştirilmemiş adamların sinirlerini sarsmaya yetecek bir olasılıktan dehşete düşerek
irkildiğini anlayabilir.
Onları sonsuza dek tehdit eden bilinmeyen kaderden korkmaları şaşırtıcı değil! Birçoğu asla geri dönmemek üzere yola çıkar; daha şanslı olanlar, evlerine vardıklarında, hiçbir şey kaybetmeden, arkadaşlarını cesaretlendirmeyecek bir
hikaye anlatırlar.

Bir Alman denizaltısında tek bir yolculuğun, subayların ve askerlerin sinirlerini o kadar ciddi şekilde sınadığı söylenir ki, görevlerine devam etmeye hazır olmadan önce uzun bir
dinlenmeye ihtiyaç duyarlar.
Yaşadıkları
koşulları hayal edin! Gece gündüz amansız İngiliz muhripleri tarafından avlanan, her zaman garip ve alışılmadık tehlikelerle ve hiçbir şey bilmedikleri tuzaklarla karşı karşıya kalan bu insanların sinirlerinin gevşemesi şaşırtıcı değildir.

Savaş bize dünyanın gördüğü en harika deniz gücü örneğini verdi. Müttefikler okyanus üzerindeki tartışmasız hakimiyetleri sayesinde, güçlü düşman kuvvetlerinin
yüzdüğü yerde kesinlikle aşılmaz olduğu kanıtlanan zorluklardan neredeyse tamamen uzak, birbirinden uzak alanlarda operasyonlar yürütebildiler. Biz ve Müttefiklerimiz, ciddi bir engel olmadan istediğimiz yere adam ve mühimmat taşıyabildik ve hatta düşman denizaltılarının
varlığında bile on sekiz aylık savaşta sadece iki veya üç nakliye gemisi kaybettik. Bunun çok harika bir
kayıt olduğunu kabul etmeliyiz.

Çanakkale Boğazı'ndaki trajik gaf bile bize deniz gücünün neler başarabileceğinin çarpıcı bir örneğini verdi. Donanma sayesinde, yalnızca düşmanın karşısına büyük kuvvetler çıkarmakla kalmadık, aynı zamanda, tüm savaş yasalarına göre korkunç bir kayıp listesi anlamına gelmesi gereken koşullar altında, onları kayıpsız bir şekilde yeniden gemilere yükleyebildik. Gelibolu Yarımadası'na yeniden çıkan birliklerin, denizde kesin bir hakimiyetleri olmadan gemilerine ulaşmaya çalışmasının sebebi ne olursa olsun, çok küçük bir yüzdeden fazlası hayatta kalamazdı.

Büyük mücadelenin bir bütün olarak deniz gücünün etkilerini göz önünde bulundururken, Almanların savaş ilan ettiklerinde ne beklediklerini ve umduklarını her zaman aklımızda tutmalıyız. Elbette, İngiltere'nin savaşa girmesini beklemediklerini biliyoruz.
Ancak aynı zamanda bizim bunu yapma olasılığımızın olduğunu fark etmiş olmalılar ve böyle bir olasılığı karşılamak için bir harekat planı formüle etmişlerdi. O harekatın ne olduğunu gayet iyi biliyoruz. Alman teorisi o zamandan beri uygulamaya konuldu;
Almanlar için ne yazık ki, ders kitaplarıyla tam olarak uyumlu olmadı. "Yıpratma savaşı" ilan ettiler; onların
fikirleri, denizaltı saldırılarıyla İngiliz Filosunun o kadar
azaltılabileceğiydi ki, sonunda Alman ana Filosu makul bir başarı olasılığıyla karşılayabilecekti. Filoları, yıpranma süreci devam ederken, Kiel Kanalı'nın ulaşılamaz
yerlerinde korunaklı kalacaktı. Ancak, ikincisi, Alman programının kitaba göre giden tek kısmıdır.

"Yüksek Kanal Filosu" "son çarede" kalmaya devam ediyor ve görünüşe göre, yazının yazıldığı sırada, orada kalmaya devam edecek gibi görünüyor. Ancak yıpranma süreci, Almanların umduğu ilerlemeyi sağlamadı. Denizaltı saldırılarıyla bir dizi gemiyi kaybettiğimiz doğru. Ancak, kayıplarımızın büyük bir kısmının denizaltı seferinin ilk günlerinde gerçekleştiği Almanlar tarafından kendimiz kadar göz ardı edilmeyecektir. Donanma denizaltı belasıyla "meşgul" olduğu anda kayıplarımız neredeyse sona erdi ve artık torpido saldırısıyla bir savaş birimini kaybetmemizin üzerinden uzun zaman geçti. Donanmada her zamanki gibi, adamlarımız alışılmadık koşullarla boğuşmaya koyuldular ve başarıları çok çarpıcı oldu. Sadece kendilerini denizaltı saldırılarına karşı korumakla kalmadılar, aynı zamanda en azından korsanları tutamayacak kadar sıcak olan denizleri de sıcak hale getirdiler, onlarcası yok edildi veya ele geçirildi. Ve denizaltı savaşı Akdeniz'e taşındığında Donanmanın tehdidi tekrar ele geçirmesi uzun sürmedi. Bu arada inşa programımız o kadar hızlı ilerledi ki, en güçlü sınıftan çok sayıda gemi Filonun savaş birimlerine eklendi, bunun sonucunda sadece Almanya Filosuna göre değil, aslında gemiler, adamlar ve silahlar açısından Filomuz bugün savaş çıktığında olduğundan daha güçlü. Bu, yine, tamamen
benzersiz bir başarıdır. Ve kampanyanın geleceğini
düşünürken en önemli etkenlerden biridir. Almanlar, barış zamanlarında bile inşaat hızı konusunda asla bizimle rekabet edemediler; son on sekiz ay boyunca
geçen koşullar altında bunu başarabilmeleri son derece
olası değildir. Denizdeki nihai zaferimizin
sağlandığını varsaymamızda tamamen haklı olduğumuzdan en ufak bir
şüphem yok -eğer pratik olarak
zaten kazanılmamışsa. Koşullar, hem yurtiçinde hem de yurtdışında herkesin kendi gözleriyle görmesi için açıktır ve bunların Almanya'da
tam olarak
değerlendirildiğine dair bolca kanıtımız var; Hamburg'un boş rıhtımları, tarafsız limanların sığınağında çürüyen
Alman ticaret gemilerinin boş filoları, Müttefik gemilerinin dünya denizlerinde barışçıl ilerlemesi,
ve İngiliz ablukası tarafından Almanya'da koşulların giderek daha da katılaşması, artık ulusal megalomani tarafından kör edilmeyen Almanlar için oldukça yeterli bir kanıttır ve sayıları da artmaktadır.

Donanmamız sessiz bir hizmettir; belki de zaman zaman biraz daha sesli olsaydı bizim için daha iyi olurdu. Çünkü evde sabırsız homurdanan bir topluluğun olduğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yok, çünkü her sabah kahvaltılarımızda büyük bir deniz zaferi okumadığımız için Donanmanın ne yaptığını sormaya meyilliler. Bu sorunun Almanya'da sorulmadığından oldukça emin olabiliriz. En azından orada cevap açıktır. Almanya'nın açlık çektiğine dair duyduğumuz hikayeleri ve 1870'teki Paris'in dehşetinin tekrarlandığını göz ardı edebiliriz. Bu hikaye şüphesiz Almanlar tarafından tarafsız ülkelerdeki belirli sınıfların duygularına veya daha doğrusu duygusallığına hitap etme umuduyla özenle yayılmıştır. Aynı zamanda, İngiliz ablukasının katılığının Almanya genelinde büyük ve artan bir etki yarattığını gösteren giderek artan kanıt kitlesine gözlerimizi kapatamayız. Öncelikle, ablukadaki sızıntılara rağmen ihracat ticareti neredeyse yok oldu ve modern Almanya'nın denizaşırı ülkelerle ticaretin yaratımı olduğu unutulmamalıdır. Ticaretle zenginleşti; dünyanın geri kalanına açık olan fırsatlarla yetinmiş olsaydı daha da zenginleşebilirdi. Uzun süredir biriktirdiği servetin kesin olarak kontrol altına alınması ve bu birikimin kaçınılmaz olarak yavaş da olsa kanayarak ölmesi için harcanmasının sebebi, İngiliz Donanması tarafından yürütülen istikrarlı boğma sürecidir. Ve Savaşın seyri ne olursa olsun, Almanya'nın denizaşırı ticareti ancak İngiliz Donanması'nın izniyle veya yok edilmesiyle yeniden başlatılabilir. Bu, en büyük ve muazzam öneme sahip bir faktördür.

İngiliz ablukasında -yani İngiliz Donanması'nda- uzun vadede Almanya'nın nihai devrilmesini mümkün kılacak faktöre sahibiz. Bu savaşı yalnızca deniz gücüyle kazanabileceğimizi öne sürmüyorum; son çöküş, Almanya'nın kara kuvvetlerinin yenilgisiyle gelmeli, çünkü o bir kara gücü değil. Ancak son darbeyi mümkün kılacak olan deniz gücünün işleyişidir. Deniz gücü ve yalnızca deniz gücü, Almanya'nın hem karadan hem de denizden nihai ablukasını mümkün kılacaktır. Ablukanın halkası zaten neredeyse tamamlandı; ve Selanik'teki üssünden ilerleyen İngilizler ve Fransızlar, er ya da geç Balkanlar'ın güneyine doğru gelen Rus kuvvetleriyle birleştiklerinde, Almanya hiçbir kaçış yolu bulamayacağı bir demir halka içinde tutulacaktır. Batı'daki Müttefiklerin hatlarını aşmak için en ufak bir şansının olmadığının tamamen farkındadır; Doğu'daki Rus hattını aşmada tamamen başarısız olmuştur. Neredeyse etrafını saran çemberi kırması onun için hayati önem taşıyor ve bu gerçekte Balkanlar'daki
atılımının açıklamasına sahibiz. Müttefiklerin Yunanistan, Romanya ve Bulgaristan'ın aktif desteğini kazanamaması nedeniyle bu atılım şimdiye kadar büyük ölçüde başarıyla gerçekleşti.
Sırbistan ve Karadağ'ı ezmeyi ve
İstanbul demir yolu aracılığıyla Türk Müttefikleriyle bağlantı kurmayı başardı.
Ancak Müttefikler tarafından sıkıca tutulan Selanik, Doğu'ya doğru ilerlemesinin her zaman bir dikeni olmalı ve onu azaltmayı başarana kadar
kanatları, Batı'da olduğu gibi Doğu'daki umutlarını da kesin bir şekilde parçalayacak bir darbeye açık. Müttefiklerin Selanik'e yalnızca sağlık sebepleriyle gittiğini hayal
edemeyiz ve Müttefiklerin Selanik hatlarını ele geçirmesinin, Wellington'un Torres Vedras hatlarını ele geçirmesinin Napolyon'un planları için ölümcül olması kadar Almanya için ölümcül olabileceğini anlamak için askeri tarihle ilgili çok fazla bilgi sahibi olmak gerekmez.

Benzetme tam olarak doğru değil -benzetmeler nadiren doğrudur- ancak "İspanyol ülseri" pratik amaçlar için yeterince yeniden üretilmiştir. Doğu'daki Alman komutanlar, Selanik bizim elimizde kaldığı sürece asla güvende hissedemezler. Ve zamanı geldiğinde Müttefiklerin Balkanlar'da ilerleyerek Ruslarla ve belki de Romanyalılarla el ele verdiğini göreceğimizden hiç şüphem yok. O zaman Almanya kesinlikle tecrit edilecek ve zaten önemli ölçüde ilerlemiş olan tükenme süreci, 
tüm Müttefiklerin aynı anda karaya yapacağı birleşik bir saldırının karşı konulamaz olduğu noktaya ulaşana kadar giderek artan bir ivmeyle ilerleyecek. Ben Almanya'nın sadece ekonomik baskıyla yenilebileceğine inananlardan değilim. Ancak 
ekonomik baskının, onun direniş gücünü o kadar zayıflatmanın en büyük yolunu
sunduğu ve nihai askeri yenilgisinin ölçülemeyecek kadar
kolaylaştırılacağı inkar edilemez.

Ve her zaman hatırlamalıyız ki -bazı çevrelerde bunu unutmak için çok güçlü bir eğilim var- İngiliz Donanması'nın başlıca görevi, Alman Donanması savaşmaktansa tembelliği tercih ettiği sürece, Alman direniş gücünün acımasızca boğulmasıyla azaltılmasını sağlamaktır. Bu konudaki politikamız tamamen kesindir. Tarafsız ulusların tartışmasız haklarına gereken önemi vererek, Almanya'ya direniş güçlerini uzatmaya yardımcı olacak hiçbir şeyin ulaşmasına izin vermeyeceğiz.

Bazı çevrelerde, Dışişleri Bakanlığı'nın sözde ilgisizliği veya daha kötüsü nedeniyle İngiliz Donanması'nın bir eli arkadan bağlı olarak savaştığı yönünde güçlü bir eğilim olmuştur. Sir Edward Grey, belki de uzun kariyerinin en büyük konuşmasında bu suçlamayı yeterince ortadan kaldırmıştır. Almanya'nın, en azından bazıları bizim kontrolümüz dışında olan çeşitli nedenlerden dolayı, bizim ona memnuniyetle reddedeceğimiz erzaklar elde ettiği inkar edilemez. Ancak,
ne yazık ki bizim için ve ne mutlu ki onun için, tarafsız ulusların hakları var ve biz de yeni düşmanlar edinmek istemiyorsak bunlara saygı göstermek zorundayız. Şüphesiz ki Almanya'ya Hollanda ve İskandinavya üzerinden sızan erzaklar var ve bunları dışarıda tutmaktan mutluluk duymalıyız.
Bu vakaların hepsinde düşmanın varış yerini kanıtlamak kesinlikle imkansızdır ve bunu kanıtlayamadığımız sürece tarafsız ulusların ticaretine müdahale etme hakkımız olmadığı unutulmamalıdır.
Bu uluslar, eğer bunu yapabilirlerse, Almanya'ya tam olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin bize tedarik ettiği mal sınıfını tedarik etme hakkına sahiptirler.

Almanya'ya silah ve mühimmat tedarik etmenin suç teşkil etmediği gerçeğini göz ardı etmeye çok meyilliyiz.
Tarafsız uluslar bunu yapmakta özgürdürler -- eğer yapabilirlerse. Biz de onları durdurmaya hakkımız var -- eğer yapabilirsek. Ancak
tarafsız bir ulusun meşru ticaretine müdahale etmeye hakkımız yoktur; başka bir deyişle, kaçak malların düşmanın kullanımına yönelik olduğunu kanıtlamalıyız, önce ona dokunmalıyız.

Almanya'ya mutlak bir abluka ilan etmemizi bu kadar zorlaştıran uluslararası hukukun bu özelliğidir. Ve Danimarka ile yapılan ticaret anlaşmalarının gerekçesi de tam olarak bu durumdur. Bu anlaşma kapsamında ve benzer anlaşmalar kapsamında, belirli malların Almanya'ya yeniden ihraç edilmeyecekleri güvencesiyle normal hacimde tarafsız ülkelere ithal edilmesine izin veriyoruz. Danimarka ile yapılan anlaşma, gören herkesin kabul ettiği gibi, en ufak bir gerekçe olmaksızın şiddetle saldırıya uğradı ve saldırıya uğradı. Bize istediğimiz her şeyi vermediği kabul ediliyor; ancak diğer yandan, bunu görenler tarafından, pratik olarak bir savaş ilanından daha az başka yollarla elde etmeyi umduğumuzdan çok daha fazlasını verdiği de kabul ediliyor.

Ve aramızdaki ateşli kafalılar bile, Hollanda'ya veya İskandinav ülkelerine, haklarından vazgeçmedikleri ve bizim istediğimizi yapmadıkları takdirde, derhal onlara savaş ilan etmemiz veya pratik olarak onları bize savaş ilan etmeye zorlamamız gerektiğini söylemekten çekinir. Almanya'nın bizim sahip olduğumuz güce sahip olması durumunda ne yapacağı konusunda en ufak bir şüphemiz bile olmasın. O, tarafsızların haklarına karşı yetersiz bir ilgi gösterecekti. Ama şükürler olsun! Biz Almanya değiliz ve temiz ellerle savaşıyoruz.

Ablukamızı mümkün olduğunca etkili hale getirme sorununu, başkalarının haklarına titizlikle dikkat ederek çözmeliyiz. Bu sorun çözüm sürecinde; Almanya'ya yapılan emtia ithalatı her geçen gün azalıyor; ve bu konudaki zorluklarımızın sonuna gelmediysek, en azından amacımıza
ulaşmayı hedefliyoruz. Ve bu amaç ne kadar tam olarak elde edilebilirse, büyük mücadelenin sonu ve medeni dünyanın kaba kuvvetin egemenliğinden kurtuluşu o kadar yakınlaşır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KARADA GELEN ZAFER.

Günümüzde hiç kimse, deniz gücünün onu kullananlara sağladığı anlatılmamış avantajları küçümsemeye çalışmaz.

Ancak denizde üstün olan İngiltere'nin Almanya'yı fethedebileceğini, Almanya'nın ise karada yenilmez olduğunu söylemek, deniz gücü doktrinini gerçekte mümkün olanın çok ötesine taşımak olur. Bugün çok az kişi, sadece birkaç ay önce geçerli olan deniz gücü doktrinlerini savunuyor. Deniz gücü olmadan Almanya'nın İngiltere'ye karşı kesin bir zafer kazanabileceği kabul edilebilir. Bizimkinden daha büyük bir deniz gücü olmadan ne ticaretimizi yok edebilir ne de İngiltere'yi işgal etmeye çalışabilir. İngiliz Donanması'nın varlığında, bu kıyılara kesin etki yaratacak yeterli güç çıkarma girişimi imkansız olur. Böyle bir girişim için Almanya, dar denizlerin kontrolünü ele geçirmelidir, hatta bu sadece birkaç gün veya birkaç saat bile olabilir. Mevcut koşullar altında bunu yapabilmesinin tek şansı, kendi filolarının umutsuz bir hücumuyla Filomuzu ev sularımızdan uzaklaştırmak ve rahatsız edilmeden faaliyet gösterebileceği -gerekli olarak kısa- bir aralıkta kıyılarımıza sürpriz bir çıkarma yapabileceğine güvenmek olurdu. Ancak bu tehdit, Donanmamızın şeflerinin tamamen farkında olduğu bir tehdittir ve gerçekten de ümitsiz bir umuttur.

Almanya'nın karada başarılı olduğunu hayal edin. Denizdeki tartışmasız hakimiyetimiz sayesinde onu yenebilir miyiz? Şahsen bunun mümkün olduğuna inanmıyorum.
Büyük olasılıkla, bu koşullar altında kendisini kendi kendine yetebilecek hale getirecek erzakları elde edebilirken, aynı zamanda tarafsız ülkelerle veya eski düşmanlarıyla bizim kontrol edemediğimiz kara yolları üzerinde büyük bir ticaret yapabilir.

Bu nedenle durum, İngiltere'nin önceki yıllarda hayal bile edilemeyecek bir ölçekte askeri güç kullanmasını gerektiriyor.

Bence, Büyük Britanya'nın askeri ve deniz desteği olmadan Müttefiklerimizin Savaşı başarılı bir şekilde sona erdirme ihtimalinin çok az olduğunu kabul edebiliriz. Terazinin dönmesi için sonunda terazinin dönmesi gereken, gün geçtikçe giderek büyüyen İngiltere'nin askeri gücüdür. Müttefiklerimize, ortaklaşa tehdit oluşturan tehlikeyle mücadele etmek için onlara katıldığımızda vaat ettiğimiz destek ölçüsünden çok daha fazlasını verdiğimiz doğrudur. Denizleri güvenli hale getirdik; karada belki de beklediklerinden veya istemeye hakları olduğundan çok daha fazla yardımda bulunduk. Doğal olarak, bundan özel bir erdem çıkarmıyoruz; mücadele, Fransa, Rusya ve İtalya için olduğu gibi kendimiz için de bir kendini koruma mücadelesidir. Hepimiz ortak bir tehlikeyi paylaşıyoruz; hepimiz ortaklaşa olarak birbirimize en kapsamlı karşılıklı işbirliğini ve çabayı borçluyuz. Ve bizim üzerimize, Müttefiklerimiz kadar,
mücadele etkinliğimizi İmparatorluğun
yapabileceği en yüksek seviyeye
getirme görevi düşmektedir. Bundan daha azı, medeniyetin karşı karşıya olduğu tehdidi
sonsuza dek ortadan kaldırmak için yeterli olmayacaktır. İngiltere'nin üstlendiği görevi aştığı için daha fazlasını yapmasının beklenemeyeceğini söyleyenler, ortak davaya ihanet edenlerden başka bir şey değildir. Kaderimizle pazarlık yapamayız. Ve şüphesiz, durumun ciddiyetini ölçmeyi başaramazsak, halkımızın tüm enerjisini ortaya koyamazsak, kader korkunç bir intikam alacaktır. Belçika ve Sırbistan'ın korkunç dersleri gözümüzün önündeyken, bu ulusun Savaşın yürütülmesinde azami çabadan daha azıyla tatmin olması mümkün müdür? Maliyeti ne olursa olsun, Almanya'nın nihai devrilmesi _karada_ gerçekleştirilmelidir ve bu katı amacın uygulanmasında İngiltere, istese de istemese de, öncü bir rol oynamalıdır. Yüzyıllardır büyük bir deniz gücüyüz; büyük bir askeri güç olmamız gereken gün geldi. Aslında, kısmen de olsa öyle olduk. Savaştan önce ne dostlarımızın ne de düşmanlarımızın mümkün olduğunu düşünemeyeceği bir ölçekte ordular kurduk. Kendimizi gereksiz yere övmeden, çok şey başardığımızı iddia edebiliriz; Prusya'nın gücü nihayet kırılıncaya kadar daha da fazlasını yapacağız. Bazılarının öne sürdüğü gibi, Müttefiklerimize para ve mühimmat sağlamakla yetinmemiz yeterli değil. Yaşamı yaşamaya değer kılan her şey için savaşan bir ulus olarak sahaya çıkmalıyız. Şu ana kadar kurduğumuzdan daha büyük ordular kuramayacağımızı söyleyenlere, gerekirse Britanya'nın son tasarruflarının, erkekliğinin tüm gücünün savaşın eritme potasına atılması gerektiğini söylerim. Ve sonunda ulusun bir bütün olarak bu şüphesiz gerçeği giderek daha fazla fark ettiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Ön sorunlarımızı (çok uzun süren) hızla aşıyoruz; tüm ulus, Alman iddialarına bir son vermek için
kasvetli ve ölümcül bir ciddiyetle yerleşiyor. "Tear-'em iyi bir köpektir, ama Holdfast daha iyidir," der eski bir söz ve bugün, dünya tarihinde ilk kez olmasa da, İngiliz ırkının sessiz, ölümcül, inatçı kararlılığının tüm dünyanın hesaplaşmak zorunda kalacağı bir gerçek olacağı zamandan çok da uzak değiliz. Bu Savaşı sona erdirmek için yola çıktık ve ulusun bir bütün olarak
en sonunda durumun acımasız gerçeklerinin farkına vardığını düşünmekten mutluluk duyuyorum.

İngiliz Donanması'nın Almanların dünya hakimiyeti hedefine herhangi bir şekilde
ölüm darbesi vurabileceğini öne sürenler, eminim ki ulusa
kötü hizmet ediyorlar. Onların argümanı, bir deniz gücü olduğumuz için deniz gücümüzü kullanmakla yetinmemiz ve daha önceki deneyimlerimizin bize uymadığı ölçekte askeri operasyonlara girişmememiz gerektiğidir. Bu tür tavsiyeler, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, derin bir hatadır - hatta ölümcül bir hata bile olabilir. Yürütmenin beynini köreltir ve kolunu felç eder; halihazırda etrafımızı saran korkunç tehlikelere katkıda bulunurlar. Bundan da öte, çatışmayı büyük ölçüde uzatma ve Savaşın, içinde yer alma talihsizliğine sahip tüm uluslardan gasp ettiği korkunç can ve hazine bedelini ölçülemeyecek kadar artırma eğilimindedirler. Beklenenlerden daha fazlasını zaten yaptığımız için daha fazla çabaya gerek olmadığı şeklindeki rahatlatıcı teoriyi bir kenara bırakalım. Yapabileceğimiz her şeye, hatta umut edebileceğimizden daha fazlasına ihtiyaç var. Savaşta efor sarf etmemek mümkün olan en büyük aptallığın suçlusu olmaktır. Lord Fisher'ın söylediği gibi, savaşta ılımlılık aptallıktır; ve uzun vadede bir şeyi iyi yapmak, onu yarı yarıya yapmaktan ve muhtemelen daha zor koşullar altında tüm işi tekrar yapmaktan sonsuz derecede daha ucuzdur, hatta yapılabilir olsa bile. Çanakkale Seferi'nin kaydına bir göz atmak ne demek istediğimi gösterecektir. Ve bu en büyük sınav anında Britanya kendisine ve Müttefiklerinin kılıcını çektiği büyük davaya sadık kalmazsa, yapabileceği en büyük çabadan daha azıyla yetinirse, geleceğin tarihçisi, yüzyıllar boyunca geriye bakarak, "İşte Britanya İmparatorluğu'nun çöküşü başladı" diyebileceğimiz gün ve saate parmağını yanılmadan koyabilecektir. Gerçekten de, kendimiz ve medeniyet için, halkımızın uyanan ruhu, böyle bir felakete karşı mümkün olan en iyi garantidir.

Açılış bölümümde söylediğim gibi, başka bir gezegenden gelen efsanevi ziyaretçimiz, Savaşın ilerleyişini yalnızca haritaya göre değerlendirerek, Almanların kara harekâtını çoktan kazanmış olduğu sonucuna varırsa, mazur görülebilir. İşte tam da Alman halkının bugünkü zihinsel konumu budur. Onlara, gün be gün ve ay be ay, Almanya'nın her yerde muzaffer olduğu söylendi ve genel olarak buna inanıyorlar. Elbette, daha düşünceli ve daha bilgili olan birkaç kişi, eğer sürekli zafer hikayeleri doğruysa, neden barışa daha yakın görünmediklerini merak etmeye başlıyor. Ancak Alman Hükümeti, iyi bilgilendirilmiş azınlıkla değil, kötü bilgilendirilmiş çoğunluk ile uğraşmak zorunda.

Halkın büyük çoğunluğu kendilerine söylenenlere inanmaya hazır olduğu sürece, Hükümete savaş araçları sağlamaya devam edecekler ve sonuçta bu, büyük bir mücadelenin yürütülmesi için kötü bir ruh hali değil.

Hayal kırıklığı süreci geldiğinde, şüphesiz daha da şiddetli ve acı verici olacak, ancak şu anda Alman halkının çok büyük bir kısmının
kazandıklarına inandığı gerçeğiyle yüzleşmeliyiz. Yakın zamana kadar, Almanya'da büyüyen kıtlığa ve sıkıntıya katlanmaya istekli olduklarını gösterdiler ve bunları zaferin bedeli olarak gördüler. Ancak, daha sonra göstereceğim gibi, bu rahatlatıcı inanç bile gerçeklerin katı mantığı karşısında çökmeye başlıyor ve sonuç olarak Alman sabrının ve azminin demir duvarında bile çatlaklar ve yarıklar beliriyor. Bu çatlakların ve yarıkların zaman geçtikçe genişleyeceği kesindir; ve duvar çöktüğünde, ki kesinlikle öyle olacak, muhtemelen Alman örgütünü bugün olduğu gibi süpürecek bir felaket göreceğiz. Şimdi, Almanya'nın Savaşı kazandığını varsaydığı gerekçeleri bir an için düşünelim. Karadaki tüm Savaş alanını Alman silahlarının mutlak hakimiyeti altında görüyor. Alman orduları Belçika'nın neredeyse tamamını işgal etti, Fransa'ya kadar ilerlediler, Polonya'nın tamamını ve Rusya'nın önemli bir bölümünü işgal ettiler, Sırbistan ve Karadağ'ı istila edip harap ettiler, Balkanlar'ın kontrolünü ele geçirdiler ve Konstantinopolis ile Doğu'ya kesintisiz bir yol açtılar. Fakat -ve bu gerçekten çok büyük bir "ama"- kelimenin gerçek anlamıyla tek askeri başarıları, rakiplerinin en küçüğü ve en zayıfı olan Karadağ'ın savaş gücünü yok etmeleri oldu! Sırbistan bile, tam anlamıyla, bir savaş gücü olarak yok edilmedi, çünkü muhteşem Sırp Ordusu'nun en az yarısı sağlam ve dinlenip taze ekipman temin eder etmez tekrar sahaya çıkacak. Almanya'nın daha güçlü rakiplerine gelince, Savaşın nihai kararı söz konusu olduğunda tek önemli olanlar, bugün sadece savaşma etkinlikleri bozulmamış olarak değil, bir bütün olarak ele alındığında, bir yıl öncesine göre daha güçlüler. İngiltere'nin topladığı devasa ordular henüz sahaya bile çıkmadı; Fransa, Almanya'nın kendisinden daha zayıf değil; talihsizliklerinden şaşırtıcı bir şekilde kurtulan Rusya, yakında yeni ve daha sert darbeler vurmaya hazır olacak; İtalya, yavaş da olsa istikrarlı bir şekilde, kalıtsal düşmanının kalbine doğru ilerliyor. Dahası, hepsi kesinlikle birleşmiş ve Savaşın yürütülmesinde kararlıdır.

Yine de bu tartışılmaz gerçekler karşısında Almanlar, Müttefiklerin, kibirleri yüzünden, her zamanki "resmi olmayan" kanallardan kabul için yeterince iyi oldukları
saçma "barış şartlarını" kabul etmeye hazır ve istekli olmamalarına gerçekten şaşırmış görünüyorlar. Müttefiklerin yenildiklerini itiraf etmeye hazır olmamaları onlar için bir sürpriz. Gerçek şu ki, onlar yenilmediler veya buna benzer bir şey değiller. Bay Asquith'in dediği gibi, Prusya'nın askeri gücü, tüm kanlı mücadelenin _fons et origo_'su, sonunda ve tamamen yok olana kadar devam etmeyi planlıyorlar. Ve bunu yapacak araçlara ve iradeye sahipler. Almanya'nın Müttefik topraklarının bu kadar büyük bir bölümüne zorla girmiş olması, Müttefiklerin gözünde, savaşmaya devam etmeleri için başka bir neden ve nihai başarıya ulaşma umutlarıyla savaşmaları için iyi bir nedendir.

Daha uzun hatlar, zorunlu olarak daha ince hatlar anlamına gelir, bunun basit nedeni, Almanya'nın maksimum insan gücünü yeniden kullanması ve Müttefiklerin henüz dokunulmamış büyük rezervlerinin olmasıdır.

İşte Savaşın temel gerçeği ve Alman "zaferleri" hakkında ne kadar övünüp böbürlensek de bunu değiştiremeyeceğiz. Almanya'nın Batı'da ezici bir darbeye açık olduğu sürece Balkanlar'ı ele geçirmiş olması, Savaşın gerçek kalbi olan ve sonuna kadar da öyle olması gereken bir şey anlamına gelmez. Son darbenin Fransa ve Flanders'da gelmesi gerekiyor ve Müttefikler Ren Nehri'nin geçişinde
gürültü yaparken
İstanbul'u elinde tutmanın Almanya'ya hiçbir faydası olmayacak.

Almanya, Paris'i veya
Londra'yı veya
Petrograd'ı ele geçirme
amaçlı planında başarılı olsaydı, basınının sütunlarını dolduran
övünmelerin bir kısmı için makul bir mazereti olabilirdi;
Britanya, Fransa veya Rusya'nın silahlı kuvvetlerini
yok etmeyi başarsaydı daha da fazla mazereti olurdu. Ama bunların hiçbirini
yapmadı. Britanya, Fransa, Rusya ve İtalya sadece hala mücadeleyle dolu değil, onlar güçlenirken o zayıflıyor. Kesinlikle
kendisi kadar ahlaki anlamda ve
sonuna kadar dayanma kapasitesi ve kararlılığı açısından zayıflamıyorlar. Ve ben bir savaşın oturup düşmanı yenmek için yorgunluğu bekleyerek kazanılabileceği teorisine inanmasam da, eğer Savaş kendini bir dayanıklılık mücadelesine dönüştürürse Müttefiklerin bunu sonuna kadar götürmek için en azından Almanlar kadar donanımlı oldukları gerçeğinden şüphe edilemez.

Almanların Doğu'ya doğru ilerlemesinin, onun hem karadan hem de denizden ablukayı kırmak için son şansı olduğu yönündeki rahatsız edici bilincinin bir ifadesi olduğu gerçeğini asla gözden kaçırmamalıyız.
Almanya, aslında, kuşatılmış bir garnizon konumundadır. Etrafındaki çemberi kıramazsa, kaçınılmaz olarak yok olacaktır. Bu gerçeği aklımızda tutarsak, Almanların Konstantinopolis yönündeki başarılarının gerçek değerini ve bu maceradaki gerçek amaçlarını daha iyi takdir edebilecek bir konumda olacağız. Almanya şu ana kadar üç cepheden sıkı bir şekilde abluka altında - Fransızlar ve İngilizler, İtalyanlar ve Ruslar tarafından. Bu iki yönden herhangi birinde ablukayı kırabileceğine dair makul bir umudu olamaz; çabaları
zaten ona feci başarısızlıklar ve muazzam kayıplar getirdi.
Balkanlar'daki başarısıyla, değeri neyse,
yeni tedarik kaynakları açtı; yine değeri neyse,
Bulgaristan'ın katılımını güvence altına aldı; Yunanistan'ın tarafsızlığını ve
şimdiye kadar Romanya'nın tarafsızlığını güvence altına aldı. Ama burada bile henüz güvende değil. Selanik
iletişimlerini doğuya doğru tehdit ediyor; ve Müttefikler bu üsten saldırıya geçerse, Almanya'nın dış dünyayla olan son iletişiminin, tarafsız ülkeler haricinde, nihayet kapandığını görmeliyiz. O zaman ve ancak o zaman, Müttefiklerin deniz gücünün tam etkisi, kesin sonuçlarla kendini hissettirmeye başlayacaktır.

Açık gerçek şu ki, İngiliz Donanmasının sözde hareketsizliğini
kınayanlar, Almanların karadaki başarılarının, İngilizlerin denizdeki başarılarını bir dereceye kadar etkisizleştirdiği gerçeğini hesaba katmamışlardır. Almanya, Gelibolu Yarımadası'ndaki başarısızlığımızın, yaklaşık yarım milyon Türk'ün hizmetlerini çağırmasını ve belki de çok büyük olmayan ama yine de faydalı olan taze yiyecek ve hammadde kaynakları sağlamasını
sağlayacağını ummak için her türlü nedene sahipti; ve
Sırbistan'da gerçek değeri olan taze bir bakır kaynağı elde etti. Eğer Bağdat ve Basra Körfezi ile gerçekten kullanışlı bir iletişim sistemi
kurabilseydi, daha da sağlam
avantajlar elde ederdi, buna belki de İran'daki İngiliz petrol kaynaklarının
kontrol edilmesi de dahil. Ancak bu umut, Erzurum'daki büyük Rus
zaferi tarafından tamamen yerle bir edildi. Almanların bu yönlerdeki amaçlarının acil tehlikeler olduğuna inanmıyorum, ancak Almanlar, bildiğimiz gibi, savaş meselelerinde uzun vadeli görüşlere sahipler ve amaçlarını
ne kadar iyi anlarsak, onlara karşı koyma şansımız o kadar artar. Ve bu durumda, Almanya'nın neyi hedeflediğinin tam olarak anlaşılması,
Almanya'nın en sert darbeyi alabileceği
noktada kararlı bir eylem için bize özellikle acil bir sebep sağlar. Bu, şüphesiz Batı cephesindedir.

Ablukadaki boşluğu mümkün olan en erken anda kapatmanın önemi - Berlin'den Konstantinopolis'e, Mısır'a ve Doğu'ya giden doğrudan yol - en üst düzeydedir, çünkü Almanya Türkiye'nin tam kontrolünü, en azından bir süreliğine, çok güvenli bir şekilde sağlayabilir. Almanya ihtiyaç duyduğu insan ve malzeme tedarikini Balkan ülkelerinden çekebilirse, deniz gücümüzün etkisi ciddi şekilde zayıflar. Almanların düşmanlarımıza cennetten gönderilmiş bir fırsattan daha azı olmayan bir şeyi en iyi şekilde değerlendirebileceklerine güvenebileceğimizi hatırlayarak, Doğu yolundaki bariyeri mümkün olan en kısa sürede yeniden oluşturmalıyız. Sırbistan'ı kendileri için en ufak bir işe yarayabilecek her şeyden tamamen yağmaladıklarını biliyoruz ve sürecin Türkiye ve Bulgaristan'da devam edeceğinden oldukça emin olabiliriz. Balkan bölgesinin Savaş'ta aniden bu kadar önemli hale gelmesinin nedeni budur. Almanya Doğu'ya giden yolu açık tuttuğu sürece, Savaşı uzatmasını sağlayacak adam ve erzak takviyesi elde edecektir.

Almanların açık alana yönelik son hamlesine karşı koymak için önümüzde çeşitli planlar var. Ancak bunların çoğunun askeri ve stratejik açıdan sağlam olmak için "küçük paket" doğasına çok fazla sahip olduğu unutulmamalıdır. Mevcut Savaştaki sıkıntılarımızın çoğu, kesin bir darbenin vurulabileceği noktayı kaçıran çeşitli yerel saldırılarda gücümüzü dağıtmamıza yol açan bir çaba dağılımından kaynaklanmıştır.

Kritik noktada defalarca çok zayıf olduk. Bu, Müttefiklerin ortak planlarının daha iyi koordine edilmesi için son birkaç ayda yapılan iyileştirilmiş düzenlemelerle gelecekte korunacağına güvendiğim bir tehlikedir. Tüm Müttefiklerin, her birinin kendi cephesinde, ortak ve eş zamanlı eylemi, Savaşı başarılı bir şekilde sona erdirmek için temel gerekliliklerden biridir; ve bu sağlanmadığı takdirde, her zaman, iç hatlarda faaliyet gösterme avantajına sahip olan Almanya'nın, muhteşem demiryolları sisteminin sağladığı hareket kabiliyeti sayesinde, düşmanlarını ayrıntılı olarak karşılayıp kontrol edebilmesi, hatta yenebilmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalacağız. Müttefikler arasında şimdiye kadar üzücü bir koordinasyon eksikliğinin olması üzücü bir gerçektir. Herhangi bir nedenle hazırlıklarımızı aynı anda
tamamlayamadık. Ancak, son zamanlarda Müttefiklerin planlarının daha iyi bir koordinasyonunu sağlamak için değerli adımlar atıldı ve bu nedenle önümüzdeki büyük mücadelede daha fazla eylem birliği ve daha fazla kontrol ve yönetim birliği göreceğimize dair umut var.

Ancak bu yöndeki çabalarımızın başarısı ne olursa olsun, Batı cephesinin Savaşın belirleyici alanı olmaya devam edeceğinden en ufak bir şüphem yok. Almanlar yenilecekse, Batı'da yenilecekler; orada büyük bir başarı elde edebilirsek, Balkan karmaşasını ve tehdidi Mısır'a ve Doğu'ya bırakabiliriz. Ren yönünde güçlü bir tehdit, Alman ordularını ekspres trenlerin taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde batıya doğru getirecek, Selanik'ten Balkanlar'a giden yolu otomatik olarak açacak ve Rusya'nın kaybedilen toprakları geri almasını ve Almanya'nın Doğu'dan işgalini büyük ölçüde kolaylaştıracaktır. Ayrıca, bu kesin bir yönde bir darbe olacaktır, çünkü sonuçta -ve çok sık tekrarlanamayacak bir şekilde- nihai zafer Batı cephesinde kazanılacaktır.

Şimdi, Almanların kendilerinin bu gerçeğin tamamen farkında olduklarından ve önümüzdeki aylarda Müttefikler tarafından büyük bir saldırı tehlikesine karşı en hızlı önlemleri aldıklarından şüphe edilemez. _Morning Post_'un Budapeşte muhabiri bize bu noktada paha biçilmez bilgiler verdi. İlkbaharın başlarında Avusturya-Almanya askeri çevrelerinde büyük gelişmeler bekleniyor ve Müttefikler tarafından üç veya dört cephede yapılacak muazzam bir saldırıya karşı hazırlıklar yapılıyor. Macaristan'daki en bilgili askeri yazarlardan biri olan ve olağanüstü bilgi kaynaklarına sahip olduğu bilinen Bay Tibor Bakos, Müttefik Güçlerin ilkbaharın başlarında benzersiz büyüklükte bir saldırıya girişmeye karar verdiğini belirtti. Bu, Müttefikler arasında ortak bir askeri ve diplomatik liderlik ve kontrol kurmak için atılan adımların doğrudan sonucudur. Viyana ve Berlin'de, Merkez İmparatorlukları etrafındaki demir halkanın belirli bir anda her noktada aniden sıkılaşacağını çok iyi biliyorlar. Yazar, "Müttefiklerin tüm siyasi liderleri ve generalleri," diyor, "büyük ve kesin bir zaferden kesinlikle eminler ve Savaşın nihai sonucuyla ilgili iyimserlikleri, Savaşın başladığı 1914'tekinden ve İtalya'nın İtilaf Devletleri'ne katıldığı 1915 baharındakinden bile daha belirgin." Şimdi, ortak bir saldırı planına karar verildiğini varsayarsak, bu saldırılar nereye yapılacak? Elbette bu, askeri liderlerimizin sırrıdır; ancak, belirli hatlar dahilinde, makul bir tahmin için zemin vardır. Ve her şeyden önce Batı'daki savaş alanı gelir. Bu yönde Champagne ve Artois açıkça işaretlenmiş gibi görünüyor. Rusların uzun hatlarının her iki kanadında da hareket etmeleri beklenebilir - güneyde Balkanlar boyunca Fransızlar ve İngilizlerle el ele verme ve Romanya'yı ikna etme fikriyle ve kuzeyde Alman merkezini geri püskürtecek bir dönüş hareketini tamamlamak için. İtalyan cephesinde Isonzo hattı belirtilmiş gibi görünüyor.

Tamamlayıcı ancak yine de önemli hareketler olarak muhtemelen Makedonya'da ve Kafkasya'daki Türkiye'de ve belki de başka yerlerde akıllıca darbeler göreceğiz. Gerçekten de, Erzurum'daki darbe bu hatlar çizildiğinden beri geldi.

Öte yandan, Almanların bu noktaların herhangi birinde veya hepsinde darbelerimizi tahmin edebileceğini unutmamalıyız. Bizim veya düşmanlarımızın
başarı şansı nedir?

Şimdi, Müttefiklerin insan ve mühimmat bakımından gücünün düşmanınkinden daha fazla olduğunu bilmesi gerekenler tarafından güvence altına alındık. Mermi tedariklerimizin artık tamamen yeterli olduğundan eminiz ve önde gelen bir Amerikan dergisindeki bir yazarın yakın zamanda artık Amerika Birleşik Devletleri'nden mermi sipariş etmediğimizi belirtmesi dikkat çekici bir gerçektir. Bizim ve Fransızların çok miktarda silah tedarikine sahip olduğumuzu biliyoruz. Tüm bu avantajlarla, düşmanın zaptedilemez olarak gördüğü Batı'daki Alman hatlarını kesin olarak kırabilir miyiz? Bunu başarabileceğimize inanıyorum ve gerçek ve en ölümcül darbenin Batı'da geleceğine inanıyorum. Şüphesiz başka yerlerde güçlü bir eylemle birleşecek, ancak Savaşın gerçek çözümünün burada olması gerektiğine dair inancımı sarsacak hiçbir şey görmedim veya duymadım. Bol miktarda adam, silah ve mühimmat verildiğinde, düşmanı Kuzey Denizi'nden İsviçre sınırına kadar güçlü siperlerinden çıkarabilecek, Ren Nehri'ni geçmeye zorlayabilecek ve Savaşı düşman topraklarına taşıyabilecek komutanlarımız olduğuna inanıyorum. Ve Almanya'nın işgale karşı özellikle hassas olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Savaşın ilk günlerinde Rusların Doğu Prusya'ya ilerlemesinin neden olduğu paniği biliyoruz. Ve o zamandan beri Almanlar, işgal durumunda, ellerindekilere uyguladıkları
tedbirin kendilerine de uygulanacağından korkmaya başladılar. Aslında, kötü bir vicdanları var ve düşmanlarının intikamından korkuyorlar.

Bunda ve diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, bugünün yazılı sözünün yarının olaylarıyla tahrif edilebileceği gerçeğiyle karşı karşıyayız, ancak
yazdığım gibi, Batı cephesinde Savaş konusunu belirleyecek olan büyük mücadelenin yenilenmesinin arifesinde olduğumuza dair her türlü belirti var. Fırtınanın kopmasını önceden haber veren mırıldanmaları şimdiden duyuyoruz. Alman silahlarının ve takviyelerinin
batıya doğru acele ettiğini duyuyoruz, kendi komutanlarımızın boş durmadığını biliyoruz,
"çıkmazın" gerçek olmaktan çok görünür olduğunu ve savaşta, her şeyde olduğu gibi, hiçbir şeyin gerçekten durmadığını biliyoruz. Geçen her gün bize veya düşmanlarımıza yardım ediyor. Yaklaşan mücadelenin bize aradığımız her şeyi vereceğini söyleyemeyiz; her durumda önümüzde birçok deneme ve acı kayıp
gününün olduğunu biliyoruz. Ancak umut etmek için sağlam nedenlerimiz var.
Halkımız, bugüne kadar yabancı olduğumuz ölçüde birleşmiş ve kararlı.

Birliklerimizin Armageddon'un son perdesi olabilecek şeyde büyük rollerini oynamaları için her şeyin yapıldığını biliyoruz. Onların kararlı ve iyi bir cesarete sahip olduklarını biliyoruz. Ve bugün duyduğumuz ve işaretlerini gördüğümüz Batı'nın yaklaşan büyük savaşı, bu eski dünyanın şimdiye kadar tanık olduğu en korkunç çatışmayı kanıtlıyorsa, sonuca sakin bir güvenle bakabiliriz, çünkü İngiltere ve Fransa'nın birleşik ve kararlı, davalarının adaletine güvenerek, düşmanlarımızın saldırı veya savunmada gösterebilecekleri herhangi bir çabaya karşı çok daha fazla bir rakip olacağına inanıyoruz. Tüm Müttefiklerin birleşik ve eş zamanlı eylemini sağlayabilirsek, yıl bitmeden Berlin'e ve zafere giden yola ilerlemiş ayaklarımızı koyacağımıza inanıyorum.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HAVA HAKİMİYETİMİZ.

Savaştan önceki günlerde İngiliz hava kuvvetlerinin hikayesi o kadar karakteristik bir şekilde İngiliz ki, her zamanki gibi hazırlıksız yakaladığımız yeni tehlikelerle başa çıkmak için neler yaptığımızı açıkça belirtmek için bile olsa, buna birkaç satır yazmam gerekiyor.

Bir ulus olarak, savaşma aracı olarak uçağın ve hava gemisinin değerini kavramak konusunda çok üzücü bir isteksizlik gösterdik.

Uçağın gelişiyle birlikte askeri bilime yeni bir faktörün girdiği gerçeğini tamamen kavrayamadık, tıpkı denizaltının ilk günlerinde, diğer ulusların gerisinde kalana kadar yeni icadı ihmal ettiğimiz gibi, farklı koşullar altında felaketle sonuçlanabilirdi. Uçak yapımında birkaç zayıf ve beyhude çaba sarf ettik; mikroskobik desendeki hava gemileriyle çekingen bir şekilde oyalandık. Ordunun uçan kanadı yarı aç kalmıştı ve konuyu gerçekten incelemiş ve anlamış olan adamların tavsiyeleri ve itirazları, her şeyin yeni ve devrimci olduğu ve çoğu zaman da lanetlendiği otoriteler tarafından soğuk karşılandı.

Bu ülkede düzenlenen ilk Havacılık Toplantısı'nda yargıç olarak görev yaptığım zamandan beri havacılığın gelişimini inceledim - Doncaster hipodromunda. Uçmanın ilk günlerinde, Daily Mail'in Londra'dan Manchester'a ilk uçuş için 10.000 pound ödül teklif ettiği, yanlış yönlendirilmiş bir akşam gazetesinin alaycı bir şekilde, sanırım on mil uçan ilk adama bir milyon pound ödül teklif ettiği hatırlanabilir.

Hiç şüphe yok ki alaycı bakış kısmen _Daily Mail_'in mesleki kıskançlığından esinlenmişti, ancak askeri otoritelerimiz tarafından ne yazık ki paylaşılan, yeni kolda çok karmaşık, işe yaramaz ve tehlikeli bir oyuncaktan daha fazlasını görmeyi reddedenlerin zihinsel tutumunu çok çarpıcı bir şekilde ortaya koydu.

Sommer, Le Blon ve Cody'nin Doncaster'da uçmasının üzerinden zaman geçti; havacılık öncüleri çabalarında ısrar ettiler ve _Daily Mail'in_ teklifinin yapılmasından itibaren üç yıl içinde ödül kazanıldı. Uçmanın her bölümünde muazzam ilerleme kaydedildi ve askeri işlerin daha hevesli öğrencileri, uçakta hem saldırı hem de savunma için bir silahın geldiğini fark ettiler ve bu, geçmişte anlaşıldığı şekliyle savaşı kökten değiştirecekti.

Yine de, Ordumuz dünyanın geri kalanının çok gerisinde kaldı. Ya Savaş yetkilileri yeterince ısrarcı değildi ya da Hazine, yeni bilimin geliştirilmesi için para taleplerine sağır kulak verdi.

Sonuç olarak, Fransız dostlarımız ve Alman düşmanlarımız -o zamanlar bile düşmanlarımızdı, bunu bilmek için artık iyi bir sebebimiz var-
hava araştırmalarını ilerletirken ve bizim için ölümcül olabilecek bir ipucu elde ederken, İngiliz hava kuvvetleri
karşılaştırmalı ihmal içinde kaldı. _Daily Mail_'in İngiltere'de uçması durumunda verilen yardımın tamamen ve tümüyle ihmal edilmiş olacağını söylemek kesinlikle abartı olmaz. Sonuç beklenebilecek bir şeydi ve sonuç tipik olarak İngilizlere özgüydü.

Savaş başladığında Fransız pilotlarına göre belirgin bir aşağılık durumundaydık -bu belki de pek önemli değildi, çünkü aynı tarafta savaşıyorduk- ve Almanya'ya göre çok gerideydik, ki Almanya çok önemliydi. Kalitede ve havacılarımızın kalitesinde
neyse ki hiç şüphe yoktu--ekipmanda eksik olan şeyi telafi etmek zorundaydık. Zeppelin'lere benzer hiçbir hava gemisine sahip değildik ve Alman "Tauben"leri kadar çok havacımız yoktu. Bizim için en mutlu olanı havacılarımızın kalitesinin Almanya'nın sahip olduğu her şeyin çok ötesinde olmasıydı ve adamlar konusunda hemen harekete geçtik ve o zamandan beri komuta liderliğini sürdürdük.

Yeni kolun değeri belirgin bir şekilde ortaya çıkmadan önce çok uzun zaman geçmedi. Büyük olasılıkla, İngiliz Ordusunun kaderi Savaşın ilk günlerinde hava keşifleriyle belirlendi. Sir John French'in ordusunun önündeki muazzam Alman birliklerini keşfeden ve böylece Mons'tan büyük geri çekilmeyi mümkün kılan zamanında uyarıyı yapan hava keşifçilerinden biriydi.

Bunu izleyenler, denizaltının erken tarihini çarpıcı bir şekilde yeniden üretti ve uçak konusundaki eksikliklerimizin personel, enerji veya yaratıcılıktaki herhangi bir kusurdan kaynaklanmadığını çok açık bir şekilde kanıtladı. Savaşın bariz gereksinimleri belirginleştiğinde çarpıcı ilerlemeler kaydedildi. Elbette para su gibi dökülmeliydi ve şüphesiz barış zamanında gerekli hazırlığı yapmış olsaydık gerekenden çok daha fazlasını harcadık. Ancak, her halükarda, İngilizlerin doğaçlama dehası sayesinde iş bitmişti. İnsanlar ve makineler giderek artan sayılarda ortaya çıktı ve Sir John French'in havacılarımızın düşman havacıları üzerinde kesin bir kişisel üstünlük kurduğunu duyurması aylar sürdü. Bu üstünlük tamamen korundu.

Adam adama ve makine makineye, en azından uçak söz konusu olduğunda, uçuş konusunda Almanlara öncülük ediyoruz.
Almanların hava çatışmalarındaki kayıpları bizimkinden çok daha ağır oldu, kişisel denklem dikkate alındığında bu şaşırtıcı değil.
Doğal cesaret ve kişisel inisiyatif açısından -başarılı havacıların vazgeçilmez iki özelliği- Fransız ve İngiliz karakterleri Almanlardan çok daha üstündür.
Havadan ağır makineler söz konusu olduğunda rakip hava servisleri arasında yapılabilecek herhangi bir karşılaştırmayı tam bir güvenle bekleyebiliriz.

Son zamanlarda yeni Alman Fokker makinesi hakkında çok şey söylendi ve
ve onun müthiş olasılıkları hakkında çok fazla gevşek konuşma oldu. Aslında, harikaları çok abartılmış gibi görünüyor, çünkü bu sadece eski tip bir Fransız makinesine yerleştirilmiş güçlü bir motor. Tamamen savunma amaçlı tasarlanmış olması ve hiçbir koşulda Alman hatlarını geçmesinin kesinlikle yasak olması önemsiz değil. Çok küçük, çok ağır motorlu, müthiş bir top taşıyan ve kısa mesafelerde çok hızlı tırmanma ve çok yüksek hıza sahip bir tek kanatlı uçak.

Kendi özel amacı için şüphesiz birinci sınıf bir savaş motorudur, ancak İngiliz ve Fransız savaş uçaklarında rakibini bulduğu Freiburg'a yapılan son baskın sırasında açıkça gösterildi. Bu baskın sırasında, büyük bir kısmı düşman toprakları üzerindeydi, bombardıman uçaklarına refakat eden savaş makineleri Fokker'lar ve Aviatik'lerle en az on savaş yaptı; ve Müttefiklerin tüm filodan kaybolan tek uçağının motor arızası nedeniyle alçalmak zorunda kaldığını hatırladığımızda, Fokker'ın etkinliğine dair aşırı abartılı raporların bir şekilde dolaşıma girdiğini kolayca anlayabiliriz. Büyük olasılıkla, bunlar Fokker'ın ortaya çıkmasından hemen sonra Alman resmi haberlerinin iddia ettiği uçan adamlarımız arasında nispeten çok sayıda kurbandan kaynaklandı. Ancak sayılardaki orantısızlığın nedeni çok basitti. Biz sürekli olarak saldıran taraftık; başka bir deyişle, havacılarımız sürekli olarak Alman hatlarının üzerindeydi, Almanlar ise ellerinden geldiğince hatlarımıza çok geniş bir mesafe bıraktılar. Avam Kamarası'nda Bay Tennant tarafından alıntılanan aşağıdaki rakamlar aydınlatıcıdır. Bunlar Batı cephesinde dört haftalık çatışmayla ilgilidir ve neredeyse tamamı Alman topraklarında gerçekleşmiştir:

Kaybedilen İngiliz makineleri, 13.
Düşman makineleri düşürüldü, 9.
Muhtemelen düşürülen düşman makineleri, 2.
İngiliz bombalama saldırıları, 6.
Düşman bombalama saldırıları, 13.
Kullanılan İngiliz makineleri, 138.
Kullanılan düşman makineleri, yaklaşık 20.
Düşman hatlarını aşan makineler, 1227.
Hatlarımızı aşan düşman makineleri (tahmini), 310.

Şimdi, görünüşe göre daha ağır olan İngiliz kayıplarının Alman tarafındaki herhangi bir üstünlükten değil, adamlarımızın aldığı muazzam derecede daha büyük risklerden kaynaklandığını görmek için bu rakamlardan daha ileri gitmemize gerek yok. Sürekli olarak Alman hatları üzerinde uçuyorlar, oysa Alman havacı
muhtemelen haklı bir nedenle--kendi bölgesinin nispeten güvenli olanında kalıyor ve orada Alman uçaksavar
topları tarafından korunuyor. Ve havada gerçek bir çatışmaya gelindiğinde, İngiliz savaş uçağının Fokker'dan korkacak pek bir şeyinin olmadığı, üç Fokker ile tek başına düello yapan ve hepsini düşüren havacılarımızdan birinin deneyimiyle gösteriliyor. Ayrıca, bir savaş yapıldığında yenilen Fokker'ın Alman topraklarında dünyaya geldiğini ve onu kesinlikle yok edilmiş olarak sayamayacağımızı her zaman hatırlamalıyız,
oysa makinelerimizden biri düşürülürse Almanlar her zaman bizim kadar emindir.

Hava kuvvetleri konusunda düşmana karşı ne kadar büyük bir avantajımız olduğunu gösteren bir diğer faktör de Alman bombalama saldırılarının
karşılaştırmalı başarısızlığı ve Fransız ve İngiliz filolarının yarattığı yıkımdır. Zeppelin saldırılarını şimdilik bir kenara bırakırsak, Müttefiklerin hava saldırılarının sivil hayatların feda edilmesi konusunda değil --bu konuda üstünlük Hunlar tarafından kolayca iddia edilebilir-- askeri hedeflere verilen zarar konusunda çok daha yıkıcı olduğu konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz.

Zeplinli hava gemisine -havadan daha hafif makineye- döndüğümüzde, ilk bakışta bu karşılaştırma umutsuzca aleyhimize görünüyor. Hız veya yıkım gücü açısından Zeppelin ile karşılaştırılabilecek hiçbir şeyimiz yok. Farklı tiplerde bir dizi hava gemimiz olduğu doğru, ancak bugüne kadarki deneyim bunların büyük veya herhangi bir pratik değere sahip olduğunu göstermedi. Askeri otoritelerimiz inançlarını kasıtlı olarak uçağa bağladılar ve bu Savaş söz konusu olduğunda, hava gemileri konusunda umutsuzca geride kaldığımız anlaşılıyor. Ancak görünüşlere aldanmamalıyız. Gerçek askeri değeri söz konusu olduğunda Zeppelin'in mutlak ve maliyetli bir başarısızlık olduğunu gösterdiği gerçeğini hesaba katmamalıyız. Bu, ilk bakışta zor bir söz gibi görünebilir
Zeppelin baskınlarının birçok kurbanını, katledilen kadınları ve küçük çocukları, savaş yasalarına veya kendi itibarlarına en ufak bir saygısı olan herhangi bir
rakibe karşı hayatları kesinlikle
güvende olacak olan gece yarısı baskınlarında öldürülen sivilleri düşündüğümüzde.
Ancak gerçekler tartışılamaz. Zeppelin saf ve basit bir cinayet makinesidir. Askeri değeri kesinlikle ihmal edilebilir düzeydedir ve yarattığı yıkımın askeri bir önemi
yoktur. Burada ve Fransa'da sık sık gerçekleştirdiği gece seferleri sırasında aldığı tüm kurbanlardan sadece bir avuç kadarı askerdi ve baskınların hiçbirinde hiçbir askeri üs en ufak bir
zarar görmedi. Dahası, terörize etme konusundaki
açıkça belirttiği amacında başarısız oldu; ne kendi halkımız ne de Fransızlar, medeniyetin gelecekteki varlığıyla tutarlı tek konu olan
Savaşı sürdürme kararlılıklarında zayıflatılmadılar - aksine güçlendirildiler. Zeppelin baskınlarının askeri açıdan tek gerçek ve elle tutulur sonuçları, Almanları gelecekte pahalıya ödeyecekleri bir suç ve cinayet damgasıyla örtmek ve Müttefikleri, Avrupa'yı uzun süredir rahatsız eden
haşere yuvasını
temizlemek için her zamankinden daha kararlı hale getirmek oldu. Belki de, medeni dünyayı, Almanya kötülük gücünü koruduğu sürece, ulusların genelinde barış olmayacağına ikna etmek için kötü şöhretli denizaltı harekâtı dışında her şeyden daha fazlasını yaptılar.

Ancak, değeri ne olursa olsun, Zeppelin'in şu anda sahayı elinde tuttuğu gerçeğini gizlemenin bir yolu yok.

Henüz baskıncıları ziyaretleri için uygun koşullar olduğunda uzak tutmanın veya varlıkları tespit edildiğinde onlarla etkili bir şekilde başa çıkmanın bir yolunu keşfetmeyi başaramadık. Şüphesiz sorun çok zor. Zeplinler o kadar yüksekten uçabilirler ki, ateş onlara karşı neredeyse etkisizdir, bu hem Paris hem de Londra'ya yapılan baskınlarda kanıtlanmıştır; Fransızlar tarafından yakın zamanda düşürülen uçak normalden çok daha alçaktan uçuyordu. Etrafta olabilecek herhangi bir bulutun arkasına çok etkili bir şekilde siper alabilirler ve uçakların geceleri onları tespit edip saldırmada karşılaştıkları zorluklar, mevcut koşullar altında neredeyse aşılmaz görünüyor. Zamanla, belki de, havalanabilen ve sadece Zeppelin'in uçtuğu yüksekliğe hızla yükselmekle kalmayıp, gerekirse karanlıkta inişten ayrılamayan tehlikeler ortadan kalkana kadar bütün gece havada kalabilen güçlü uçak filolarına sahip olacağız. Ancak, Zeppelin'e saldırıya karşı yenilmezliğini veren faktörlerin, bir savaş makinesi olarak değerini neredeyse yok ettiği unutulmamalıdır. Hiç kimse, hatta Zeppelinlerin komutanları bile, karanlık ve bulutlu bir gecede yaklaşık 12.000 feet yükseklikte uçarken, nerede olduklarını kesin olarak söyleyebileceklerini veya askeri açıdan haklı çıkaracakları bir nesneye isabet etme umuduyla ölümcül bombalarını atabileceklerini iddia etmez. Sadece yerleşim bölgesinin üzerinde olduklarını düşünene kadar beklerler ve sonra mümkün olduğunca çok insanı öldürmeyi veya belki de şans eseri maddi bir nesneye isabet edip gerçek bir hasar verme umuduyla bombalarını atarlar. Bu, medeni dünyanın anladığı şekilde savaş değil, sadece anarşizmdir. Yakın zamanda, seçkin bir yazar, Almanların esasen pratik bir halk olduğu için, bu ülkeye taşımak için bu kadar çaba sarf ettikleri gelişigüzel bombaları atarak çaba harcamayacakları ve bu nedenle gerçek bir askeri hasar verdikleri izlenimine gerçekten kapılmış olmaları gerektiği görüşünü dile getirdi. Ancak Savaştaki
tüm sicilleri bu teoriyi tamamen çürütüyor. Oldukça iyi biliyoruz ki - Almanlar bize bunu söyledi ve eylemleri sözlerini doğruladı - "korkutma" politikası kendi yargılarına göre kendini övüyor. Tek fikirleri korkutmak; İngiltere'de bir barış hareketi başlatmak için yeterli hasar
vermeyi ve yeterli insanı öldürmeyi umuyorlar.
Sadece yenilgi onları yanıldıklarına ikna edebilir.

Ve bu düşünce beni doğal olarak başka bir konuya getiriyor - misilleme konusu. Zeplinlerin gelmesini durduramazsak veya buraya geldiklerinde onlarla yeterince başa çıkamazsak, Almanlara "korkutma" oyununu iki kişinin oynayabileceğine ve uzun vadede bu oyunu kendilerinden daha iyi oynayabileceğimize ikna edecek bir ders verebilir miyiz? Bence yapabiliriz ve bence yapmalıyız.

Lord Rosebery'nin kariyerinin en çarpıcı özelliklerinden biri, birden fazla vesileyle İngiliz halkının büyük çoğunluğunun görüşlerini özlü ve güçlü bir şekilde dile getirmesidir. Lord Rosebery, tüm bu belirgin tarafsızlığına rağmen, İngiltere'nin ne söylediğini ve daha da fazla ne düşündüğünü harika bir şekilde anlıyor ve okuyucu, İngiltere'nin belirsiz ve yalnızca yarı ifade edilmiş düşüncesinin Lord Rosebery'nin ağzından aniden en net şekilde kristalleştiği birden fazla vesileyi hatırlayacaktır. Bu, Zeppelin baskınları konusunda kesinlikle böyle olmuştur. 3 Şubat tarihli _The Times_'a yazdığı son mektupta, Lord Rosebery İngiliz bakış açısını her zamanki netliği ve doğrudanlığıyla dile getirmiştir. Şöyle yazmıştır: 

Bu son Zeppelin baskını havayı temizledi. Misillemelerde uçak açısından zorluklar olabilir. Sahne arkasında değilim ve bilmiyorum. Ancak politika açısından
hiçbiri olamaz. Çok uzun zamandır pasif ve aşırı bir sabır gösterdik.

Hepimiz Grey'in asil dizelerini hatırlarız, "Gülümseyen bir ülkeye bol miktarda dağıtmak." "Bol miktarda" yerine "bombalar"ı okursanız Prusya idealini elde edersiniz. Bir kırsal alana bombalar
atmak, malikaneyi ve kulübeyi, kiliseyi ve okulu ayrım gözetmeksizin
yıkmak, zararsız sivilleri, kadınları, çocukları ve emzikteki bebekleri yataklarında öldürmek--
bunlar Prusya şövalyeliğinin asil özlemleridir ve ulusları tarafından liyakat ve cesaret eylemleri olarak
övülmektedir.

Zaferlerini gerçekleştirmelerine izin verin. Bunu doğrudan kalplerine ve evlerine
getirelim. Ölçülerini kendilerine acımasızca verelim. Başka hiçbir şey onların zaferlerini gerçekleştirmelerini sağlamayacaktır. Ve
acı çekenlerin kanı onların hükümetinde kalacaktır, bizimkinde değil.

Lord Rosebery'nin o mektupta yalnızca İngiliz halkının büyük çoğunluğunun bugün
düşündüklerini ve söylediklerini değil, aynı zamanda büyük ve gerçek bir gerçeği ifade ettiğine kesinlikle inanıyorum.

Savaşın ilk günlerinde, İngiltere'de Alman halkıyla değil - aramızdaki Alman yanlısı kişiler tarafından nazik, zararsız ve çalışkan bir halk topluluğu olarak temsil ediliyorlar - ama tüm otoriteyi gasp ettikleri ve hoş Alman halkını tamamen hoş doğalarına tamamen yabancı olan her türlü vahşice vahşetin işlenmesine sürükledikleri varsayılan gizemli "askeri kast"la savaşta olduğumuza inanmak modaydı. Sanırım bu kurgu çoktan unutuldu. "Lusitania"nın batırılması gibi vahşetlerle "hoş" Alman ulusunun insanlık dışı neşe nöbetlerine tutulduğunu gördük; katil Zeppelin'leri tarafından erkek, kadın ve çocukların katledilmesine vahşice sevindiklerini defalarca gördük; ve eğer bu vahşi sevinç patlamaları başka hiçbir şeye yaramadıysa, en azından bize tüm Alman ulusuyla savaş halinde olduğumuzu ve bu ulusla medeni dünya arasında en azından bizim zamanımızda kapatılamayacak büyük bir uçurum olduğunu öğrettikleri için onlara teşekkür etmeliyiz.

Böyle bir ulusa karşı herhangi bir düşüncemiz var mı? Onlara, dünyanın her yerindeki yüzlerce alanda medeni rakiplerimizle uzun mücadelelerimizde bir değil, bin kez gösterdiğimiz şövalyelik ve onurlu sabrın herhangi birinden borçlu muyuz? Ellerimiz bağlanacak mı ve halkımız, Hunların açıkça Hristiyanlığın kendisini gördükleri gibi, bir sürü yıpranmış slogan olarak gördükleri savaş inançlarına bağlılığımız yüzünden acı çekecek mi?

Kesinlikle "Hayır" diyorum ve Lord Rosebery'nin sözleriyle, Zeppelin'lerin zaferlerini Alman kalplerine ve Alman evlerine getirmek için adımlar atmamız gereken zamanın geldiğini söylüyorum.

Bu ülkede Alman'ı çelikten sinirlere sahip, sıradan ölümlüleri pek de ilgilendirmeyen hiçbir denemeyle dinginliğinden sarsılmayan, ağırbaşlı bir birey olarak görmek çok moda. Bundan daha büyük bir hata hiç olmadı. Alman'ın diğer insanlarda çok fazla acı çekmesine aldırmadan bakabileceğini kabul etmeye hazırım - bu tüm ulusların zorbalarının bir özelliğidir; ve eğer Alman kendini bir süper-insan olarak göstermediyse, en azından dünyayı kendisinin _mükemmellikte_ süper-zorba olduğuna ikna etmiştir. Ve ona hitap eden tek argüman, çıplak ve utanmazca güçtür. Yüreğinin derinliklerinde bunu bilir. İşte bu yüzden İngiltere'nin bugün Zeppelin'lerin tehdidi altında aciz bir terör içinde sindiğine inanıyor, çünkü pozisyonlar tersine dönse kendisinin de aynısını yapacağını biliyor ve çok farklı hatlar üzerine kurulu diğer insanları anlayamıyor. Freiburg'a yapılan ilk baskınlardan birinin, aniden "sağlıksız" hale gelen bir bölgeden kaçmayı göze alabilen her Alman'da anında panik kaçışına neden olduğunu biliyoruz. Şimdi, Fransa'daki hatlarımıza kolayca ulaşabileceğimiz bir düzine Alman kasabasında bu paniği yeniden üretme gücümüz var. Ve Müttefik filolarından birinin yaptığı bir bombardımanın gerçek etkileri hakkında bir şeyler biliyoruz. Petrich'e yapılan son baskına sadece on dört Fransız uçağı katıldı. Yine de Bulgarlar resmen bin kayıp verdiklerini kabul ettiler - İngiltere'ye yapılan yirmi küsur Zeppelin saldırısında bizim verdiğimizden çok daha fazla.

Kesinlikle, tahkim edilmemiş bir bölgenin tekrar bombalanmasının en acımasız misillemelerle takip edileceğini açıkça duyurmamızın zamanı geldi. Büyük bir İngiliz veya Fransız uçak filosunun Alman sınır kasabalarını yüksek patlayıcı ve yanıcı mermilerle vurmasının etkisinin ne olacağını hayal edebiliriz. Kesinlikle
İngiltere'ye yapılan Zeppelin saldırıları bununla karşılaştırıldığında boşuna görünecektir. Ve tıpkı Alman ulusuna, seçtikleri "korkutma" politikasının, kendilerine fazlasıyla hak edilmiş bir ceza getireceğini başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar kesin bir şekilde gösterecektir. Genel olarak konuşursak, Alman suçlarının gerektirdiği şekilde misilleme önlemleri almaya karar verirsek, tüm dünyanın eylemimizi onaylayacağına inanıyorum. Sorumluluk Almanya'nındır, bizim değil. Biz, Fransız Müttefiklerimizin savaştığı gibi, temiz ellerle savaştık.

Bu tür sert cezaların, Almanların cinayet kampanyasına son vermenin tek olası yolu olduğuna inanıyorum ve bu nedenle en ufak bir tereddüt veya pişmanlık duymadan bunu savunuyorum. Misilleme yapılması gerektiğine inananların fikri, Almanları cezalandırmaktan çok, onları yollarının yanlışlığına ikna etmek ve kendi halkımızı korumaktır. Hava filolarımızın Ren kasabalarında öyle bir terör saltanatı kurabileceğine inanıyorum ki, Almanya'da bile, tek olası koruma önlemi olan Fransa ve İngiltere'deki tahkim edilmemiş yerlere yapılan hava saldırılarının durdurulması talebi karşı konulamaz hale gelecektir. Alman Hükümeti, Alman halkını Almanya dışında gerçekleşen olaylar hakkında kandırmaya devam edebilir; hava savaşı etkili bir şekilde Alman topraklarına taşınırsa, gerçekleri hiçbir şekilde gizleyemezler.

Ayrıca, Alman kasaba ve şehirlerine yapılacak yarım düzine hava saldırısının, Almanya'nın medeni savaşın tüm yasalarını ihlal etmesine son vermek için Başkan Wilson'ın boşuna notaları ve protestolarının bir yılda yaptığından daha fazla şey yapacağına inanıyorum.

Bu baskınları yaparsak Alman kadınları ve çocuklarının kaçınılmaz olarak acı çekeceği konusunda, çocuk eldivenleriyle savaşmaya çalışanlar tarafından itiraz edilecektir. Almanların kendilerinin bize dayattığı zorunluluktan pişmanlık duysam da, bu sonuçtan kaçınmıyorum. Ağlayan annesinin kollarında ölü bulunan küçük bir İngiliz bebeğinin, savaşın bir kazasıyla değil, planlı, vahşi ve kasıtlı bir amaçla öldürülmesinin, düşmanlarımız için herhangi bir duygusal veya insani düşünceden çok daha ağır bastığını söylemekten hiç utanmıyorum. Almanlar baskınlarını uygun askeri hedeflerle sınırlasalardı, şikayet edecek hiçbir nedenimiz olmazdı; ve eğer bu baskınlar sırasında siviller
kazara öldürülürse, bu savaşta olmanın cezalarından biri olurdu ve halkımızdan acılarını mümkün olduğunca metanetle karşılamalarını istemekte haklı olmalıyız. Erkekler, kadınlar ve çocuklar duyarsız bir cinayet kampanyasında katledildiğinde durum çok farklıdır; ve tekrar söylüyorum ki kendimizi savunmak için sadece duyguları
bir kenara atıp gücümüzün yettiği her yolla kendimizi korumaya hakkımız var. Ve bu katil baskınlara karşı sahip olduğumuz en iyi koruma yolu Hun'a aynı şekilde saldırmak, ona kendi ilacından tattırmak; Lord Rosebery'nin sözleriyle, zaferini doğrudan kalbine ve evine getirmektir. Böylece ve ancak böylece Alman halkını ve onların aracılığıyla Alman militaristlerini, uzun vadede medeniyetin vicdanını rencide etmenin bir işe yaramayacağına ikna edeceğiz.

Özetle, Müttefiklerin hava sahasında düşmana karşı kesin bir üstünlük
kurduklarını ve bunu sürdürebileceklerini söylemenin kesinlikle doğru olduğunu düşünüyorum. Bunu kurdukları açıktır; bunu sürdürebilecekleri de bence aynı derecede açıktır, çünkü daha büyük kaynaklara sahipler ve başarılı hava çalışmaları hem Fransızların hem de İngilizlerin Almanlardan çok daha belirgin bir şekilde sahip olduğu niteliklerin kullanılmasını gerektirir. Hava saldırılarımız, askeri açıdan düşmanın başarabildiği her şeyden çok daha yıkıcı olmuştur; daha iyi tasarlanmış ve daha yetenekli bir şekilde, ellerindeki göreve daha uygun adamlar tarafından gerçekleştirilmiştir. Almanların havadan daha hafif makinelerdeki üstünlüğünün onlara gerçek bir avantaj sağlayıp sağlamayacağı henüz belli değil. Şu anda tüm argümanlar, Müttefiklerin güvendiği uçağın daha büyük bir değere sahip olduğuna işaret ediyor. Her halükarda, muhtemelen, hava gemisi inşası sorununu, mevcut Savaş sırasında etkili bir şekilde kullanma umuduyla ele almamız için çok geç ve
üstün olduğuna inandığımız silahla elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Benim kendi görüşüm, Müttefiklerin üstünlüğünün genel olarak
tamamen güvence altına alındığı ve şimdi ve sonuna kadar Hava Savaşı'nı kazanmanın itibarının bizimle kalacağı ve kalması gerektiğidir.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

İNGİLTERE'NİN SARSILMAZ KARARLILIĞI.

Bu Savaş birçok değişiklik getirdi ve daha fazlasını getirecek. Ama
çok minnettar olamayacağımız bir değişiklik getirdi, hatta önümüzdeki günlerde büyük mücadelenin bizden talep ettiği ve talep edeceği tüm
hayatların ve tüm hazinelerin haklılığı ve ödülü olduğunu düşünebileceğimiz bir değişiklik.

Bizi tek bir halk yaptı. Ve bir halk dediğimde, yalnızca bu küçük adaların sakinlerinden bahsetmiyorum, ki
dünyanın her yerindeki Britanyalılar, her zaman olduğu gibi,
"yurt" olarak göreceklerdir.
Avustralya, Kanada, Güney Afrika, Yeni Zelanda ve Hindistan gibi denizler üzerindeki büyük egemenlikleri de dahil ediyorum, birçok ırkı ve
İngiliz bayrağının şefkatli koruması altında yaşayan ve hayatlarının tadını çıkaran birçok insanı.

Dünyanın gördüğü hiçbir şey, ihtişam ve bize öğrettiği ders bakımından, savaşın ilk şokunun 1914 Ağustos'unun o ilk günlerinde, şaşkın bir dünyaya
patladığı İngiliz halklarının görkemli ayaklanmasına denk değildir.
Tropiklerden
Kutuplara kadar muhalif bir ses duyulmadı. Çoğumuzun belki de biraz karanlık bir varlık olarak gördüğü tüm Britanya İmparatorluğu'nun, sadece bizi şaşırtmakla kalmayıp, bildiğimiz gibi, düşmanlarımızı da şaşırtıp şaşkına çeviren bir oybirliğiyle silaha sarıldığını söylemek abartı olmaz.

Burada, kendi halkımız konusunda her zaman emindik, yeter ki önlerindeki büyük mücadelenin büyüklüğünü fark etsinler.

Belçika'nın ihlal edildiği ilk günlerden itibaren, bundan en ufak bir şüphe bile yoktu. Britanya halkı, yemin ettikleri sözün kutsallığına karşı her zaman ve özellikle hassas olmuştur; İngilizlerin sözlerinin, senetleri kadar iyi olduğu ününü boşuna kazanmadık. Ve halkımız, uluslararası onur ve iyi niyete karşı alaycı bir saygısızlıkla, tarihin çok az benzerini sunduğu Almanya'nın, Belçika'ya kasten saldırdığını fark ettiğinde, Almanlar bunu anlayabilselerdi, Britanya İmparatorluğu'nun, kesin bir zafer veya kesin bir yok oluş anlamına gelecek nihai bir anlaşmaya varılana kadar, iyi veya kötü, bu Savaş'ta olduğuna onları ikna edecek olan soğuk bir öfke patlaması yaşandı. İngiltere'nin bir "kağıt parçası" için savaşma kararının Berlin'de şaşkınlığa benzer bir şeye yol açtığını biliyoruz; ayrıca, dünyanın aciz öfke ve kinin ifadesi olarak kullandığı aptalca "Gott strafe England" ifadesinde nihai ifadesini bulan bir nefret patlamasına yol açtığını da biliyoruz. Bunu, şeref ve iyi niyet gibi şeylerin sadece bilinmediği, hatta hayal bile edilemediği bir halktan dürüst bir ulusun aldığı en büyük iltifat olarak kabul edebiliriz. Almanlar, ulusal onur hakkında hiçbir şey bilmediklerinden, doğal olarak Belçika veya Britanya'nın hareket tarzını doğru bir şekilde tahmin edemediler. İkisinden de çok ihtiyaç duydukları bir ders aldılar ve bunun, şu anda bile gözlerimizin önünde belirsizce şekillenen olayların katı mantığı tarafından daha da pekiştirileceğinden şüphem yok. Sadece İngiltere'yi değil, tüm İmparatorluğu tek bir adam olarak sahaya çıkaran, ulusal onur düşüncesiydi. Gözlerimizin önünde büyük ordular ortaya çıktı. Dünyanın her yerinden, her türden adam, para ve malzeme teklifleri, şaşırtıcı olduğu kadar memnuniyet verici bir bollukla kucağımıza döküldü. Aslında, büyük bir ulusal tehlikenin doğmasını gerektiren şeye, yani bir savaş gücü olarak Britanya İmparatorluğunun doğuşuna tanık olduk. Ve bu gerçeğin dünyanın gelecekteki tarihi üzerinde çok derin bir etkisi olacağını göremeyenler, olayların gerçek önemine karşı gerçekten kör olmalılar. İmparatorluk kendini buldu. Bu, diğerlerinin hepsinden daha fazla, dünya savaşının en büyük özelliği olarak öne çıkan tek temel derstir. Almanya'nın, örgütlenme ve savaşa uzun hazırlık konularında sahip olduğu tüm avantajlara rağmen, sonunda Britanya'yı yenebileceğine, sağlam bir şekilde birleşmiş, dişlerine kadar silahlanmış, eksiklikleri sonunda giderilmiş ve son damla kanını dökmeye ve bin yıllık mücadele ve mücadeleyle kazanılmış görkemli mirası savunmak için son şilinini harcamaya hazır olduğuna kim inanır? Eğer bugün tek başına, dünyada tek bir Müttefik olmadan dursaydı, Britanya kendisine dayatılan mücadeleden asla vazgeçmezdi. Ama o
yalnız değil. Kendisi kadar kararlı, Alman egemenliği tehdidinin ima ettiği her şeyin kendisi kadar farkında ve "Prusya ülseri"nin medeniyetin siyasi yapısından bir kez ve sonsuza dek kesileceği konusunda kendisi kadar kararlı güçlü Müttefikleri var.

Bir an için sadece Büyük Britanya ile ilgilenerek, halkımızın bu büyük kavgada daha önce hiç olmadığı kadar birleştiğini söylemekten çekinmiyorum.

Diğer savaşlarımızda her zaman, az çok güçlü ama asla ihmal edilemez, düşmanı kendi halkımızdan daha çekici bir dostluk nesnesi olarak gören partilerimiz oldu. Her zaman, açıkça olmasa bile, en azından gizlice, düşmanlarımızın tarafına meyilli görünen partilerimiz oldu. Hepimiz Güney Afrika seferini hatırlıyoruz, Liberal Parti'nin çok büyük ve etkili bir kesimi Paul Kruger'in davasını savunmak için elinden geleni yapmıştı.

O talihsiz zaman üzerinde durmamıza gerek yok ve ben de bunu istemiyorum; o zamanlar büyük bir hata yapanların çoğu, bugün İngiltere'nin ve medeniyetin davasını mevcut mücadelede haklı çıkarmak için gösterdikleri muhteşem çabalarla hatalarının kefaretini ödediler. Bu gerçeği sadece bugün bu ülkede en ufak bir ağırlığı olan Alman yanlısı bir partinin olmadığını göstermek için belirtiyorum. Alman yanlısı unsur, yokluğuyla göze çarpıyor; sadece itibarsızlaşmış bir grup çılgın ve kendini reklam eden tarafından temsil ediliyor; ulus, onlara karşı açıkça küçümsemesini gösterdi. Ulusun bir bütün olarak kalbi sağlamdır ve Almanya'nın komşularını rahatsız etme ve kışkırtma yönündeki ebedi girişimlerinin bir kez ve sonsuza dek bastırılması kesin olarak kararlıdır. Almanya'nın Savaş konusundaki muazzam hatalarından başka bir yerde bahsedeceğim; burada ilk ve en büyük hatasının Britanya İmparatorluğu ile ilgili olduğunu söylemekle yetineceğim. Savaşacağımızı düşünmüyordu, ama savaşırsak İrlanda ve Hindistan'da bir devrim olacağını ve Sömürge Egemenliklerimizden aniden bir düşüş olacağını, bizi o kadar zayıf ve iç anlaşmazlıklarla o kadar parçalanmış halde bırakacağını
düşünüyordu ki düşmanlarının bedenleri üzerindeki muzaffer ilerleyişine karşı koyacak durumda olmayacağız.

Alman meydan okumasına yanıt olarak üç milyondan fazla gönüllü Renklere katıldı. Bugün İrlanda, tüm tarihi çekişmelerini bırakarak, İmparatorluk için neredeyse sağlam bir konumda ve oğulları, her zamanki gibi, İngiliz bayrağı altında görkemli işlerini gösterdiler. Hindistan, tek bir ses ve tek bir yürekle İmparatorluğa katıldı; adamları davamız için kanlarını sınırsızca verdiler, prensleri hazinelerini hizmetimize su gibi döktüler, İngiliz yönetimi altında sahip oldukları nimetler için ellerinden geleni yapmaktan gururlu ve mutluydular. Kanadalıların, Avustralyalıların, Yeni Zelandalıların eylemleri, İngiliz tarihine yeni ve yok edilemez bir gelenek kattı. Gelibolu Yarımadası'nın kanlı toprağı, Anzak adamlarının ihtişamıyla sonsuza dek kutsal kalacak. Onlar, bir kez değil, defalarca, görünüşte imkansız zaferleri ölümün ve yenilginin çenelerinden çekip aldılar.

Son ve en büyük zaferi kazanmayı başaramadılar, doğru, ancak başarısızlıklarının hikayesi birçok başarının hikayesinden daha görkemlidir ve ırkımız ve dilimiz Suvla'ya çıkarma ve Çanakkale Boğazı'na bakan yükseklikler için verilen mücadelenin hikayesine katlandığı sürece, insan etinin ve kanının neler başarabileceğinin ve katlanabileceğinin bir örneği olarak anlatılacaktır. Tüm tarihimizde bundan daha büyük veya daha asil hiçbir şey yoktur; ve İmparatorluğumuz, Gelibolu'da Türklerle aylarca karşı karşıya gelenler gibi adamlar üretebilse de, İngiliz İmparatorluğu'nda dünyanın hesaba katılması gereken bir güce sahip olacağından emin olabiliriz.

Güney Afrika'ya dönelim. Aramızda, Boer Savaşı'ndan sonra, Britanya'nın kısa bir süre önce amansız düşmanlarımız olanlara mutlak özyönetim yetkisi vererek tehlikeli bir deney yaptığını hissedenler vardı. Ancak sonuç, İngilizlerin özgürlük ve yönetimimizin temel adalet ve eşitliğine olan güven ilkeleri için bir zaferdi. İlkinden itibaren, savaştaki en yetenekli ve en şövalye düşmanımız olan General Botha, kendisine güvenen insanlara mutlak ve sarsılmaz bir sadakat gösterdi. Onu, Güney Afrika halkının büyük çoğunluğu, Hollandalılar ve İngilizler olmak üzere asil bir şekilde takip etti;
ve De Wet'in yanlış yönlendirilmiş isyanı patlak verdiğinde, sınırsız hayranlığı uyandıran hızlı bir verimlilikle bastırıldı, itiraf etmeliyiz ki, şaşkınlıkla karışık değildi. Daha sonra Güney Afrika Birliği'nin, Alman yönetiminin komşu topraklardan kovulması konusunda yiğitçe bir rol oynadığını gördük.

Bütün bunlar Kayzer için yutulması zor bir hap olmalı.
Kruger'i İngilizlere karşı isyanında nasıl cesaretlendirdiğini biliyoruz;
Güney Afrika'daki hoşnutsuzluğun zorluklarımıza nasıl katkıda bulunacağını
nasıl güvenle hesapladığını biliyoruz;
De Wet ve uzlaşmazları isyan bayrağını yükselttiğinde, motivasyonları Almanlara olan sevgiden çok İngilizlere karşı düşmanlık olsa bile, onun sevincini hayal edebiliyoruz.

İrlanda'yı umutsuzca sadakatsiz ve belki de Almanların yardımıyla, Saksonların nefret edilen boyunduruğunu sonsuza dek atmaya hazır olarak gördüğünü biliyoruz. Hindistan'ı hoşnutsuzlukla kaynayan ve acımasız İngiliz Raj'ını
kovmaya yardım edecek herkesin kollarına atılmaya hevesli biri olarak gördüğünü biliyoruz. Egemenliklerimize en ufak bir sarsıntıda ana ağaçtan düşmeye hazır olgun meyveler olarak baktığını biliyoruz. Kendimize, zengin ve tembel,
sadece rahatlık peşinde koşan ve çok geç olana kadar asla uyanamayacağımız bir tembelliğe sarılmış, çökmekte olan bir ulus olarak baktığını biliyoruz. Ve işte! Savaşın ilk dokunuşuyla, kullanmayı umduğu silahlar elinde paramparça oldu,
sevgiyle beslediği umutlar ağzında Ölü Deniz küllerine dönüştü. Tek yürek, tek zihin ve tek sarsılmaz amaçla, Britanya İmparatorluğu savaşa koştu. O kötü eski parti kavgaları, o kötü eski parti çığlıkları bir anda süpürüldü, ki ulusumuz barış zamanlarında belki de daha hayati şeyleri dışlayarak eğlenmeye meyillidir. İç çekişmelerimiz konusunda o kadar umutsuzca ciddi görünüyorduk ki belki de kıta uluslarının, en azından Almanların, tüm anlaşmazlıklarımıza rağmen hala tek bir ulus olduğumuzu, hala İngiltere'yi büyük yapan aynı ruhla hareket ettiğimizi, bunun üzerinde büyük ölçekte savaştan özgürlükle geçen bir yüzyıl boyunca büyüyen toz ve örümcek ağları olsa da, fark etmesini bekleyemezdik. Belki de kendimizi tam olarak anlayamıyoruz; Almanların bizi anlamasını beklemek kesinlikle çok fazla olurdu, çünkü kendi zihniyetleri dışında hiçbir zihniyeti anlamada tam bir yetersizlik gösterdiler. Eğer
bizim tuhaflıklarımızı daha iyi bilselerdi, savaşın önleneceğini söylemiyorum, ancak Almanya'nın kendisini hem denizde hem de karada daha güçlü hissettiği zamana kadar kesinlikle ertelenirdi, o zaman onu yenme görevi daha da zor ve daha uzun olurdu. Bu yüzden belki de mücadelenin gelmesi gerektiği için -ve bu konuda en ufak bir şüphe olamaz-
erken gelmesi gerektiği için şükretmemiz için bir nedenimiz var; Savaşın neden olduğu tüm sefaletlere ve kayıplara rağmen, Alman kibri, açgözlülüğü ve körlüğü tarafından erken başlatıldığı için şükretmemiz için bir nedenimiz olabilir. Eğer, diyelim ki, beş veya on yıl daha beklemekle yetinseydi, İngiliz Filosuyla eşit şartlarda karşılaşma olasılığı
çok daha iyileşmiş olurdu!

Ve eğer ulusumuz saflarını sıklaştırdıysa ve bu Savaşın, anladığımız gibi medeniyetin varlığını sürdürmesiyle tutarlı tek sonuca kadar savaşılması gerektiğine karar verdiyse, Müttefiklerimiz hakkında ne diyeceğiz? Fransa'nın eşsiz kahramanlığı için hangi övgü fazla olabilir? Batı'daki durumu, dünyanın çok az benzerini sunabileceği bir özveri gösterisiyle defalarca kurtaran Rus askerinin inatçı cesaretini nasıl fazla övebiliriz? İşgalcinin topuğu altında ezilen, ancak parlaklıkları azalmadan ve her zamankinden daha parlak bir şekilde yükselmeye mahkum olan cesur küçük Sırbistan ve Karadağ'a olan borcumuzu hangi kelimeler ifade edebilir? En büyük şehit olan Belçika'nın, kutsal özgürlük davası için yaptıklarına olan takdirimizi nasıl gösterebiliriz? İtalya'ya olan borcumuzu kim ölçebilir, zaferin kesin göründüğü bir zamanda değil, bulutlar en yoğun ve umutlarımız en düşük seviyedeyken kendini büyük özgürlük savaşına atan? Müttefiklerin katı kararlılığında herhangi bir zayıflama belirtisi tespit edebilir miyiz? Kesinlikle hayır. Herkes tarafından kabul edilemeyecek olan düşmanla anlaşma yapmamak için kutsal bir paktla bir araya gelerek, güçten güce giderek, her gün güç ve kaynaklarla büyüyerek, tek bir zihin ve tek bir amaçla hareket ederek, sonunda ve sonsuza dek dünyayı yönetme yönündeki Cermen özlemlerini paramparça edecek son büyük darbenin indirilme zamanı gelene kadar devam edecekler. Eğer zayıflık belirtileri varsa -ve bunlar eksik değilse- bunlar Almanya'nın düşmanlarının saflarında bulunmayacaktır. Aksine, bunlar düşmanın kendi kampında bulunacaktır. Töton İmparatorlukları ve Müttefik ülkelerinin her yerinden, savaş yorgunluğunun, daha fazla fetih yapmanın imkansız olduğuna dair artan inancın, Savaşın bir varoluş mücadelesine dönüştüğünün, düşmanın giderek daha yüksek sesle kapıyı çaldığının işaretleri geliyor. Alman halkının gözlerindeki terazi düşmeye başlıyor. Her şeyin kaybedildiği konusunda henüz ikna olmamış durumdalar, ama en azından hiçbir şeyin kazanılmayacağından emin olmaya başlıyorlar. Artık tüm kayıplarının ezilmiş ve yenilmiş düşmanlarından alınacak büyük tazminatlarla telafi edileceği yönündeki övüngen iddiaları duymuyoruz. Fedakarlık ihtiyacına dair yeni bir nota duyuluyor; Almanya'nın savaşının Almanya tarafından ödenmesi gerekeceği ve dünyanın geri kalanı tarafından ödenmeyeceği yönünde sürekli yeni uyarılar yapılıyor. Alman kararlılığının ciddi şekilde zayıfladığını söylemek için henüz çok erken; Alman halkının kendilerine karşı oluşturdukları birliklerin gücünü nihayet fark etmeye başladığını söylemek için henüz çok erken değil. Öte yandan, Müttefiklerin öfkesi, davalarına olan güvenleri ve bu davayı iyi hale getirme yetenekleri hiç bu kadar yüksek olmamıştı. On sekiz ay önce ihtiyaç duydukları dersi öğrendiler: Savaş, tahmin ettiklerinden çok daha ciddi ve korkunç olacak, yapılması gereken çok şey var, başarı çabalarını taçlandırmadan önce birçok fedakarlık yapılması gerekecek. Ancak bu dersi öğrenirken kendi güçlerini de öğrendiler. Onlar
birbirlerine güvenmeyi, birinin davasının
hepsinin davası olduğunu görmeyi de öğrendiler. Ve bu dersi öğrendikleri titizlikte
mutlu bir son için en güçlü yemin yatar. Müttefikler
kendilerine ve birbirlerine sadık kaldıkları sürece,
büyük ve kutsal bir davaya sadakat ve istikrar bağlarıyla
birlikte kaldıkları sürece yenilemezler. Bugün o kadar bağlılar ki
hiç kimse itiraz edemez; onlar sonuna kadar o kadar bağlı kalacaklar ki
şüphe etmek onlara ve kendimize ihanet olur. Almanlar, bir tanesine değil, Müttefiklerin her birine
ayrı bir barış satın almak için aşağılayıcı girişimleriyle gittiler, tüm "zaferlerine" rağmen silah zoruyla başaramadıklarını
sadece rüşvetle başardılar. Rakiplerinin her biri tarafından sırayla küçümsemeyle reddedildiler.
Rusya, cevap vermeye bile tenezzül etmeden, onların beceriksiz ihanet tekliflerini parçaladı. Ve, o zamandan beri öğrendiğimiz gibi, dünya tarihinde çok az ülkenin parçalanıp talan edildiği gibi, yiğit küçük Belçika bile, kaybettiklerinin çoğunu geri verecek ama uğruna savaştığı paha biçilmez bir servet olan ulusal onurunu kaybetmesine neden olacak bir teklifi reddetti. Belki de önümüzdeki günlerde, onur ve vicdanın ne anlama geldiğinden tamamen habersiz olan Almanya bile, dünyada salt zenginlik ve güçten daha iyi ve daha yüce şeylerin olduğu uluslar olduğunu, maddi düşüncelerin çok üzerinde yükselen ilkelerin olduğunu, şu anda kavrayışının çok ötesinde bir şeyle karşı karşıya olduğunu ve Krupps'un fırınlarında dövülmüş en güçlü toptan çok daha güçlü bir şeyin onun çöküşü için çalıştığını fark edebilir. O şey, Almanların henüz en ufak bir
anlayış göstermediği, dünyanın genelindeki ahlaki duygudur. Alman, başarılarının ve zaferlerinin ortasında bile, en azından kendisi kadar büyük bir kararlılıkla karşı karşıyadır, kalbi özgürlüğün kutsal ateşiyle tutuşmuş adamlarla karşı karşıyadır, şeref ve iyi niyetin her şey olduğu adamlarla karşı karşıyadır. Ve bu kombinasyon karşısında, Almanya'nın övündüğü güç ve verimlilik bile, zamanın dolduğunda, umutsuz ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma uğrayacaktır.

ALTINCI BÖLÜM.

ALMANYA'DAKİ TERÖR.

Ben, çoğunlukla Alman kaynaklarından, Almanya'daki durumla ilgili aldığımız tüm hikayeleri hafife almamız gerektiğini düşünenlerden kesinlikle değilim. Alman yöntemleri hakkında, kendi amaçları için çeşitli tip ve tonlarda uçurtmalar uçurabildiğini bilmek için yeterince şey biliyoruz; ve savaşın ilk günlerinde, nispeten konuşursak, çok belirgin bir şekilde uçurulan uçurtmalardan biri, İngiltere'nin kendi acımasız ve yasadışı amaçları için, rezil (Alman gözünde) ablukası aracılığıyla "Alman bebeklerini aç bıraktığı" kurgusuydu.

1871'de Paris ablukasının ve sivil halkın aç bırakılmasının, teslimiyeti dayattığı başlıca araçlardan biri olması Almanlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Hun asla kendi ilacını sevmez. 1871'de Fransa'ya uygulandığında, Alman dehasının bir darbesi olan şey, 1915'te İngiliz Donanması tarafından Almanya'ya uygulandığında, acımasız İngilizlere cennetin tüm intikamını getirecek kadar rezil bir suç haline gelir.

Almanların gözünde, Almanların kutsal kişilerine karşı kullanıldığında hiçbir savaş silahı meşru değildir; öte yandan, şeytanın her türlü hilesi, Almanya'nın düşmanlarına karşı kullanıldığında haklı bir ceza haline gelir. Dünyada hiçbir halk bu kadar orantı ve sağduyudan yoksun olmamıştır! Bence, Almanya'dan çıkan ilk "açlık" çığlıklarının, tarafsızların ve özellikle Amerika Birleşik Devletleri'nin sempatisini kazanmak için kurnazca tasarlanmış bir plan olduğuna şüphe yok. Her ülkede, kalpleri kafalarıyla kaçmaya meyilli, duygularının onları yönlendirdiği şekilde düşünmeye veya hareket etmeye meyilli ve herhangi bir sorunun birden fazla tarafına bakmaktan tamamen aciz olan belirli sayıda iyi, duygusal ruh vardır. İlk çılgın "açlık" çağrıları tam da bu insanlara ve tabii ki Amerika'daki Alman halkına yöneltildi. O zamanlar Almanya'da ciddi bir kıtlık olmadığına veya çok az olduğuna ve yükselen itirazın sadece duygusalların dikkatini çekmek için bir hile olduğuna inanıyorum. Bir dereceye kadar başarılı oldu ve Amerikan halkının "tireli" bölümüne İngiltere'ye karşı yenilenen savunmalar için tam olarak yararlandıkları bir fırsat verdi. Ancak ne o zaman ne de başka bir zamanda gerçek amacında başarılı oldu; bu amaç, adil yollarla İngiliz ablukasının gevşemesini sağlamak veya bozmaktı. Bu ablukanın ne kadar ciddi olacağını Alman halkının veya Alman yöneticilerinin ilk günlerde fark ettiğini sanmıyorum. Tedariklerini tamamen kesip ciddi bir rahatsızlık yaratmanın mümkün olduğunu, hatta gerçek bir ihtiyaçtan bahsetmeye bile gerek olmadığını fark ettiklerini sanmıyorum. O zamandan beri farklı şeyler öğrendiler! Yetkili gözlemcilerden, İngiliz ablukasının etkinliğinin sonunda Almanya'da hikayesini anlatmaya başladığına dair giderek artan sayıda tanıklık var. "Ekmek kartları", "tereyağı kartları", etsiz günler, Alman halkına yemeklerinde yıkanmayı sevdikleri yağdan vazgeçmeleri için yapılan çılgınca çağrılar, Hükümetin iddia ettiği gibi, yalnızca kaynaklarının akıllıca bir şekilde korunması olabilir. Ancak, hepsi buysa, bu "enerji tasarrufu" İmparatorluğun her yerinde Alman halkını hızla üzen ve cesaretini kıran bir ölçekte gerçekleştiriliyor. Kopenhag'dan alınan bir makaleden alınan aşağıdaki alıntı, şüphesiz durumu neredeyse bir hiciv olacak kadar yüksek bir noktaya taşıyor, ancak en azından Almanya'ya komşu olan ve onunla serbestçe iletişim halinde olan ülkelerin, yiyecek ve diğer kaynakların kıtlığının Almanların kabul etmeye hazır olduğundan çok daha ciddi olduğunu anladıklarını gösteriyor. Kopenhag'dan gelen bir Reuter telgrafında şöyle deniyor:

İşçi Partisi dergisi _Folkets Avis_, Almanya'da altı aylık bir turdan yeni dönen bir iş adamının mektubunu yayınlıyor; mektupta, oradaki koşulların 1870'teki Paris'tekilerden daha umutsuz olduğunu anlatıyor.
Yazar, Almanya'nın tamamında artık yaşayan bir kedi veya köpek kalmadığına, hepsinin yendiğine ikna olmuş durumda. Evcil hayvanlarını saklamaya çalışan hayvan severler komşuları tarafından ihanete uğradı ve cezalandırıldı. Leylekler, kırlangıçlar, sığırcıklar ve her tür
yabani kuş sistematik olarak öldürüldü ve sonuç, diyor, önümüzdeki baharda İskandinav ülkelerinde hissedilecek.
Tüm deniz kuşları çoktan yok edildi.

Bu alıntının, Alman halkının büyük çoğunluğunun durumunu temsil etmesi amaçlanıyorsa, çok fazla kasvetli bir resim verdiğinden pek şüphem yok; açlığın bu noktaya kadar geldiğine inanmıyorum, ama inanmak isterdim. Ama büyük olasılıkla -aslında, pratik olarak kesin olduğuna inanıyorum- içinde önemli bir gerçeklik payı var.

Alman parasının kağıt para seliyle demoralize olması nedeniyle Almanya'daki fiyatların muazzam ölçüde arttığını, aynı zamanda imalat ve ihracat işinin tamamen ortadan kalkması nedeniyle ücretlerin birkaç özel iş kolu dışında düştüğünü unutmamalıyız. Bu nedenle nüfusun büyük bir yüzdesi ülkedeki gerçek yiyecek kıtlığından
çok
ayrı olarak yoksulluk sıkıntısı çekiyor ve Danimarkalı tüccarın hikayesinde, köpekler ve kediler olmasa bile, yabani kuşların çoğunun yiyecek elde etme zorunluluğuna kurban gittiğine dair çok şey olabilir.

Almanya'daki temel ihtiyaç maddelerinin kıtlığını çeşitli başlıklar altında ele alırsak kullanışlı olacaktır, bunlardan ilki doğal olarak yiyecek tedarikindeki eksikliktir, çünkü bunun halkın büyük çoğunluğu üzerinde en derin etkiyi yapması muhtemeldir. Bu noktada, yalnızca Almanya'da az çok serbestçe dolaşabilen tarafsızlardan değil, daha da önemlisi, takas yoluyla veya başka bir şekilde serbest bırakıldıktan sonra geri dönen İngilizlerden de bol miktarda kanıtımız var.

Hepimiz Alman halkının gerçek bir
gıda kıtlığı çektiği konusunda hemfikiriz. Bu yalnızca bir fiyat meselesi değil, ancak
bu fiyatlar İngiltere'dekinden çok daha yüksek ve zengin insanlar hala istedikleri her şeyi alabiliyor. Neredeyse görmezden gelinemeyecek
kanıtlara dayanarak, günlük kullanımda kullanılan birçok malda çok ciddi bir kıtlık olduğu ve bunların eksikliğinin ciddi şekilde hissedildiği, çünkü çok yüksek fiyatlar nedeniyle, halkın neredeyse tamamının bunlara erişemeyeceği konusunda güvence veriyoruz.

Şimdi, Almanya'nın gıda tedarikleri sorununu ele alırken, Almanya'nın normal zamanlarda koyun ve sığırlarını beslemek için kullanılan yemin yaklaşık yüzde kırkını ithal ettiğini ve mevcut et kıtlığına neden olanın yem kıtlığı olduğunu hatırlamak önemlidir. Böyle bir kıtlığın var olduğunu, Alman Hükümeti'nin Almanya'daki herkes için haftada iki, üç ve hatta dört gün etsiz gün sağlayan kararnamelerinden biliyoruz. Savaşın ilk günlerinde, mücadelenin kısa olacağından emin olan Almanlar, sığır tedariklerini sürdürmek için özel bir çaba sarf etmediler. Ancak Flanders Muharebesi'nden sonra hatalarını fark ettiler ve et tedariki sorununun kritik olmaya mahkum olduğunu anladılar. Ardından, domuzların muazzam ölçekte kesilmesine yol açan panik yasaları geldi. Savaştan sonra değiştirilmesi en zor olanların sığır beslemesi için tüm mevcut yemlerin ayrılmasına karar verildi. Domuzlar _toplu olarak_ öldürüldü, etin bir rezerv oluşturmak için
tenekelenmesi emri verildi. Ancak
kısa süre sonra bunun bile durumu kurtarmaya yeterli olmadığı görüldü. Ablukanın giderek daha da katılaşması nedeniyle sığırlar için yem
verilmeye başlandı ve ardından domuzların
beslenmesine karar verildi. Sonuç olarak
sığır kesimi muazzam şekilde arttı ve bu nedenle süt, tereyağı ve peynirde giderek artan bir kıtlık ortaya çıktı. Şimdi İngiliz ablukasındaki sızıntılar ne olursa olsun, Almanya'nın eski ithalatlarının yalnızca çok küçük bir kısmının geçtiği kesindir; hiçbir şey ona doğrudan denizaşırı ulaşamaz ve tarafsız ülkelerle yeniden sevkiyatı önlemek için yaptığımız ticaret
anlaşmaları, arzu ettiğimiz her şey olmasa bile, kesinlikle çok büyük bir etkiye sahiptir. Ve benzeri görülmemiş ölçekte kaçakçılığa rağmen, Almanya'nın zorunlu olarak talep ettiği her şeye benzer bir şey elde etmekten çok uzak olduğu kesindir. Sıkıntı var ve büyüyor ve hızla
büyüdüğü, Almanya'nın İngiltere'ye yönelik tehditlerinin artan şiddeti ve onun gerçekten tüm önceki çabalarını tamamen gölgede bırakacak yeni bir "korkunçluğa"
hazırlandığı yönündeki aralıksız duyurularıyla gösteriliyor. Duyuyoruz ve not ediyoruz, ancak
hiçbir şekilde korkmuyoruz. Almanlar her türden sığır yemi ve ayrıca tereyağı, domuz yağı ve margarin gibi yağları satın almak ve ithal etmek için çılgınca çaba sarf ediyorlar; bunların kıtlığı İmparatorluk genelinde muazzam bir etki yarattı. Onun başarısız olmasını sağlamak bizim işimiz;
ve Donanmamıza serbestlik verildiğinde, bunu başarabileceğimizden eminim.

Ekmek kıtlığının ne kadar ciddi hale geldiğini biliyoruz; hiçbir Alman'ın "ekmek kartı" olmadan ekmek satın alamayacağını ve satın alabileceği miktarın ciddi şekilde kısıtlandığını biliyoruz. Haftanın belirli günlerinde et yememesi emredildiğini biliyoruz. Ayrıca çeşitli
kasabalarda, hatta Berlin'de bile, çıldırmış insanların çoktan "ekmek isyanları" çıkardığını ve isyancı toplantılarının polis tarafından dağıtıldığını biliyoruz. İyi eğitilmiş bir Alman bile aç karnına sonsuza kadar devam etmeye razı olmaz. Bazı kasabalarda süvari saldırıları oldu, birçok kasabada şiddetli isyanlar oldu, insanlar dükkanları yağmaladı; "aslında," bir mahkumun üzerinde bulunan bir mektubun Alman yazarı, "hem içeride hem de dışarıda savaş yaşıyoruz" diyor.

Münih'ten Oleron'daki bir mahkumu "neşelendirmek" için gönderilen bir diğer mektupta, "Nereye gidersek gidelim ve nerede olursak olalım, sefalet ve yoksulluktan başka hiçbir şey görmüyoruz ve duymuyoruz." diyor. Greiben'den gelen bir mektupta da benzer ağıtlar var ve şöyle ekleniyor: "Bütün gücümüzle hiçbir şey başaramadık ve yakında mahvolacağız."

Almanya'nın şu anda, doğrudan hiçbir şey ithal edemediği için, elbette dolambaçlı yollarla güvence altına aldığı başlıca ithalatları pamuk, yün, bakır, kurşun, parafin, kauçuk, nikel, yağlar, buğday, çavdar ve arpadır.
Bunların hepsi, yalnızca Savaşı başarılı bir şekilde yürütmesi için değil, varlığını sürdürmesi için hayati öneme sahiptir. Yiyecek sıkıntısı her geçen gün artarken, daha da büyük ve daha büyük miktarlarda ithal etmek zorunda ve bunu başaramazsa son kaçınılmaz; Alman ahlakının basitçe parçalanacağı bir noktaya gelmek zorunda. Ablukamız o anı hızlandırıyor. Yine de, açlığın tek başına Almanya'yı boyunduruk altına almayacağını unutmamalıyız; Almanya her zaman belli bir ölçüde tedarik sağlayacak ve büyütecektir, muhtemelen barış için yalvarmaya sevk edecek bir ölçekte gerçek açlığı önlemeye yetecek kadar. Silah zoruyla, değerli olsa da, yıpranma sürecini tamamlamalıyız ve yalnızca kesin bir askeri yenilgi Almanların amaç ve hırslarına son verecektir. Bu, asla gözden kaçırmamamız gereken temel bir gerçektir. Alman kimyagerlerinin az ya da çok tatmin edici ikameler bulmayı başaramadığı neredeyse hiçbir yiyecek veya içecek maddesi yoktur. Ekmek en bilinen örneklerden biridir. Alman
"kriegs-brod" veya "savaş ekmeği" sıradan ekmek kadar lezzetli veya besleyici olmasa da, yine de yaşamı sürdürmek için yeterlidir,
ancak sindirim bozukluklarına yol açtığını düşünmek için sebepler vardır.
Benzer şekilde, Alman gazetelerine bir göz attığınızda, sayısız diğer diyet maddesinin yerine geçenleri öneren düzinelerce
reklam göreceksiniz. Bu ikameler çok ilginç; tatmin edici olup olmadıkları başka bir soru ve bunu kuşatılmış Almanların kendi kendilerine bulmasına bırakabiliriz. "Meşe palamudu kahvesi", "yapay yağlar", "yapay ballar", deri yerine tahta ayakkabılar, "Alman çayı" (her ne ise), "yumurta ikamesi", "odun unu", "sığır etinin besleyici özelliklerinden daha fazla" olan sosis ikameleri - bunlar sadece rastgele seçilmiş birkaçı. İngiliz ablukasının değeri ve etkinliğine dair bundan daha ikna edici bir kanıt istenemezdi. Bunlar, aldatmak için tasarlanmış Alman Hükümeti duyuruları değil, bunlar için sağlam Alman parası - veya belki banknotlar! - ödemek zorunda olan iş adamlarının reklamlarıdır. Bizim herhangi bir yorumumuzdan daha güzel konuşuyorlar.

Almanya'da birçok temel ihtiyaç maddesinin şüphesiz kıtlığı göz önüne alındığında, Alman Ordusu'nun teçhizatında veya erzakında belirgin bir düşüş olmamasına dair epeyce şaşkınlık dile getirildi. Gerçekte bu, genel soru hakkındaki yargımızı
bozacak bir konu değil. Almanya'nın askeri bir temelde örgütlendiğini ve en belirgin şekilde üstünlüğü elinde tutan militarist partinin, ülkede bir kilo yiyecek olduğu sürece, kıtlığın Ordu'da olmayacağından emin olacağını unutmamalıyız. Alman yaşamının her bölümünde her şey Ordu'nun taleplerine tabidir ve hiç kimse bunun doğru politika olduğundan şüphe edemez. Ordu'da herhangi bir ciddi kıtlık veya hoşnutsuzluk, askeri yapıyı
çökertir ve mevcut kıtlığın, etkilerinin sahada hissedilmesi için çok daha ileri gitmesi gerekeceğinden şüphe yoktur. Bu kesinlikle gelecektir, ancak büyük olasılıkla ilk önce insan kıtlığı kendini hissettirecektir.

Abbe Wetterle'nin bu noktadaki görüşleri alıntılanmaya değer. O, Reichstag'da Alsace'ın Savaş Vekili'ydi. Savaş çıktığında Fransa'ya kaçtı ve o zamandan beri orada yaşıyor. Merkez İmparatorlukların
zaten yenildiğini düşünüyor.

"Almanya'nın sonu geldi, gerçek bu," diyor. "Artık kredi alamıyor ve markın değeri her gün düşüyor. On milyon geçerli ve geçersiz asker seferber ettikten sonra, kayıpları üç buçuk milyonu bulan ve hatlarının gerisinde 1.700.000 adama ihtiyaç duyan Almanya, artık Ordusundaki boşlukları dolduramıyor ve savaş hattı her gün daha da genişliyor. Kıtlık nüfusunun yüzüne bakıyor. En geç Şubat veya Mart'ta yiyecek eksikliği ciddi şekilde hissedilecek. Büyük şehirlerinde isyanlar çoktan başladı ve bunlar giderek çoğalacak ve daha şiddetli hale gelecek. Adam eksikliği, para eksikliği, yiyecek eksikliği - Almanya'yı tehdit eden tehlike budur."

Artık Alman gazetelerinin, dünyadaki hiçbir ülkede görülmeyen bir ölçüde Hükümet tarafından kontrol edildiğini çok iyi biliyoruz; İngiliz sansürünün bile bu kadar sert yetkileri yok. Alman gazetelerinin
köşe yazıları bu nedenle
Almanya'da bugün olduğu gibi gerçek durum hakkında herhangi bir ipucu bulmayı bekleyebileceğimiz
son yerdir. Hükümetin emri her şeyin _gül rengi_ olarak boyanmasıdır. Ancak Alman Basını bile bu gerginlik altında huzursuzlaşıyor ve çok kısa bir süre önce imkansız olacak şeyler söylemeye başlıyor. İşte en azından biraz gerçeği ortaya çıkarmakta çok fazla risk alan birkaç Alman
dergisinden biri olan Sosyalist gazete _Vorwarts_'tan anlamlı bir alıntı. Şöyle diyor:

Birkaç hafta içinde tarlaların ekimi ve yeni hasat için hazırlanması başlayacak ve her şey o hasada bağlı olacak.
Gelecek hasat Alman halkı için ölçülemez bir öneme sahip.
Doğu'dan büyük miktarda gıda maddesi ithal edileceğine dair
harika spekülasyonlar artık sessizleşti. Almanya, Savaş süresince kendi gıda üretimine bağımlıdır... Çok övülen ekonomik sistemimizin örgütlenmesinin, hevesli amatörlerin bize inandırmak istediği kadar iyi olmadığı artık aşikar.

Bu, Şansölyesi'nin tüm ihtiyaçları için yeterli gıdaya sahip olduğunu ilan ettiği bir fetih ulusunun dili değil, ancak bunun gerçek durumu temsil ettiğinden ve hakim olan endişeyi, şüphesiz yabancı tüketime yönelik olan Dr. Helfferich'in övünen konuşmalarından çok daha doğru bir şekilde yansıttığından şüphem yok.

Almanlar, önde gelen adamlarının "öfkeyle düşünmelerine" neden olan koşullarla yalnızca gıda tedariki konusunda karşı karşıya değil. Bunun, halkın genelinde en acil izlenimi bıraktığı doğru. Ancak Almanya'da, Savaş sona erdiğinde karşı karşıya kalınacak bir dünya olduğunu ve günler geçtikçe Almanya'nın barış ilanından sonra karşı karşıya kalacağı koşulları karşılamak için giderek daha kötü bir konuma düştüğünü fark eden insanlar var. Önce Almanya'nın şu anki durumunun bazı sosyal yönlerine çok kısa değineceğim.

Almanya'nın öldürülen ve sakatlanan adamlardaki korkunç kayıpları, Fransa-Prusya Savaşı'ndakinden çok daha düşük olan doğum oranındaki korkunç düşüşle birleşince, Alman ekonomi düşünürleri arasında en büyük endişeye neden oluyor. Doğum oranındaki düşüşün yanı sıra, yeni doğan çocuklar arasındaki ölüm oranı da alarma neden oluyor; ve Almanların bebek yaşamının korunmasına yönelik düzenlemelerinin ne kadar takdire şayan olduğunu hatırladığımızda, mevcut durumun açıklanması için çok ciddi nedenlerin iş başında olması gerektiğini fark edebiliriz. Bu nedenlerin ablukanın etkinliğiyle bir dereceye kadar bağlantılı olması muhtemeldir,
ancak daha büyük bir katkıda bulunan neden, Savaşın neden olduğu genel sıkıntı ve belediye yetkililerinin gerekli yardımı sağlayamaması olmuştur.

Savaşta ölen Alman askerlerinin dul eşlerine ödenen emekli maaşları çok düşüktür; Sıkıntı ve sefalet, birçok çocuğun olduğu ailelere
girdi ve bunların çoğu yaygın yiyecek eksikliğine yenik düşüyor. Almanya, yöneticilerinin çılgın hırsı yüzünden
bu noktaya getirildi!

Almanya'daki yetimlerin sayısı artık 800.000. Bu yetimlerin çoğu, yıllarca Devlete vergi olarak kalacak; ücretli çalışma yaşına gelene kadar _bouches inutiles_ olacaklar ve Savaştan sonra da tıpkı şu anda olduğu gibi geçinecekler, bu da Almanya'nın ekonomik ve idari kaynaklarını
en uç noktaya kadar zorlayacak bir sorun.

Almanların başa çıkmak zorunda kalacağı bir diğer sorun da
suç oranındaki korkunç artış. Ülkedeki erkeklerin büyük bir
oranda görev yapmasına rağmen, suç istatistikleri
korkunç bir okuma sağlıyor ve her türden suç özellikle çocuklar arasında çok sayıda. Genç Hun, barış zamanlarında onu Almanya için makul olan sınırlar içinde tutan katı ebeveyn kontrolünden
uzaklaştırıldığında, doğuştan gelen bir Hun gibi davranır. Ve barış zamanlarında bile Almanya'daki genç suç rakamları korkunçtur. 1912 yılında Almanya'da on iki ila on sekiz yaş arasındaki erkek çocukları tarafından şu suçlar işlendi:

Suç teşkil eden saldırılar, 952.
Cinayet ve adam öldürme, 107.
Bedensel yaralanmalar, 8978.
Mal hasarı, 2938.

Sadece erkek çocukları için olan bu rakamlar, İngiltere'de şimdiye kadar işlenmiş bu tür suçların toplamından çok daha fazladır. Örneğin, İngiltere'de 1900-1910 arasındaki on yıl boyunca kötü niyetli ve ağır yaralama suçlarının yıllık ortalaması 1.262 idi; Almanya'da 1897-1907 yılları arasındaki on yıl boyunca bu sayı
172.153 idi. Ve Almanya'nın nüfusu 65.000.000 olarak alınabilir,
İngiltere'nin nüfusu ise 45.000.000 olarak. Bu istatistikler bize, dünyanın geri kalanına "kultur"un havarisi olarak kendini gösteren
ulusun gerçek karakteri hakkında bir fikir veriyor ve Töton yönetimi altında ne gibi nimetler bekleyebileceğimizi gösteriyor.

Almanya'daki şeylerin tam durumu hakkında tamamen güvenilir bilgi edinmek doğal olarak çok zordur. Hikayeleri İngiliz basınında çıkan "tarafsızların" çoğu, İngiliz okuyucuları en çok memnun edecek şeyleri söylemeye fazlasıyla yatkın görünüyor. Yine de, hikayelerinin hepsi uydurulmuş olamaz ve tarafsız basında tarafsız gözlemciler tarafından yayınlanan raporlar şeklinde birçoğunun değerli bir doğrulaması var - özellikle de hakim sempatinin Alman yanlısı olma eğiliminde olduğu ülkelerde - ve Almanya'dan dönen kendi halkımızdan.

İlkinin özellikle değerli bir örneği Kopenhag'dan geliyor.
Önde gelen Norveçli tarihçilerden biri olan Dr. Halvdan Koht, belirgin Alman yanlısı eğilimleriyle tanınır. Yine de, Almanya'da uzun süre kaldıktan sonra, Christiania gazetesi _Social Demokraien_'de Alman yaşamının ve Almanya'daki kamuoyunun hissinin kesinlikle kasvetli bir resmini çiziyor. "Halk Savaştan bıktı" sonucuna varıyor. Tüm ülkenin Almanya'nın güvenli olduğunu düşündüğü doğru, ancak tüm ülke, özellikle Büyük Britanya olmak üzere rakiplerinin ezilemeyeceği sonucuna varmıştır. Büyük Britanya'nın hala tüm topraklarının tam mülkiyetinde olduğu, karadan saldırıya uğrayamayacağı ve Almanya'dan daha az Savaş'tan etkilendiği gerçeği tüm insanlara hızla
öğreniyor. Dahası, muazzam askeri gücüne rağmen Almanya'nın kendi lehine kesin bir karar
alamayacağı fark ediliyor. Dr. Koht, bu konu hakkında her sınıftan birçok kişiyle görüştü ve hepsi benzer görüşler ve Savaş'tan yürekten bıktıklarını dile getirdi. Bu konuda, yakın zamanda İngiltere'ye ulaşan, Berlin yetkililerinin çok fazla et ve tereyağı yediğine karar verdiği ve bu nedenle evlerine gönderilmesi gereken sözde "misilleme kadınları"nın ilk grubundan biri olan bir hanımın ifade ettiği görüşü de aktarabilirim. "Almanlar acı çekiyor," dedi bu hanım, "özellikle de yoksullar. Yalancı basına rağmen, acılarının henüz başladığını biliyorlar ve yöneticileri tahammül sınırlarının aşıldığını fark edip barış için dava açana kadar daha fazla acıya hazırlanıyorlar." Almanlar, diye ekledi, "mali kayıplara ve korkunç insan kayıplarına katlanmaya hazırlar, ancak tayınla yaşamak onları delirtiyor. Ekmek kartları ilk başta onları çocuklar gibi eğlendirdi, emirleri yerine getirmek için bir fırsat daha olarak, ki buna bayılıyorlar. Şimdi tereyağı kartları, yağ kartları ve bazı yerlerde petrol kartları var." Almanya'da bugün yaygın bir sıkıntının hızla biriktiğine dair tüm kanıtları göz ardı edebileceğimizi düşünmüyorum. Ve bu sıkıntının azalacağını da düşünmüyorum. Bay Asquith'in yetkisinde ablukanın sıkılaştırıldığı ve İngiliz Donanması'nın Alman boynuna doladığı boğucu düğümü ne kadar sıkı çekersek barış günlerine o kadar erken döneceğimiz bilgisi var. Ancak Lord Headley'in sözleriyle, "Almanya yalpaladığında mümkün olduğunca doğru yere ve doğru şekilde vurmalıyız. Ancak kendi hedefimiz ve kararlı kararlılığımızdan emin olalım ki, artık kararımızı verdiğimize göre, tarafımızdan yalpalama belirtisi olmasın." Bence bu, ulusun bir bütün olarak yargısını ifade ediyor. "Yıpratma savaşının" bizim işimizi göreceği umuduyla oturmak istemiyoruz. Bizi muzaffer bir başarıya ulaştıracak olan tek şey, İngiltere ve Müttefiklerinin "uzun hamlesi, güçlü hamlesi ve
hep birlikte hamlesidir". "Yıpratma savaşı" büyük saldırının mümkün olacağı günü yakınlaştırmaya yardımcı oluyor, ancak tek başına
bir düşmana karşı zaferi asla zorlayamayacak, aksi halde son nefesine kadar savaşacak olan bir düşmana karşı--aksi halde düşünmek aptallık olur.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ALMANYA'NIN İFLAS ETMİŞ GELECEĞİ.

Bence, tüm durumun en cesaret verici özelliklerinden biri, Alman kredisinin olağanüstü çöküşü -- yani, karadaki harekâttaki görünür başarılarıyla karşılaştırıldığında olağanüstü.
Alman ve Avusturya parasının tarafsız ülkelerdeki değerindeki büyük düşüş, düşmanlarımızın maliyesinin, on sekiz aylık Savaştan sonra, çok geçmeden İttifak Devletleri için en büyük
utanç kaynağı olacak bir duruma ulaştığının kesinlikle açık bir işaretidir.

Ben bunu yazarken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki egemen paranın değişim değeri normalin yaklaşık yüzde iki altında ve aynı durum Hollanda ve İskandinavya'da da mevcut. Yurt dışından ne kadar çok şey satın aldığımızı düşünürsek, kredimizdeki bu kadar önemsiz bir değer kaybı, İngiliz kurumlarının istikrarına dair harika bir
tanıklıktır. Ancak Alman ve Avusturya paralarına bakarsak, değerinin yüzde yirmiden otuza düştüğünü görürüz. Başka bir deyişle, tarafsız ülkeler Alman parasını kabul etmeye isteksiz görünmeye başlıyor; ve Almanya artık sadece tarafsız ülkelerden satın alabildiğinden, sadece satın aldıklarının bedelini ödemekte zorluk çekmediği, ayrıca bunlar için aşırı şişirilmiş bir fiyat ödemek zorunda olduğu oldukça açıktır.

Okurlarım, Amerika'dan yaptığımız yoğun yiyecek ve savaş malzemesi satın alımları nedeniyle egemen paranın değerinin yaklaşık yüzde altı düştüğünde oluşan hissi hatırlayacaktır. Bu, Amerika'ya satın aldığımız mallar için ödediğimiz her yüz pound için, dövizdeki düşüş nedeniyle altı pound kaybettiğimiz anlamına geliyordu; ve satın alımlarımızın yüz milyonlarca doları kapsayan bir ölçekte olduğu hatırlandığında, düşüşün bizim için çok ciddi bir konu olduğu görülecektir. Ancak, kredimiz o kadar iyiydi ki, Amerika'da büyük bir kredi
açmakta zorluk çekmedik ve sonuç olarak, egemenin değeri hemen
değerlendi ve o zamandan beri ciddi bir şekilde düşmedi; aslında, istikrarlı bir şekilde
yükseldi. Bu sürece, elimizde büyük miktarlarda tuttuğumuz Amerikan menkul kıymetlerini satarak yardımcı olundu. Her iki işlemi de makul ölçüde
istediğimiz kadar tekrarlayabiliriz, çünkü kredimiz iyi ve Amerikan menkul kıymetlerindeki varlıklarımız
hala muazzam. Almanya ikisini de yapamaz - birincisi, kredisi tamamen zayıflamış durumda ve ikincisi, ne satarsa ​​satsın, kendisi ve anlaşmak istediği kişiler, malların İngiliz ablukasını aşma şansının çok düşük olduğundan emin değiller. Burada, yine, ezici deniz gücümüzün Müttefiklerin davasına nasıl yardımcı olduğunu görüyoruz. Harcadığımız büyük miktarlara rağmen, Almanya bizden çok daha kötü durumda ve parasının şu anda yaşadığı muazzam düşüşün, yurtdışındaki kredisinin hızla tükenme noktasına yaklaştığı anlamına geldiğine inanmak için her türlü neden var. Alman parasının değerindeki düşüş, ablukamızın giderek artan bir titizlikle ve başarıyla işlediğini gösteriyor. Almanya'nın tarafsız ülkelerden en acil ihtiyaç duyduğu şeylerin çoğunu elde etmeyi başarması yeterince olası görünüyor. Ancak, görünüşe göre ihracat ticareti çok daha ciddi bir şekilde etkilendi. Bu ticaret için hammadde ithalatına bağımlıdır, bunların çoğu
son derece hacimlidir ve İngiliz Donanması'nın aralıksız
dikkatinden kaçması pek olası değildir. Sonuç olarak Almanya, ithalatını
uluslararası ticaretin olağan kanallarıyla ödeyemez hale gelmiştir ve ödeme yapmanın zorluğu ciddi bir hal almıştır. Neredeyse
tüm modern işler kağıt üzerinden yapılır; yani, ödeme vaatlerine göre --başka bir deyişle, krediye göre-- ve kredi açıkça
malları elde etmek için çabalayan işletmenin veya ulusun mali istikrarına bağlıdır. Bu nedenle, kağıt markın değerindeki sürekli düşüş, tarafsız ulusların ödeme zamanı geldiğinde Almanya'nın taahhütlerini yerine getirme gücüne olan güveninin azaldığını gösterir.
Almanya'nın nihai ödeme gücü nihai zaferine bağlıdır ve tarafsız ulusların Almanya'ya kredi verme konusundaki isteksizliğinden, Almanya'nın "zirveye" çıkma olasılığından çok uzak olduklarını görebiliriz. Ve tarafsız finansörler, Savaşın Almanya'nın mutlak iflasıyla sonuçlanacağı sonucuna vardıklarında -yani borçlarının pound'u başına birkaç şilinden fazlasını ödeyememesiyle- kağıt üzerindeki vaatlerinin değeri neredeyse sıfıra inecek ve
dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir mali çöküş yaşanacak. Tarafsızların Alman istikrarına olan inancı şimdiden sarsılıyor, Müttefikler ise hala dünyanın güvenini koruyor. Bu, en büyük öneme sahip bir faktör. Tek bir tarafsızın bile Almanya ile altın bazında ticaret yapmayacağı gün gelecek ve o gün geldiğinde, İttifak Devletleri'nin tam çöküşü kesinlikle yakın olacak.

Almanya'nın Romanya'dan satın almak istediği buğday tedariki açısından Almanya'nın yoksullaşmasına dair çok çarpıcı bir kanıt gördük.
Bugün Almanya'nın diğerlerinden daha fazla ihtiyaç duyduğu bir emtia varsa o da buğdaydır. Romanya, buğdayın Bükreş'te altınla ödenmesini talep etti. Alman ve Avusturya Hükümetleri, altın dışında her şeyi teklif ettiler. Önce cephane, sonra kağıt, sonra Romanya Hazine bonoları, cephane ve kağıt teklif ettiler. Ancak Romanyalılar altın konusunda ısrar ettiler ve anlaşma, Almanya'nın harcayacak altın olmaması gibi basit bir nedenden dolayı bozuldu. Almanya'nın düştüğü durum hakkında bundan daha güzel birkaç örnek
vardı. Ve Romanya'nın bugün söylediği şeyi, diğer tarafsızlar yarın muhtemelen "Ya altın ya da hiç mal" diyeceklerdir. Almanya'nın kesinlikle yakın olan operasyonlarda tek bir büyük yenilgiyle karşılaşması durumunda, tarafsız ülkelerde bir tiksinti duygusu olacağından ve altına olan talebin ısrarcı hale geleceğinden
oldukça emin olabiliriz. Ve Almanya, Romanya'dan çok ihtiyaç duyduğu buğdayın parasını ödemek için altın bulamazsa, diğer ülkeler için onu bulma olasılığı nedir? Şimdi Almanların Savaşı finanse etme yöntemi finans tarihinde bilinen en sıra dışı kumarlardan birini oluşturdu. Kağıt üzerinde muazzam bir borç biriktirdi. The _Economist_, Almanya'nın geçen Aralık sonuna kadarki savaş kredilerinin toplamını 1.500 milyon sterlin ve ortalama aylık savaş harcamasını 92.350 milyon sterlin olarak tahmin ediyor. Almanya buna yönelik olarak 15 Eylül 1915'e kadar 1.280 milyon sterlin toplamıştı. Almanya'da bu krediler ülkenin mali olarak zaptedilemez olduğunun bir kanıtı olarak gösterildi. Ancak bu iddia ikna edici değil. Krediler yalnızca Reichsbank'tan Hazine bonoları üzerinden borçlanma yoluyla toptan enflasyon yoluyla elde edildi. Bu bonoların miktarı dünyadan dikkatlice gizleniyor, ancak kesinlikle muazzam ve Almanya'nın üçüncü kredisi oldukça yakın zamanda piyasaya sürülmesine rağmen hızla tekrar yükseliyor gibi görünüyor. 15 Ocak'ta bu banknotların miktarı 250 milyon pound olarak tahmin ediliyordu.
Paranın kağıt para cinsinden ve altın desteği olmayan kağıt para cinsinden enflasyon miktarını izlemek daha kolaydır. Temmuz 1914 ile 15 Ocak 1916 arasında, dolaşımdaki Reichsbank banknotlarının miktarı 95 milyon pounddan 319 milyon pounda ve Hazine banknotlarının miktarı 7 milyon pounddan 16 milyon pounda yükselirken, Kredi Ofisi banknotları şeklinde 54 milyon pound daha kağıt para eklendi. Yani, savaşın başlamasından bu yana kağıt para miktarı 101 milyon pounddan 389 milyon pounda, yani yaklaşık %285'e çıktı. Büyük bankaların iki ayda bir yayınladıkları bilançoların en önemlisi durdurulduğu için, banka kredilerinin genişletilmesiyle mali durumun ne kadar kötüleştiğini bilmiyoruz. Aynı dönemde Reichsbank'taki altın miktarının 55 milyon pound arttığı doğru. Ancak bu artışın büyük bir kısmının Avusturya-Macaristan Bankası'nın rezervinden geldiğine inanılıyor ve her halükarda kağıt selini önlemede en ufak bir etki yaratmaya yetecek kadar değil. Paranın enflasyonunun ve büyük kağıt para ihraçlarıyla değer kaybetmesinin etkileri, markın hızla düşmesinde ve bugün Almanya'da daha fakir insanların hayatlarını neredeyse dayanılmaz hale getiren
eşit derecede hızlı fiyat artışında görülmektedir. Ve en dikkat çekici olanı, Almanya'nın en büyük özgürlükle ticaret yapabildiği
ülkelerde Alman kredisinin çöküşünün en belirgin olmasıdır.
Bu, Almanya için olduğu kadar bizim için de ciddi ve belirgin bir gerçektir; bu gerçekten de duvardaki yazıdır. Almanya, kendisine karşı daha dostça davranan tarafsız ulusların terazisinde tartılmış ve eksik bulunmuştur.

Savaşın masraflarını karşılamak için Almanya, kendi halkına dünyanın daha önce hiç deneyimlemediği bir ölçekte kağıt para çıkarmıştır. Hükümetin kağıt vaatlerine karşılık, hükümetin ihtiyaç duyduğu her şeyi cömertçe ortaya döktüler ve vatanseverliğin veya en uç noktalara taşınan çok yüksek bir safdilliğin ne olduğuna hayret etmemek mümkün değil. Her iki durumda da Almanya halkı, diğer ülkelerde harcadığı ve altın veya ihracatla ödemek zorunda kalacağı miktarların yanı sıra, yalnızca kağıt teminatı için ona muazzam miktarda borç verdi. Savaştan sonra, Alman tüccarlar, ticaretinin yaşamının dayandığı hammaddeyi satın almak için dünyanın geri kalanıyla ticaretlerini yeniden başlatmak için kağıt değil para istediklerinde, durum ne olacak diye sorabiliriz? Hükümet, bu muazzam borç yığınının faizini ödemek için değil, aynı zamanda onu ödemek için bir batık fon oluşturmaya başlamak için gereken devasa miktarları nasıl toplayacak? Benim kendi görüşüm -ve birçok kişi tarafından da paylaşılıyor- Almanya'nın böylesine muazzam ölçekteki borçlanmalarının mümkün olmasının tek nedeninin, kendilerinin gerçekten ve hakikaten zannettikleri gibi süpermen olduklarına ikna olmuş Alman halkının, Savaşı "kesinlikle" kazanacaklarına kesin olarak ikna olmaları olduğudur. Onlara _ad nauseam_
hızlı zaferin kesin olduğu, Fransa'nın anında ezileceği ve Rusya'nın sakatlanacağı, İngiltere'nin Müttefiklerini kurtarmak için zamanında kesin bir şekilde müdahale edemeyeceği ve Savaşın sonunun en fazla birkaç ay içinde geleceği ve muzaffer Almanya'nın ezilmiş ve kanayan düşmanlarından tazminat şeklinde anlatılamaz milyonlarca dolar gasp edeceği güvencesi verilmişti. Savaş, aslında, Almanya'nın öldürülen ve sakatlananlarla ilgili kayıplarının, düşmanlarının ve özellikle de en büyük düşmanı olan İngiltere'nin kasalarından çekilen artan servetle fazlasıyla telafi edileceği, oldukça karlı bir ticaret girişimi olacaktı. Ancak Savaş, planlandığı gibi "tamamlanmadı" ve Almanya bugün bu gerçeği hızla fark ediyor. Lord Inchcape, İngiltere Ulusal İl Bankası'nın yıllık toplantısında konuşurken, "Bana göre," dedi, "Almanya zaten geri dönülmez bir şekilde yenildi ve bunu kendisinden daha iyi kimse bilemez." Bu, finans konularıyla uğraşırken ne hakkında konuştuğunu bilme konumunda olan bir adamın çok güçlü bir görüş ifadesidir. Daha önce de söylediğim gibi, tek başına paranın Savaşı kazanabileceğine inanmıyorum, ancak Almanya'nın büyüyen mali zorluklarının onu Müttefiklerin giderek büyüyen gücüne karşı herhangi bir başarı umuduyla karşı koymasının imkansız olduğu bir konuma hızla getirdiğine dair makul bir şüphe olamaz. En azından paranın yapabileceği ve yaptığı çok şey var, ancak son darbe kesin bir askeri eylemle vurulmalı. Aksi takdirde Almanya asla gerçekten ve tam anlamıyla yenildiği konusunda ikna olmayacak, halkına tekrar yenilmez oldukları söylenecek ve tüm harika örgütleme güçleriyle gelecekte yenilenmiş bir saldırı kampanyasına hazırlanmaya başlayacak. Almanya'nın ulusal iflastan nasıl korunacağını göremiyorum; biriktirdiği muazzam borcu ödemeyi umabileceği hiçbir yol düşünemiyorum. İhracat ticareti tamamen çökmüş durumda ve Müttefikler Savaştan sonra ona geçmişte sahip olduğu ticari ayrıcalıkları
verecek kadar aptal olsalar bile, ki bu pek olası değil, onu geri alması yıllar alacaktır.
İnsan ve malzeme kayıpları
muazzam, kendini yiyor, birikmiş servetini, ticaretinin bir kısmını bile devam ettiremediği bir zamanda, üzerine düşen sürekli kaybı telafi edecek şekilde
harcayıp bitiriyor. En azından üretebildiğimiz ölçüde denizaşırı ticaret yapma özgürlüğüne sahibiz ve Birleşik Krallık ticaretinin son birkaç ayda istikrarlı bir artış göstermesi çok sevindirici bir gerçek; Şubat ayında 1915'in aynı ayına göre 10 milyon poundluk bir ilerleme görüldü. Pazarlarımızı Almanya kadar kaybetmiyoruz, bunun basit nedeni, yine,
Filomuzun ticaret rotalarımızı açık tutabilmesidir. Ve ayrıca Alman'ın önümüzdeki uzun yıllar boyunca herhangi bir medeni ülkede popüler bir birey olmayacağı gerçeğini de dikkate almalıyız. En iyi ihtimalle, Müttefiklerden herhangi birini kendisiyle herhangi bir koşulda iş yapmaya ikna etmekte epeyce zorluk çekecektir; en kötü ihtimalle, her İngiliz, Fransız, Rus, İtalyan ve Japon pazarından gelen ezici bir gümrük vergisiyle tamamen dışarıda kalması muhtemeldir. Almanya'nın bu koşullar altında borçlarını ödemeyi nasıl başaracağını anlayamıyorum. Böyle bir Savaşta borçlanmak, savaşan taraflardan hiçbiri için kaçınılmazdır; muazzam maliyeti gelirden karşılamak imkansızdır. Çözülmesi gereken tüm sorun, artan borçların faizini ve ayrıca Savaş sırasında bunu ödemeye yardımcı olacak ve Savaştan sonra borç alınan meblağları kademeli olarak ödemek için bir batık fon sağlayacak bir gelir marjını vergilendirme yoluyla güvence altına almanın mümkün olup olmadığıdır. Almanya'nın kağıt sistemi tamamen yanlıştır, çünkü ilk olarak, onu destekleyecek altınları yoktur ve ikinci olarak, faiz ve batık fon sağlamak için yeterli meblağları toplamak için vergilendirme yoluyla hiçbir düzenleme yapılmamıştır. Savaştan önce bile Almanya'nın yıllık bütçeleri bir dizi açık gösteriyordu ve borçlarına eklediği muazzam miktarla, Savaş bittikten sonra temerrüde düşmekten nasıl kaçınabileceğini görmek zor. 1871'de Fransa'dan aldığı gibi herhangi bir tazminat almayı kesinlikle başaramayacak; muhtemelen Belçika'nın mümkün olduğunca rehabilitasyonunu sağlamak için en azından yeterli parayı ödemeye mahkum olacaktır.

Almanya'nın lehine olan bir yönü olduğu doğrudur. Savaş borcunun büyük bir kısmı -aslında, neredeyse tamamı- içeride tutuluyor ve savaşın sonunda tasarruflarını ona emanet eden insanların paralarını sonsuza kadar beklemek zorunda kalacakları söylenmesi oldukça olası. Bu ölçekte bir ret belki de Almanya'nın dünyanın geri kalanıyla aynı seviyede kalmasını ve uluslararası anlamda fiili bir temerrütten kaçınmasını sağlayacaktır. Ancak kendi halkı üzerindeki etkisi korkunç olurdu! Şimdi çok dikkat çekici bir gerçek şu ki, Alman Hükümeti halkın çoğunluğundan durumun gerçekleri hakkında bildiğimiz gerçek bilgileri dikkatlice saklamış olsa da, son birkaç aydır bazı gazetelerin halkı yaklaşanlar konusunda ihtiyatlı bir şekilde uyarmasına izin veriyor. _Berliner Post_ durumun "korkunç" olduğunu açıkça belirtiyor. Bu, birkaç ay önce kendilerinin de söylediği gibi dünyayı fethetmeye çıkan ve bunun bedelini yenilmiş düşmanlarından gasp edecek olan bir halk için epeyce bir itiraf. Alman halkını çok kötü zamanlara hazır olmaları gerektiği konusunda uyaran _Post_ şöyle devam ediyor:

Düşünülebilecek en yüksek savaş tazminatı bile bizi 1916-17 İmparatorluk Bütçesine yapılacak muazzam bir ilaveden koruyamaz. Savaş zararları olmadan, en azından dört milyar marklık yıllık vergilendirmede bir artışa
dayanmamız gerekecek. Sadece teknik bir bakış açısından, böyle bir miktar vergilendirmeyle hemen elde edilemez. Siyasi açıdan, nüfusun, bir bütün olarak bakıldığında korkutucu bir şey
olan durumla kademeli olarak tanışmaması büyük bir hata olur.

Ancak yavaş yavaş alıştırılarak durum halk için yumuşatılabilir. Muhtemelen Maliye Bakanı,
yeni vergilendirme için önerilerini sunduğunda, yıllık açığın ne olacağına dair mümkün olduğunca yakın bir değerlendirme yapacaktır. Alman
halkı ancak o zaman Savaşın hangi yaraları
açtığını ve onları iyileştirmek için önümüzdeki yıllarda hangi büyük önlemlerin alınması gerektiğini anlayabilecektir. Şu anda halkın büyük bir kısmı muhtemelen
durum hakkında hiçbir fikre sahip değil.

Bu patlama göz önüne alındığında, uzun süredir aldatılmış ve kandırılmış olan Alman halkının, tüm gerçekler zihinlerine
dokunduğunda ne söyleyeceğini sormak belki de caizdir. _Berliner Post_'un mali durumla savaş harcamalarından ayrı olarak ilgilendiği ve bundan pek de teselli bulamadığı belirtilecektir. Alman halkı, er ya da geç tüm gerçek ortaya çıktığında, daha da az sevinecektir, çünkü daha fazla saklanamaz. Almanya şu ana kadar neredeyse hiç yeni vergi koymadı; Alman halkı, kendilerinin bu kadar keyfi bir şekilde
kışkırttıkları yangının içerdiği zararları ödemeye hazırladığında, bu vergiler ezici bir ölçekte olacak.

Ancak, şüpheciler, bizim daha iyi durumda olup olmadığımızı soracaklar. Cevap olarak, önde gelen mali otoritelerimizden biri olan Sir George Paish'ten alıntı yapacağım. "Savaştan sonra, ulusun savaştan önce olduğu kadar yatırım için sermayeye sahip olacağını güvenle bekleyebiliriz," diye yakın zamanda ilan etti.

On iki aylık savaşta Büyük Britanya, iç tüketim ve savaş amaçları için yaklaşık 900 milyon pound Sömürge ve yabancı ürün ve mal satın alabildi ve ödeyebildi. Ayrıca Müttefikleri, Kolonileri ve müşterileri için yaklaşık 350 milyon pound para buldu. Müttefiklerine ve Kolonilerine savaş amaçları için sağlanan 350 milyon pound hariç, 1.000 milyon pound tutarındaki kendi savaş masraflarını karşıladı. Bu büyük miktardaki para şaşırtıcı bir şekilde
bulundu. Ancak en büyük zorluğu bu yıl hissedeceğiz. Müttefiklerimize, Kolonilerimize ve dostlarımıza en az 400 milyon pound kredi sağlamak ve yaklaşık dört milyon kişiden oluşan, 2.000 milyon pounda kadar mal olacak saha kuvvetlerini desteklemek için denizlerde geçen yıldan daha güçlü bir Filo bulundurmamız gerekiyor. Ve bu devasa yükümlülüklere rağmen bugün İngiliz kredisinin neredeyse hiç bozulmadığını, Almanya'nın kredisinin ise hızla düştüğünü ve yakında tamamen ortadan kalkabileceğini görüyoruz. Savaş başka hiçbir şey yapmamış olsa bile, dünyaya daha önce hiç görülmemiş bir
finansal istikrar örneği vermiştir.

Sir George Paish'in kasıtlı görüşü, Savaştan sonraki konumumuzun başlangıçtaki konumumuzla hemen hemen aynı olacağıdır. Yabancı menkul kıymetlerimizin çoğunu satmış olacağız, ancak diğer yandan Müttefiklerimizden, müşterilerimizden ve Kolonilerimizden başkalarını satın almış olacağız ve genel olarak ne evimiz ne de yabancı servetimiz önemli ölçüde
azalmış
olacaktır. Kaybedeceğimiz şey yeni
tasarruflarımız olacaktır. Bu kayıp halihazırda yaklaşık 600 milyon pounda ulaşmıştır; Savaş bir yıl daha sürerse, servetimiz Savaş olmasaydı olacağıyla karşılaştırıldığında 1.000 milyon pounda ulaşmış olacaktır.

Elbette, büyük bir borç yaratmış olacağız. Savaş öncesi borç da dahil olmak üzere borcumuz halihazırda yaklaşık 2.200 milyon pound ve borç
yükü ve cari Hükümet harcamaları yaklaşık 300 milyon pounddur. Ancak bunun yaklaşık 100 milyon poundunun İngiliz yatırımcılara tahakkuk eden faiz olduğu ve bu faizin büyük bir kısmının hala yeni sermaye amaçları için mevcut olacağı unutulmamalıdır. İnsan kayıplarımız çok büyük olacaktır. Ancak Savaşın bir dersinin, tüm ulusun daha çok ve daha verimli çalışmayı öğrendiği ve bunun sonucunda üretim kapasitemizin ciddi şekilde, hatta hiç azalmamış olmasının çok şüpheli olduğu unutulmamalıdır. İnsanlarımız Savaştan döndüğünde muazzam bir işgücü arzımız olacak ve bu işgücünün tam istihdamı için sermayeyi bulabileceğiz. Almanya buna benzer bir şekilde elverişli bir konumda olacak mı? Bay McKenna'nın finans sorunuyla yeterince başa çıkma konusundaki cesur ve yürekli politikası tüm ulusun kesin onayını aldı. Yeni yükler neşeyle omuzlandı; ülke, savaşı kazanmak için her türlü fedakarlığı yapmaya hazır olduğunu açıkça gösterdi ve gelir vergisinin birkaç yıl önce bir peni eklenmesiyle uyandırılacak olandan çok daha az protestoyla iki katına çıkarıldığını gördük.
Ulus, savaşın maliyetini tek olası yolla, tüm gereksiz kamusal ve özel harcamaları azaltarak ve temel hizmetlerimizin bakımına kendini adayarak karşılamaya karar verdi; tek kaygısı, verimlilik sağlandığı sürece paranın esirgenmemesi. Devasa savaş harcamalarının gerektirdiği muazzam ek vergilendirmeye cesurca göğüs gerdik ve bu konuda Almanya'ya karşı muazzam bir avantajımız var. Almanya, ancak şimdi gerekli olacak yeni vergileri düşünmeye başlıyor ve kendisini karşı karşıya bulduğu olasılıktan pek memnun görünmüyor. Yaklaşan fırtınanın uğursuz mırıldanmaları çoktan duyuluyor ve o fırtına koptuğunda, Prusyalıların tüm Alman halkını sürüklediği demir disiplin bile, onları bu kadar büyük bir şekilde kandırdıkları kişilerin gazabından korumaya yetmeyecek. Alman Hükümeti'nin, savaş borcunu karşılamak için gereken vergilendirmeye benzer bir şey uygulamaya kalkışmaya cesaret edip etmeyeceğini bilmiyorum, ancak en azından Almanya'daki mevcut durumda, halkın parayı bulma isteğinin veya yeteneğinin olmadığından eminim. Paranın başkası tarafından bulunacağına dair yalan güvencelerle beslendiler ve aldatıldıklarını öğrendiklerinde duydukları öfke ve hayal kırıklığı, şüphesiz, on sekiz ay önce dünyanın yarısını ateşe veren kaygısız gafların öngöremediği sonuçlara yol açacak. Şimdi veya gelecekte İngiltere'nin mali durumu ile düşmanının mali durumu arasında herhangi bir karşılaştırma yapmaktan korkmamıza gerek olduğunu düşünmüyorum. Biz Almanlardan çok daha zengin bir milletiz ve her zaman öyle olduk;
Kredi notumuz iyi, Almanya'nınki ise tam bir çöküşe doğru sendeliyor;
Sermaye kaynaklarımız henüz ciddi bir şekilde etkilenmedi; ticaretimiz,
Ordu ve mühimmat yapımı için adamların çekilmesiyle hacmi azalsa bile,
taşıyabildiğimiz kadar devam ediyor.
Britanya İmparatorluğu'nun gerçek mali gücü henüz savaş için tam olarak toplanmadı ve eğer paranın normal vergilendirme kaynaklarının ötesinde bulunması gereken gün gelirse, bol miktarda tedarik sağlayacak muazzam güç rezervleri var. Çünkü biz bu Savaş'ta kazanmak için varız -bunda hiçbir hata olmasın- ve tam ve kalıcı bir zafer elde etmek için, uygun şekilde eğitilmiş halkımızın yapmayı reddedeceği hiçbir fedakarlık yoktur. Gerekirse "Son adama ve son şiline" sloganımız olmalı. Halkımız sadece kesin ve güçlü bir liderlik istiyor; Eğer bunu elde ederlerse, şimdiye kadar yürütmek zorunda kaldığımız
en büyük mücadelenin sonucundan korkmamıza gerek kalmaz.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

GÖRÜNMEZ EL.

Bu ülkenin insanlarına, casus tehlikesi konusunda aptalca iyi niyetimizin bizi maruz bıraktığı tehlikelerin farkına varmalarını sağlamada belki de öncü bir rol oynadığımı haklı olarak iddia edebilirim.

Savaş başladığından beri Alman casuslarının faaliyetlerini kontrol altına almak için mükemmel İstihbarat Departmanımız tarafından çok şey yapıldığını kabul etmeye oldukça istekli olsam da, bu ülkede yaklaşık 22.000 Alman ve Avusturyalı düşmanın varlığının devam etmesine, çoğunlukla işlerini serbestçe yapmalarına izin verilmesine, karışık bir endişeyle baktığımı itiraf etmekten kendimi alamıyorum.

Savaştan önce ve sonra aramızdaki casusların varlığına karşı sesimi yükselttim. Gerçekten de, düşmanlıkların patlak vermesinden bu yana, Savaşın bu çok önemli yönü hakkında yüzlerce dinleyiciye hitap ettim.

Krizden önce - 1906 kadar erken bir tarihte - Alman casusları hakkında yazıyor ve konuşuyordum; ancak çabalarıma rağmen halk tarafından alay konusu oldum, resmi makamlar tarafından gülündü ve bugün "Hush-a-bye Press" olarak bilinen kesim tarafından boykot edildim. Birçok kez Lord Roberts ile oturdum, ikimiz de umutsuzluk içindeydik. O, Britanya'yı uyandırmak ve önümüzdeki tuzağı göstermek için elinden geleni yapmaya çalışmıştı ve ben de kendi mütevazı tarzımla ona yardım etmeye çalışmıştım. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı; ve Lord Roberts'ın çarpıcı bir önsöz yazdığı _İstila_ adlı tahmini yazdığımda, para kazanmayla meşgul ve Hun'un hipnozu altındaki insanlar, büyük Mareşal'in "yaşlı" olduğunu ve benim sadece bir "korkutucu" olduğumu ilan ettiler.

Bu Savaşta, bugün ortak davada birleşmiş olmamıza rağmen, geçmişi gömdük. Sadece gelecek, yani Savaşı kazanmanın yolu bizi ilgilendiriyor.

Çok iyi biliyoruz ve gerçekler Savaş başladığından beri kabul edildi ki, barış zamanlarında sadece kendi ülkemiz değil, neredeyse dünyadaki her ülke, görünüşte kendi hesaplarına iş yapan, ancak aslında "70 Numara, Berlin" olarak bilinen departmanın gizli ajanları olan bir Alman sürüsü tarafından istila edildi. Hiçbir ulus casusluğu Almanlar kadar ileri götürmemiştir, belki de başka hiçbir ulusun başkalarının misafirperverliğini bu kadar utanmazca suistimal edip kötülüğe bu kadar açık bir şekilde karşılık veremeyeceği için. Sadece kendimiz değil, diğer ulusların da barış zamanlarında Almanlara gösterdiği gevşekliğin, Potsdam'daki Kayzer'in gizli konseylerinde tamamen eğlence konusu olduğundan hiç şüphem yok. İhanet etmek için açıkça barış ve dostluk içinde yaşamak, barbar Cermenler dışında hiçbir ulusun övünemeyeceği bir Yahuda benzeri başarıdır ve Savaştan önce bunun Almanların yurt dışında Anavatan'ın çıkarlarına hizmet ettiği en sevilen yöntemlerden biri olduğuna dair bolca kanıt vardır. Bunu yıllardır belirttim. Ne yazık ki, Savaş başladığından beri, kendimizi bu ciddi ulusal tehlikeye karşı korumak için yeterli adımlar attığımızı iddia etmek mümkün değil. Savaşın patlak vermesi üzerine Almanya, her düşman yabancıyı derhal gözaltına almak veya sınır dışı etmek ve böylece onları herhangi bir zarar vermekten
uzaklaştırmak için adımlar attı. Bundan şikayetçi olamayız ve değiliz;
Almanya'nın işlemlerine karşı yapılan şikayetler, gözaltına alınan kişilerin insanlardan
daha çok hayvan gibi muamele gördüğü gerekçesiyleydi. Sınır dışı etme veya gözaltına alma olayı sıradan bir ihtiyat meselesiydi ve Almanlar casusluk konusunda hiçbir risk almamakta tartışmasız haklıydı. Eylemleri, savaşa ne kadar titizlikle hazırlandıklarının sadece bir başka örneğiydi, çünkü atılan adımların savaş çıkmadan çok önce kararlaştırıldığına şüphe yok; aksi takdirde bu kadar hızlı ve bu kadar büyük bir ölçekte atılamazdı.

Biz de bu kadar ihtiyatlı davrandık mı? Bizim eylemimiz neydi? Hükümet, İngiltere'deki Alman casuslarıyla ilgili gerçekler konusunda Savaş'tan çok önce tamamen uyarılmıştı ve bu konuda herhangi bir erteleme için hiçbir mazeret yoktu ve yok. Yine de uzun bir süre boyunca büyük bir tehlikenin varlığının devam etmesini önlemek için neredeyse hiçbir eylemde bulunulmadı ve ancak "Lusitania"nın batmasından sonra nüfus tehlikeli bir şekilde heyecanlandığında, toplama işlemi benzer bir şevkle ele alındı. Ve Bay McKenna'nın bu vaadi bile yerine getirilmedi, çünkü şu anda resmi olarak yaklaşık 22.000 Alman ve Avusturyalının toplama kampında olmadığı bildirildi! Bu insanların çok ciddi ve çok gerçek bir tehlike oluşturmadığı söylenebilir mi? Bunların bir kısmının Almanya davasına sempati duymayan ve evlat edinildikleri ülkeye zarar vermek için hiçbir şey yapmayacak olan, son derece saygın, dürüst insanlar olduğunu kabul etmeye oldukça istekliyim. Hiç şüphesiz ki, tüm iyi duygulardan yoksun olmayan Almanlar bile vardır. Ancak birçoğunun tamamen farklı bir düşünce tarzına sahip olduğu ve fırsat çıktığında öfkeye kapılmaya, trenleri batırmaya, fabrikaları havaya uçurmaya, mühimmat fabrikalarını imha etmeye ve arkamızdan bıçaklamaya fazlasıyla istekli oldukları konusunda pek şüphe yoktur.

Savaş başladıktan birkaç ay sonra, o zamanlar İçişleri Bakanı olan Bay McKenna, İngiltere'deki Alman casusluk sistemini dağıtmak için atılan adımları ele aldığı uzun bir rapor yayınladı. Muhtemelen o zamanlar var olan casusluk örgütü çok kötü bir şekilde sakatlanmıştı - belki de bir süre yok edildi. Ancak Almanlar inatçı bir halktır; o zamandan beri yeniden organize olmak ve planlarını mükemmelleştirmek için zamanları oldu ve bunu yaptıklarından hiç şüphem yok. Onlara müdahale ettiğimiz tartışmasızdır ve giderek daha katı hale gelen pasaport sistemi sayesinde -kitabımda _Alman Casusları İngiltere'de_ savunulduktan kısa bir süre sonra benimsenmiştir- Alman ajanlarının fark edilmeden gelip gitmeleri şüphesiz giderek zorlaşmaktadır. Ancak, hiçbir pasaport sisteminin bu soyluları tamamen dışarıda tutamayacağı kabul edilmelidir; Fransa'da bile Alman ajanlarının, ister doğuştan Alman olsunlar ister olmasınlar, çok aktif olduklarını biliyoruz. Ayrıca, burada aktif olduklarını da biliyoruz; yazının yazıldığı zamana kadar en az on tanesini yakalayıp vurduk. Ama hepsini yakaladığımızı mı iddia edeceğiz? Birçoğunun hala aramızda serbestçe dolaşması ve hala aktif olması çok daha olasıdır, ancak Deniz ve Askeri İstihbarat Departmanlarımızın kabul edilebilir derecede muhteşem çalışmaları nedeniyle
çok ciddi şekilde kısıtlanmışlardır. Şimdi, tutuklamanın amacının cezalandırıcı değil, önleyici olduğu kabul edilecektir diye düşünüyorum. Almanya'nın kötülüklerini aramızda çaresiz olan Almanlara yüklemek istemiyoruz; kendilerini savunamayacak durumda olan ve milliyetleri ne olursa olsun, "Alman" adını medeni uluslar arasında sonsuza dek lanetleyen vahşilikten sorumlu tutulamayanlara gereksiz zorluklar yaşatmak istemiyoruz. Ancak, burada rahatsız edilmeden yaşayan ve sadece kötülüğe iyilikle karşılık vermeye hevesli olanlara karşı kendimizi korumak istiyoruz ve buna hakkımız olduğunu savunuyorum. Kendimizi koruma sürecinde, hak etmeyenlere bazı zorluklar yaşatırsak pişmanlık duyabiliriz, ancak kendimizi suçlayamayız. Suç bizde değil, eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte savaş planlayan ve düzenleyen ve savaştan önce ve sonra yaptıkları işlemler, herhangi bir karşılık talep etmeleri halinde onları tamamen mahkeme dışı bırakan türde olanlardadır. Tereddüt etmeden söylüyorum ki, bir Alman casusunun İngiltere'de ikamet eden Almanlar tarafından yardım ve yataklık edilmediği takdirde burada etkili bir iş yapması neredeyse imkansızdır. Gerçek bir değere sahip olması için bir casusun bu şekilde eğitilmiş olması ve çalışabileceği bir üssü olması gerekir; şüphelerden neredeyse uzak olacağı bir sığınağı olması gerekir; gereksiz yere dikkat çekmeden serbestçe hareket edebilen habercileri ve aracıları olması gerekir. Ve İngiltere'ye gelen hiçbir Alman casusunun, burada halihazırda ikamet eden Almanların -mutlak özgürlüğün tadını çıkaran vatandaşlığa geçmiş Almanların- aktif yardımı olmadan bunların hepsini elde edemeyeceği oldukça kesindir. Birden fazla Alman tutuklu, dışarıdaki insanlardan yardım aldığını çok güçlü bir şekilde düşündüren koşullar altında toplama kamplarımızdan kaçmıştır. Bu insanların İngiliz olduğuna inanmayı reddediyorum. Çıkarım, onların Alman olduğudur ve sonuç, bu tür insanların hepsinin ya tutuklanması ya da çanta çanta ülke dışına çıkarılması gerektiğidir. Hiçbir orta yolda güvenlik yoktur. Bu sebeplerden dolayı, Hükümetin derhal tüm düşman yabancıların sınır dışı edilmesi ya da tutuklanması için adımlar atmasını şiddetle tavsiye ediyorum. Bu yöndeki ilgisizliğimizin, her bakımdan kalbimize, hatta beynimize uygun olan duygulardan kaynaklansa da, bizi bu kritik günlerde yüzleşmemiz gerekmeyecek tehlikelere maruz bıraktığına ikna oldum.

Şu anda İngiltere'deki Alman casuslarının faaliyetlerinin kanıtlanmasına gerek yok. Hükümet, tehlikeyle başa çıkmak için attıkları sert adımlarla bunu kabul etti. Ancak her millet savaş zamanında casusluk yapar, barışta ne yaparlarsa yapsınlar ve ben kesinlikle Hükümeti suçlamayacağım çünkü Alman ajanları buraya gelip ülkeleri için değerli olabilecek bilgileri evlerine gönderebiliyorlar. Muhtemelen Hükümetin onları durdurması mümkün olmazdı ve İstihbarat Departmanımız onları tespit etmede yapılan mükemmel çalışma için tebrik edilmeyi hak ediyor. Faaliyetlerinin tüm hikayesi anlatıldığında -eğer anlatılırsa- Hun'la sık sık karşılaştığımız ve onu kendine özgü olarak gördüğü bir oyunda yendiğimiz görülecektir. Aynı zamanda yapabileceğimiz ve yapmamız gereken her şeyi yaptığımızı düşünmüyorum ve iyi çalışmaya yardımcı olmanın en kolay yolu, statüleri ne olursa olsun tüm düşman yabancıları acımasızca gözaltına almak veya sınır dışı etmek olacaktır. Zaman zaman kıyılarımızı ziyaret eden casusların faaliyetlerine bu şekilde güçlü bir darbe indirmemiz gerektiğine ikna oldum. En iyi
koruyucularından bir anda mahrum kalacaklardı ve
çok büyük bir tespit riskiyle karşı karşıya kalacaklardı.
İngiltere'ye karşı gerçek bir hayranlık besleyen ve birçoğunun ordumuzda görev yapan oğulları olan binlerce masum Alman ve Avusturyalının bu şekilde rahatsız edilmesinin çok üzücü olacağını kabul ediyorum. Ancak açık gerçek şu ki, tek bir gereksiz risk bile alamayız ve birey için ne kadar rahatsızlık verici olursa olsun, Devletin güvenliği ilk önce düşünülmelidir.

Hem burada hem de diğer ülkelerde, vatandaşlığa geçmenin casusların en sevdiği araçlardan biri olduğu defalarca gösterilmiştir. Şüpheye düşmesini daha az olası kılarak onu korur ve vatandaşlığa geçmemiş yabancının gitme şansının olmadığı yerlerde serbestçe hareket etmesini sağlar. Mevcut Savaş sırasında, Alman birliklerinin bölgede uzun yıllar yaşamış ve neredeyse yerliler gibi görülen adamlar tarafından yönetildiği kanıtlanmıştır.
Doğal olarak, son derece etkili rehberler oldular. Yine de vatandaşlığa geçmenin örtüsü altında yıllarca aktif casusluk
çalışmasını sürdürebildiler.

Sonra bir de Görünmez El var. Ağustos 1914'ten bugüne kadar gizemli, sessiz, zeki, Anglo-fobik bir posta yumruk
bizim rahatsızlığımız için istikrarlı bir şekilde çalışmaktadır. Görünmez El'in varlığına dair kanıtlar
yayınlanmıştır. Ancak bildiğim kadarıyla, yalnızca bir kişi
bundan açıkça bahsetmiştir - _Hakem_'in "Vanoc" olarak bilinmeyi seçen zeki ve bilgili
yazar.

Görünmez El'in sahibini bulmak, yok etmek veya hapse atmak için hiçbir çaba gösterilmediğini belirtmiştir. Yine de onun ölümcül parmak izlerini İngiltere, İskoçya ve Galler'in birçok bölümünde ve birçok yerinde gördük. Onları ve onların düşmanlarımızınkilerle özdeşliğini tanıyoruz.

"Vanoc" 20 Şubat 1916'da, tüm anlamlarıyla dikkatlice tartılması gereken şu sözleri yazmıştır:

Kanalda haftalarca bekleyen buharlı gemiler, organizasyon eksikliğinden dolayı vergi mükelleflerine binlerce pounda mal olmuştur. Yük taşımacılığındaki yapay artış, İngiltere'ye yönelik etkili bir
ablukadır. Bu abluka, Görünmez El'in işidir.

Sivil doktorlar aşırı çalışırken, hükümet hizmetindeki birçok doktor öğlene kadar iş bulmakta zorlanıyor.

Savaşın başlangıcından bu yana gerçekleşen tüm olaylar arasında, merhum Bakanlığın "Formidable"ın kaybıyla ilgili bir askeri mahkeme düzenlemeyi reddetmesi, muhtemelen Görünmez El'in gücünün en dramatik ve en etkili göstergesidir. Gerçek hikayeyi anlatmakta özgür değilim. Anlatıldığında, Görünmez El'in İrlanda sorunları sırasında ve savaşın başlamasından önce Curragh Kampı olayında çok çalıştığı görülecektir.

Kaptan Loxley ve sadık köpek arkadaşı, Görünmez El tarafından düşmana teslim edilen bir geminin
köprüsünden boğuldular. Sir Christopher Craddock'un
filosunun kaybı, Görünmez El'in işiydi. Dürüst İngilizleri kruvazör filolarından birinin imhasını organize etmeye ikna ederek,
iş kolayca
yapıldı. Kilverstone'lu Lord Fisher, hiçbir zaman Görünmez El'in
kontrolünde bilinçli olarak olmadı, ancak Lahey Konferansı'ndaki çalışmasında, kendisi ve Sir Charles Otley, ikisi de en onurlu ve asil düşünceli
İngiliz beyefendileri, Görünmez El'in bilinçsiz araçlarıydı.

Tarafsız Güçlerin korkulu rüyası, Görünmez El'in nemli, uğursuz avucunda uydurulmuş bir kurgudur. 14 Şubat 1916'da Cannon Street Oteli'ndeki toplantıda Lord Devonport, Londra'daki iş adamlarına, Britanya İmparatorluğu'nun kaynaklarını Almanya'yı beslemek, silahlandırmak, desteklemek ve güçlendirmek için kullanabilen gizli bir gücün iş başında olduğunu açıkça belirtti.

Yazar, Görünmez El'in tüm zaferleri arasında, "Goeben" ve "Breslau"nun kaçmasına; Türkiye ile savaşa; Gelibolu Yarımadası'nda ırkımızdan 206.000 kişinin ölümüne veya sakat kalmasına yol açan
olayları başarılı bir şekilde manipüle etmesinden daha büyük bir zafer olmadığını belirtmeye devam etti ve son olarak şunları yazdı:

Görünmez El'in parmak izleri, mizah anlayışına sahip olduğunu gösteriyor. Sadece karada on sekiz ay boyunca sürekli kontrol edilmedik veya yenilmedik, aynı zamanda küçümseyici bir şekilde kontrol edildik veya yenildik. Son birlikler Gelibolu'dan ayrıldığında, veda sahnesinin üzerinde bir uçak
uçtu. Üzerine "Sizi kaybetmek istemiyoruz, ancak gitmeniz gerektiğini düşünüyoruz" yazan bir kağıt bırakıldı.
Aptalca iyimserliğin Skylla'sı ile cahilce kötümserliğin Charybdis'i arasında
dar bir boğaz var. Rotamızı yönlendirmek için dümendeki
Görünmez Eli almalıyız. Bu Savaşı kazanabiliriz, ancak artık
kolayca kazanamayız. Bu başarı ancak Filo serbest bırakılırsa ve denizde çok başarılı olan
yöntemler kara yönetimine uygulanırsa mümkün. Bay Joseph Pease'in -bir Quaker ve Barış Derneği başkanı- Bakanlığa atanması şu anda Görünmez El'in en içten tebriklerini sunduğumuz bir çalışmadır.

Savaşı kazanacaksak, bu Görünmez El'in kimliği açığa çıkarılmalı ve onun uğursuz etkisi yenilmelidir. Bunu yüzlerce sinsi yolla çalışırken gördük: düşman yabancının korunması, casuslara karşı gösterilen şaşırtıcı hoşgörü, bir departmanın muhteşem çabalarının diğerinin bürokratik engelleri tarafından boğulması, Almanlara ait mülk ve fonların korunması, Donington Hall ve diğer Hun yurtlarında eğlencelerin sağlanması; aslında, hem kendimizi hem de tarafsızları hayrete düşüren "Zavallı Almanlara zarar verme" politikasının tamamı.

Ottawa'daki muhteşem Dominion Parlamento Binası'nı yıkan bu Görünmez El'di. Gerçekten de, Görünmez El, Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş çalışmaları yapan fabrikalarda en az elli sekiz yangından sorumlu olmuştur; ve onun uğursuz yönetimiyle, yolcuları ve mürettebatıyla birlikte büyük miktarda ticaret gemimiz, felakete sürüklenmiştir. Havre'deki büyük patlayıcı fabrikasını havaya uçuran ölümcül Görünmez El'di; eski milletvekili olan aşağılık Lincoln'ü, bir hain olmaya ve Büyük Filomuzu "Kiel Kanalı Donanması" tarafından kendisine
kurnazca hazırlanmış bir tuzağa çekmeye çalışmaya ikna eden de Görünmez El'di. Bu nedenle, Şeytan'ın üzerimize
attığı bu gizemli bilinmeyen etki tarafından bize indirilecek bir sonraki darbenin ne olabileceğini merak ediyor insan.

Gerçekten de, bugün bazı Hükümet Departmanlarımızın
Teuton lekesinden temizlenmesine izin vermeyi reddeden Görünmez El mi?

Eldivenleri çıkaralım ve bu hain, vicdansız ve güvenilmez düşmanla sert ve ağır bir yumrukla savaşalım. Hun'u daha fazla şımartmamalıyız. Geçmişte İçişleri Bakanlığı aramızdaki düşmana karşı çok daha hoşgörülüydü; ve iyileşme belirtileri olmasına rağmen, daha yapılacak çok şey var.

Zeppelin tehdidi ve Black Cross uçaklarının gündüz baskınları olduğu bu günlerde, bu kadar çok düşman yabancının serbestçe dolaşmasına izin vermek belirgin ve her zaman mevcut bir tehlikedir. Ayrıca, İngilizler için, eğitim almak ve savaşmak için ilerlerken, iş yerlerindeki ve diğer yerlerdeki yerlerinin, resmen gözaltından muaf tutulan düşman yabancılar tarafından alınabileceği pek de güven verici değildir.

İçişleri Bakanlığı tarafından Avam Kamarası'nda yayınlanan son resmi rakamlar, en az 7.233 düşman yabancının muaf tutulduğunu gösteriyor. Sadece Londra bölgesinde hala 9.355 erkek düşman yabancı ve 8.207 kadın düşman yabancı vardı, 471 erkek düşman yabancının ise hala yasak bölgelerde ikamet etmesine ve dolaşmasına izin veriliyordu.

Eğer kazanmak istiyorsak --ki istiyoruz-- bu durumun sona ermesi gerektiğini savunuyorum. Buna karşı sesimi birçok kez yükselttim. Ve bunu yapmaya cesaret ettiğim için, Londra ve diğer büyük şehirlere gitmelerine ve gelmelerine izin verilen, düşmana hava veya kara yoluyla bir saldırı girişiminde bulunulması halinde yardım etmeye istekli ve hazır olan bu tutuklanmamış soylulardan zamansız bir sonla ilgili birçok tehdit ve uyarı aldım. Casusların Amerika'da neler başardığını ve tüm komplolarının ne kadar yaygın olduğunu gördük. New York Mahkemeleri'ndeki son yargılamalar ve Von Papen ve Boy-Ed casusları hakkında bulunan yazışmaların resmi yayını okuyucuların hafızasında hala taze.

Sadece Amerika'da, Kanada'da ve Güney Afrika'da değil - haritaların hazır basılmış olarak bulunduğu ve bu koloninin bir Alman kolonisi olduğunu gösterdiği yerde! - aynı zamanda Avustralya'da da son zamanlarda bu aynı Görünmez El'in ince etkisi ortaya çıktı.

Avustralya'daki en sorumlu dergilerden biri olan _Melbourne Age_, 1916 Ocak ayının ilk haftasında tüm komplo serisinin uzun bir teşhirini yayınladı.

Birinde, "Excellen Treachery in Excelsis" başlığı altında şöyle yazıyordu:

Şimdi Almanya'nın bizim açımızdan en büyük ihanet eylemine geliyoruz. Savaştan hemen önce Avustralya'nın, yıllık uluslararası konferansını burada düzenlemek amacıyla İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği tarafından ziyaret edildiği hatırlanacaktır. Ziyaretçilerimiz ve misafirlerimiz, dünyanın tüm ülkelerinden en seçkin bilim adamlarından oluşuyordu. Almanya, en seçkin profesörlerinden dördünü, Dr. Albert Penck, Dr. E. Goldstein, Dr. Graebner ve Dr. Pringsheim'ı gönderdi. Bu bilgili beyefendiler, savaş ilan edildiğinde hala Milletler Topluluğu'nda kalıyorlardı. Hemen Federal Hükümet'e Almanya'ya dönme izni için başvurdular ve uluslararası bilim insanları olduklarını, dolayısıyla tarafsız olduklarını ve doğuştan Alman vatandaşı olmalarına rağmen tüm dünyaya ait olduklarını ve tutuklanmamaları gerektiğini söylediler. Milletler Topluluğu Hükümeti bu öneriyi kabul etti ve sadece bilginlerin tarafsızlık yemini etmelerini istedi. Dr. Eugen Goldstein ve Dr. Albert Penck hemen yemin ettiler. Birincisi Cava'ya gitti; ikincisi İngiltere'ye giden bir gemiye bindi.

Dr. Graebner ve Dr. Pringsheim, meslektaşlarından daha ağırbaşlı görünüyorlardı ve her türlü itirazı dile getirdiler. Ancak, bunlar Avustralyalı yetkililer tarafından reddedildi ve sonunda yemin ettiler.

Devamında, _Age_ şunları söylüyor:

Şüpheler üzerlerine düştü ve yazışmaları, bizim için şans eseri, yola çıkmadan önce ele geçirildi ve incelendi. Yazışmaları, casus olduklarını kanıtladı ve hemen tutuklanıp
gözaltına alındılar. Dr. Eugen Goldstein kurtuldu. Ancak Dr. Albert Penck öyle yapmadı. Son adı geçen profesörün bagajı, savaş yetkililerinin telgrafla verdiği talimatlar doğrultusunda Avrupa'ya yaptığı yolculuk sırasında elden geçirildi. Graebner ve Pringsheim'ın yazışmalarından bile daha eksiksiz bilgiler içeriyordu ve ayrıca en büyük başkentlerimizden bazılarını çevreleyen ülkenin en mükemmel askeri kontur haritalarını içeriyordu - bu haritaların Alman işgal ordusunun amaçlarına hizmet etmekten başka hiçbir amaç için kullanılabilirliği olamazdı. Bu seçkin Alman bilim insanları tarafından toplanan haritalar ve diğer bilgiler bir günlük veya bir aylık çalışma değildi. Almanya'nın profesörleri Avustralya'ya en değerli savunma sırlarımızı çalmak ve yıkımımızın yolunu açarak misafirperverliğimize karşılık vermek için gönderdiğini kanıtlayacak nitelikteydiler. Kısacası, profesörler resmi Alman casuslarıydı. Dr. Penck İngiltere'ye tutuklu olarak geldiğinde, ayrıca, geçmiş yıllarda Wight Adası'na çeşitli bilimsel keşif gezileri düzenleyen, adanın tuhaf jeolojisini incelemek için ama aslında İngiliz Kanalı'ndaki İngiltere'nin en önemli deniz üssü olan
Portsmouth'u gözetlemek için bir Alman bilim insanı olarak tanındı. Dr. Profesör Albert Penck'in Almanya'yı bir daha görmesi pek olası değil. Yukarıdaki gerçekler göz önüne alındığında, hangi Avustralyalı
Almanya'nın Milletler Topluluğu üzerindeki planları konusunda şüphe beslemeye devam edebilir?

Her İngiliz kolonisinden, düşman yabancının akıllıca ve yaratıcı komplolarının aynı hikayesi bize ulaştı, tıpkı onun kötü işinde günlük olarak evde gördüğümüz gibi.

Müttefiklerimiz, savaşın başlangıcında düşman yabancıyla hızla ve sert bir şekilde boğuştu. Rusya öncülük etti.
Savaş ilanından dört gün sonra Çar, tüm Alman ve Avusturyalı kadın ve çocukların sınır dışı edilmesini, tüm Alman ve Avusturyalıların, hem vatandaşlığa alınmış hem de vatandaşlıktan çıkarılmış olanların, tutuklanmasını ve dahası, tüm düşman mülklerinin açık artırmayla satılmasını emreden bir ferman imzaladı!

Böylece komplocular ve hainler tek hamlede temiz ve kapsamlı bir şekilde ortadan kaldırıldı ve Alman casusluk sistemi Rus İmparatorluğu'nda var olmaktan çıktı.

Çekiç darbesi günü geldiğinde ciddi bir aksilikten veya belki de ciddi bir felaketten kaçınmak istiyorsak, Rusya'nın örneğini benimsemeli ve hem vatandaşlığa geçmiş hem de vatandaşlığa geçmemiş tüm düşman yabancıları, yaş veya sosyal ayrım gözetmeksizin, gözaltına almalıyız. Leopar beneklerini değiştiremez ve doğuştan Alman, hayatının sonuna kadar Alman olarak kalır. Sevdiklerimiz, evlerimiz ve onurumuz için savaştığımız bu ulusal tehlike günlerinde, aptalca vatandaşlığa geçme saçmalığı çok ince bir örtüdür. Tüm vatandaşlığa geçmiş Almanları gözaltına almanın, birçok durumda, yıllarca bizimle birlikte yaşamış ve her bakımdan iyi İngilizler haline gelmiş birçok adama ciddi rahatsızlık vereceğini kabul ediyorum. Ancak savaşta ve böyle bir dünya savaşında, ne yazık ki ayrımcılık yapılamaz. Şahsen, bazı iyi vatandaşlığa geçmiş Almanları tanıyorum ve ayrıca bazı kötü ve oldukça şüpheli olanları da tanıyorum. Ama şu anda, tüm etkenler nihai zaferimize işaret ederken, Görünmez El'in barbar bir düşmanın ülkemize girmesi için kapıyı açık tutmasına izin vermeyeceğiz değil mi?

Birkaç hafta sonra tutuklama ve muafiyetin komik saçmalığı
artık devam etmemeli. Düşman yabancıların balayına gitmelerine veya erkeklerin işlerini yapmak için şehre gitmelerine artık izin verilmemeli.
Birleşik Krallık'ta şu anda serbestçe dolaşan her düşman yabancı tekrar
kalın dikenli tellerin arkasına konulmalı ve Bay McKenna'nın, Malikane Evi'nde Lady Glanusk önderliğindeki kadınların o büyük gösterisiyle elde ettiği söz, ülkeye harfiyen yerine getirilmeli.

Talebim, ücretlerini ödemiş ve sözde "yemin" etmiş olsun veya olmasın, herkesin tutuklanmasıdır.
İngiliz vatandaşlığına geçen her Alman, ülkesine ihanet eder ve bugün bu ülkede hainlere yer yoktur.

Eğer kazanacaksak, Lord Haldane'in "manevi yurdunun" bu gezgin sakinlerinin kötü faaliyetlerini derhal engellemeliyiz. Bu duyguyu tüm kalbimle ifade ediyorum ve günlük olarak bana ulaşan yazışmaların çoğundan bildiğim kadarıyla, çok sayıda seçkin lord, politikacı ve vatandaş tarafından paylaşılıyor. Şeytan'ın Kara Haçı'nı sonsuza dek parçalamalıyız. DOKUZUNCU BÖLÜM. ZORUNLU HİZMET İNGİLTERE'NİN USTALIK DARBESİ. 

İngiliz halkının Savaşı sonuna kadar savaşma konusundaki mutlak kararlılığının, en değer verdiğimiz önyargılara rağmen, zorunlu hizmet ilkesini benimsemesinden daha büyük bir kanıtı olamaz. Eylemi sınırlı olsa da, o kadar sulandırılmış, görünüşte belirli bir amaca yönelik olsa da, yalnızca çok küçük bir insan kesimi bundan etkilenecek veya etkilenmesi gerekecek, Yasanın yasaya dönüştürülmesi kesinlikle Britanya için yeni bir başlangıçtır ve ilk kez onu Avrupa'nın geri kalan uluslarıyla aynı seviyeye getirir; yasanın kendisi kadar eski olan, stres ve tehlike zamanlarında Devletin tüm evlatlarını öne çıkmaya ve ortak refahı savunmak için kişisel hizmet vermeye çağırma hakkı vardır. Bu, en azından, çok büyük bir ilerlemedir. Fransa ve Rusya'da memnuniyet ve memnuniyetle, Almanya'da ise tam tersi duygularla not edildiğinden emin olabiliriz.

Savaşın aniden öne çıkardığı sayısız sorun arasında, bu açık ara en acil ve en önemli olanıydı. Savaş başladığında, hiç kimse, on sekiz aydan kısa bir süre içinde İngiltere'nin Tüzük Kitabı'nda zorunlu hizmetle ilgili bir düzenleme göreceğimizi hayal etmemişti. Ancak, bu, çok az kişinin, varsa bile, Savaşın ne olacağının farkında olduğu anlamına geliyor; eğer sorun Ağustos 1914'te cesurca ele alınsaydı ve insanlar "neyle karşı karşıya olduklarını" açıkça söyleselerdi, karar verme zamanı geldiğinde tereddüt etmeyeceklerinden kesinlikle eminim. Fakirler gibi her zaman yanımızda olan çılgınların ara sıra çıkardığı gürültüye rağmen, Yasanın genel olarak halkın büyük çoğunluğunun içten onayıyla güvence altına alındığına dair en ufak bir şüphem olduğunu düşünmüyorum.

Bana kitaplarımı okuma şerefini verenlerin hatırlayacağı gibi,
uzun yıllardır _herkes için_ zorunlu ulusal hizmet ilkesinin ikna edici bir savunucusuyum. Bu ilke artık kısmen benimsendi ve bunun lehinde ve aleyhinde olan argümanlara tekrar girmek hiçbir işe yaramayacaktır. Ancak, bu tür bir kitapta bile, dikkatimizi çekmemiz gereken bir veya iki nokta var. Tarihimizde ilk kez ulusal ölçekte bir kara savaşı yürütme sorumluluğunu üstlendiğimizi hatırlamalıyız. Yani, orduları kelimenin tam anlamıyla silahlı ulustan oluşan uluslarla birlikte sahaya çıktık.

Oltayla veya hileyle konumumuzu korumak zorundayız. Gönüllü çağrısına verilen yanıt ne kadar muhteşem olsa da, kısmen de olsa, halkımızın kesinlikle yabancı oldukları bir dizi koşulla karşı karşıya olması nedeniyle, bu koşullar altında yeterli olması beklenemezdi. Vatanseverliklerinde gerçek bir düşüş olduğu söylenemezdi - buna bir an bile inanmıyorum. Elbette, tembeller ve tembeller vardı ve var, tıpkı güneşin altındaki her ulusta her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi. Ancak, genel olarak, İngiltere'nin erkekliğinin asker alımı çağrısına verdiği yanıt o kadar muhteşemdi ki, buna her türlü gururla bakmakta haklıyız. Ve, ulusal hizmetin onu benimseyen uluslara sağladığı faydalara inandığım için, bu Savaşı, bize uzun süredir hizmet eden gönüllülük ilkeleriyle başarılı bir şekilde sonlandırabilseydik, kalbimin derinliklerinden sevinirdim. Bu, bu ülkenin 
savaşta savunmak için girdiği özgürlük ilkelerinin 
şanlı bir şekilde savunulması olurdu.

Ancak, sonuçta, tebaanın özgürlüğünden, onu koruyan ve barış ve rahatlık içinde var olma olasılığını borçlu olduğu Devlete hizmet etmeye çağrılmasıyla hiçbir sapma olmaz. Bu ilke, özgürlüğün kendisi kadar eskidir; bu ilke olmadan, bugün anladığımız şekliyle özgürlük asla kazanılamazdı; belki de medeniyetin kendisi yüzyıllar öncesine giderdi. Birkaç yıl önce hayranlık duyduğumuz her şeyi Almanlara sunan dergiler tarafından kötü bir alamet olarak görülen askere alınmış kişiyi, hiçbir hakkı ve özgürlüğü olmayan çok acınacak bir bireymiş gibi konuşmak tamamen yanlış bir yorumdur. Çünkü
Alman eğitim çavuşları vahşidirler--Almanların _toplu halde_
kendilerini kanıtladıkları gibi--onların vahşiliğini paylaşmamız gerektiğini düşünmek için hiçbir neden yoktur. Fransa, İsviçre,
İtalya'nın --aslında, zorlama ilkesini benimsemiş Almanya hariç her ülkenin--deneyimi, vahşilerin bazı kolaycı yazarlarımızın tamamen anlayamadığı "militarizm" tarafından yaratıldığı şeklindeki rahat ve tembel teoriyi desteklemez. Alman militarizminden kaynaklanan korkunç sonuçları üreten şey, ulusal kendini koruma meselesi olarak getirilen zorlama ilkesi değil, Prusyalıların doğuştan gelen vahşetidir. Biz ada ülkesiyiz ve bu nedenle geçmişte düşmanlarımıza karşı korunmak için neredeyse tamamen Filomuza güvenebildik; geçmişteki kara seferlerimiz, çoğu zaman görkemli olsalar da, günümüzdeki mücadeleyle pek az ilişkilidir. Bu mücadelede, geçmiş günlerin en büyük savaşları -ulusların kaderini belirleyen savaşlar- resmi raporda bir paragraf değerinde bile olmayan olaylara indirgenir. Günümüzdeki seferler ordular tarafından değil, silahlı uluslar tarafından yürütülüyor. Bu çok önemli bir ayrım. Sadece birkaç yıl önce, ordular günümüzün muazzam ordularıyla karşılaştırıldığında çok küçükken, tek bir savaş genellikle bir savaşı belirlerdi. Bugün, geçmişin en büyük mücadelelerini kıyaslanamayacak kadar önemsiz hale getiren savaşlar,
çatışan orduların
uzak hatlarında yaşanan sıradan olaylardan başka bir şey değildir. Ve modern orduların devasa büyüklüğü, yalnızca genç ve sağlam yapılı olanları alıp, savaş geldiğinde askerlik hizmeti için zorunlu olarak eğiten sistemle mümkün olmuştur.
Bu sistemi biz icat etmedik; aslında, tüm diğer Avrupa ulusları arasında yürürlüğe girmesinden
uzun süre sonra bile onu benimsemeyi reddettik. Fakat
sahada bize karşı işleyen sistemle karşılaşmak zorundayız ve
şimdiye kadar aceleyle doğaçlama ordularla, insanlarını silah kullanma konusunda eğitmek için yarım yüzyıl harcamış ulusları yenmeye çalıştık. Bu kadar harika çabaların sarf edilmiş olmasından ve gönüllü sistem altında bu kadar harika sonuçların elde edilmiş olmasından dolayı sevinç duyuyorum. Ancak bu sistem asla "silahlı millet" üretemez ve Almanları yenmek istiyorsak kesinlikle "silahlı millet" gereklidir. Bu korkunç mücadele sona ermeden önce, bir millet ve bir İmparatorluk olarak yapabileceğimiz her türlü çabayı kesinlikle göstermeliyiz. Zorunlu hizmet ilkesine karşı çıkanları anlamak biraz zordur. Neredeyse tüm ulusların ortak hukukuna göre, Devlet, ortak düşmana karşı Devleti korumak için bireyden yardım isteme hakkına sahiptir. Bu hakkın nasıl tartışılabileceğini gerçekten de anlamıyorum, çünkü buna itiraz etmek, örgütlü toplumun temellerine zarar vermek olur. Elbette, özellikle büyük bir savaşın ortasında, zorunlu bir sistemi benimsemenin tavsiye edilebilirliği veya gerekliliği konusunda geniş görüş ayrılıkları kolayca anlaşılabilir, ancak ilkenin kendisine karşı geçerli bir argüman göremiyorum. _Salus populi lex suprema_. Eğer ulusun çıkarları, ister savaş sırasında ister savaş dışında olsun, zorlamanın getirilmesini gerektiriyorsa, buna prensip olarak veya uygunluk meselesi olarak nasıl karşı çıkılabildiğini anlayamıyorum.

Şimdi, Britanya açısından, zorlama ilkesinin benimsenmesinin tamamen uygunluk meselesi olduğu ve zorunlu hizmete ömür boyu karşı çıkanların, Kanunu destekleyebileceklerini
gördükleri halde, bunu yaparken inançlarından veya prensiplerinden hiçbirini feda etmedikleri açıkça anlaşılmalıdır. Savaşta, ordularımızı sahada tam güçte tutmak için yeterli adam bulma sorununun kritik hale geldiği bir aşamaya gelmiştik. Bay Asquith, bence oldukça haklı olarak, Derby grup sistemi altında askere alınan evli erkeklerin, kendilerine yapılan her çağrıya
sağır kalan önemli sayıda bekar tembelin olduğu sürece çağrılmaması gerektiğine dair söz vermişti. Bu konuda kesinlikle haklı olduğuna inanıyorum ve ülkedeki akıllı görüşlerin büyük çoğunluğunun arkasında olduğuna inanıyorum, buna, gerçek tartışmalı olsa da, işçi sınıfı nüfusunun büyük kısmı da dahil. Şüphesiz ki orduya çok fazla sayıda evli erkek, dul ve yetim alıyorduk ve bu oran kesinlikle korkunçtu. Bu duruma bir son vermek için bir şeyler yapılması gerektiği oldukça açıktı ve Bay Asquith'in meşhur sözü bunun sonucuydu. Ve evli olmayan erkeklerin hala ordunun dışında olduğu
bulunduğunda, bir zorlama tedbirinin yasalaşması sadece bir zaman meselesi olabilirdi.

Yasa açıkçası zaman kazandırıcı bir tedbirdi ve benim kişisel inancım
yeterince ileri gitmediği yönünde. Bay Asquith, durumun genel bir zorlama tedbiri gerektirdiğini düşünmediğini ve kamuoyundan gizlenen gerçeklere sahip olması gerektiğini beyan etti.
Mevcut göstergeler onun haklı olduğunu gösteriyor; genel zorlamaya kapıyı bu kadar sert bir şekilde sürgüleyip kilitlemesinin akıllıca olup olmadığı
başka bir konu. Lord Kitchener'ın, Bay Walter Long tarafından Avam Kamarası'na bildirilen, şu anki haliyle Yasa'nın zaferi garantilemek için gereken tüm adamları sağlayacağı yönündeki çok dikkat çekici açıklaması kesinlikle dikkat çekiciydi; ancak bu açıklama hak ettiği ilgiyi görmemiş gibi görünüyor. Hem Bay Asquith hem de Lord Kitchener haklı olabilir ve umutlarımızın aylardır olduğundan daha parlak olduğu kesinlikle doğrudur. Gelecekte olabilecekler düşünüldüğünde, ulusal hizmete ilişkin belki de düzeltmeye değer bir yanlış anlama var. Zorunlu bir sistemin ağına düşen adamların zorunlu olarak savaş saflarına alınacağı çok aceleyle varsayılıyor. Bu, elbette, saf ve basit bir hatadır. Zorunlu sistemin en büyük avantajlarından biri, bu sayede adamların tam da hizmetlerine en çok ihtiyaç duyulan işte istihdam edilebilmesidir. Savaş başladığında zorunlu hizmet sistemimiz olsaydı, beyinleri ve kasları acilen başka yönlerde ihtiyaç duyulan adamların savaş hizmetlerine daha az katılımını görürdük. Örneğin, evde kömür sıkıntısı çekerken siperlere üç yüz bin madencinin gönderildiğini görmezdik; yüksek sınıf teknisyenlerin savaş hattına katılması sonucu vasıflı işgücü eksikliğinden dolayı mühimmat fabrikalarımızın aksadığını görmezdik. Her adam en çok ihtiyaç duyulan yere gönderilirdi ve bana göre bu, zorlama ilkesinin lehine ileri sürülebilecek en güçlü argümanlardan biridir. Tüm koşullar altında zorlamanın benimsenmesi harika bir şekilde çok az rahatsızlıkla başarılmıştır. Zorlamanın kalın ve ince muhalifleri tarafından şiddetle tahmin edilen o çılgın halk tutkusu patlamalarından hiçbiri yaşanmamıştır. Okuyucularımın elbette farkında olduğu gibi, Amerikan İç Savaşı sırasında Başkan Lincoln'ün zorlamayı benimsemesi, cepheden getirilen birlikler tarafından bastırılması gereken ve büyük can kaybına neden olan ciddi karışıklıklarla takip edildi. Burada böyle bir şey görmedik ve görmemiz de pek olası değil. Ülke birleşmiş ve Savaşı kazanmaya kararlı ve bazı yanlış yönlendirilmiş insanların askerlik hizmetine karşı çabaları hak ettikleri küçümsemeyle karşılandı. Yasanın sessizce kabul edilmesi, sansürün uygulanması nedeniyle insanların genel olarak Savaş hakkında çok az bilgi sahibi olduğunu ve yakın bir tarihe kadar dahil olan her şeyin veya üstlendiğimiz görevin büyüklüğünün farkında olmadıklarını hatırladığımızda daha da dikkat çekici hale geliyor. Şaşırtıcı olan, bir zorlama sisteminin gerekli hale gelmesi değil, kötü gizlilik sistemi altında gönüllü planla yaklaşık üç milyon kişiden oluşan ordular kurmayı başarmamızdır. İngiltere işçilerinin gerçek vatanseverliğine bundan daha büyük bir tanıklık olamazdı. Neyse ki, ülke artık durumun gerçeklerine daha fazla uyandı ve mücadelenin gerçekte ne anlama geldiğini daha iyi anladı.

Bu konuda İşçi Partisi'nin tutumundan daha dikkat çekici bir şey olmadı. Bize defalarca Britanya işçilerinin zorlama ilkesini asla kabul etmeyeceği söylendi; aslında İşçi Partisi saflarında en iyi olanların desteğini kazandığını gördük. Yoldaki en büyük zorluklardan birinin Ocak 1915'te Bristol'daki Sendika Kongresi tarafından aceleyle ve kötü düşünülmüş bir şekilde kabul edilen karar olduğu şüphesizdir. Bu en talihsiz kararın kabul edilmesine yol açan nedenlere girmeye gerek yok. Sendikacıları, zorlama ilkesinin getirilmesindense İmparatorluğun yıkılmasını tercih edeceklerini ilan etme pozisyonuna getirdiğini söylemek yeterli olacaktır. O zamanlar ve sonraki olaylar inancımı haklı çıkardı, bunun işçilerimizin vatanseverliğine karşı büyük bir iftira olduğunu hissettim. Resmi Liberal ve İşçi adayının, her zaman zorlamaya karşı çıkan her fikrin kalesi olarak görülen bir seçim bölgesinde doğrudan zorlama konusunda muazzam bir zafer kazanan Bağımsız bir aday tarafından kesin bir şekilde yenildiği Merthyr ara seçimi dramatik bir sürpriz oldu. Büyük olasılıkla bu seçim, zorlamayı mümkün kılmak için başka herhangi bir şeyden daha fazlasını yaptı ve kesinlikle bu ülkenin işçi sınıflarının geri dönülmez bir şekilde karar verdikleri varsayılan bir konu hakkındaki fikirlerini değiştirdiklerini gösterdi. Daha sonra, zorlamaya karşı muhalefetlerinin zorlamanın kendisine değil, askere alınanların Fransız demiryolları grevinde olduğu gibi endüstriyel sorunları çözmek için kullanılacağı korkusuna dayandığını öğrenecektik. Ancak Bay Asquith'in bu konuda verdiği güvence, Hükümetin önerilerine karşı gizli bir düşmanlığı ortadan kaldırmış gibi görünüyor ve sonuç olarak Yasanın istediğimiz veya beklediğimiz kadar sorunsuz bir şekilde işlemesi için her türlü olasılık var. Tüm koşullar altında, İşçi Partisi liderlerinin 1916 Sendika Kongresi için bir araya geldiklerinde sergiledikleri tutuma sempati duymak kolaydır. Kendilerini, on iki ay önce çok farklı koşullar altında kabul edilen kararla karşı karşıya buldular. Onlar daha iyi biliyorlardı - Lord Kitchener tarafından açıkça söylenmişti - ihtiyaçlarımızın aşırı aciliyetini ve kesinlikle Hükümeti utandırmak veya İmparatorluğun zafer kazanmasının önünde durmak gibi bir istekleri yoktu. Ancak insan doğasının gerçeklerini kabul etmeliyiz. Hiçbirimiz için sözümüzü yutmak kolay değil ve yine de Kongre'nin ya bunu yapması ya da açıkça sadakatsiz bir tavır takınması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Zorlamaya karşı derin bir şekilde bağlıydılar ve
biraz zor durumda olduklarını görmek için hayal gücünün çok güçlü bir çaba göstermesine gerek yoktu.

Neyse ki, görünen _çıkmazdan_ bir çıkış yolu bulundu. Kongre, zorunlu hizmeti ilke olarak kınayan kararına uymaya karar verdi, ancak daha önce kabul edilmiş olan Yasanın yürürlükten kaldırılması için çalışma önerisini kesin bir şekilde reddetti. Ulusal uzlaşma ruhu güçlü bir şekilde öne çıktı. Kongre toplanmadan önce şunları yazmıştım: "Geçtiğimiz Kongre'nin kesin bildirisini yutmaları onlar için ne kadar zor olursa olsun, bence çoğunluğu,
mevcut asker toplama hareketi başarısız olursa, mantıksal devamını sadakatle kabul edecektir." Bu sözler fazlasıyla haklıydı. Lord Derby'nin planının kısmen başarısız olması nedeniyle Kongre doğal ve uygun görüşü benimsedi. Zorlamaya karşı güçlü itirazlarından hiçbirini azaltmadan, Tasarıyı iki kötülükten daha azı olarak kabul ettiler: Gelecekte tüm dehşetleriyle birlikte yenilgiye katlanmaktansa, şimdi değiştirilmiş bir zorlama ölçüsüne katlanmak daha iyiydi. Ve bu görüşün, en aşırı Sosyalist ve Sendikalist unsurların hak etmediği ölçüde temsiliyet elde ettiği bir meclisin oylamasında gösterilenden çok daha yaygın bir şekilde işçi sınıfı arasında benimsendiğine dair makul bir şüphe olamaz.

Yasanın bize ihtiyacımız olan tüm adamları verip vermeyeceğine gelince, sadece devam edip en iyisini umabiliriz. Lord Kitchener görünüşe göre öyle olacağını düşünüyor ve bunu bilme konumunda olmalı. Ancak modern savaşta ordunun yükünün ve adam israfının --sadece savaşta gerçek kayıplardan değil, hastalık ve diğer sebeplerden-- korkunç olduğunu unutmamalıyız. Resmen, her türlü sebepten kaynaklanan israfın, sahadaki tüm kuvvetlerin _ayda yüzde on beşine_ denk geldiği belirtilmiştir. Yani, eğer silahlı bir milyon adamımız varsa, her altı ayda bir değiştirilmeleri gerekecek! Ve hatta bu korkunç kayıp oranı, eğer savaş çok şiddetli hale gelirse, örneğin Ypres'in birinci ve ikinci savaşları gibi savaşlarda savaşmak zorunda kalırsak, çok daha büyük bir ölçekte savaşmanın, Müttefikler Hunları Batı'daki siperlerinden çıkaracak "büyük hamleyi" üstlenirse, Selanik'ten olası bir ilerleme ve Mezopotamya'da daha fazla savaştan bahsetmeye bile gerek kalmadan, çok daha olası olduğu unutulmamalıdır. Dolayısıyla, önümüzdeki birkaç ay boyunca Ordunun taslaklar konusundaki gereksinimlerinin devasa bir ölçekte olacağı ve adam eksikliği riskini göze alamayacağımız görülecektir. Alman yedeklerinin savunmak zorunda oldukları muazzam cephe genişliği göz önüne alındığında, kesinlikle pes etmeye başlayacağı zaman geliyor. Bu, Müttefikler için fırsat olacaktır; ve eğer o zaman mümkün olan tüm kayıpları telafi edip _coup de grace_'ı yönetmek için savaşa giderek daha fazla adam gönderecek bir konumda olmazsak, Savaş
sürebilir - neredeyse kesinlikle uzar - yenilgiden sadece bir adım daha az felaketli olacak kesin olmayan bir sona doğru. Böyle bir olasılığa karşı korumamız gerekir ve bunu ancak şuna karar vererek yapabiliriz: Zorla veya değil, sadece tek tek adamlar alınsın veya her sağlam adam saflara alınsın, ordularımızın savaş hatları savaş gücünde tutulacaktır. Kendimize, İmparatorluğumuza ve hayatlarımızı barış içinde yaşamamız için her şeylerini veren binlerce yiğit ruha çok şey borçluyuz. Şimdi tökezlemek sadece düşenlere nankörlük etmekle kalmayacak, aynı zamanda medeniyet olarak bildiğimiz her şeye karşı en büyük ihanet olacaktır. Bay Asquith, herhangi bir genel zorlama tedbirine taraf olmayacağını ilan etti. Bununla, mevcut koşullar altında zaferden emin olduğunu kastettiğini varsayabilirim ve umarım ve inanıyorum ki haklıdır. Ancak, savaşın çok "şanslı" ve belirsiz bir iş olduğunu ve dogmatikleşmenin daha aptalca olduğu çok az konu olduğunu kendimizden gizlemek aptallık olur. Bu enkaz Savaşı sırasında askeri "uzmanların" itibarına zarar veren bir şey gördük. Ve, zaferde hiç bu kadar güçlü olmadığımıza inanın, beklentilerimizin olaylar tarafından yanlışlanabileceği gerçeğini gizlemenin bir yolu yok. Böyle bir durumda - benimsediğimiz sınırlı zorlama tedbiriyle elde edebileceğimizden daha fazla adama ihtiyacımız olduğunu varsayarak - daha güçlü tedbirlerin olmaması nedeniyle Savaşı mı kaybedeceğiz? Bunun pek de itiraz edilecek bir şey olmadığını düşünüyorum ve eğer istenen adamlar gelmezse daha sert önlemlerle bulunmalılar.

"Kazanmalıyız ya da batmalıyız" sonsuza dek gözlerimizin önünde ve yurttaşlarımızın gözleri önünde saklamamız gereken büyük bir gerçektir. Ve zaferi garantilemek için yarı önlemlere gerek yoktur. Bay Asquith acilen ihtiyaç duyulan adamları yetiştirme görevini üstlenemiyorsa - daha fazlasına ihtiyaç duyulursa - diğer adamlar ve diğer önlemler boşlukları doldurmalıdır. En azından bu noktada, hiçbir tereddüt olmamalı.

Bugün işçilerin, zorlama ilkesinin lehine veya aleyhine olan güzel etik noktalar hakkında çok fazla kafa yormadıklarını düşünüyorum. Genel hatlar üzerinden yargıda bulunuyorlar ve eminim ki, bu soruyu Savaş patlak verdiğinde gördüklerinden çok farklı bir şekilde görüyorlar. O günlerden beri, Belçika ve Fransa örneğinden Alman yönetiminin neleri içerdiğini öğrendiler ve görüşlerindeki değişim, önümüzde yatan görevin büyüklüğünün farkına varılmasıyla desteklendi. Savaşın bizim için bir kendini koruma meselesi olduğunu biliyorlar ve zorlamaya karşı hâlâ var olan bu tür muhalefetin yalnızca diğer ve daha doktriner sınıflardan geldiğine inanıyorum. Ülkenin Hükümetten istediği şey, açık ve kesin bir liderlik. Hükümet ulusu tamamen ve açık bir şekilde güvenine alırsa, ulus adına konuşma hakkı olanlar ulusu tarihinin en büyük ve en üstün çabası için çağırırsa, zorlama ilkesini genişletmeye karar verip vermememize ilişkin yanıtta herhangi bir tereddüt olacağına inanmıyorum. Sonucun, İngiltere'nin ruhunun eskisi gibi olmadığını ve İngilizlerin atalarının İngiltere'yi olduğu ve her zaman olduğu hale getiren katı yenilmezlik ve kararlılığı büyük ölçüde kaybettiğini az çok açıkça ileri sürenleri şaşırtmak ve şaşırtmak olacağına inanıyorum. Şimdiye kadar Lord Lansdowne'un "homeopatik bir zorlama dozu" olarak tanımladığı şeyi benimsedik. Tanım yerinde; dozun hastalığı ortadan kaldırmaya yeterli olmasını umuyorum. Ancak, dikkatli olmamız gereken bir nokta var: Ordu için alınmaması gereken "ayrılmış" işlerin listesi endişe verici bir oranda büyüyor. Bunun sonuçlarından birinin, Lord Derby'nin grup şeması altında bayraklara katılması gereken adamların sayısının çok ciddi şekilde azaltılması olduğunu biliyoruz; Zorunluluk Yasası uyarınca aynı sebepten dolayı kaybetmemiz gerekenden daha fazla adam kaybetmemeye dikkat etmeliyiz. Elbette, işimizin mümkün olduğunca devam ettirilmesi gerekiyor; aksi takdirde Savaşın parasını ödeyemeyiz. Ancak aynı zamanda zaferin ilk düşüncemiz olduğunu ve olması gerektiğini hatırlamalıyız, çünkü bu olmadan ilgileneceğimiz bir işimiz olmayacak. Ve eğer işimizi koruma hevesimizde savaşan güçleri ihmal eder veya aç bırakırsak, korkunç ve dehşet verici bir ceza ödeyeceğiz. Bu, işleri yarı yarıya yapmanın en kötü yanıdır; Genellikle uzun vadede, ilk başta iyi bir iş çıkarmak daha iyi ve daha ucuz olurdu. "Ayrılmış" mesleklerin tüm sorunun özü haline gelmesi ve hızla büyüyen listelerin, süresiz olarak uzatılırsa, ihtiyacımız olan adamları elde etmekte başarısız olup olmayacağımız konusunda bir endişeye yol açması çok olasıdır. Bu en önemli konunun dikkatlice ele alınmasını ve deneyimin gerekli olduğunu gösterebileceği şekilde listelerde periyodik revizyonlar yapılmasını içtenlikle umuyorum. Gerçek savaş hatlarında, varsayılan ticaret avantajları uğruna herhangi bir adam kıtlığı riskine girmediğimiz sürece her şey yolunda gidecektir. Halkımızın zorlama ilkesini gönüllü olarak benimsemesi, Britanya'nın bu savaştaki ustalık hamlesi olmuştur. Başka hiçbir şeyin, ister bize dost olsunlar ister tam tersi, dostlarımız, düşmanlarımız ve tarafsız uluslar üzerinde böyle bir etki yaratamayacağına inanıyorum. Başka hiçbir şey
İngiliz halkının değişmez kararlılığını bu kadar açık bir şekilde gösteremezdi veya bu kadar kesin bir şekilde kanıtlayamazdı ki sonunda -geç olsa da, ama
geç olmaktansa hiç olmaması daha iyidir- Britanya'nın soğuk ve ölümcül inatçılığı,
ne zaman yenildiğini asla bilmeyen ve asla bırakmayan asık suratlılığı
tamamen harekete geçti. Britanya'nın her savaşta sadece bir zafer kazandığı söylenir, ama bu zafer sonuncusudur. Bu, bu Savaşta kazanmayı amaçladığımız bir zaferdir, bunu başarmamız on veya yirmi yıl sürse bile. Yirmi yıl boyunca Napolyon'la savaştık; son zaferi Waterloo'da kazandık. Müttefiklerin, yirminci yüzyılın Napolyon'u olmayı arzulayan
yeni yetmelerin iddialarına son verecek zaferi kazanması yirmi yıl
geçmeyecek.

ONUNCU BÖLÜM.

ALMANYA'NIN MUAZZAM HATALARI.

Koltuk eleştirmenlerimizin ve karamsarlarımızın, sanki kampanyanın tüm zaferleri Almanya'ya aitmiş gibi konuşmaları ve yazmaları,
tüm hatalar ve talihsizlikler ise Müttefiklerin özel nitelikleriymiş gibi konuşmaları ve yazmaları modadır. Alman askeri makinesinin mükemmelliği sonsuza dek hayranlığımız için sergileniyor; bize her gün ve günde birkaç kez Almanya'nın başardığı harikalara hayranlıkla saygılarımızı sunmamız söyleniyor. Düşmanlarının topraklarının ne kadarını işgal ettiği ve hatta bazen onu devirmenin ne kadar imkansız olduğu bize gösteriliyor. Hatta bazı korkak kişiler, Almanya'nın Avrupa'nın hakimiyetini kabul edersek kabul etmeye hazır olduğunu ilan ettiği "cömert" şartlarla barış yapmamız için bize yalvarıyorlar. Bu itirafı ne şimdi ne de gelecekte yapmaya en ufak bir niyetimiz yok. Şimdi, bizim ve diğer Müttefiklerin politika, strateji ve taktiklerde hatalar yaptığımızı inkar etmeyeceğim; hatta isterseniz, Savaşın her alanında. Ancak hata yapmadan savaşabilen ulus henüz keşfedilmedi ve böyle bir ulus ortaya çıkarsa hızla dünyaya hükmedeceği kesin. Çok sayıda hata yaptığımızı ve bu korkunç işin sonunu görmeden önce daha çok hata yapacağımızı kabul edelim. Müttefiklerin hatalarının Almanya'nın yaptıklarıyla karşılaştırıldığında terazide toz kadar olduğu hala doğrudur. Korkarım okuyucularımın çoğu bunun sert bir söz olduğunu düşünebilir, ancak bunun gerçekliğini göstermeye çalışacağım. Müttefik ülkelerin yaptığı ilk ve en büyük hata, savaşın kaçınılmaz olduğunu yıllar önce öngörememeleri ve Almanya'nın savaşın kendisi için en uygun zamanda çıkması konusunda kararlı olmasıydı. İşte tüm sıkıntılarımızın temeli. Almanya'nın bu konudaki niyetleri konusunda en ufak bir şüphe bile yoktu; Bay Frederic Harrison gibi düşünürler ve Lord Roberts gibi askerler, neyin geleceğini çok net bir şekilde gördüler ve hatta çokça tacize uğramış olan o "sokaktaki adam" bile yıllardır Almanya'nın kötülük planladığına dair huzursuz bir şüpheden daha fazlasına sahipti. Ünlü Kruger telgrafı, Samoa'daki sıkıntı, "Panter"in Agadir'i ziyareti, Almanya'nın kendisini ilgilendirmeyen konulara karıştığı son birkaç yıldaki sayısız olay, bizi kesinlikle tetikte tutmaya yetmiş olmalı. Ve tüm bunların üstüne, Lord Haldane'nin Berlin ziyaretinden Almanya'nın niyetleri konusunda "çok huzursuz" hissederek döndüğüne dair yumuşak itirafı var. Savaş çıktıktan hemen sonra, Almanya'yı ve Almanları iyi tanıyan çok eski bir arkadaşım, yedi veya sekiz yıl önce, Kiel Kanalı'nın genişletilmesinin tamamlanacağı 1914'te savaşın çıkacağını kehanet ettiğini bana hatırlatmak için bir mektup yazdı. Tüm bu gerçekler karşısında, dünyayı ele geçiren felaket hakkında yeterli uyarı almadığımızı bir an bile nasıl iddia edebileceğimizi anlamıyorum. Şu anda bizim tarafımızda olanlardan daha kör olduğumuzu söylemiyorum, ancak zamanında hazır olmamamızın Savaşın çıkmasında en güçlü etken olduğunu ve Almanya'ya başlangıçta bir avantaj sağladığını ve bunu şu anda ondan almaya yeni başladığımızı söylüyorum. Almanya hazırdı - askerlerinin tozluklarındaki son meşhur düğmeye kadar - ve Savaşın yürütülmesinde yaptığı devasa hatalar dışında hiçbir şey medeniyeti, Kayzer'in Attila'nın modern halefleri olarak tanımaktan gurur duyduğu ordular tarafından istila edilmekten kurtaramadı. Avrupa ülkeleri beş yıl önce karşılıklı kıskançlıklarını bir kenara bıraksalardı ve Almanya'yı ilk saldırganlık eyleminin hepsini ona karşı sahaya süreceğini açıkça uyarsalardı, modern tarihin seyri ne kadar farklı olurdu! İşlerin başına dönelim ve Almanya'nın en başından itibaren yaptığı hataları inceleyelim. İlk olarak, Almanya'nın Savaşın kısa olacağına - 1870-71 zaferini daha büyük bir ölçekte tekrarlayacağına - güvenle inandığına dair bolca kanıtımız var. Bunun, hem Savaş başlamadan önce hem de savaştan sonra kendi yazarlarının, devlet adamlarının ve insanlarının kanıtlarından böyle olduğunu biliyoruz. Program, kağıt üzerinde, hoş bir şekilde basitti. Almanya'nın girdiği ciddi
antlaşmalar göz önüne alındığında, Fransa Belçika sınırını güçlendirmekten kaçınmıştı.

Bu, Almanya için işleri basitleştirdi. Belçika'nın tarafsızlığı aşağılayıcı bir şekilde ihlal edilecekti ve Fransa en zayıf cephesinden saldıracaktı, Ren Nehri boyunca uzanan elverişsiz kaleler hattından bu şekilde dikkatlice kaçınılacaktı. Belçika'nın güçlü rakibine karşı koymaya cesaret edemeyeceği hesaplanmıştı, ya da direnirse, kendisi için çok daha kötü olacaktı. Fransa kısa bir seferle paramparça edilecekti - Almanların bile övündüğü gibi, o kadar etkili bir şekilde paramparça edilecekti ki, bir daha asla bir tehdit olamayacaktı. Şişman ve tembel İngiltere, karada zamanında müdahale etmeyecekti veya müdahale edemeyecekti. Fransa kalıcı olarak devre dışı bırakıldığında, muzaffer Almanlar yavaş hareket eden Rusya'ya yönelecekti, seferberliği aylarca tamamlanamayacaktı ve dev lejyonlarını sahaya süremeden önce birleşik Avusturya-Almanya silahlarının ağırlığı altında umutsuzca ezilecekti. Elbette, tüm bu sıkıntıların görünürdeki nedeni olan Sırbistan hiçbir şey ifade etmeyecekti
ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden ezilebilecekti, Bulgaristan ve Türkiye üzerinden Alman hakimiyetinin yolunu açacaktı ve ardından Pers Mezopotamya'sına ve Doğu'ya gidecekti. Almanların dünya gücü rüyasındaki baş düşman olan İngiltere, daha
uğurlu bir mevsimde halledilmek üzere bırakılacaktı.

Şimdi, savaş çıktığından beri denemelerimiz ve hayal kırıklıklarımız oldu ve daha
fazlası olacak, ancak ciddi bir şekilde soruyorum, planlarımızın bir kısmı, Almanya'nın planının başarısı için güvendiği her bir faktör gibi tamamen ters gitti mi? Ne olduğunu biliyoruz. Belçika onurunu barışla takas etmeyi reddetti ve Müttefikler için sağladığı kahramanca direnişin Avrupa'yı kurtardığı tartışmasızdır. Fransa eskisi kadar büyük olduğunu gösterdi ve oğulları yenilmez olduğu kanıtlanmış bir yiğitlikle savaşa atıldılar. Belçika'ya yönelik saldırı İngiltere'yi de savaşa dahil etti ve "aşağılık küçük ordusu" Alman ilerlemesini kırmada hiçbir utanç verici rol oynamadı. Rusya dünyayı şaşırtan bir hızla harekete geçti ve lejyonları Almanların "program zamanı" olarak görmekten hoşlandıkları zamandan haftalar önce Almanya kapılarına dayandı. Sırbistan Avusturya ordularını korkunç bir yenilgiyle geri püskürttü ve Almanya birkaç hafta içinde her bir askeri yazarının kendisi için yıkıcı olacağını önceden söylediği o uzun ve zorlu savaşla yüzleşmek zorunda olduğunu anlamış olmalı. "Almanya" dediğimde, elbette Alman askeri yetkililerini kastediyorum; Alman halkı, olayın gerçekleri hakkında
çok büyük bir cehalet içinde tutuluyordu. Savaşın başlamasından itibaren üç ay içinde Alman Yüksek Komutanlığı'nın, mücadelenin sonucu ne olursa olsun, bunun bir Alman zaferi olmayacağını
anlamaya başladığını söylemek abartı olmaz. Ve emin olabiliriz ki o zamandan beri bunu giderek artan bir netlikle fark ettiler.

Elbette Almanların İngiltere'nin kendilerine karşı İttifak'a katılma olasılığını tamamen ihmal ettikleri varsayılamaz,
ancak bizim onlarla "bir kağıt parçası" için savaşmamıza çok şaşırdıklarına inanmak için çok iyi bir neden var. Ama riski aldılar ve bunu daha da kolay aldılar çünkü İngiltere'nin savaşmak için fazla gururlu olmasa bile en azından Almanya'nın süpermenleriyle silahlı çatışma gibi bir girişim için fazla zengin ve tembel olduğuna yıllardır güveniliyorlardı. Bu yüzden Fransa pahasına bizi satın almak için yapılan küstah teklifler. Ve Almanların, içeri girsek bile kara savaşında önemsiz bir rol oynayacağımıza inandıklarına dair çok az şüphe var, onlar ise en azından denizaltıları bizi açlıktan teslim olmaya zorlayana veya filomuzu o kadar zayıflatana kadar filolarını güvende tutabileceklerini düşünüyorlardı ki, makul bir başarı şansıyla denizde faaliyet gösterebilecekti. Aslında, kıta savaşında bir faktör olarak İngiltere'nin güvenle ihmal edilebileceğini düşünüyorlardı. Kesin olan şu ki, İngiltere'nin milyonlarca kişilik ordular yetiştirip sahaya sürebileceğini bir an bile hayal etmemişlerdi, bu ordular ekipman ve eğitim açısından Almanya'nın dünyaya gösterebileceği her şeyle rekabet edebilir veya onları geride bırakabilirdi. Ancak İngiltere'nin yaptığı tam olarak buydu. Adam adama İngiliz ordusu Almanya'nınkinden üstündür ve daha iyi eğitilmiş ve daha iyi donanımlıdır. Ve henüz tam savaş gücünü geliştirmemiştir, oysa Almanya'nın orduları, on sekiz aylık müthiş savaşlarla zayıflamış olarak, zirvelerini çoktan geçmiştir. Almanya en iyi birliklerini harcadı
ve sonunda daha düşük seviyeli örgütlere geri dönmeye başlıyor; henüz sahaya çıkmamış olan
milyonlarca seçkin askerimiz var.
Bunu zamanı gelince ve arkalarında bol miktarda yedekle yapacaklar.
"General French'in aşağılık küçük ordusu" Kayzer için bir sürpriz oldu.

Almanların karadaki hataları bu kadar; denizdeki hataları hakkında ne söyleyebiliriz? Yıpratma politikası acınacak şekilde başarısız oldu ve henüz denizaltılar tarafından aç bırakılmadık veya Berlin'den periyodik olarak yayılan yeni "korkunçluk" tehditleri tarafından fazla rahatsız edilmedik. Filomuz aslında savaş başladığında olduğundan daha güçlü; Almanya orantılı olarak çok daha fazla kayıp verdi ve kruvazörlerdeki kayıpları -savaş filolarının gözleri ve kulakları- özellikle feci oldu. Alman bayrağı, denizaltı korsanları ve ara sıra gelen akıncılar tarafından gösterilmediği sürece, dünya okyanuslarından
kayboldu ve onunla birlikte Almanya'nın endüstriyel refahının can damarı olan devasa denizaşırı ticareti de gitti.

İngiltere'nin Savaşa karşı muhtemel tutumu, Almanya dünyaya meydan okumadan önce Wilhelmstrasse'de epeyce spekülasyona konu olmuş olmalı ve burada yine Alman diplomasisinin
mükemmel bir 
örneğiyle karşı karşıyayız. Prens Lichnowsky'nin Londra'dan İmparatorluk efendisine tam olarak ne tavsiyede bulunduğunu asla bilemeyeceğiz. Kayzer'i, İngiltere'nin savaşmak için iç anlaşmazlıklarla çok fazla meşgul olduğu fikriyle kaçmasına izin vermemesi konusunda uyardığı söyleniyor. Her ne olursa olsun, o dönemde İrlanda'da iç savaş olasılığını vaaz edenlerin Almanya'yı büyük macera için zamanın geldiğine ikna etmek için çok şey yaptığını düşünmek için her türlü sebep var. Almanlar, 
Almanların beceriksizce yaptığı gibi, İngiltere'nin sorunlarının kendisinin olduğunu, ancak davasının insanlık ve medeniyetin davası olduğunu ve her ikisine yönelik ilk saldırı tehdidinin, savaşan tarafları, içerideki herhangi bir olası sorun tehdidine meydan okuyacak
müthiş bir birlikteliğe getireceğini fark edemediler. Tam olarak olan buydu ve Alman diplomatlar için hayatlarının en büyük sürprizi olmuş olmalı. Koloniler, bildiğimiz gibi, Almanların gözünde
çürümüş ana ağaçtan bir dokunuşta düşmeye hazır olgun meyveleri temsil ediyordu. Hindistan
isyanla kaynıyordu - Alman savaş partisine göre; Güney
Afrika, çok karanlık İngiliz boyunduruğundan kurtulmak için Almanya'nın kucağına atılmaya hazır olarak temsil ediliyordu.
Politika veya stratejide yaptığımız hataların hiçbiri bu beceriksizce beceriksizlik
siciline denk olabilir mi? Hindistan, Dominyonlar ve Güney
Afrika'nın İmparatorluğun çağrısına nasıl karşılık verdiğini biliyoruz. Hindistan, Kanada ve Avustralya
kendilerini Ana Ülkeye bağlayan bağı kanlarıyla yeniden mühürlediler; bugün bir Hollandalı Güney Afrikalı, Almanları bir zamanlar devasa olan Koloni İmparatorluklarından
kalan son parçadan kurtarmakla meşgul. Belki Balkanlar'daki diplomasimizde hata yaptık, ama en azından Almanların yaptığı gibi, hata yapma şansının olduğu dünyanın her yerinde hata yapmadık.

Şimdiye kadar sadece Almanların savaş beklentisiyle yaptıkları siyasi ve askeri hatalardan bahsettim. Şimdi, sahadaki operasyonların gerçek yürütülmesindeki hatalarından bazılarını ele alalım. Astların hatalarından değil, en iyi planlanmış ve en dikkatlice düşünülmüş
seferleri mahvedebilecek strateji ve politika hatalarından bahsediyorum.

Belçika'nın tarafsızlığının ihlali, strateji açısından bir avantaj olmuş olabilir; öyle olsun ya da olmasın, Almanlar bunun öyle olduğunu
düşündüler ve bu onlar için yeterliydi. Eğer bu Almanya için bir avantaj olacaksa, bunu üstlenmeye hazırdılar ve antlaşma yükümlülükleri onları hiç rahatsız etmedi. Bunun anında
tüm medeni görüşlerin onlara karşı
döneceği akıllarına hiç gelmemiş gibi görünüyor. Fakat Belçika'yı geçtikten sonra bile büyük stratejileri
acınasıydı. Sadece Fransa'nın kuzey limanlarını düşünmeleri gerektiği bir zamanda Paris'in cazibesine kapıldılar,
ki bu limanlar pratik olarak onlara açıktı ve Paris onları
sonlarına doğru çeken mıknatıs oldu.

Paris'e yönelik tehdit Fransızları öfkelendirdi ve Fransa topraklarında başka bir yerde yapılacak bir mücadelenin
çok büyük ihtimalle
uyandırmayacağı insanüstü çabalar üretti. Dahası, Paris'teki Alman tehdidi
İngilizlere kesin bir etkiyle harekete geçmeleri için zaman verdi.
Burada Almanların hiçbir hatası yok muydu? Acaba, Almanlar Savaşın o ilk günlerinde tüm güçlerini
Kuzey Fransa kıyılarına fırlatsalardı sonuç ne olurdu? Deniz üslerinin büyük ölçüde Almanların elinde olduğu bir tehdit ile nasıl başa çıkabilirdik? Bugün deniz savaşındaki konumumuz ne olurdu?

Ve hatta Paris neredeyse onların elindeyken bile, Almanlar başarısız oldu - mümkün olduğunca
acıklı bir şekilde başarısız oldu.
General Manoury'nin adeta burunlarının dibinde oluşturduğu o büyük Paris ordusunun varlığından bile şüphelenmediler. Ve o ölümcül günde Von
Kluck, Fransız başkentinin kapılarından çıkan o büyük ordudan gelen yeni bir tehlikeyle karşı karşıya kaldığında ne yaptı?
Her askeri yazarın kınadığı bir gaf yaptı ve geri çekilen birliklerini geri çekilme hattına paralel uzanan İngiliz Ordusunun önünden geçirmeye çalıştı.
Şüphesiz, büyük geri çekilmedeki müthiş yıpratıcı mücadeleden sonra İngiliz Ordusunun kendisine karşı saldırgan bir eylemde bulunacak durumda olmadığını düşünüyordu. Ama
bilmesi gereken şey düşünmek değil, bilmekti; Muhtemelen onun Cermen
küstahlığı, böyle bir geri çekilmeden sonra hiçbir askerin Alman silahlarının
engellerine karşı koyamayacağına inanmasına yol açtı. Kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu.
General Joffre hemen ve tüm gücüyle saldırdı,
gerçek askeri deha ve içgörüyle psikolojik anı yakaladı.
Fransızlar
ve İngilizler, fena halde sarsılmış düşmanın üzerine atıldılar ve birkaç
kısa gün içinde Marne zaferi kazanıldı. O zamandan beri olan biten hakkında ne düşünürsek düşünelim, Marne Muharebesi'nin gelecekte dünyanın en büyük
belirleyici
muharebelerinden biri olarak tanınacağı kesindir. Çünkü Alman
stratejik planını onarılamayacak şekilde paramparça etti. Sadece Almanların yaptığı hatalar zaferi mümkün kıldı, çünkü
muharebe yapıldığı sırada Almanlar, sağlam hatlarda hareket etselerdi zaferi kazanmaları gereken her faktörde Müttefiklerden tartışmasız üstündü. Makine oradaydı --Almanların
her zaman güvendiği makine-- ancak insan kontrolü
kırıldı ve felaket geldi. Müttefikler tarafından yapılan tüm hatalar arasında, en keskin eleştirmen bile bununla karşılaştırılabilecek bir şey bulabilir mi?

Alman stratejisinin belirgin bir özelliği, piyadelerinin yoğun kitleler halinde saldırısı olmuştur; komutanları, düşmanlarını salt sayı ağırlığıyla ezme umuduyla adamları sağlam sütunlar halinde öne doğru fırlatmışlardır. Bu, düşünülmüş bir politika meselesiydi; Bu oluşumdaki saldırı, Alman manevralarında yıllardır uygulanıyordu. Alman komutanlar, modern silahlarla bu tür taktiklerin ancak geri dönüşü olmayan bir felaketle karşılaşabileceğine dair güvence veren diğer ulusların askeri eleştirmenlerine aldırış etmediler. Gerçek bir Prusya özgüveniyle ve hızlı ateş eden topların ve şarjörlü tüfeklerin savaşı devrimleştirdiği günlerden beri savaş hakkında hiçbir şey bilmeyerek, haklı olduklarında ve Alman dayanıklılığının en korkunç kayıplara karşı bile dayanıklı olacağında ısrar ettiler. Savaş zamanında adamlarını yeniden eğitme olasılığı olmadığı için vaaz ettiklerini uyguladılar ve sonuç, dünyanın daha önce hiç görmediği ölçekte bir kız oldu. Almanların açık arazide gerçekleştirdiği kitlesel saldırılar, onları karşılayan ateşin önünde bir kez değil, yüzlerce kez eridi ve bu şekilde Almanya, akıllıca kullanılsalardı Savaşı kazanmak için çok daha ileri gidebilecek binlerce adamını kaybetti. Bu, yine, sahadaki alt komutanların yaptığı hataların bir örneği değil, en yüksek Alman askeri uzmanları tarafından onaylanan ve savaşın gerçek sınavında umutsuzca yanlış olduğu kanıtlanmış yerleşik bir politika meselesidir. Toplu piyadeler tarafından değil, toplu toplarla yapılan saldırılar, Alman başarılarının kazanılmasında en güçlü etkenler olmuştur. Ypres'teki büyük savaşın korkunç katliamında, kararlı ve iyi idare edilen piyadelerin, kitleler halinde gelip vurulmak üzere gelen adamların ilerlemesinden ne kadar az korkması gerektiğini gördük. Savaşta "korkunçluğun" işe yaradığı uzun zamandır Alman inancının bir parçasıdır. Açıkça kabul edilen Alman politikası, fethedilen bir ulusun "ağlamak için sadece gözleri" kalmasıdır. Elbette ki fikir, Almanya'nın öfkesini çekme talihsizliğine uğrayan herhangi bir ulusun o kadar tamamen terörize edilip ezileceğidir ki, bir direniş ruhu şeklindeki her şey, uygar bir toplumun dehşet içinde batması gereken bir kan ve vahşet kargaşasında tamamen ezilecektir. Burada, Belçika'nın işgalinden sonra dünyayı sarsan suçların basit bir açıklaması var. Belçikalı sivillerin işkence görmesi, öfkelendirilmesi ve öldürülmesi, kasabalarının harap edilmesi, eski Hunların bile saygı duyduğu kadim bir medeniyetin anıtlarının "kultur"un en yeni havarileri tarafından yok edilmesi Alman politikasının bir parçasıydı. Belçikalılara Almanya'ya direnmenin ne kadar umutsuz olduğunu göstermek için sekiz yüz sivil Dinant'ta soğukkanlılıkla katledildi; aynı dava uğruna yüzlerce kadına tecavüz edildi; yüzlerce kilise yıkıldı; düzinelerce köy
küllere gömüldü. Ve tüm bunlar, hatırlansın --aslında, asla unutulmasın-- savaştan deliren askerlerin
başlarını ve erkekliklerini kaybetmelerinin sonucu değil, Almanya yöneticileri tarafından
kasıtlı olarak benimsenen kasıtlı bir politikanın sonucuydu. Her savaşta ve her orduda, insanlığın ağladığı olaylar
sıcak kanlı bir şekilde gerçekleşir; insan doğası olduğu gibi, aşırılıklar
bazen kaçınılmazdır. Ancak cinayeti, şiddeti ve yıkımı bir bilime
yükseltmek modern Almanya'ya bırakıldı; bu konuda bir Kızılderiliyi utandıracak ve eski büyük savaşçı ve yağmacı ulusların
korkacağı
bir sicil oluşturdu. Yüzyıllardır süren savaş tarihi, Almanya'nın Belçika ve Polonya'yı dehşetle yıkmasına yaklaşacak hiçbir şey vermedi,
tabi Almanya'nın Türk Müttefikleri tarafından Almanya'nın göz yumması ve onayıyla Ermenilerin katledilmesini saymazsak.

Şimdi bu işlemlerin suç niteliğinde olmasının Alman ulusunu zerre kadar rahatsız etmediğinden oldukça eminim. Ancak, onların gözünde "korkunçluğun" bir suçtan çok daha kötü olduğunu fark ettiklerinde ciddi şekilde rahatsız olacaklarından da aynı derecede eminim; bu bir gaftır. Alman Hyde, vahşilik ve şiddetten oluşan sefahatinden kurtulduğunda, Alman Jekyll'ın bize aslında çok iyi bir adam olduğuna dair güvence vermeye başlamasını bekleyebiliriz. Çünkü Jekyll, bir gün Hyde'ın suçlarının davasına yardımcı olmadığını, Hyde'ın aslında sadece bir vahşi olmadığını -ki bunu hiç acı çekmeden kabul edebilirdi- ama üzücü bir gaf yaptığını anlayacaktır. Alman için gerçek affedilemez günah budur. Ve "korkutuculuk" kampanyasında gaf yapan Alman kesinlikle olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Terörizm politikası tamamen başarısız olmuştur; Belçika'da başarısız olmuştur, Fransa'da başarısız olmuştur, Sırbistan'da başarısız olmuştur, Polonya'da başarısız olmuştur, suda başarısız olmuştur ve havada başarısız olmuştur. Tek başına bir başarıyla telafi edilemeyen bir kan ve cinayet kaydıdır; Uygulandığı
herkesin kalplerini ve kararlılığını güçlendirdi ve tarafsız uluslar arasında Almanya'dan her bahsedildiğinde mide bulantısına neden olan duyguları kışkırttı.

Anlatılması imkansız dehşetler karşısında -resmi raporların sayfaları dışında
anlatılması imkansız- Belçika, Hunlarla herhangi bir ilişki kurmayı istikrarlı bir şekilde reddetti; askerleri bugün, gülümseyen topraklarını çöle
döndürenlerden intikamlarını almaya hazırlanıyor. Sırbistan hala fethedilmemiş durumda, toprakları işgal edilmiş ve harap edilmiş olsa da. Polonya, Alman boyunduruğunu reddediyor. Britanya sadece yılmamış değil, aynı zamanda her zamankinden daha kararlı bir şekilde Alman iddialarına
son vermeye kararlı. Rusya kurnazca darbeler vuruyor ve yakın gelecekte daha da sert vuracak. İtalya istikrarlı bir şekilde daha büyük şeylere hazırlanıyor. Fransa kendi büyük benliği ve
belirlenen saati yenilmez bir kararlılıkla bekliyor. Sadece
Almanya ve Müttefiklerinde büyüyen bir endişe ruhu ve zayıflayan bir amaç keşfediyoruz. Tüm bu şeyler karşısında, "korkutuculuk" politikasının birinci dereceden bir gaftan başka bir şey olmadığını söyleyebilir miyiz?

Genellikle Alman vahşetinin "Lusitania"nın batırılmasıyla zirveye ulaştığı ve suçun kesinlikle Belçika'daki dehşetten daha güçlü bir şekilde medeniyetin vicdanını etkilediği varsayılır,
kısmen modern Almanya'nın inebileceği derinliklerin doğrudan bir nesnesi olduğu için. Ancak ayık bir gerçekle, "Lusitania" rezaleti Belçika'da yapılanlarla kıyaslanamazdı. Orada Almanya'nın dehşet sicili o kadar korkunçtu ki, hiçbir saygın gazete Fransız Resmi Komisyonu tarafından toplanan kanıtları yeniden üretemedi ve yalnızca orijinalini okuyanlar gerçeğin ne olması gerektiği konusunda bir fikir edinebildi. "Lusitania"nın kurbanları en azından hızlı ve nispeten acısız bir şekilde öldüler; Belçika'nın kaderi birçok durumda ölümün sonsuz derecede daha tercih edilebilir olacağı şekildeydi. Ancak "Lusitania"nın batmasına, yüzlerce vatandaşının soğukkanlılıkla katledildiği Amerika Birleşik Devletleri'nin öfkesinin ayaklanması atfedilmelidir. Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi halkını savunmak için uygun gördüğü eylemi eleştirmek bize düşmez, ancak on Amerikalıdan dokuzunun yapılması gerekenler konusunda hükümetlerinden çok daha ileride olduğu kesindir. Ne yapılacağı Amerikalıların kendi meselesidir ve buna karışma hakkımız yoktur. Ancak, en azından uluslararası ahlak ve iyi niyet adına, tarafsız ülkelerin en önde geleni olan Amerika Birleşik Devletleri'nin, Amerikan vatandaşlarının çıkarlarına doğrudan saldırana kadar Almanların uluslararası hukuku ihlal etmesine karşı çıkmayı uygun görmemesi üzücüdür. Tarafsız ülkelerin böyle bir itirazda bulunmaması, muhtemelen gelecekteki uluslararası anlaşmaların olasılığına anlatılamaz zararlar vermiştir. Örneğin, dünya önümüzdeki günlerde, Almanya'nın tarafsızların itiraz etmeden ihlal etmesine izin verilen ciddi anlaşmalarının müzakerelerine katılan ve kararlarına onay veren bir Lahey Sözleşmesi'nin işlemlerine ne değer verecektir? Almanya'nın uluslararası yaşamın nezaketine karşı duyarsızlığı ve diğer ulusların duygularını anlamaması, Amerika Birleşik Devletleri'nde yürütülen korkutma komplolarında bolca gösterilmiştir. Almanlar için Washington'daki Büyükelçiliklerinin, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında bir çatışmayı kışkırtmak için hesaplanmış ve amaçlanmış komploların baş merkezi haline getirilmesi oldukça doğal görünüyordu. Görünüşe göre, ABD'nin Alman diplomasisinin maşası olmaya itiraz edebileceğini fark etmekte oldukça acizlerdi, tıpkı Müttefiklere malzeme ulaşmasını engellemek için Amerikan mühimmat fabrikalarının havaya uçurulması işleminin Amerikalıların şikayet etmek için gerçek bir nedeni olamayacağı bir işlem olduğunu düşündükleri gibi. Aynı şekilde, İngiltere'deki casuslarının kullanımı için ABD pasaportlarının sahteciliğinin önemsiz bir şey olduğunu, en ufak bir kınamaya bile layık olmadığını, dünyadaki hiçbir ulusun böylesine tarifsiz bir aşağılığa tenezzül etmeyeceği gerçeğine rağmen, düşündükleri gibi görünüyor. Bu gaflarının sonucu, kendilerini Amerika ile bir savaşa girmeye ölçülebilir bir mesafeye getirmeleri ve Başkan Wilson'ın sabrı olmasaydı savaş çoktan patlak vermiş olması. Elbette, bazı sebeplerden dolayı
ABD ile savaşın, Almanların şu anki amaçlarına hizmet edeceğine,
tüm dünyayla savaşamayacakları makul gerekçesiyle barış yapmaları için bir bahane sağlayacağına inanılıyor; ancak
bunun şu anki gerçekleri ne olursa olsun, Almanların kazanabileceklerinden fazlasıyla emin oldukları
Savaşın ilk günlerinde kesinlikle gerçek değildi.
O zaman bile, mümkün olan her şekilde ABD'yi hiçe sayıyorlardı ve
en büyük tarafsız
uluslara karşı en büyük küçümsemeyi gösteriyorlardı.
Bu, dünyanın her yerinde sergilenen beceriksiz diplomasi ile aynıydı.

Almanya'nın İtalya'yı yatıştırmadaki tam başarısızlığı,
Savaşın nihai sonucunda büyük bir etki yaratacak olan bir başka beceriksizliktir. Belki de
Avusturya o günlerde Alman efendilerine bugün olduğu kadar köle değildi. Her halükarda girişim başarısız oldu; ve eğer diplomasideki hataları ölçmek istiyorsak, Almanların bu konudaki başarısızlığını, Balkanlar'daki varsayılan başarısızlığımıza karşı haklı olarak koyabiliriz; Almanların en azından bizim kadar kaybettiğine güvenerek - muhtemelen çok daha fazlasını kaybetmişlerdir. Almanlar şüphesiz Sırp direnişini yenmek için Bulgaristan'a güvendiler, tıpkı Mısır'dan çıkmamıza ve İran'a, Hindistan'a ve genel olarak Doğu'ya doğrudan bir Alman rotası açmamıza yardım etmesi için Türklere güvendikleri gibi. Fakat durumun gerçekleri nelerdir? Almanlar ile Müttefikleri arasındaki ilişkilerin pek de samimi olmadığına inanmak için her türlü neden var. Bulgarlar ve Türkler, Cermen kibrinden nefret ediyor ve ikisi de
aldatıldıklarını fark etmeye başlıyor. Bulgarların pazarlıklarından pişmanlık duyduğunu düşünmek için her türlü sebep varken,
Türkler, Erzurum'u kaybetmeleriyle birlikte, Rusların imparatorluklarının tam kalbinde vurduğu hayati bir darbeyi görüyorlar. Dahası, Almanların hem Türkiye'den hem de Bulgaristan'dan çekmeyi umdukları
muazzam erzakların
var olmamaları gibi basit bir sebepten dolayı
gelmediğini biliyoruz. Türkiye, şüphesiz ki son düşüşüne doğru sendeliyor ve sonra,
şöyle sorabiliriz,
Mısır, Mezopotamya ve Hindistan'a ilerlemek için görkemli Alman planlarına ne olacak? Bu yönde, Alman planlarının diğerlerinden daha fazla iyi gittiğini söyleyebilir miyiz?

Çanakkale seferi, halk arasında kampanyamızın en büyük hatası olarak kabul edilir. Ama başarısızlık olsa bile, bunun tamamen boşa harcanmış bir çaba olduğundan veya hatta, işler böyleyken, ödediğimiz bedele değmediğinden o kadar emin miyiz? Bu, ancak geleceğin tarihçisi tarafından çözülecek bir sorudur. Ancak, bunu yalnızca büyük bir çabanın başarısızlığı ve birçok yiğit hayatın feda edilmesi olarak görenlere, bunun çok önemli sonuçları olduğu belirtilebilir. İlk olarak, başka yerlerde çok faydalı olabilecek en az yarım milyon Türk'ü destekledi, düşmana muhtemelen 200.000 adam kaybettirdi, direniş güçlerini makul ölçüde zayıflattı ve büyük olasılıkla Rusların Erzurum'daki büyük zaferlerini kazanmalarına çok önemli ölçüde yardımcı oldu. Şüphesiz Mısır ve Süveyş Kanalı'na yönelik tehdit edici saldırıyı savuşturmada çok şey yaptı ve muhtemelen Mezopotamya'daki seferimizi tam bir felaketten kurtardı. Tüm bunların başka türlü elde edilemeyeceğini söylemiyorum, ancak kazançları ve kayıpları dengelerken, konuya soğukkanlı ve tarafsız bir şekilde bakmaya çalışırsak, Çanakkale Boğazı trajedisinde bile telafi edilebilecek şeyler olduğunu iddia etme hakkımız olduğunu düşünüyorum. Ne yazık ki, konu Bay Churchill ve Sir John Fisher arasındaki kişisel unsurun eklenmesiyle gölgelendi ve bu tartışmanın ateşi yatışana kadar, Çanakkale Boğazı sorununun adil ve yeterli bir şekilde ele alınması pek olası değil. En büyük hatamız hazırlıksız olmamızdı ve bunun için ağır bir bedel ödüyoruz. Ancak sabana elimizi attığımızdan beri, dünya tarihinde hiçbir ulusun yapmadığı kadar çaba sarf ettik; ve eğer daha önce hiç deneyimlemediğimiz bir savaşta üç milyon adamın yetiştirilmesi, eğitilmesi ve kullanılmasında hiçbir hata yapmamış olsaydık, Almanların gururla inandığı ve övündüğü gibi süper insanlar olurduk. Hatalarımız
çok ve acı vericiydi; gelecek günlerde de çok ve acı verici olacaklar. Ama en azından tek
hata yapanların biz olmadığımızı söylemekte haklıyız. Almanya, savaşa
müttefiklerinkine en azından eşit hatalar
yapmamış olsaydı, çoktan Avrupa'nın efendisi olurdu ve hayalini kurduğu ama asla sahip olamayacağı dünyadaki egemen konuma doğru ilerliyor olurdu.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

ONURLU ZAFER.

Hafifçe çekmediğimiz kılıcı kınına koymayacağız, ta ki
Belçika feda ettiği her şeyi ve her şeyden daha fazlasını tam olarak geri kazanana kadar, Fransa saldırı tehdidinden kurtulana kadar,
Avrupa'nın daha küçük uluslarının hakları
sarsılmaz bir temele oturtulana kadar,
Prusya'nın askeri hakimiyeti tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar. Bu, büyük bir ulusa layık büyük bir görevdir.

Bay Asquith'in 9 Kasım 1914'te Guildhall'da, umarım, bir kez ve sonsuza dek, İngiliz halkının kararlılığını dile getirdiği muhteşem ifadeler bunlardı. Bugün, "Prusya'nın askeri hakimiyeti" tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar dünyada barış olamayacağını daha önce olduğundan daha iyi biliyoruz.

Bununla birlikte, İngiliz halkının ve Müttefiklerinin Bay Asquith'in coşkulu konuşmasında bir değişiklik yapacağını düşünüyorum. "Prusya" yerine "Almanya"yı koyacaklardı. Çünkü Prusya'nın kan suçu, tüm Alman ulusunu bir tür ahlaki cüzzamla enfekte etti. Alman ulusu, yalnızca Prusyalı kısmı değil, bir bütün olarak, Prusya'nın kabul edildiği gibi, ilk ve en büyük örneği olduğu
aşağılıklığa battı.

Savaşta olduğumuz teorisi sonsuza dek ortadan kalktı.
"Prusyacılık" ile savaştığımız teorisi. Bugün tek amacımız ve hedefimiz, Alman İmparatorluğu'nun askeri gücünün bir bütün olarak tamamen yok edilmesi ve medeniyetin Cermen halklarıyla uzun vadeli hesabının uzlaştırılması olmalı. Elbette, gönüllü olarak girdikleri yolların aşağılık, zalim ve yanlış olduğunu görmeleri sağlanıncaya kadar -ve bunu ancak sert bir güç argümanıyla öğrenebilirler- Avrupa'nın barışı uzun süre korunamaz. Şimdi tökezlersek, biz ve Müttefiklerimiz ezici ve kesin bir zaferden daha azıyla yetinirsek, Almanya'nın hemen daha fazla saldırganlık savaşına hazırlanmaya başlayacağı yarınki güneşin doğması kadar kesindir. Sadece en kesin aşağılanma onu, dünyanın dünya hakimiyetini hedefleyen adamlara ihtiyacı olmadığına ikna edebilir. Daha azı, halkının zihnine, megalomanların İmparatorlarının hayallerini kuranların, bu Savaşın kendilerine verdiği ölçülemez felaketlerin tek kaynağı olduğu gerçeğini getiremez.

Bu Savaşın Britanya İmparatorluğu için kesin ve belirleyici olması gerektiği gerçeğini yeterince vurgulamak imkansızdır. Tüm tehlikelere ve fedakarlıklara rağmen, Bay Asquith'in bizim için çizdiği asil sona doğru sebat edersek, çok uzak olmayan bir gelecekte bugünkünden bile daha görkemli bir İmparatorluğun vizyonlarının yükseldiğini kesinlikle görebiliriz.

Dünya hakimiyeti hayalinin çılgınlığında, Kayzer, Savaşın ilk sonuçlarından birinin Britanya İmparatorluğunun yıkılması olacağına sevgiyle inanıyordu; bileşen parçalarının
sanki merkezkaç kuvvetiyle
parçalanacağını düşünüyordu. Bu dünyada hiçbir zaman
açgözlü ve baskıcı bir hükümdar bundan daha ölümcül bir hata yapmamıştır. Savaşın Britanya İmparatorluğunun bileşen unsurları üzerindeki etkisi merkezkaçtan ziyade merkezcil olmuştur; Kayzer'in umduğu gibi teğetsel olarak uçup gitmek yerine, dağılmış Egemenliklerimiz Kuzey Denizi'nde bulunan ve tüm dünyadaki Britanyalılar için her zaman ve her yerde "yuva" olan minik adaya daha da yakınlaşmıştır. Savaş, bizimle denizaşırı kardeşlerimiz arasında gerçekten yeni bağlar kurdu ve Anzakların Gelibolu'daki görkemli hikayesinden, Kanadalıların Ypres'teki kahramanlığından ve Hindistan'ın esmer oğullarının Britanya Rajı davası için dünya savaşına attıkları bağlılıktan daha güçlü bir şekilde Kayzer'in hayallerinin yıkılmasına katkıda bulunan hiçbir şeyin olmadığı konusunda rahatlayabiliriz. Savaştan kopuş değil, birlik doğdu. Eğer bu görkemli birliği sona kadar korursak, tehlike ve karanlığın henüz gelmediği uzun günlerde yılmadan devam edersek, çocuklarımıza ve çocuklarımızın çocuklarına, değişen yılların geçmesiyle daha da parlak ve güzel olacak bir miras bırakacağız. Ancak büyük kararlılığımızda hiçbir tereddüt olmamalı, yorgunluğa veya acıya teslim olmamalıyız, görevimiz tamamlanana kadar geriye bakmamalıyız. Bizim için, tam anlamıyla, _şimdi_ belirlenen zamandır. Eğer şimdi başarısız olursak, görevimizi yerine getirmeden koşumumuzu çıkarırsak, elimizi sabana attığımızda bitkin ve güçsüz düşersek, önümüzde uzanan ve İngiliz İmparatorluğunu yıkıma ve çürümeye götürecek olan aşağı doğru giden yolu görmek için güçlü bir hayal gücüne gerek yoktur. Maliyeti ne olursa olsun, fedakarlık ne olursa olsun, bu Savaşı kazanmalıyız ve bunu o kadar kesin bir şekilde kazanmalıyız ki, Cermen saldırganlığı ve kibri, kaba kuvvetin tek hak olduğu ahlaksız doktrini, medeniyetten sonsuza dek silinsin. Başarının ödülleri büyük ve görkemlidir; başarısızlığın ardından bizi bekleyen cezalar ise gerçekten korkunçtur. Okuyucularımın her birinden, bu ulusu, bu Savaşı kazanmamız veya artık dünya konseylerinde sayılmayan uluslar arasında, alçakgönüllü ve kırılmış bir şekilde yerimizi almamız gerektiği gerçeğinin mümkün olan en geniş şekilde farkına varması için elinden geleni yapmasını rica ediyorum. Bizim için, en azından, bir orta yol yoktur. Müttefikler Almanya'yı işgal edip düşmanın silahlı kuvvetlerine ezici bir yenilgi yaşatmadıkça, bu Savaşın asla kesin bir şekilde sonuçlanmayacağını unutmamalıyız. Almanya, kesin bir ekonomik yıkımla karşı karşıya kaldığında, er ya da geç barış için dava açabilir, en azından kendi topraklarını korumak, iç kaynaklarını dokunulmadan tutmak, barış ilanını takip edecek ekonomik savaşa hazır olmak ve daha kötü şeyler riske atmak yerine "kayıplarını azaltmak" umuduyla.

Böyle bir barış, Savaşın kendisi kadar büyük bir felaket ve kesin bir sona kadar devam etmesinde söz konusu olan kayıplardan çok daha büyük olacaktır. Almanya'yı, tamamen başarısız olmayan güçlü düşmanların bir ittifakıyla karşı karşıya kaldığı bilinciyle gururlandıracak ve işler yeterince umut verici göründüğünde, yeni fetih tasarımları ve mücadelenin yenilenmesi için hazırlıklar üzerinde çalışmaya başlayacaktır. Ve Almanya'nın aşırı hırslı tasarımlarının kontrolünde bu kadar büyük bir paya sahip olan İngiltere'nin, hedef alınacak başlıca düşman olacağından oldukça emin olabiliriz.

Bir daha asla Almanya ile bu kadar elverişli koşullarda ve bu kadar güçlü Müttefiklerle karşılaşmayı umamayız. Almanya ile tek başımıza bir çatışma çıkmasından korkmuyoruz, yeter ki saldırı hazırlıklarımızı zamanında yapmamız için uyarılmış olalım, ancak İmparatorluğumuzun ve diğer ulusların zenginliğinin Almanya'nın dünyaya dayattığı o çılgın silahlanma
rekabetinde gelecekte heba olmasını istemiyoruz. Aksine, ulusların Alman tasarımlarının medeniyete yüklediği militarizm yükünden
hak ettikleri bir dinlenmenin tadını çıkaracağı gelecek barış yıllarını görmek istiyoruz.

Şu anda tehdit altında olduğumuz tüm tehlikeler arasında, belki de en
ciddi olanı, doğası gereği, yeni ve daha da büyük bir çatışmaya hazırlık için incecik örtülü bir ateşkesten başka bir şey olamayacak olan erken bir barışın
sonucudur. Almanların bugün oynadığı oyun budur ve bunun bize yönelik tehlikeleri Lord Rosebery tarafından yakın zamanda yaptığı bir konuşmada takdire şayan bir şekilde vurgulanmıştır. Şöyle demiştir:

Bazen korktuğum tek bir şey var. Başarılar başladığında, bu ülkede erken bir barış için zayıf fikirli bir çığlık atılabilir. Erken bir barış, kısa bir barış ve bundan daha da kötü olacak bir savaş anlamına gelir. Bu nedenle, hepimiz, Savaşın muzaffer bir şekilde sona ermesi ve Prusyalı kana susamış tiranların diz çökmesi için hiçbir çaba sarf edilmeden, ancak diğer yandan, barışın hızlandırılması için hak edildiğinden önce tek bir parmak bile kaldırılmayacağı konusunda birleşelim.

Bu ciddi ve asil uyarıya, şu anda cephede görev yapan bir subayın tanıklığını ekleyebilirim. Şöyle yazıyor:

Şu anda milyonlarca Fransız, Belçikalı, Rus ve Sırp köylü evsiz bir şekilde dolaşıyor ve bunun sonucunda ölen veya sanki üniformalı askerlermiş gibi Almanlar tarafından öldürülen binlercesi var. Şimdi Almanya'ya bakın - Almanya yakında barışa hazır olacak! Topraklarına neredeyse hiç dokunulmadı; halkı kendi ülkelerinde savaşın ne anlama geldiğini bilmiyor.

Benim demek istediğim, bu Savaş, Alman halkının Fransa, Belçika, Sırbistan ve Rusya'nın son on beş ayda neler yaşadığını bilmesi ve anlaması için Almanya'nın tam kalbine taşınana kadar bitmemeli.

Belçika ve Fransa'daki şu anki siper hattında otururken bir sabah aniden barışın ilan edildiğinin söylenmesi hepimiz için korkunç bir kabus.

Burada bizden daha fazla barış isteyen kimse yok ama ben - ve biliyorum ki çoğu asker de aynı - Müttefiklerin köylülerinin neler çektiğini Almanya'da onlara göstermeden önce bir barış yapıldığını görmektense ölmeyi tercih ederim.

Almanlara karşı yumuşak kalpli olmak iyi bir şey değil. Diğer Müttefiklerin erken barış görüşmeleriyle sürüklenme tehlikesi olduğunu düşünmüyorum; savaşın ne anlama geldiğini bilmeyen tek ülke İngiltere olabilir. Almanlar defalarca, yüzsüzce Müttefiklerimizi satın almaya, onları ortak davadan vazgeçmeye, kısacası Britanya'nın ihanetine razı olmaya ikna etmeye çalıştılar. Bugün Berlin'de diplomasi olarak kabul edilen hile ve dolandırıcılık oyununun temel taşı budur. Fransa, İtalya ve Rusya için muhteşem kazanımların onursuz bir barışın bedeli olarak serbestçe açık olduğuna şüphe yok; bugün Almanya'nın Müttefiklerden herhangi birine yarışmadan çekilmelerini sağlamak için gönüllü olarak vermeyeceği hiçbir taviz yok. Almanya'nın bugün tek amacı Britanya'nın Müttefiklerini ayırmaktır, çünkü Almanya, Britanya'nın tek düşmanı olmasıyla nihai zaferden emin olacağını düşünüyor. Ve çarpık ulusal onur koduyla,
söz konusu söze karşı alaycı bir ilgisizlikle,
sunmaya hazır olduğu yemlerin neden herkes tarafından
nefret ve küçümsemeyle reddedildiğini anlayamıyor. Ulusal onur yükümlülüklerini anlayamıyor; bir ulusun
rüşvetin ödülü için ihanete
düşmeyecek kadar gururlu olabileceğini anlayamıyor. Neyse ki, Müttefikleri
birleştiren bağlar sağlam duruyor; ve eğer Almanlar Müttefiklerin Belçika'ya olan bağlılıklarının ciddi bir şekilde yenilenmesinin anlamını göremiyor ve anlayamıyorlarsa,
onlar için çok daha kötü. Muhtemelen bunun bir blöf olduğunu ve bizim de kendileri kadar barışa hazır olduğumuzu düşünüyorlar.

Alman her adamı kendi düşük standardına göre ölçüyor.
Her adamın bir fiyatı olduğuna inanıyor; yine de bu inancında
İngilizleri muaf tutuyor.

Yazarken önümde Alman İstihbarat Departmanı'nın casuslarına verdiği son talimatların ve tavsiyelerin bir kopyası var. Bu
belge uzun ve oldukça aydınlatıcıdır. İşte ondan birkaç alıntı:

Kendisini kapsamlı bir teknik çalışma
kursuyla hazırlayan bir subay, mesleğinin çoğu görevinden
daha fazla ayrıcalık sağlayan
istihbarat işinde kendini başarılı olmaktan
kaçamaz.

Uyruğunu gizlemeye çalışmak nadiren tavsiye edilir, ancak
özellikle Rusya veya İngiltere'deyken, bir Güney Alman'ın karakterini ve aksanını benimsemek ve
onun Roma Katolik inancının bir üyesi olduğunun anlaşılmasını sağlamak genellikle arzu edilir.

İngiltere'de, bir askeri veya deniz subayına herhangi bir yaklaşımda bulunmaktan kaçınmak iyidir. _Onlar yozlaşmaz olarak kabul edilebilir.

Bu gizli belgenin son cümlesi, Almanya'nın İngiliz subaylarımız hakkında ne düşündüğünü gösterir. Ayrıca Müttefiklerimize düşmanlarımızın bizim hakkımızda ne düşündüğünü gösterir.

Görünmez El her zaman iş başındadır, şüphesiz. Ama Alman İstihbarat Dairesi bile, tüm zekası ve tüm kurnazlığıyla, biz İngilizlerin yozlaşmaz olduğunu kabul etmek zorunda kalıyor. Elbette, Büyük Britanya'nın kalbine çıban kurdu yerleştirdiler ve bizimle birlikte, birçoğu vatana ihanet yeminleriyle bağlılık yemini ettikleri ülkenin çöküşünü sabırsızlıkla bekleyen sözde "vatandaşlığa geçmiş" Almanlar sürüsü var. Ancak bunu Müttefiklerimizin topraklarında da yaptılar ve Müttefikleri bölmek için çetrefilli bir şekilde işleyen planın, Almanların aklına bile faydasızlığı gelene kadar sürdürüleceğinden emin olabiliriz. Berlin'den bu kadar akıllıca yayılmaya başlayan barış görüşmelerini açıklayan şey budur. Amaç, oldukça açık bir şekilde, ya İtilaf'ın dayanışmasını zayıflatmak ya da Almanya'yı tarafsız uluslara, yenilmiş düşmanları akıllarını başlarına toplar toplamaz zeytin dalı teklifinde bulunmaya hazır olan hayırsever bir galip olarak göstermektir. Bu tür konuşmalar Almanları aldatabilir; Amerika'daki çok sayıda barış kuruluşunun gülünç Ford seferi üzerinde bile bir miktar etkisi olabilir (muhtemelen esas olarak onlara hitap edilmektedir); ancak kesinlikle başka kimseyi kandıramaz. "Sokaktaki adamı" kandırmaz. Tarafsız uluslardaki insanların büyük çoğunluğunun Alman amaçlarının boşunalığını tamamen fark ettiğine dair bolca kanıtımız var ve Müttefik Devletler tarafından kesinlikle anında reddedilecek barış önerileri sunmaya en ufak bir şekilde bile teşvik edilmeleri olası değildir. Tarafsız uluslar arasındaki dikkatli gözlemciler, İngiltere'nin Savaşı kazanma kararlılığının, inatçı öfkeleri tamamen uyandığında halkımızın her çağda baskın karakteristiği olan o katı ve değişmez kararlılığa dönüştüğünün tamamen bilincindedir. Ve Müttefiklerimizin kararlılığı konusunda mutlu bir şekilde en ufak bir şüphe yoktur. Hepsi, Almanların dünya barışına yönelik tehdidini bir kez ve sonsuza dek sona erdirmeye kararlıdır.

Bu Savaşı istersek kazanabileceğimize inanıyorum. _Hem kazanma
gücümüz hem de irademiz var_.

Müttefiklerin insan ve para olarak toplam kaynakları, uzun vadede, Almanya ve onun zavallı vasallarınınkinden çok daha üstündür - çünkü
Savaşa
sürüklediği ülkeler bundan daha fazlası değil ve olamaz. Merkezi Güçler bugün dört büyük ana cephede savaşıyor ve kaynaklarındaki azalma korkunç. Almanya, dikkatli bir Amerikalı gözlemcinin sözleriyle, "kanı akıtılıyor" ve bugün, halkını yüreklendirmek için bazı başarı kalıntılarını güvence altına almaya çalışıyor. Halk, çok fazla duydukları "zaferlerin" gerçekliği konusunda bazı tedirgin edici şüpheler beslemeye başlıyor. Ve tehlikeleri
hızla artıyor. Türk müttefiki o kadar kötü sarsıldı ki,
zaten başlamış gibi görünen o moral bozukluğunun hızla ilerlemesini dört gözle bekleyebiliriz; eğer Türkiye yolda düşerse, hiçbir şey
şişkin Bulgarları sahada tutamaz ve muhtemelen
hiçbir şey de Rumenleri ve Yunanlıları bundan uzak tutamaz.

Güneydoğu cephesinin, Almanya'nın boğazına giderek daha da sıkı bir şekilde
gerilen demir halkayı
yarmak için son şansı olduğunu unutmamalıyız. Doğuya doğru genişleme hayalleri
gerçekten de paramparça oldu ve Ermenistan'daki Türk başarısızlığıyla
muhtemelen Almanya'nın mücadeleyi berabere olarak adlandırma
ümidi de gitti. New York _Tribune_'ün dilinde, "Almanya
şu anda başarı için son büyük girişimine yaklaşıyor. Ancak bu
savaş meydanında yapılmayacak; konferanslarda,
barış görüşmelerinde ve tarafsızlar aracılığıyla yapılan operasyonlarda yapılacak." Bu tehlikeye karşı her zamankinden daha fazla tetikte olmamız gerekiyor.

Ve bu tehlike, şüphesiz ülkemizde yavaş yavaş cesaretlerini
kazanan ve gürültülü seslerini
duyurmaya başlayan barış yanlılarının yaramaz ve hain gevezelikleriyle daha da artıyor. Bunlar şu anda ülkemizin gerçek düşmanları olan, gerçek Alman yanlısı kişilerdir. Çok sayıda değiller, ancak çok gürültücüler; çok zeki değiller, ancak çok ısrarcılar; ve sözde tüm "şehitler" gibi, yalnızca kendilerinin haklı olduğuna ve halkımızın geri kalanının haksız olduğuna dair kesin bir inançla aşılanmış durumdalar. Gerçek fanatiğin çalışkanlığıyla çalışkanlar ve adil veya kötü, ellerinden gelen her yolla, kararsızları ve korkakları kendi davalarına çekmek için çabalıyorlar.

Barış yanlısının vızıltılı sesi Lordlar Kamarası'nda bile duyuldu ve bu zararlı insanların yaptığı kötülükleri adil bir şekilde algılayan halk, yanlış yönlendirilmiş enerjilerine bir son vermek için birden fazla kez kaba ve aceleci önlemler almamış olsaydı, daha da yüksek sesle duyulabilirdi.

Ben çete hukukunun savunucusu değilim, ancak barış savunucuları özgür konuşma ilkesini hain bir propaganda için bir lisansa dönüştürmeye devam ederse, öfkeli bir halkın onlara açık olan tek yoldan saldırdığı ve seslerinin duyulmasını reddettiği zaman sempati çığlıklarına derinden sempati duyamayacağımı itiraf ediyorum.

Bugün, halkın yüreğinin, ulusal onurumuz ve güvenliğimizle uyumlu tek sonuca ulaşmak için Savaş'la mücadele etme konusunda sağlam olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Yine de, "Savaşı Durdurun!" çığlığının, hepimiz gibi Savaş'tan bıkmış ve barışın yeniden sağlanmasını özleyen düşüncesiz kesimler arasında çok fazla sayıda mürit yaratması gibi çok gerçek bir risk var. Hiçbirimiz, tüm kan ve hazine maliyetiyle Savaşın uzamasını istemiyoruz;
ancak, diğer yandan, bu isme layık hiçbir İngiliz, Lord Rosebery'nin ifade ettiği görüşü paylaşmamak elde değil. Tüm sadık İngilizlerin görevi, "Demokratik Kontrol Birliği" gibi korkunç organlarda en iyi şekilde temsil edilen zehirli propagandanın kesin bir şekilde engellenmesini sağlamaktır. Bugün ulusun görevi, tüm enerjisini, önümüzdeki bir yüzyıl boyunca Avrupa'nın barışını sağlayacak açık ve kesin bir zaferin kazanılmasına yoğunlaştırmak. Almanya'nın çok çarpıcı bir özelliği, işler iyiye gittikçe, yakın gelecekte yapacağı büyük şeylerden daha yüksek sesle bahsetmesidir. Kazandığı her önemsiz başarı, başarıya tamamen orantısız bir şekilde aşırı övünme patlamasına neden olur. Savaşın ilk günlerinde, Almanların her zamanki zevksizlikleriyle "büyük ağız" (_grosse Schnautze_) dedikleri şey çok belirgindi. Son zamanlarda oldukça soğudu ve yerini çok daha terbiyeli bir zihin alıyor. Zeytin dalı çok belirgin ve postalanmış yumruk biraz indirimde. "Korkunçluk", esas olarak, kılıç şakırdatan Kont Reventlow'a, ukala Yüzbaşı Persius'a ve Alman Basınının önde gelen makalelerini doğrudan Berlin'deki Hükümet yalan fabrikasından alan kısmına bırakıldı. Ananias'ın eli şu anda Almanya'nın üzerinde ağır bir şekilde duruyor. Aksi takdirde, ton, Almanya ve diğer tüm ülkelerin çok fazla suçlu olduğunu ve bu korkunç Savaşın sona erdirilmesinin zamanının geldiğini kabul etmeye yönelik iyi niyetli bir istekliliktir. Bu yeni türdeki mecburiyet alçakgönüllülüğü, Almanya'yı gerçekten zayıflatacak olan olumlu bir barış yapmaya çalışmak için Almanların yaptığı kaçamağın bir parçasıdır - bunun kaçınılmaz olduğu anlaşılmıştır - ancak kesinlikle kırbaçlanmamıştır. Bizim görevimiz, kırbaçlamanın sadece tüm dünya için değil, Alman halkı için de belirgin hale gelene kadar görevimize sadık kalmaktır.

Zamanlar tehlikelerle dolu, ancak umutsuz değiller. Uzun zamandır üzerimizde asılı duran
kara bulutlardaki çatlakları şimdiden görüyoruz. Ve eğer onur kırıcı rahatlık yolunu öğütleyenlere sağır kalırsak, eğer tüm kalbimizle ve tüm gücümüzle çıktığımız asil amaç yolunda sebat etmeye karar verirsek, uzun zamandır arzulanan zafer, barış ve refah limanına zamanında ulaşacağız.

-----------------------------------------------------------------------------

Bu salonda tam bir yıl önce Müttefiklerin silahlarını
bırakmayacakları hedefleri tanımladım. Bugün de o zamanki gibiler. Hepsinin peşinden, azalmayan bir inançla gidiyoruz; onların başarılması için çok yol kat ettiğimize inanıyoruz. Yolculuk uzun ya da kısa olsun, Avrupa'nın daha küçük devletleri için Bağımsızlık tüzüğünü, Avrupa'nın kendisi ve genel olarak dünya için kuvvetin egemenliğinden nihai kurtuluşunu güvence altına alana kadar tökezlemeyeceğiz.--_Bay Asquith, The Guildhall'da,
9 Kasım 1915_.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

"BİR DAHA ASLA."

Savaş sona erdikten sonra Almanya'nın, modern medeni dünyamızın barışına tehdit olma
gücüne yeniden sahip olması, medeniyete karşı işlenmiş bir suçtan başka bir şey olmayacaktır.

Bu noktada duygusal düşüncelere ihtiyacımız yok. Hiç istemiyoruz.
Almanya, onur kaygılarına bağlı kalmaması gerektiğini ve dünyanın asla hoş görmeyeceği bir şeyi, yani dünya hakimiyetinin tek bir Gücün elinde olmasını kasten hedeflediğini kesin bir şekilde göstermiştir. Biz ve Müttefiklerimiz, onun bu yöndeki hırslarını gerçekleştirmesine izin verilmeyeceğini kararlaştırdık; insanlığın bir bütün olarak çıkarları için, gelecekte, kendisini sadece barış içinde yaşamak isteyen komşuları için bir sıkıntı ve tehlike haline getirme
gücünden mahrum bırakılmasını sağlamak bizim görevimizdir.

Müttefiklerin tek amacı barış olsaydı, istekleri
çok kolay şartlarda yerine getirilebilirdi.

Almanya'nın daha ciddi şekilde zayıflamadan, hatta tamamen mahvolmadan önce Savaşı sona erdirmekten memnuniyet duyacağında hiçbir şüphe yoktur;
bizim ve Müttefiklerimizin görevi, hiçbir erken barışın onları büyük fedakarlıklarının meyvelerinden mahrum bırakmasına izin verilmemesini sağlamaktır. Çünkü, hatırlanması gereken, onların gerçek amaçlarının şimdi zafer kazanmak değil, zaferin gelecekte güvenlik kazanmalarını sağlayacağı ölçüdedir. Almanya'nın "zırhlı yumruk" gösterileriyle sürekli diken üstünde tutulan bir dünya istemiyoruz; ve zamanın işaretlerini tamamen yanlış okumadığım sürece, buna sahip olacağımızı sanmıyorum. Almanya, Savaştan sonra ele alınmak zorunda kalacak ve yenilmiş bir düşmana karşı hiçbir acıma veya ilgi duygusunun yerleşim üzerinde hiçbir etkisi olamaz.

Geçtiğimiz yıllarda Almanya, barış zamanlarında ekonomik savaş yapmayı kasıtlı olarak seçti. Bundan şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok; bir ülkenin mali düzenlemeleri kendi meselesidir. Ancak Almanya, ekonomik savaşından askeri savaş açacak kadar zengin ve güçlü hale geldi ve biz ve Müttefiklerimiz onu durdurmak için adımlar atmadığımız sürece bunu tekrar yapacak. Şimdi
bu konuda eski sloganlar bir kenara bırakılmalı ve hem İngiltere hem de Müttefiklerin, bir politika meselesi olarak değil, sadece bir kendini koruma meselesi olarak, gelecekte Almanya ile geçmişte kendilerine karşı çok başarılı olduğu kanıtlanmış silahla savaşmaya hazırlandıklarına dair her türlü belirti var.

Almanya'nın ürettiği çok az şey var ki İngiltere veya Müttefikleri kendileri için üretemezler ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki
gelecek için mali sloganımız "Önce Müttefikler, gerisi hiçbir yerde" olmalı. Şu veya bu partinin, Serbest Ticaret konusundaki eski kavgalarımızdan bir parti avantajı koparmasını istemiyorum. Savaşın bir sonucu olarak eski intiharcı parti bölünmelerimizin ve küçük çekişmelerimizin çoğunun ortadan kalkacağını ve asla geri dönmeyeceğini umuyorum; ve bu nedenle umuyorum ki -belki de umutsuzluğa karşı umut ediyorum- Savaş bittiğinde gelecekteki tarife sistemimizi Liberaller veya Muhafazakarlar olarak değil, saf ve basit Emperyalistler olarak ele alacağız.

Genel olarak konuşursak, Liberal Parti'nin bir bütün olarak Serbest Ticaret'e o kadar derinden bağlı olduğu doğrudur ki bu konudaki politikasında herhangi bir geri dönüş ciddi bir zorluk olacaktır. Ancak soru artık Serbest Ticaret veya Tarife Reformu değil; bugün veya en azından yakın gelecekte soru, Alman saldırılarına karşı Britanya'nın ticari refahının korunmasıdır; bu saldırılar barış ilan edilir edilmez kesinlikle tekrarlanacaktır.

Bazıları, Almanların Savaştan sonra o kadar sevilmeyeceklerini düşünüyor ki, herhangi bir İngiliz topraklarında iş yapma riskleri olmayacak ve tarafsızların birçoğu onlarla iş yapmayı bile reddedecek. Bence birçok durumda ve birçok ülkede Almanların, geçmişte olduğu gibi gelecekte de kabul edilmediklerini görecekleri şüphesiz doğru. Ancak Fownes davası, bu tür ticaretin açıkça yasak olduğu Savaş zamanında bile Almanya ile ticaret yapmaya karşı olmayan İngilizlerin olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor. Öyleyse, barış ilan edildikten sonra, eğer bunu yaparak kar elde edebileceklerse, Almanlarla ticaret yapmaya hazır yüzlerce firmanın bulunmayacağını düşünmek için ne sebebimiz var? Ve eğer bu İngiltere için doğruysa, tarafsız ülkeleri ve Müttefiklerimizi daha titiz olmamaları konusunda suçlayabilir miyiz? Politikamız, böyle bir ticareti imkansız kılmaktır çünkü
kârsızdır--birincisi, İmparatorluktaki kendi iş adamlarımızı ve bizimle müttefik olan uluslara ait iş adamlarını teşvik etmek ve ikincisi, Almanya'nın ticari dünyada, kendi zamanında tekrar güvenliğimizi tehdit edebilecek kadar zengin ve güçlü olmasını sağlayacak bir konum kazanmasını önlemektir.

Bu sonucu güvence altına almanın tek bir yolu vardır ve o da Müttefik ülkelerin hepsinde Müttefik malları lehine uygulanacak bir
tercihli tarifedir. Uzun zamandır sahip olunan siyasi inançların feda edilmesi pahasına olursa olsun, Almanya kendini bu savaşı başlatacak kadar güçlü hissettiği anda başka ve daha korkunç bir savaş olasılığıyla karşı karşıya kalmamak istiyorsak, böyle bir önlem zorunludur.

Şimdi, Serbest Ticaret eğilimleri şüphelenilemeyen en az iki Bakanın ülkeyi gelecekte mali politikamızda büyük değişiklikler göreceğimiz konusunda uyarmış olması çok önemli ve anlamlıdır. Bay Runciman ve Bay Montagu çok benzer görüşleri dile getirdiler ve belki de ikincisinin Cambridge'de yaptığı konuşmadan birkaç kelime alıntılayabilirim. Konuşmasında, her insanın, Liberal veya Muhafazakar, yeni koşullar altında açık fikirli olması gereken iki büyük öneme sahip konu olduğunu söylemişti.

Birincisi (devam etti) mali sistemdi. Geçtiğimiz yıl Avam Kamarası'nda Liberal Serbest Tüccarlar ve Muhafazakar Tarife Reformcuları, her iki partinin liderleri, Savaştan sonra dünyanın farklı bölgeleri arasındaki ilişkinin eski ekonomik koşullarının değişeceği yönündeki görüşlerini dile getirmiş olmaları dikkatlerden kaçmamıştır ve bugün bu sorunlara verilecek cevabın ne olacağını söylemeden şunu söyleyeceğim: Liberalizmin değişen koşulları ve şartları tanımamak ve ortaya çıkabilecek yeni koşullara göre kendimizi gözden geçirmek veya belki de güçlendirmek bir parçası değildir. Geçmişte ticareti barışçıl bir uğraş olarak yürüttük ve tüm uluslara olabildiğince eşit davrandık. Ama bu Savaşın tarihine bakın ve Almanya'nın ticaretini nasıl kullandığını görün ve kendinize şu soruyu sorun: Bir daha böyle bir şeyin olmasına izin vermeye cesaret edebilir miyiz veya bunu göze alabilir miyiz? Şimdi, Bay Montagu o konuşmayı yaptığında bir Liberal topluluğuna konuşuyordu ve sözlerinin yüksek sesle alkışlarla karşılanması önemsiz değildi. Gerçekten de, Liberaller ve Muhafazakarların bu büyük soruda hızla bir araya geldikleri ve gerçek anlamda İmparatorluk çizgisinde bir çözüm için görünümün geçmiş yıllardan daha parlak olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Almanya'nın çılgın hırsı ve açgözlülüğünün ürettiği değişimler o kadar büyük ki! Serbest Ticaret ortodoksluğunun evi olan Manchester bile, Savaştan sonra Almanya ile serbest ticaret yapılması fikrine karşı çıktı. O şehrin Ticaret Odası ezici bir çoğunlukla bu tür her şeye karşı olduğunu ilan etti. Londra'da, Lord Belediye Başkanı'nın başkanlık ettiği Guildhall'da iş adamlarının katıldığı büyük bir toplantı, Alman ticari-askeri sistemini sonsuza dek parçalayacak, Savaştan sonra ticaretin savunulması ve iyileştirilmesi için eylem formüle edecek ve Denizaşırı Egemenlikler ve Müttefiklerle ticari ilişkilerimizi iyileştirecek bir politika için kesin bir şekilde çağrıda bulundu. Ticaret Kurulu'nun güçlü bir alt komitesi, Müttefiklerimiz için tercih ve ulusal gereklilik olan tüm endüstriler için gümrük koruması lehine kesin bir şekilde rapor verdi. Ve komite, çok önemli bir şekilde, "Düşman ülkelerde birikebilecek stokların tehdit altında olduğu göz önüne alındığında, Hükümet, Savaştan sonra veya tüm sorunun daha geniş bir şekilde ele alınması için gereken süre boyunca etkilenmesi muhtemel endüstrilerin konumunun tehlikeye girmesini önleyecek adımlar atmalıdır." diye ekledi. Komitenin görüşüne göre, bu, Alman ve düşman ürünlerine yönelik ithalat vergileriyle yapılabilir ve bu da onları Britanya İmparatorluğu'ndan uzak tutmaya yeter. Komite, düşman ülkelerden gelen belirli malların kesinlikle kabul edilmemesini tavsiye edecek kadar ileri gidiyor.

Geçmişte, Britanya tüccarları için Britanya ticaretinin ilerlemesi konusundaki istekliliğimizde Denizaşırı Egemenliklerin çok gerisinde olduğumuzu gösterdik. Artık bunu yapmamalıyız. Egemenliklerin İmparatorluğun davasına yaptığı muazzam katkılar, gelecekte bağlılıklarının tanınmasını zorunlu kılıyor ve en çok hissettikleri konulardan biri de şu anda genç ama hızla büyüyen endüstrilerini teşvik etmek için yeterince şey yapmamamız.

"İmparatorluk malları İmparatorluk için" politikasını benimsersek, eski İngiltere'yi genç oğullarına bağlayan bağları daha da yakınlaştıracağız. Ve
elbette, kendi çıkarlarımızı bir kenara bırakarak, cesur Müttefiklerimizin Alman ahtapotuyla savaşmada İngiltere'den yardım istemek için bazı nedenleri var.
Onlar da bizim gibi bu korkunç mücadeleden sonra barışı güvence altına almakla hayati derecede ilgileniyorlar; ve tıpkı Savaş'ın esas olarak Almanya'nın ekonomik genişlemesinin kötü amaçlara yönelmesiyle
ortaya çıkması gibi,
barış da ancak Almanya'nın gelecekte ekonomik savaş açmasının engellenmesiyle
sağlanacaktır. Ve bu sonu güvence altına almanın en iyi yolu,
Britanya İmparatorluğu'nda ve tüm Müttefik ülkelerde her türden Alman ürününün fiili olarak boykot edilmesi anlamına gelecek bir gümrük duvarı oluşturmaktır. Müttefiklerimizin böyle bir politikaya katılma konusunda hiçbir tereddütü olmayacaktır; Rusya, aslında, ticaretinin Almanya'ya sonsuza dek kapalı olduğunu çoktan duyurdu.

Böyle bir boykotun özellikle İngiltere'ye hitap etmesi için başka bir neden daha var. Bu Savaş sırasında medeniyet davasında bizimle birlikte savaşan Müttefiklere yüzlerce milyon dolar tutarında avanslar sağladık. Bu para er ya da geç geri ödenecek ve her durumda en iyi şekilde ticaret yoluyla geri ödenecektir. Savaştan sonra dış ticaretimizi Müttefiklerimizle ne kadar sıkı bir şekilde sınırlayabilirsek, onlar da bize olan borçlarını o kadar kolay ve hızlı bir şekilde azaltabileceklerdir. Müttefik Devletler arasında kalıcı bir ticari anlaşma sadece hepsine güçlü bir mali yardım olmakla kalmayacak, aynı zamanda belki de dünya barışını korumak için tasarlanabilecek en güçlü araç olacaktır. Almanların "barışçıl nüfuz" yöntemleriyle ne demek istediklerini ve ne yaptıklarını son birkaç yılda gördük. Bir çözüm bulunmadığı takdirde bu yöntemler Savaştan hemen sonra tekrar devreye sokulacaktır. Anvers bunun tipik bir örneğidir. Belçikalılar ve Fransızlar, Anvers'i tamamen Alman limanı yapma yönündeki sinsi komployu kınadılar; ancak ticaretin yüzde doksanı Almanlar tarafından yönetilip sahiplenilmesine ve Belçika'ya hiçbir kar getirmemesine rağmen, skandalın -çünkü bundan daha azı değildi- devam etmesine izin verildi. İngiltere'de, özellikle Londra'da ve bizim Dominyonlarımızda aynı kötülüğü gördük. Bazı ortaklarının temel metaller konusunda dünya ticaretinin tekelini fiilen güvence altına aldığı Merton firmasının durumu, bize unutmayacağımıza inandığım bir ders veriyor. Londra tüccarları, İngiliz endüstrilerine "barışçıl nüfuz etme" hikayeleri anlatabilirler. Sayısız Alman memurun "sadece dili öğrenmek için" düşük ücretlerle çalışmaya nasıl geldiğini bilirler. Bu memurların hepsinin Alman Hükümeti'nden sübvansiyon aldığını, aslında rakip firmaların maaşlı Alman ticari casusları olduklarını ve bu yabancıları işyerine kabul eden herhangi bir işverenin, yabancı memurların gizli yazışmalara erişimi ve Almanya'daki ödeme
alanlarına buna göre tavsiyelerde bulunmaları nedeniyle siparişlerde bir düşüş fark edeceğinden çok geç öğrendiler. Ve aynı memurlar, İngiliz kızlarıyla evlenirse Almanya'dan prim aldılar! Şimdi hiçbir tarife bu tür yöntemlere karşı mutlak koruma sağlamayacaktır; İngiliz tüccar, aynı düzenek tarafından tekrar yakalanırsa, kendisine teşekkür etmek zorunda kalacak. Ancak, Hun'un her türlü gizli işte inanılmaz derecede yaratıcı olduğunu ve eski planlar başarısız olursa yeni planların tasarlanacağını unutmamalıyız. Buna göre önlemler almalıyız. Ve bu önlemlerden biri, vatandaşlığa almayla ilgili yasanın sıkı bir şekilde gözden geçirilmesi olmalı. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu ülkede daha fazla Alman vatandaşı olmasını istemiyoruz.

Burada, askeri veya ticari alanda casusluk yapan Almanlar istemiyoruz. Hiçbirine tahammül etmeyeceğiz. Ayrıca, Savaş bittikten sonra, tüm yabancılara uygulanacak etkili bir pasaport sisteminin yürürlüğe girmesini ve herhangi bir Alman veya Avusturyalının ülkede ikamet etmesine izin verilmeden önce, sorumlu bir İngiliz firmasından iyi davranış garantisi almaya zorlanmasını umuyorum. Sadece bu tür bazı yollarla düşmanlarımızın en kötü sınıfının buraya doğrudan akın etmesini zorlaştırabilir veya imkansız hale getirebiliriz.

Etkili pasaport kısıtlamalarıyla birlikte, herhangi bir ve her ulustan istenmeyen yabancıların kabulü üzerinde etkili bir kontrol
konusu görmeyi umuyorum. Ülkeleri onlardan kurtulmaktan çok memnun olan çok sayıda yabancı serserinin İngiltere'ye akın etmesini, zaten aşırı kalabalık olan işgücü piyasasını doldurmasını ve umutsuz bir yoksulluk içinde yaşamaya razı olarak, buradaki ücretlerin fiyatını kendi halkımızın zararına düşürmesini istemiyoruz. Son yıllarda bu skandalı azaltmak için bir şeyler yapıldı; umarım gelecekte daha fazlası yapılır.

Sonra, İngilizce isimler altında ve İngilizce kayıtlarla faaliyet gösteren Alman kontrollü firmalar sorunumuz var. Bu sistem
kesinlikle durdurulmalı. Alman firmalarının savaştan sonra burada açıkça ticaret yapmasının mümkün olup olmayacağını bilmiyorum, ancak her halükarda artık İngiliz gibi davranan Cermenler ve İngiliz endüstrilerinin kontrolünü ele geçiren Hunlar olmamalı. "Alman" ismi sonsuza dek sürecek bir damga olacak. Hükümetin düşman uyruklu olduğu gösterilen herhangi bir firmayı kontrol etmek için sahip olduğu yetkiler devam ettirilmeli ve Almanlara İngiliz ticari dünyasına girmek için yıllardır eşsiz fırsatlar veren skandallara son vermek için bazı yollar tasarlanmalıdır.

Birçok saygın İngiliz firmasının gelecekte Almanya ile herhangi bir iş yapmadan önce çok tereddüt edeceğinden hiç şüphem yok.
Ancak, daha az titiz olacak ve dürüstçe bir kuruş kazanma şansı görürlerse ülke için tehlikeyi hiç hesaba katmayacak olanların da olduğunu kabul etmeliyiz. İmparatorluğumuzun çıkarları için, bu insanlara karşı tetikte olmamız gerekir.

İngiliz ticari topluluğunun, barış ilan edildikten hemen sonra kendisini tehdit edecek tehlikelere uyanmasının Almanya'da en büyük şaşkınlığı ve kızgınlığı uyandırdığına dair yeterli kanıtımız var. Bu, hem en iyi gerekçesi hem de en güçlü tavsiyesidir. Almanlar, savaş çıkmadan önce ve savaştan sonra, İngiliz firmalarının Almanya'dan belirli mallar olmadan iş yapamayacaklarını açıkça övündüler. Son on sekiz aydır bunu yapmış olmamız yeterli bir cevaptır ve gelecekte bunu yapabileceğimizi göstermek için yeterlidir. Elbette, yeterince zayıf bir şekilde, onlarca Alman yapımı ürün için Almanya'ya bağımlı olmamıza izin verdiğimiz doğrudur. Çeşitli türlerdeki kimyasallar ve anilin boyaları gibi hayati ihtiyaçlar buna iyi örneklerdir. Hatta şu anda bile bazılarının eksikliğinden muzdaripiz. Ancak, eskiden Almanya'dan ithal ettiğimiz şeylerin yerine çok hızlı bir şekilde ikameler bulduğumuz gerçeğini yanlış anlamak mümkün değil. Örneğin, İngiliz boyalarının yapımı hızla ilerliyor; ve şüphesiz ki, eğer tüccarlarımıza Alman Hükümeti tarafından Alman tüccarlarına verilen teşvikin yarısı verilirse,
çok yakında Alman rakiplerinden öğrenecekleri hiçbir şey olmadığını göstereceklerdir. Her gün, İngiliz firmalarının kendilerini değişen koşullara daha da fazla adapte ettiklerine ve eskiden Cermen rakiplerimizden pahalıya satın aldığımız
ürünlerin üretimi için kapsamlı bir tesis kurduklarına dair yeni kanıtlar elde ediyoruz. Bu politika sonsuza dek bizim olmalı.

Almanların yaptığını biz de yapabiliriz. Almanlar taklit etmede ve
geliştirmede harikadır, ancak çok az özgünlüğü vardır; Japonlar gibidir, iyi bir
şeyi görüp uyarlamakta hızlıdır, ancak icat etmekte o kadar hızlı değildir. Gelecekte, onun kadar hızlı uyum sağlayabileceğimizi ve icat edebileceğimizi görmeliyiz ve bunu yapmazsak, birkaç yıl içinde ticari konumu doğru şekilde ele alırsak, bizi bir daha asla rahatsız etmemesi gereken birçok sorunun yeni bir biçimde ortaya çıktığını göreceğiz. Lanetli Alman rekabetiyle başa çıkarken sloganımız "Bir daha asla" olmalıdır. Halkımız Alman mallarının kalıcı olarak boykot edilmesi konusunda eğitilmelidir; öğrenmezlerse, zorlanmalıdırlar. Üreticilerimiz, Alman Hükümeti'nin Alman tüccarının İngiliz rakibini devirmek amacıyla maliyet fiyatının bile altında satış yapmasını mümkün kıldığı için, imparatorluğumuzun her yerine ödülle beslenen malları rekabet etmelerinin imkansız olduğu oranlarda boşaltma politikasına karşı korunmalıdır. Sosyal ve ticari olarak, İngiliz emeğine zaten anlatılamaz zararlar vermiş olan yabancıların akınına karşı korunmalıyız. Tüm bunları on sekiz aydır yapıyoruz; bunu gelecek için
sonsuza dek yapmalıyız.

Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ticaret sınıflarımız geçmiş yıllarda benimsedikleri yöntemlerin çoğunu
önemli ölçüde gözden geçirmeye hazır olmadıkça dünyadaki konumumuzu
güvence altına alamayız.
İngiliz mallarının yalnızca İngiliz oldukları için ve dolayısıyla
piyasadaki en iyileri olduğu için satıldığı zamanlar sonsuza dek geride kaldı. Günümüzde ticari
rekabet atalarımızın bildiği her şeyin ötesinde keskin ve yöntemlerimiz maalesef değişen koşullara ayak uyduramadı.

Eski tasasız üsluptan çok fazla var; itibarımıza güvenmeye ve her şey elli veya yüz yıl önce iyi olduğu için bugün de iyi olması gerektiğini düşünmeye çok meyilliyiz.

Bu fikir iş adamlarımızın zihninden ne kadar çabuk kaybolursa onlar ve İmparatorluk için o kadar iyi olur. Kralın "Uyan İngiltere" mesajı hiçbir zaman bugün olduğundan daha acil bir şekilde gerekli olmamıştı.
Hükümetimiz tarafından alınacak uygun önlemler, gelecekte ticaret alanında Almanları yenmemizi kolaylaştıracaktır. Ancak hükümetlerin alabileceği hiçbir önlem iş yeteneğinin ve enerjisinin yerini tamamen alamaz. Tıpkı, uygun silahlar verildiğinde, askerlerimize savaş alanında Almanları yenebilecekleri gibi, ticari askerlerimize ellerindeki göreve uygun silahlar verildiğinde, biz de ticari alanda Almanları yenebiliriz. Ancak ne savaş silahları ne de ticari silahlar, berrak kafalı, güçlü yürekli ve sınırsız enerji ve kararlılığa sahip adamlar tarafından kullanılmadığı sürece bize fayda sağlamayacaktır.

----------------------------------------------------------------------------

Bu cilt baskıya girerken, Verdun için Titanik mücadele -Savaşı
belirleyebilecek olan savaş- azalmayan bir öfkeyle devam ediyor. Sonucun ne olacağını kimse söyleyemez, ancak en azından, alametler iyidir. İki haftadan fazla süren şiddetli çatışmalardan, birçok canın ve muazzam miktarda mühimmatın harcanmasından sonra, Hunlar Fransız savunmasını delmeyi
tamamen
başaramadılar. Fransa birlikleri
kahramanlar gibi savaşıyor: generalleri sakin ve kendinden emin. Almanya
tüm varlığını bu devasa saldırıya yatırdı. Başarısızlık, benzeri görülmemiş ölçekte ulusal bir depresyona yol açacak ve Alman Hükümeti'nin
artan zorluklarına eklenecek. Ve eğer Verdun düşerse, zafer
bedelini ödemeye değer mi? Kayıplar göz ardı edilirse hemen hemen her pozisyonun alınabileceğini biliyoruz. Ancak Verdun'un Almanlar için ele geçirilmesi için ödemek zorunda kalacakları bedele değip değmeyeceği, en hafif tabirle,
aşırı derecede şüpheli. Ancak Almanlar bu girişime derinden bağlılar ve hiçbir bedelin ödenemeyecek kadar yüksek olduğunu düşünebilirler - çünkü "top yemi"ni ucuz tutuyorlar - kötü bir şekilde parçalanmış ulusal, askeri ve hanedanlık prestijlerinin kalanını kurtarmak için.

Son.

William Le Queux'un Kazanma Yolu adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WAY TO WIN ***

***** This file should be named 41129.txt or 41129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/2/41129/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

