*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Kadambari of Bana (Bana'nın Kadambari'si)
Yazar: Bana
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41128]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41128
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Kadambari of Bana, by Bana and Bhushanabhatta

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Kadambari of Bana

Author: Bana
        Bhushanabhatta

Translator: C.M. Ridding

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41128]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KADAMBARI OF BANA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından Project
Gutenberg için üretilmiştir (Bu kitap Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Doğu Çeviri Fonu.
Yeni Seri.

II.

BANA'NIN
KADAMBARI'SI.

Bazı Eksiklikler Olsa da
Çevrilmiştir ve
Yazarın Oğlu Bhushanabhatta
Tarafından Romanın Devamının Tam Özetiyle
Eşlik Edilmiştir,

C. M. RIDDING,

Cambridge'deki Girton College'ın Eski Öğrencisi.

The Royal Asiatic Society'nin himayesinde basılmış ve yayınlanmıştır,
Ve Londra'daki
22, Albemarle Street adresinde satılmıştır.

1896.

BAYAN'a

COWELL,
KADAMBARI HİKAYESİNİ BANA İLK ANLATAN

BU ÇEVİRİ
SEVGİYLE ADANMIŞTIR.

'Anenakaranavishkritavatsalyena caritena
kasya na bandhutvam adhyaropayasi.'

GİRİŞ. [1]

Kadambari hikayesi birkaç nedenden dolayı ilginçtir. Klasik nesrin standart bir örneğidir; bir roman olarak uzun süredir popülerliğini korumuştur; ve belirli bir tarihe atanabilen nispeten az sayıdaki Sanskrit eserinden biridir ve bu nedenle Hint edebiyatı ve Hint düşüncesi tarihinde bir dönüm noktası olarak hizmet edebilir.

YAZAR.

Yazarı olan Banabhatta, birçok yazıtta adı geçen büyük kral Thanecar'ın Harshavardhana'sının saltanatında yaşamıştır [2], ki bu kral tüm Kuzey Hindistan'a hükmetmiştir ve Nepal'de kullanılan Harsha döneminin başlangıcı olan saltanatından (MS 606) gelmektedir. Bana, hem 'Harsha-Carita'da hem de 'Kadambari'nin giriş dizelerinde bize anlattığına göre, bir Vatsyayana Brahman'dı. Annesi henüz gençken ölmüştü ve babasının ona olan şefkatli ilgisi, 'Harsha-Carita'da [3] kaydedilmişti, şüphesiz ki 'Kadambari'de (s. 22) Vaicampayana'nın babasının özverili sevgisini kaydettiğinden hafızasındaydı. Gençliğinde çok seyahat etti ve bir süre düzensiz hayatı nedeniyle 'suçlandı'; Ancak yabancı topraklarda edindiği deneyim düşüncelerini memleketine çevirdi ve akrabalarına geri döndü ve
onların arasında sessiz bir çalışma hayatı yaşadı. Bundan sonra, ilk başta onu soğuk karşılayan ancak
sonradan onu hizmetine alan Kral Harsha'nın sarayına çağrıldı; ve Bana 'Harsha-Carita'da
kendi hayatını efendisinin hayatına bir ön hazırlık olarak anlatır.

Kendisine atfedilen diğer eserler 'Candikacataka' [4] veya
Candika onuruna yazılan dizeler; bir drama, 'Parvatiparinaya'; ve
varlığı Gunavinayagani'nin 'Nalacampu' hakkındaki yorumundan çıkarılan 'Mukutataditaka' adlı bir diğeridir. Profesör Peterson ayrıca Bana'nın bir beyitinin ('Subhashitavali,' 1087) Kshemendra tarafından 'Aucityavicaracarca' adlı eserinde alıntılandığını ve bunun Kadambari'nin Candrapida'nın yokluğunda duyduğu üzüntünün bir tanımının parçası olduğunu belirten bir ifadeyle birlikte alıntılandığını belirtir ve ekler, 'Bana'nın Kadambari'nin hikayesini hem şiir hem de düzyazı olarak yazdığı anlaşılıyor' ve böyle bir eserden gelmiş olabilecek bazı beyitlerden bahseder. 

Bana'nın kendisi öldü ve 'Kadambari'yi yarım bıraktı ve oğlu Bhushanabhatta, Kadambari'nin üzüntülerinin anlatıldığı bir konuşmanın ortasında bunu ele aldı ve konuşmasını, babasının onuruna ve görevi üstlendiği için özür dilemek için birkaç giriş beyti dışında, hiç ara vermeden sürdürdü, 'çünkü yarım kalmış hali iyiler için bir kederdi. ' Hikayeyi aynı planla ve babasının tarzını dikkatli ve
aslında abartılı bir şekilde taklit ederek sürdürdü.

KADAMBARI'NİN KONUSU.

'Kadambari' hikayesi çok karmaşıktır, çünkü her biri dünyada iki kez yeniden doğan iki kahramanın hayatlarıyla ilgilenir.

(1-47) Vaicampayana adlı bilgili bir papağan, bir Candala kızı tarafından Kral Cudraka'ya getirilir ve ona Vindhya Ormanı'ndaki doğum yerinden, eski hayatının hikayesini öğrendiği bilge Jabali'nin inziva yerine nasıl taşındığını anlatır.

(47-95) Jabali'nin hikayesi şöyledir: Ujjayini Kralı Tarapida, bakanı Cukanasa'nın oğlu Vaicampayana ile birlikte büyüyen Candrapida adında bir oğlu kefaret ödeyerek kazanır. Zamanı gelince Candrapida Veliaht Prens olarak meshedildi ve dünya fethi seferine çıktı. Sonunda Kailasa'ya ulaştı ve orada dinlenirken bir gün bir çift kinnara'nın boşuna kovalanmasıyla Acchoda Gölü kıyılarına götürüldü. (95-141) Orada genç bir münzevi kız olan Mahacveta'yı gördü ve ona Gandharva prensesi olarak genç bir Brahman Pundarika'yı gördüğünü ve sevdiğini; onun hislerine karşılık olarak yeminine aykırı bir aşkın işkencelerinden öldüğünü; ilahi bir varlığın bedenini göğe taşıdığını ve ona ölmemesini, çünkü onunla yeniden bir araya geleceğini söylediğini ve o zamanı bir çile hayatıyla beklediğini söyledi. (141-188) Fakat arkadaşı Kadambari, bir diğer Gandharva prensesi, Mahacveta üzüntü içindeyken evlenmemeye yemin etmişti ve Mahacveta prensi Kadambari'yi bu aceleci yeminden caydırmak için yardıma çağırdı. Prens ve Kadambari arasında ilk görüşte aşk
başladı; fakat babasının ani çağrısı onu vedalaşmadan Ujjayini'ye götürdü, Kadambari ise kendini terk ettiğini düşünerek neredeyse kederden öldü.

(188-195) Bu arada ordunun komutasını ona verdiği arkadaşı Vaicampayana'nın Acchoda Gölü'nün
görüntüsünden garip bir şekilde etkilendiği ve oradan ayrılmayı reddettiği haberi geldi. Prens onu bulmak için yola çıktı, fakat boşuna; ve Mahacveta'nın inzivaya çekilmesine doğru ilerlerken,
onu umutsuzluk içinde buldu, çünkü, kendisine
düşüncesizce yaklaşan genç bir Brahman'a,
bir papağan
olması gerektiği yönünde bir lanet okuyarak, Vaicampayana'yı öldürdüğünü öğrendi. Onun
sözleri üzerine, prens kederden ölüp gitti ve o anda Kadambari
inzivaya çekildi.

(195-202) Onu ölümde takip etme kararlılığı,
gökyüzünden gelen bir sesin, kendisinin ve Mahacveta'nın
sevgilileriyle yeniden bir araya geleceğine dair vaadiyle kırıldı ve prensin bedenine bakmak için kaldı,
bu bedenden ilahi bir ışıltı yayıldı; Kral Tarapida ise krallığından vazgeçti ve oğlunun yanında bir münzevi olarak yaşadı.

(202'den sona) Jabali'nin hikayesi böyleydi; ve papağan,
onu duyunca Mahacveta'ya olan eski aşkının anısının nasıl yeniden canlandığını,
ve inziva yerinde kalması emredilmiş olmasına rağmen uçup gittiğini,
sadece yakalanıp Candala prensesine götürüldüğünü anlatmaya devam etti. Şimdi o, onu
Kral Cudraka'ya getirdi, ancak daha fazlasını bilmiyordu. Bunun üzerine Candala kızı,
Cudraka'ya kendisinin Pundarika veya
Vaicampayana'nın annesi olan tanrıça Lakshmi olduğunu ilan etti ve onun ve Cudraka'nın lanetinin artık sona erdiğini duyurdu. Sonra Cudraka, Kadambari'ye olan aşkını aniden hatırladı,
ve ona olan özlemle tükenirken, Kadambari'nin ani bir dokunuşu, Candrapida'nın bedeninde saklı olan Ay'ı hayata döndürdü,
çünkü içinde onun sevgisini kazanmıştı. Şimdi
Ay, Candrapida ve Cudraka olarak ve Pundarika, Vaicampayana'nın insan ve papağan biçiminde, ikisi de dünyada iki doğumda başarısız bir aşkın lanetini yerine getirdikten sonra, sonunda serbest bırakıldılar
ve sırasıyla Kadambari ve Mahacveta'nın ellerini alarak
sonra sonsuza dek mutlu yaşadılar. Arsa karmaşıktır ve Avrupalıların 'Binbir Gece Masalları'nda uzun zamandır aşina olduğu tarzda birbirinin içindeki hikayelerden oluşur; ancak yazarın inşa etme becerisi, küçük hikayelerin her birinin arsanın gelişimi için elzem olması gerçeğiyle gösterilir ve ancak sonuna kadar Cudraka'nın kendisinin, yani hikayenin dinleyicisinin, gerçek kahraman olduğunu ve hikayeyi duymasının Kadambari'ye olan aşkını yeniden canlandırmak için gerekli olduğunu ve böylece aynı zamanda iki yaşam boyunca boşuna sevmesi ve ikinci yaşamı yeniden bir araya gelme özlemiyle sona erdirmesi için lanetin şartlarını yerine getirdiğini görürüz. Arsanın ipleri çözülürse arsanın netleşmesine yardımcı olabilir. Yazar, Cudraka'nın başına gelen her şeyi bizzat anlatır (s. 3-16 ve s. 205'ten sonuna kadar). Papağanın hikayesi (s. 16-205) Jabali'nin (s. 47-202) Candrapida ve Brahman Vaicampayana ile ilgili hikayesini içerir ve Mahacveta'nın (s. 101-136) Pundarika'ya olan aşkını anlattığı hikayeyi içerir.

KATHA-SARIT-SAGARA'DA ANLATILAN HİKAYE.

Somadeva'nın Katha-Sarit-Sagara'sında [5] anlatılan hikaye bundan
bazı açılardan farklıdır. Orada bir Nishada prensesi Kral
Sumanas'a ormandaki hayatını anlatan, babasının öldürüldüğü bir avla sonlanan ve geçmiş hayatının hikayesini
münzevi Agastya'nın anlattığı bilgili bir papağan getirir. Bu hikayede, bir prens, Somaprabha,
Candrapida'ya benzeyen erken bir yaşamın ardından, kinnaraları takip ederken,
hikayesi Mahacveta'nın hikayesi olan,
münzevi bir kız olan Manorathaprabha'ya götürüldü ve o, kendi isteği üzerine,
arkadaşı evli olmadığı
sürece evlenmemeye yemin eden
Makarandika'yı görmeye götürdü. Bir Vidyadhara tarafından havada taşındı ve
Makarandika'yı gördü. Birbirlerini sevdiler ve aralarında bir evlilik
ayarlandı. Ancak, prens aniden babası tarafından geri çağrıldı ve Makarandika'nın vahşi kederi, ebeveynlerinden ona bir Nishada olarak doğması gerektiği yönünde bir lanet getirdi. Çok geç
tövbe ettiler ve kederden öldüler; ve babası bir papağan oldu,
bir bilge olarak önceki doğumundan Castras'ın anısını saklarken,
annesi bir dişi domuz oldu. Pulastya, hikayenin bir kralın sarayında anlatılmasıyla lanetin sona ereceğini ekledi.

Papağanın hikayesi Kral Sumanas'a eski doğumunu hatırlattı ve Civa tarafından gönderilen, 'tüm tapanlarına merhametli' olan çileci kızın gelişiyle, tekrar sevdiği genç münzevi oldu. Somaprabha da Civa'nın emriyle kralın sarayına gitti ve onu görünce Nishada Makarandika şeklini yeniden aldı ve karısı oldu; papağan ise 'bir kuşun bedenini terk etti ve çileciliğiyle kazandığı eve gitti.' Hikaye 'Böylece' sona eriyor, 'insanların belirlenmiş birliği kesinlikle bu dünyada gerçekleşir, ancak araya geniş alanlar girer.'

Hikayeler arasındaki temel fark, lanetten etkilenen kişilerdedir; ve burada Bana'nın sanatsal üstünlüğü, aşağılayıcı doğum biçimlerini Kadambari'ye veya
ebeveynlerine bağlamamasıyla gösterilir. At, kahramana Indra tarafından hediye olarak verilir ve Indra ona bir mesaj göndererek şöyle der: 'Sen bir Vidyadhara'sın ve atı sana eski dostluğumuzun anısına veriyorum. Üzerine bindiğinde
yenilmez olacaksın.' Kahramanın evliliği, onun ani
ayrılığından önce ayarlanır, böylece kahramanın kederi yalnızca onların ayrılığından kaynaklanır ve Bana'nın uzun süre üzerinde durduğu şüphelerden kaynaklanmaz. Hem bu hikayenin hem de 'Kadambari'nin, artık kaybolmuş ortak bir orijinalden alınmış olması mümkün görünüyor, bu da Gunadhya'nın Brihatkatha'sı olabilir. [6]
Bu durumda Bana'nın hikayesinin daha da rafine hale gelmesi, dehanın daha mütevazı bir kılıkta
zaten tanıdık olan bir hikayeye zarafet vermesinin sonucu olurdu.

SAHITYA-DARPANA VE DİĞER YERLERDE KADAMBARI'YE ATIFLAR. Sahitya-Darpana'nın [7] yazarı Katha'dan şu şekilde bahseder:
'Düzyazıda şiirsel kompozisyon türlerinden biri olan Katha'da (masal), şiirsel bir konu şiirde temsil edilir ve
bazen Arya, bazen de Vaktra ve Apavaktraka bunda kullanılan ölçülerdir. Bazı tanrılara selam niteliğinde kıtalarla başlar ve ayrıca kötü insanların ve diğerlerinin davranışlarını betimler.' Buna yorum şunu ekler: 'Banabhatta'nın "Kadambari"si bir örnektir.' Profesör Peterson, 'Kathayam sarasam vastu padyair eva vinirmitam' sözcüklerinin çevirisini düzelterek, bunların anlamını şu şekilde verir:
'Metrik bir biçimde halihazırda var olan bir veya iki başıboş kıtayla, düzyazıda bir anlatım.' [8] Onun yorumuna göre, Katha özünde, bu durumda orijinalin Bana'nın 'Kadambari'nin kendi metrik versiyonu [9] veya Katha-Sarit-Sagara hikayesinin orijinali olan eser olması fark etmeksizin, önceki şiirsel çalışmalara dayandığını iddia eden bir hikayedir.

Pundarika ve Mahacveta hikayesi, ilk olarak, kanona aykırı olarak ölümün tanıtılması; ikinci olarak, üzüntülerinin doğasının ve şiirsel niteliğinin belirlenmesi ve bunun sonucunda okuyucunun duygularına hitap etmesi nedeniyle anılır. İlk olarak: (Bölüm 215)
'Aşkın getirebileceği bir durum olan ölüm,
şiirde ve dramada anlatılmaz; burada kaygı gibi diğer koşullar sürekli olarak anlatılır,
çünkü bu, "Lezzet"i geliştirmek yerine yok eder. [10] Fakat (1) neredeyse gerçekleşmiş olarak veya (2) zihinsel olarak istenmiş olarak
söylenebilir; ve eğer uzak olmayan bir tarihte hayata geri dönüş olacaksa (3) uygun bir şekilde tarif edilir.' Tefsir, Pundarika'nın hikayesini üçüncü koşulun bir örneği olarak alır ve bunu 'acıklı bir ayrılık vakası' olarak tanımlar. İkincisi: (Bölüm 224)
'İki genç sevgilinin ölmüş olması ve henüz doğaüstü bir müdahaleyle
geri kazanılmamış olması, geride kalan kişi
üzüntü içinde olduğunda, buna şefkatli üzüntünün ayrılığı densin'
(karunavipralamhha). Tefsir, Mahacveta'yı örnek olarak verir
ve şöyle devam eder: 'Fakat kaybedilen kişi geri kazanılamazsa veya ancak başka bir bedene göç ettikten sonra geri kazanılabilirse, tat basitçe 'Acıklı' olarak adlandırılır, bu durumda herhangi bir 'Erotik' karışımına
yer yoktur; ancak az önce bahsedilen durumda - Pundarika ve Mahacveta'da - Sarasvati'nin gökyüzünden sevgililerin yeniden bir araya gelmesi gerektiği yönündeki açıklamasının hemen ardından, "Şefkatli bir üzüntü biçimindeki Erotik" vardır, çünkü arzu yeniden bir araya gelme beklentisiyle ortaya çıkar,
ancak ÖNCE Sarasvati'nin vaadinden önce "Acıklı" vardı;
yetkili makamların görüşü budur. Ve Pundarika ve Mahacveta'nın durumuyla ilgili olarak bazılarının söylediğine gelince,
"üstelik Sarasvati'nin bu yöndeki vaadiyle heyecanlanan yeniden bir araya gelme beklentisinden SONRA, yalnızca sizin onurunuzun "yoklukta aşk" (Bölüm 222) çeşidi vardır, sizin "yurtdışında olmak" (Bölüm 221) dediğiniz şey--diğerleri, yalnızca yurtdışında olmaktan başka bir şey olan ÖLÜM ayrımının varlığı nedeniyle bunun farklı olduğunu düşünürler. Bunlar, doğrudan 'Kadambari'den bahseden pasajlardır ve 735. Bölümde, özel bir 'parisamkhya'nın, 'bir şeyin inkarı, ifade edilmesi veya anlaşılması için onaylandığı zaman' gerçekleştiğini tanımlayan yorumda şunlar eklenmiştir: 'Bir Paronomasia'ya dayandığında, özellikle çarpıcıdır, örneğin, 'Dünyanın fatihi olan o kral, dünyayı korurken, renklerin (veya kastların) karışımı resimdeydi, vb.,' - 'Kadambari'deki Cudraka tanımından bir pasaj (S. 5). '

Bana'ya diğer çalışmalardaki atıflar Profesör Peterson tarafından yapılmıştır, bu nedenle burada yalnızca üçünden bahsedilmesi yeterlidir. İlkini, Profesör C. Bendall'ın nezaketine borçluyum. British Museum'daki bir el yazması koleksiyonunda (Or. , 445-447) 'çoğunlukla Telugu-Kanarya
karakteriyle Avrupa kağıdına
(belki de bazı Avrupalılar için) aktarılan hukuk kitaplarından oluşan' biri, Or., 446 c., Kamandakiya-Niti-Castra, 128-131 sayfalarında 'Kadambari'den (sayfa 76-84, aşağıda) [11] bir pasaj içerir
bir veliaht prensin kutsanması ve bir kralın görevleri ve tehlikeleri hakkında. Kamandakiya-Niti-Castra'ya bir girişin bir parçasını oluşturur
ve başka bir eserden alıntı olduğu yönünde hiçbir ipucu olmadan geçer. Nalacampu'nun yazarı yalnızca Bana'nın şerefine bir şiir yazmakla kalmaz, [12] aynı zamanda tüm stilini ona göre şekillendirir. 'Kadambari'nin uzun süreli popülerliğinin ilginç bir örneği, 1871'de yayınlanan ve Akbar dönemini konu alan tarihi bir roman olan Chattaji'nin 'Durgecanandini'sinde, kahramanın boudoir'ında 'Kadambari'nin romantizmini okurken tasvir edilmesidir. [13] 'KADAMBARI'NİN İLGİSİ. 

'Kadambari'nin Avrupalı ​​okuyucular için değeri nedir? diye sorulabilir ve farklı kişiler için cevap şüphesiz farklı olacaktır. Tarihsel ilgi, tarihsel gerçeklerin anlatımına bağlı olduğu sürece, tamamen eksik görünüyor, ancak gelecekte başka kaynaklardan edindiğimiz bilgi o kadar artabilir ki, şu anda tamamen bir romantizm eseri gibi görünen şeyde portreler ve göndermeler tanıyabiliriz. Ancak tarihin herhangi bir döneme ait toplumsal fikirlerle ilgilendiğini iddia ettiği daha geniş anlamda, 'Kadambari' her zaman kendi zamanında geleneksel veya hoş karşılanan ve Hintli okuyucuları büyülemeye devam eden düşünce ve duygu biçimlerini temsil ettiği için değerli olacaktır. Gerçekten de birçok yönden çağdaş tavırların bir resmini vermediği doğrudur, tıpkı ortaçağda yapılmış bir resimli el yazmasının genellikle resimli yazarın zamanından önceki kıyafetleri ve çevreyi temsil etmesi gibi, böylece geçmişe duyulan saygının bahşettiği uzaklığın zarafetini kazanır. Değişimin ancak yavaş işlediği Hindistan'da, tüm öznelerin yöneticilerinin sevinçlerine ve üzüntülerine sempati duydukları dışsal belirtilerle gösterdiği saray ve şehir hayatının tasviri, bir Yunan korosunda olduğu gibi, sadakatiyle canlıdır. [14]
Ormanda yaşayan münzevilerin sessiz ama yoğun hayatı,
gündüz ibadetle ve huzurlu uğraşlarla geçirilir,
akşam güneş ışınları
'tepe ve ağaç tepesindeki kuşlar gibi oyalanır' ve
gece
'münzevilerin kalpleri dışında her şeyi karartır', cazibeyle doludur. [15]

Veliaht prensin taç giyme töreni, kraliçenin bir oğul kazanmak için yaptığı kefaret, Mahakala'ya gösterilen saygı da o zamanki
resmimize aittir.
Sipra ile çevrili Ujjayini'nin tasviri, o zamanlar ne olduğu hakkında canlı bir fikir vermek için çok genel terimlerle yazılmıştır. Mahakala tapınağının yeri hala eski şehrin kalıntılarının dışında gösterilmektedir. Özel ilgi noktası,
bir arkadaşın ölümü üzerine intihar etme geleneğine karşı argümandır. Candrapida, Mahacveta'yı ölümde sevgilisini takip etmediği konusunda teselli eder
birinin arkadaşının ölümünde kendini öldürmesinin, o arkadaşının suç ortağı yaptığını ve başka bir dünyada onun için daha fazla bir şey yapamayacağını, oysa yaşayarak fedakarlıklar ve adaklar
ile yardım edebileceğini söyler. Ölenler de binlerce doğum boyunca yeniden bir araya gelemeyebilir. 'Katha-Koca'da [16] bir prens, 'Sevgilinizle birleşme fikri bile öldüğünüzde imkansız olacağı' için karısını ölüme kadar takip etmekten caydırılır; ancak bu fikrin bir romanda ortaya çıkması, Jain öğretilerini örnekleyen bir eserden daha dikkat çekicidir. Kast tarafından etkilenen yiyecek sorunu da ele alınır (s. 205), Candala kızı papağana bir Brahman'ın ihtiyaç halinde her türlü yiyeceği alabileceğini ve yere dökülen suyun ve meyvelerin en düşük seviyedekiler tarafından getirildiğinde bile
saf olduğunu söyler. Dikkat edilmesi gereken bir diğer nokta da birçok mezhebin takipçilerinin
mahkemede hazır bulunmasıdır. Civa, özellikle Ujjayini'de Mahakala adıyla, özel bir ibadet görür ve Agni ve
Matrikalar (s. 14) ayrıca saygı görür. Zenanalar arasında yaşlı
münzevi kadınlar (s. 217); Arhat, Krishna, Vicravasa,
Avalokitecvara ve Virinca'nın takipçileri (s. 162) bulunur ve Cukanasa avlusunda
Caivalar ve Cakyamuni'nin takipçileri (s. 217) ve ayrıca Kshapanakalar vardır (Yorumda Digambaras olarak açıklanmıştır). Ancak kral, [17],
bir urnaya (kaşların arasında buluşan saç) sahip olarak tanımlanır,
bu Buda'nın işaretlerinden biridir; ancak Yorum urnayı
cakravartiprabhritinam eva nanyasya olarak tanımlar, bu nedenle muhtemelen sadece Buda'ya cakravarti veya evrensel hükümdar olarak aittir. Bu, Harsha'nın
saltanatının dini hoşgörünün olduğu bir dönem olduğunu gösterir. Hiouen Thsang, aslında, onun özünde bir Budist olduğunu iddia ediyor ve Budist stupaları inşa ettiğinden bahsediyor,
[18] ancak Madhuban hibesinde kendisini bir Caiva olarak tanımlıyor, [19]
ve 'Kadambari'de Civa'ya verilen üstünlük, kesinlikle onun o zamanlar popüler ibadet olduğunu gösteriyor.

'Kadambari'ye olan ilginin bir diğer kaynağı da folklora olan katkısıdır. Belki de başka hiçbir yerde bulunmayan hiçbir şey içermeyebilir, ancak bir tarihi olması ona bir değer kazandırır. Yılanların esintiye ve sandal ağaçlarına olan sevgisi, gecenin sonunda rüyaların gerçeği, sihirli daireler, bir oğul kazanmak için yılan havuzlarında yıkanmak, bir bebeğin ağzına koyulan hardal tohumu ve ghi, hepsi tanıdık fikirler olabilir,
ancak bunların bilindiği ve hor görülmediği bir tarihimiz var. Mahacveta'nın laneti çağırarak kalbinin gerçeğine yaptığı çağrı (s. 193), bir kocaya sadakatin doğaüstü güç bahşettiği fikrine mi dayanıyor [20], yoksa Buda'nın 'Jataka'da sıklıkla mucizeler gerçekleştirdiği 'gerçek eylemi' gibi mi?

'KADAMBARI' STİLİ.

Hint edebiyatının belirsiz kronolojisi, Bana'nın diğer Sanskrit yazarlarla ilişkilerini şu anda çözmeyi imkansız kılıyor. Profesör Peterson, [21] aslında, kendi ülkesindeki diğer yazarlarla bağlantısına dair bazı ilginç varsayımlarda bulunuyor ve ayrıca ifade benzerliğinden, dolaylı olarak İskenderiye edebiyatının etkisine girmiş olabileceğini öne sürüyor. Öyle olsa bile, yüzyıllardır bir stil modeli olmuştur ve bu nedenle stilinin özelliklerini Avrupa standartlarıyla karşılaştırarak kısaca ele almakta fayda vardır. Okuyucunun dikkatini çeken ilk şey, bildiğimiz üslubun temeli olan orantı duygusunun tamamen yok olmasıdır. Yazar daha fazla ayrıntı çıkaramayana kadar hiçbir konu
serbest bırakılmaz. Açıklamalarda
her olası küçük ayrıntı tüm derinliğiyle verilir; ardından bir dizi benzetme ve ardından bir kelime oyunu havai fişeği gelir. Konuşmalarda, ister ağıtlar ister öğütler olsun, keder dinmez veya öğütler
sonlandırılmaz, ta ki aynı şey var olan her eşanlamlı sözcükle
söylenene kadar. Bu kusur, yazarın kaynak zenginliğinden ve nüktedanlığından kaynaklansa da, Sanskrit üslubunun değerini İngilizceye aktarma görevini imkansız hale getirir. Ayrıca yanlış bir izlenim verir; çünkü bize göre uzun bir açıklama, iyiyse, 'uzun süren tatlılık' etkisi verir ve kötüyse, uyuşukluk getirir; Sanskritçede ise bitmeyen bileşikler bir selin
hızlı akışını ima eder ve benzetmeler ve kelime oyunları sularındaki ışık ve gölge oyunu gibidir. Profesör Weber'e göre Bana, [22]
'Pancali stilinin özel temsilcisi olarak geçer' [23]
'Sahitya-Darpana'nın yorumunda alıntılanan Bhoja,
'güç (ojas) ve zarafetle
(kanti) karakterize edilen, beş veya altı kelimeden oluşan bileşikler içeren tatlı ve yumuşak bir stil' olarak tanımlar. Ancak,
şiirsel çekiciliğe göre bedenin ruha göre olduğu gibi stil de ifade edilecek duyguya göre değişir ve Bana birçok konuşmasında
mükemmel derecede basit ve doğrudandır. 'Kadambari'nin barışçıllığı nedeniyle, 'Katha'daki harflerin
'çok sert olmaması gerektiği, hatta lezzeti öfkeli olsa bile' kuralına uymak için çok az fırsat vardır. ' [24]
Başlangıç ​​ünsüzlerinin aliterasyonundan, tek uzun pasaj
Cukanasa'nın tanımındadır (s. 50), ancak daha incelikli
biçimlerinde sürekli olarak ortaya çıkar. Daha kısa pasajlar için birkaç
örnek vardır--örneğin, Candra Candala (aşağıda, s. 127); Candrapida Candalo
(Sanskritçe metin, s. 416); Utkantham sotkantham kanthe jagraha (Aynı eser,
s. 367); Kamam sakamam kuryam (Aynı eser, s. 350); Candrapida pidanaya
(Aynı eser, s. 370). İnsanlığın eğitimsiz filolojik içgüdüsünden kaynaklanan, benzer seslerin görünüşte farklı anlamlara sahip olmasının temel özdeşliğini arayan, ve bazen Shakespeare'de olduğu gibi,[25] bir tutkulu duygu parıltısının konuşmacıya, görünüşte birbirinden uzak kelimelerdeki orijinal bir anlam benzerliğini gösterdiğinde dramatik yoğunluk katan clesha veya paronomasia süsü Bana tarafından tamamen bir süs olarak kullanılmıştır. Bana, 'campak tomurcuklarıyla yasemin çelenkleri' gibi kelime oyunlarıyla iç içe geçmiş hoş hikayelerden bahseder ve bunlar onun açıklamalarında bolca bulunur. Rasanopama [26] veya benzetme kuşağı, 'Gençliğin güzelliğe, aşkın gençliğe, baharın aşka' olduğu gibi örneklendirilmiştir (s. 115), Kapinjala'nın Pundarika'ya olan etkisi de böyleydi. Vishamam (uyumsuzluk), 'ateşten uzak ihtişamının parlaklığı, düşmanlarını tüketti; sabit, her zaman dolaşan' (s. 48). Virodha'dan (çelişki) - sıklıkla 'Ayın, sandaletin ve tüm serin şeylerin
arttırdığı ateşi cenaze ateşinde söndüreceğim' (s. 195) - veya vicitram'dan [27] (tuhaflık) - neredeyse ayrılamaz; burada bir eylem görünürdeki amacına aykırıdır:
'En nazik hanımın erdemlerinin
Kadambari'yi nezaketsizce köleleştirmediği adam orada yaşamaz' (s. 159). Arthapatti [28] (a
fortiori sonuç) 'Kabuklu, anlamsız ağaçlar bile bu kutsal adamın
eş-münzevileri gibi görünüyor. Öyleyse,
duyuyla donatılmış canlı varlıklar ne kadar daha fazla!' (s. 43) ile örneklendirilir. Bana'nın benzetmelerinin 'Sahitya-Darpana' kurallarına göre analiz edilmesinde zaman ve mekan da aynı şekilde başarısız olurdu. [29] 'Raghavapandaviya'nın yazarı, Subandhu ve Bana'yı vakrokti veya çarpık konuşmada tek eşitleri olarak görür ve 'anlamın tahmin edilmesi' ('Sahitya-Darpana', Bölüm 574) hatası nadir değildir. Profesör Peterson tarafından verilen referanslara ek olarak 'Kavya-Prakaca', svabhavokti örneği olarak 'Harsha-Carita'da (bölüm iii.) bir atı tanımlayan bir kıtayı alıntılar.

Kahraman, yüksek ruhlu, ancak ılımlı ve kararlı ('Sahitya-Darpana', Bölüm 64) olarak tanımlanan bölüme aittir, yani 'övünmeye meyilli olmayan, yatıştırıcı, çok derin, büyük bir özdenetime sahip, kararlı, özsaygısı gizli ve taahhütlerine sadık' ve 'parlaklık, canlılık, tatlı huyluluk, karakter derinliği, kararlılık, keskin onur duygusu, yiğitlik ve yüce gönüllülük' 'sekiz erkeksi özelliğe' sahip olan kişidir. (Aynı eser, Bölüm 89). Kadambari, ilk kez aşk hisseden, utangaç ve öfke anında bile nazik olan genç kahramanın tipidir. (Aynı eser, Bölüm 98). Her birinin yoldaşları da retorik kitaplarında uygun olduğu beyan edilenlerdir.

EDEBİYAT EŞDEĞERLERİ.

'Kadambari' ile karşılaştırılmaya en çok davet eden eser, yer ve zaman olarak ondan çok uzakta olan Spenser'ın 'Faerie Queene'idir. Her ikisi de büyük ölçüde aynı kusurlara ve aynı erdemlere sahiptir. Orantısızlık, kısmen çok büyük bir plandan, kısmen de keyfine göre dolaşan bir hayal gücünden kaynaklanır, görselleştirmenin yokluğu, Spenser'da bazen şu dizeleri üretir: 'Güzel bir Leydi, yanında güzelce bindi, alçak bir Eşeğin üzerinde, kardan daha beyaz,
Ama o çok daha beyaz,'

ve Bana'da Mahacveta'nın adaletine benzer birçok betimleme
(s. 95-97)--onurlandırmak istedikleri kişilere verilen ayrım gözetmeyen övgü, kişiliklerinin çoğunun karanlık doğası ve hikayenin kendini kaybettiği karmaşıklıklar, her ikisinde de ortak olan kusurlardır. İkisi de, garip bir tesadüf eseri, çalışmalarını
tamamlayamadan öldüler. Fakat aynı kusurlara sahiplerse, aynı erdemlerin birçoğuna da sahiptirler. Hem karakter hem de çevrelerindeki dünya açısından güzel ve saf olana duyulan sevgi, kalbin şefkati, hayatın huzursuzluğuyla rahatsız olan nazik bir ruh, [30] zarafet ve stilin tatlılığı ve pastoral sadelik her ikisinde de ortaktır. Ancak,
Candrapida, Kızıl Haç Şövalyesi'nin şövalyeliğine ve saygısına sahip olabilir ve Una, Kadambari veya Rohini ile 'asaleti, şefkati, ruhun yüceliğini, bağlılığı ve çekiciliğini' paylaşsa da [31] İngiliz kahraman ve kahraman kadın daha gerçek ve daha gayretlidir. Gerçekten de, Candrapida'nın dünya fethindeki kahramanca eylemleri aceleyle tek bir cümleyle anlatılır ve özdenetimi ve kararlılığı sıklıkla vurgulanır; Ancak kitap boyunca göründüğü gibi, özdenetimi sürekli olarak sevgi veya kederle bozulur ve kararlılığı çatışan görevlerin çekingen bir şekilde dengelenmesiyle yok edilirken, gerçek erdemi asla şaşmayan yumuşaklığı ve nezaketidir. Kadambari de Una gibi, herhangi bir
çatışmada ona, 'Gücüne inanç kat ve yılma' diyemezdi. Belki de gençliğinde ve tamamen kendini teslim etmiş halde, daha çok Shakespeare'in Juliet'ine benziyor, ancak cesaretinden ve kararlılığından yoksun.

'KADAMBARI'NİN AMACI

Bu ikisi arasındaki ruh benzerliği şu soruyu akla getiriyor: Bana'nın, Spenser gibi, hikayesinin altında yatan herhangi bir etik veya politik amacı var mıydı? Yüzeyde saf bir romantizm var ve kendi hayalindeki çocuklara olan sevgi ve kendini ifade etmenin basit zevkinden başka bir amacı olduğuna inanmak zor. O sadece 'zarif konuşmanın cazibesiyle yumuşak, kendiliğinden, bir gelin gibi, efendisinin mülkiyetine gelen' bir hikaye anlattığını iddia ediyor;
[32] ancak yaşlılığında hayat deneyiminin meyvelerini memnuniyetle toplamış olabilir ve babasının çocukluğuna olan şefkati, gençliğin cazibeleri ve kralların kalbine saldıran refah ve dalkavukluk tehlikeleri hakkındaki kendi anıları yalnızca bir hikayeyi süslemek için değil, başkalarına hayatın tehlikeli yolunda bir rehber olmak için kullanılmış olabilir. Her ne olursa olsun, 'Kadambari'nin ilgisi, 'Peri Kraliçesi'nin ilgisi gibi, artık bizim için herhangi bir temel amaca değil, kendi içinde sunduğu, zaman içinde uzak ama sempati duymayan bir dünyanın hayatı ve düşüncesi resmine bağlıdır; en geniş anlamıyla yurttaşlarımız olanlara verdiği taze anlayışa; ve Profesör Peterson'ın güzel sözlerini alıntılamak gerekirse, 'insan acısı ve ilahi teselli, ölüm ve ölümden sonra birleşme için duyulan tutkulu özlemin hikayesi, kendisi acıyı hissetmiş ve umudu beslemiş birinin kalbinden, kendisiyle aynı yapıda olan bizlere doğru uzanan ... zamanın başlangıcından beri ölümlü kulakların duymayı özlediği, ancak ölümlü dudakların asla söylemediği hikaye.'

ÇEVİRİNİN PLANI.

Bana'nın çevirisi, üslubunun ayrıntılandırılmasından dolayı çok zorluk çıkarıyor ve özellikle zevk aldığı sürekli kelime oyununun herhangi bir çevirisini vermek zor ve bazen imkansız bir görev oldu. Bazen İngilizce bir eşdeğeri olabilecek bir şey vermeye çalıştım ve bu gibi durumlarda her iki alternatifin de gerçek anlamını bir notta ekledim; belki
çok fazla özgürlük kullanılmış olabilir ve bazen metne yerleştirmek için en iyi
alternatif seçilmemiş olabilir; ancak
en fazla deneyime sahip olanlar, başarısız olmaktansa başka türlü yapmanın
ne kadar zor olduğunu bilirler. Bazı uzun açıklamalar, örneğin,
Candrapida'nın ordusunun ayaklarının altındaki tozun nasıl
kalktığını anlatan birkaç sayfalık bir pasaj gibi, ve sıkıcılıklarını telafi edecek özel bir ilgi veya çeşitlilik olmadığı görünen diğerleri çıkarılmıştır. Bu çıkarımların bir listesi [33], sonunda, esas olarak dini mezheplerden bahseden birkaç pasajın eklendiği bir ek ile birlikte verilmiştir. Profesör Cowell'ın, Bhushana'nın 'Kadambari'

adlı eserinin devamının yalnızca tam bir özetini ve çevirisini vermemem gibi, ihmallerin yapıldığı ilkeye ilişkin tavsiyesine göre hareket ettim. Bu, babasının eserinin, tüm kusurlarıyla ve onları kurtaran özgünlükten yoksun bir şekilde, tamamen bir taklididir ve bu nedenle çeviriyi ödüllendirmez. Özetimde doğrudan anlatımı daha basit tuttum, ancak pasajlar oldukça eksiksiz verildiğinde bile, hiçbir durumda çok özgür bir çeviriden daha fazlası olduğunu iddia etmiyor; bazen yalnızca tüm bir pasajın anlamı özetleniyor. Kraliyet Asya Derneği tarafından onaylanan çeviri sisteminin burada benimsenmek için çok geç kalmasından dolayı üzgünüm.

Metinde referansların verildiği 'Kadambari' baskısı, tam yorumun vazgeçilmez kıldığı Nirnaya-Sagara Press'in (Bombay, 1890) baskısıdır, ancak ben ayrıca
Profesör Peterson'ın baskısını (Bombay Sanskritçe Serisi, No. xxiv.) da kullandım. İkinci Bölümün [34] son ​​yarısında, New Britannia Press Depository, 78, Amherst Street, Calcutta tarafından yayınlanan anonim bir tam çeviriye atıfta bulundum.
Şimdi, nazik yardımları olmadan cildin yayınlanamayacağı Hindistan Devlet Sekreteri'ne minnettarlığımı sunmalıyım. Ayrıca, 'Hint Kronolojisi'nin elyazmasını kullanmama izin verdiği için Bayan C. M. Duff'a; tam olarak basımı yapmamı engelleyen yer darlığı nedeniyle botanik notları için Girton College'dan Bayan E. Dale'e teşekkür etmeliyim; Hint Ofisi kütüphanecisi Bay C. Tawney'e, Hint kurgu kaynaklarına ilişkin bilgi için; Bay F. F. Arbuthnot'a
ve Profesör Rhys-Davids'e değerli tavsiyeleri için; Profesör C. Bendall'a,
Kamandakiya-Niti-Castra'yı tanımlaması ve çalışmalarımla ilgili sürekli nezaketi için; Trinity College'dan Bay F. W. Thomas'a,
'Harsha
Carita' çevirisinin prova sayfalarını bana gösterdiği için; ve diğerlerine,
zor ifadelerin önerilen çevirileri için ve
çeşitli türde yardımları için.

Ancak özellikle teşekkürlerimi, tüm öğrencilerinin bildiği ve belki de sadece birkaçının hayal edebildiği cömertlik ve yorulmak bilmez yardımseverlik için Profesör Cowell'a [35] borçluyum. Çeviriyi kendim yapmadan önce Birinci Bölümün tamamını onunla birlikte okudum, bu yüzden çevirideki hatalar, ne kadar çok olursa olsun, sadece benim yanlış anlamamdan, çeviride çok fazla özgürlükten veya onun bu kadar özgürce verdiği bilgiye başvurmamaktan kaynaklanabilir.

'Vrihatsahayah karyantam kshodiyanapi gacchati;
Sambhuyambodhim abhyeti mahanadya nagapaga.'

KADAMBARI.

(1) Doğumsuzlara selam olsun, yaratılışın, devamlılığın ve yıkımın sebebi, biçim ve nitelikte üçlü [36], şeylerin doğuşunda etkinlik, devamlılıklarında iyilik ve yıkımlarında karanlık gösteren.

(2) Bana iblisinin [37] tacıyla okşanan Tryambaka'nın ayaklarının tozuna şan olsun; Ravana'nın on arma mücevherinin çemberini öpen, tanrıların ve iblislerin efendilerinin
armalarında duran ve geçici hayatımızı mahveden o toz bile.

(3) Uzaktan vurmaya karar veren, öfkeyle
yanan gözünden sadece bir anlık bakışla düşmanının
göğsünü, sanki dehşetten
patlamış gibi lekeleyen Vishnu'ya şükürler olsun.

Bhatsu'nun lotus ayaklarını selamlıyorum, [38] taçlı Maukhariler tarafından onurlandırılan:
komşu kralların birleşik taçları tarafından yapılmış bir ayak taburesine sürtülmüş kızıl ayak parmakları olan ayaklar.

Nedensiz düşmanlıkta acımasız olan kötülerden korkmayan kim var;
ağızlarında her zaman bir yılanın zehri kadar
taşınması zor iftiralar hazır?

Kötüler, zincirler gibi sertçe yankılanır, derinden yaralar ve bir
yara izi bırakır; iyiler, mücevherli bilezikler gibi, zihni her zaman
tatlı seslerle büyüler.

(4) Kötü bir adamda nazik sözler boğazdan daha derine batmaz,
Rahu tarafından yutulan
nektar gibi. İyi adam onları sürekli olarak kalbinde taşır, tıpkı Hari'nin saf mücevheri gibi. Nazik bir konuşmanın cazibesiyle yumuşak bir hikaye, kalpte taze ilgi dolu bir sevinç yaratır [39]; ve doğal bir hisle, efendisinin mülkiyetine taze bir gelin gibi kendiliğinden gelir. [40]

Konuşmanın tazeliğiyle biçimlendirilmiş, benzetmelerle aydınlatılmış hikayeler ve parlayan sözlerin lambaları tarafından esir alınmayan kimdir? [41]: birçok zıt sözcükle iç içe geçmiş hoş hikayeler, [42]
campak tomurcuklarıyla yasemin çelenkleri gibi?

Bir zamanlar Vatsyayana ırkından gelen, Kuvera adında bir Brahman vardı, erdemi için dünyanın dört bir yanında söylenen, iyiliğin bir lideri: lotus ayakları birçok Gupta tarafından tapınılırdı ve Brahma'nın tam bir parçası gibi görünürdü.

(5) Sarasvati her zaman onun ağzında yaşardı: çünkü onda tüm kötülükler Veda tarafından susturulmuştu; kurban kekiyle arınmış dudakları, soma ile acımsı bir damağı ve smriti ve castra ile hoş bir damağı vardı.

Evinde korkmuş çocuklar, Yajur ve Sama Veda'nın dizelerini tekrarlarken, kafesteki papağanlar ve mainalar tarafından her kelimede azarlanıyorlardı,
ki bunlar kelimelere ait her şeyde tamamen bilgiliydiler.

Ondan, iki kez doğanların efendisi olan Arthapati, dünya yumurtasından Hiranyagarbha, Samanyolu Okyanusu'ndan ay veya Vinata'dan Garuda doğdu.

Şafakta yayılan söylevini gün be gün açarken, dinlemeye niyetli yeni öğrenci birlikleri [43] ona yeni bir ihtişam verdi, kulağa sabitlenmiş taze
sandal filizleri gibi.

(6) Uygun şekilde sunulan hediyelerle süslenmiş sayısız kurbanla, [44]
aralarında parlayan Mahavira ateşleri [45] ve kurban direklerini elleri gibi kaldırarak, [46] sanki bir fil birliğiyle tanrıların meskenini kolayca kazandı.

Zamanı gelince, diğer asil ve görkemli oğulları arasında, hepsi cruti ve castra konusunda bilgili olan Citrabhanu adında bir oğul edindi, dağlar arasındaki Kailasa gibi kristal gibi parladı.

Bu asil adamın erdemleri, uzaklara ulaşarak ve ayın bir rakamı kadar parlak parlayarak, ancak lekesiz olarak, Nrisimha'nın (Vishnu) tomurcuklanan pençeleri gibi düşmanlarının
kalplerine kadar derinlemesine işledi.

Birçok kurbanın karanlık dumanı, gökyüzünün tanrıçalarının alnındaki bukleler gibi yükseldi; veya gelinin kulağındaki tamala filizleri gibi,
Üçlü Veda, ve sadece kendi ihtişamını daha parlak bir şekilde parlattı.

Ondan bir oğul doğdu, Bana, soma kurbanının yorgunluğundan yükselen damlalar, Sarasvati'nin katlanmış lotus elleriyle alnından silindiğinde ve yedi dünya ihtişamının ışınlarıyla
aydınlandığında.

(7) O Brahman tarafından, kendi mutlak çılgınlığının karanlığıyla kör edilmiş, söylenmemiş sözlerinde bile orijinal donukluğunu koruyan bir zihinle ve hazır zekanın cazibesini asla kazanamamış olmaktan dolayı basit olsa da, bu hikaye, diğer ikisini geride bırakarak [47], hatta Kadambari tarafından biçimlendirildi.

Bir zamanlar Cudraka adında bir kral vardı. İkinci bir
Indra gibi, emirleri tüm kralların eğik başları tarafından onurlandırıldı;
dört okyanusla çevrili dünyanın efendisiydi; komşu şeflerden oluşan bir ordusu vardı
majestelerine sadakatle eğilmişti; evrensel bir imparatorun işaretlerine sahipti; (8) Vishnu gibi, lotus eli
deniz kabuğu ve quoit işaretini taşıyordu; Civa gibi, Sevgi'yi yenmişti;
Kartikeya gibi, kudretiyle yenilmezdi [48]; Brahma gibi, büyük kralların
çevresini alçaltmıştı [49]; okyanus gibi, Lakshmi'nin kaynağıydı; Ganj nehri gibi, dindar kral Bhagiratha'nın yolunu
izliyordu; güneş gibi, her gün
taze bir ihtişamla
doğdu; Meru gibi, ayağının parlaklığı
tüm dünya tarafından onurlandırılıyordu; mahalle fili gibi, [50] sürekli olarak bir cömertlik
akıntısı döküyordu. Harikalar yaratan,
kurbanlar sunan, ahlaki yasanın bir aynası, sanatların bir kaynağı, erdemin
yerli yurduydu; şiirin nefis tatlılığının bir pınarı,
tüm dostları için bir gün doğumu dağı,[51] ve
tüm düşmanları için korkunç bir kuyruklu yıldız. (9) Ayrıca, edebi toplulukların kurucusuydu, zevk sahibi insanlar için bir sığınaktı, kibirli okçuları reddeden biriydi, cesurlar arasında bir liderdi, bilgeler arasında bir şefti. Vainateya'nın [52] Vinata için olduğu gibi, mütevazılar için bir sevinç kaynağıydı. Yayının ucuyla düşmanlarının sınır dağlarını, Prithuraja'nın asil dağları yaptığı gibi kökten söktü. Krishna ile de alay etti, çünkü Krishna insan-aslan formuyla övünürken, kendisi düşmanlarının kalplerini kendi adıyla yere serdi ve Krishna üç adımıyla evreni yorarken, tek bir kahramanca çabayla tüm dünyayı alt etti. Şan, uzun süre kılıcının sulanmış kenarında, sanki kendisine çok uzun süre yapışmış olan binlerce aşağılık şefle temasın lekesini yıkamak ister gibi yaşadı. Zihnindeki Dharma'nın, öfkesindeki Yama'nın, nezaketindeki Kuvera'nın, ihtişamındaki Agni'nin, kolundaki Dünya'nın, bakışındaki Lakshmi'nin, belagatindeki Sarasvati'nin, (10) yüzündeki Ay'ın, kudretindeki Rüzgar'ın, bilgisindeki Brihaspati'nin, güzelliğindeki Aşk'ın, ihtişamındaki Güneş'in varlığıyla, doğası her şekli
gösteren ve tanrılığın özü olan kutsal Narayana'ya benziyordu. Ona kraliyet ihtişamı bir kez ve sonsuza dek geldi, fillerin tapınaklarından gelen
ikor yağmurlarıyla fırtınalı savaş gecelerinde sevgilisiyle buluşmaya gelen bir kadın gibi,
ve savaşçıların göğüslerinin kapılarından gevşetilmiş binlerce zırhın karanlığının ortasında yanında durdu. O,
güçlü elinin basıncıyla dışarı atılan su damlaları nedeniyle
kenarı eşit olmayan ve vahşi fillerin alın kemiklerini
kestiğinde üzerine yapışan büyük incilerle süslenmiş kılıcı tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekiliyormuş gibi görünüyordu. Majestelerinin
alevi ateşi, düşmanlarının
güzel karılarının içindeki bir ateşmiş gibi, efendilerinden
ayrı olsa da, sanki artık kalplerinde sadece kutsallaştırılmış olan
kocaları yok edecekmiş gibi, gece gündüz yanıyordu.

(11) O, dünyayı boyunduruk altına aldıktan sonra dünyanın koruyucusuyken,
tek renk karışımı [53] resimdeydi; tek saç çekme okşamalardaydı; tek katı zincirler şiir yasalarındaydı; tek kaygı ahlaki yasayla ilgiliydi; tek aldatma rüyalardaydı;
tek altın çubuklar [54] şemsiyelerdeydi. Yalnızca bayraklar titriyordu;
yalnızca şarkılar çeşitlilik gösteriyordu [55]; sadece filler azgındı; [56]
sadece yaylar kopmuş iplere sahipti; [57] sadece kafes pencerelerde tuzak
ağları vardı; sadece aşıkların anlaşmazlıkları habercilerin gönderilmesine neden oluyordu; sadece zarlar ve
satranç taşları boş kareler bırakıyordu; ve tebaasının terk edilmiş
evleri yoktu. Onun altında da sadece öbür dünyadan korku, sadece
zenana kadınlarının buklelerinde kıvrılma, sadece ayak bileklerinde gevezelik,
sadece evlilikte el tutma [58], sadece bitmek bilmeyen kurban ateşlerinin dumanından
akan gözyaşı vardı; kırbaç sesinin tek sesi
atlar içindi, yayın tek tınısı ise Aşk'ın sesiydi.

(15) Binlerce ışınlı güneş, genç nilüfer tomurcuklarını patlatarak,
uzun süre doğmamışken, şafağın pembeliğini biraz kaybetmiş olsa da, bir kapıcı kralın kabul salonunda yanına geldi ve
alçakgönüllülükle ona hitap etti. Onun biçimi güzeldi, ama aynı zamanda hayranlık uyandırıcıydı ve
sol tarafında asılı duran pala (kadınlar tarafından nadiren kullanılan bir silah) ile
bir yılan tarafından kuşatılmış bir sandal ağacına benziyordu. Göğsü, Airavata'nın ön kemiği sularından yükseldiğinde
göksel Ganj gibi zengin sandal merhemiyle parlıyordu. (16) Önünde eğilen şefler,
tepelerindeki yansımasına bakılırsa, onu insan formunda bir kraliyet emri olarak alınlarında taşıyor gibiydiler. Sonbahar gibi, [59] hamsaların beyazlığına bürünmüştü; Paracurama'nın bıçağı gibi, kralların çemberini itaat içinde tutuyordu; Vindhyas'ın ormanlık arazisi gibi,
asası vardı ve [60] diyarın tam koruyucu tanrıçası gibi görünüyordu. Lotus elini ve dizini yere koyarak şöyle konuştu: 'Efendim, kapıda Güney'den bir Candala kızı duruyor, göğe tırmanan ama öfkeli Indra'nın mırıldanmasıyla düşen Tricamku [61] soyunun kraliyet ihtişamı. Bir kafeste bir papağan taşıyor ve bana şöyle selam vermemi söylüyor: "Efendim, siz,
okyanus gibi, tüm dünyanın hazinelerini almaya layık tek kişisiniz. Bu kuşun bir harika ve tüm dünyanın hazinesi olduğu düşüncesiyle, onu ayaklarınızın dibine getiriyorum ve sizi görmek istiyorum." (17) Sen, ey kral, onun mesajını duydun ve karar vermelisin!' Böyle söyleyerek konuşmasını bitirdi. Merakı uyanan kral, etrafındaki şeflere baktı ve 'Neden olmasın? İçeri girmesini
istemek?' sözleriyle izin verdi.

Sonra kapıcı, hemen kralın emriyle, Candala kızını içeri aldı. Ve içeri girdi ve kralı, asil dağların ortasında, Indra'nın yıldırımından korkarak çömelmiş altın tepeli Meru gibi, bin şefin ortasında gördü; ya da, elbisesinin üzerine dağılmış mücevherlerin parlaklığı, sekiz kürenin Indra'nın bin yayı tarafından örtüldüğü bir fırtına günü gibi, neredeyse şeklini gizliyordu. Ay taşlarıyla süslenmiş bir kanepede, cennet nehirlerinin köpüğü kadar beyaz, dört mücevherle kaplı sütunu altın zincirlerle birleştirilmiş ve büyük incilerden oluşan bir iple sarılmış küçük bir ipek gölgeliğin altında oturuyordu. Altın saplı birçok deniz kabuğu etrafında dalgalanıyordu; (18) sol ayağı, yüzünün parıltılı güzelliğinin önünde aşağılanmayla eğilmiş ay gibi kristal bir ayak taburesine dayanıyordu ve ayaklarının parlaklığıyla süslenmişti, ancak safir kaldırımın ışık ışınlarından maviye dönmüştü, sanki yendiği düşmanlarının iç çekişleriyle kararmış gibiydi. Tahtında parlayan yakutlarla kıpkırmızı olan göğsü, Madhukaitabha'nın taze katliamından kanla kırmızılaşmış Krishna'yı hatırlatıyordu; eteklerinde sarıya boyanmış hamsa çiftleri olan ambrosia köpüğü kadar beyaz iki ipek giysisi, deniz kabuklarının kaldırdığı rüzgarda dalgalanıyordu; göğsünün beyazlatıldığı, safran merhemiyle serpiştirilmiş hoş kokulu sandalet merhemi, üzerine erken güneş ışığı vuran karlı Kailasa gibiydi; Yüzü ay sanarak
yıldızlar gibi incilerle çevriliydi; kollarını kavrayan safir bilezikler,
kafasız talihi bağlamak için bir tehdit gibiydi veya
sandal ağacının kokusuna çekilen yılanlar gibiydi; (19) kulağındaki lotus hafifçe aşağı sarkıyordu; burnu
kartal gibiydi, gözleri tam çiçek açmış lotuslar gibiydi, saçları
kaşlarının arasında bir daire şeklinde uzadı ve evrensel hükmetme
sahipliğini başlatan sularla
arınmıştı; alnı
sekizinci gün ayının saf altından bir blok haline getirilmiş bir parçası gibiydi,
tatlı yaseminle süslenmişti,
alnında yıldızlar solgunlaşmıştı. Civa'nın ateşiyle
vurulduğunda Aşk Tanrısı gibiydi, çünkü vücudu süslerinin renginden dolayı
kahverengiydi. Hizmetçileri onu, sanki
dünyanın dört bir yanındaki tanrıçalarmış gibi, ona tapınmak için
gelmişlerdi; toprak onu yüreğinde taşıyordu, sadakatle,
görüntüsünün berrak mozaik kaldırımında yansımasıyla; talih yalnızca ona aitmiş gibi görünüyordu,
ama onun tarafından herkese sunulmuştu. (20) Takipçileri sayısız olmasına rağmen, bir ikincisi yoktu; maiyetinde sayısız fil ve at olmasına rağmen, sadece kendi kılıcına güveniyordu; küçük bir alanda durmasına rağmen, tüm dünyayı dolduruyordu; sadece yayına yaslanıyordu ve yine de tahtında oturuyordu; düşmanlarının tüm yakıtı kökünden sökülüp atılmış olmasına rağmen, ihtişamın aleviyle parlıyordu; iri gözleri vardı ve yine de en küçük şeyleri görüyordu; tüm erdemlerin eviydi ve yine de aşırıya kaçıyordu; [62] eşleri tarafından seviliyordu ve yine de despot bir efendiydi; bitmeyen bir cömertlik akışına sahip olmasına rağmen, sarhoşluktan uzaktı; doğası gereği adil, ancak davranışlarıyla bir Krishna'ydı; [63] tebaasına ağır bir el koymadı [64] ve yine de tüm dünya onun pençesindeydi.

Bu kral böyleydi. Ve o, kırmızı bir nilüferin yaprağı kadar yumuşak bir eliyle, şıngırdayan bir bilezikle çevrili, ucu tırtıklı bambuyu kavrayan, (21) onu uzaktan seyrederken, kralı uyandırmak için mozaik zemine bir kez vurdu; ve bu sesle, bir anda, şeflerin tüm topluluğu, hindistan cevizinin düşmesine
dair vahşi bir fil sürüsü gibi, gözlerini kraldan ona çevirdi. Sonra, kral, maiyetine, 'Şuraya bakın' sözleriyle, kapıcı tarafından kendisine işaret edilen
Candala kızına sabit bir şekilde baktı. Önünde, saçları yaşlılıktan ağarmış, gözleri kırmızı nilüferin renginde, gençliğini kaybetmesine rağmen eklemleri aralıksız çalışmaktan
sağlamlaşmış, bir Matanga'nınkine benzer olsa da,
aşağılanmayacak bir görünüme sahip, bir saraya uygun beyaz giysiler giyen bir adam vardı. Arkasında, saçları iki omzuna düşen, kafes taşıyan bir Candala çocuğu vardı, kafesin parmaklıkları altından olsa da papağanın tüylerinin yansımasından zümrüt gibi parlıyordu. (22) Kendisi, renginin koyuluğuyla, şeytanlar tarafından ele geçirilen amrita'yı almak için kurnazca bir kadın kıyafeti giydiğinde Krishna'yı taklit ediyor gibiydi. Sanki tek başına yürüyen bir safir bebekti; ve ayak bileğine kadar uzanan mavi giysinin üzerinde, akşam güneşi mavi nilüferlere düşer gibi kırmızı ipekten bir örtü vardı. Yanaklarının çevresi, yükselen ayın ışınlarıyla işlenmiş gecenin yüzü gibi, bir kulağından sarkan küpeyle beyazlamıştı; dağcı kıyafeti giymiş Parvati gibi, Civa'nın kıyafetine benzer şekilde, sanki üçüncü bir gözmüş gibi, açık kahverengi bir gorocana tilakası vardı. O, göğsündeki cübbeye yansıyan Narayana'nın safir ihtişamıyla kararmış Cri gibiydi; ya da öfkeli Civa'nın ateşiyle yakılan Madana gibi yükselen dumanla lekelenmiş Rati gibiydi; ya da vahşi Balarama'nın saban demiri tarafından sürüklenmekten korkarak kaçan Yamuna gibiydi; ya da nilüfer ayaklarını tomurcuklanan filizlere dönüştüren zengin gölden, ayakları az önce çiğnediği Asura Mahisha'nın kanıyla kıpkırmızı olmuş Durga gibiydi.

(23) Tırnakları parmaklarının pembe parıltısından dolayı pembeydi; mozaik kaldırım onun dokunuşu için fazla sert görünüyordu ve öne çıktı,
ayaklarını yumuşak dallar gibi yere koydu.

Alev renginde yükselen ayak bileklerinin ışınları, Agni'nin kollarıyla onu sarıyormuş gibi görünüyordu, sanki güzelliğine olan aşkıyla, onun doğum lekesini
temizleyecek ve böylece Yaratıcı'yı hiçe sayacaktı.

Kuşağı, Aşk filinin alnına çelenklenmiş yıldızlar gibiydi; ve gerdanlığı, Yamuna'nın renklendirdiği
Ganj nehri gibi, büyük parlak incilerden bir ipti. Sonbahar gibi, lotus gözlerini açtı; yağmur mevsimi gibi, bulutlu saçları vardı; Malaya Tepeleri'nin çemberi gibi, sandaletle taçlanmıştı; (24) burçlar gibi, yıldızlı mücevherlerle süslenmişti;
[65] Cri gibi, elinde bir lotusun güzelliği vardı; bir
baygınlık gibi, kalbi büyüledi; bir orman gibi, yaşayan bir
güzellikle donatılmıştı [66]; bir tanrıçanın çocuğu gibi, hiçbir kabile tarafından sahiplenilmedi; [67] uyku gibi, gözleri büyüledi; bir ormandaki lotus havuzunun
filler tarafından rahatsız edilmesi gibi, Matanga'sının
[68] doğumuyla da karardı; bir ruh gibi, dokunulmayabilirdi; bir mektup gibi,
sadece gözleri sevindirdi; ilkbaharın çiçekleri gibi,
jati çiçeğinden yoksundu; [69] İncecik beli, Aşk'ın yayının çizgisi gibi,
elleriyle sarılabilirdi; kıvırcık saçlarıyla, Alaka'daki Yaksha kralının
Lakshmi'si gibiydi. [70] Gençliğinin
çiçeklerine yeni ulaşmıştı ve fazlasıyla güzeldi. Ve kral
şaşırmıştı; ve aklında şu düşünce belirdi, (25) 'Yaratıcı'nın bu güzelliği
üretmesindeki emeği yersizdi! Çünkü eğer o, sanki
Candala formuyla alay edercesine yaratılmışsa, böylece
dünyanın tüm güzellik zenginliği kendi tarafından alay konusu ediliyorsa, neden
hiç kimsenin çiftleşemeyeceği bir ırkta doğmuştu? Prajapati onu yalnızca düşünceyle yaratmış olmalı, Matanga ırkıyla temasın cezalarından korkuyordu, yoksa bu lekesiz parlaklık, dokunuşla
kirlenmiş uzuvlara ait olmayan bir zarafet nereden gelirdi? Üstelik, görünüşü güzel olsa da, aşağı dünyanın bir Lakshmi'si gibi,
tanrılara sürekli bir sitem olan, [71] doğumunun alçaklığı nedeniyle, o, ne kadar güzel olursa olsun,
Brahma'da, böylesine garip bir birlikteliğin yaratıcısında korkuya neden olur.' Kral
böyle düşünürken, kulaklarına düşen çiçeklerle süslenmiş kız, yaşının ötesinde bir güvenle önünde eğildi. Ve
saygısını gösterip mozaik zemine adım attığında,
hizmetçisi, kafese yeni giren papağanı alarak,
birkaç adım ilerledi ve onu krala göstererek şöyle dedi: 'Efendim, Vaicampayana adlı bu papağan, tüm castraların anlamını bilir,
kraliyet politikasının uygulanmasında uzmandır, (26) masallarda,
tarihte ve Puranalarda yeteneklidir ve şarkılarla
müzik aralıklarına aşinadır. O, zarif ve eşsiz
modern romanslar, aşk hikayeleri, oyunlar ve şiirler ve benzerlerini okur ve kendisi de besteler;
nükteli sözlerde ustadır ve vina,
flüt ve davulun eşsiz bir müridi. Dansın farklı hareketlerini sergilemede yeteneklidir,
resim konusunda hünerlidir, oyunda çok cesurdur,
bir sevgili kavgasında öfkelenen bir kızı sakinleştirmek için kaynaklara hazırdır ve
fillerin, atların, erkeklerin ve kadınların özelliklerine aşinadır. O,
tüm dünyanın mücevheridir; ve hazinelerin sana ait olduğu düşüncesiyle,
inciler okyanusa ait olduğu gibi, efendimin kızı onu buraya,
ayaklarına getirdi, ey kral! Seninmiş gibi kabul edilsin.'

Bunu söyledikten sonra, kafesi kralın önüne koydu ve çekildi. (27)
Ve o gittikten sonra, kuşların kralı, kralın önünde durup
sağ ayağını kaldırarak, 'Hepinize selam olsun!' sözlerini söyledikten sonra,
her hecenin telaffuzu ve vurgusu mükemmel olan bir şarkıda, krala şu şekilde bir kıta [72] okudu:

'Düşmanlarınızın kraliçelerinin göğüsleri şimdi yas tutuyor,
Dul yalnızlığının orucunu tutuyor,
Tuz gözyaşlarıyla, hepsi terk edilmiş inci çelenkleriyle yıkanmış,
Üzgün ​​kalplerinin çok yakın komşuluğuyla kavrulmuş.'

Ve kral bunu duyunca hayrete düştü ve sevinçle, siyasi felsefedeki ustalığıyla Brihaspati gibi, pahalı altın bir tahtta kendisine yakın oturan bakanı Kumarapalita'ya seslendi, yaşlı, asil doğumlu, bilge danışmanlar çemberinde ilk sırada yer aldı: 'Kuşun ünsüzleri net bir şekilde telaffuz edişini ve tonlamasının tatlılığını duydun. Bu, ilk olarak, büyük bir mucizedir,
hecelerin açıkça ayrıldığı bir şarkı söylemesi;
ünlülerde ve anunasikaslarda doğrulukla netliğin bir kombinasyonu vardır. (28) Sonra, yine, bundan daha fazlasına sahiptik:
çünkü onda, daha düşük bir yaratılış olmasına rağmen,
bir insanın zevkli bir sanatta
tamamlamaları bulunur ve şarkısının seyri bilgiden ilham alır. Çünkü, "Hepinize selam olsun!" diye bağırarak sağ ayağını doğrultan ve benim hakkımda bu şarkıyı söyleyen oydu,
oysa, genel olarak, kuşlar ve hayvanlar sadece korkma, yeme, çiftleşme ve uyuma biliminde yeteneklidir. Bu çok harika.' Ve
kral bunu söylediğinde, Kumarapalita, hafif bir gülümsemeyle,
cevap verdi: 'Harika nerede? Çünkü, papağan ve maina ile başlayan her türlü kuş, bir kez duyulan bir sesi tekrarlar, ey kral, bilirsin; bu yüzden aşırı becerinin ya insanların çabalarıyla ya da daha önceki bir doğumda kazanılan mükemmelliğin sonucu olarak üretilmesi şaşırtıcı değildir. Dahası, eskiden insanlarınkine benzer, net bir telaffuza sahip bir sese sahiplerdi. Papağanların belirsiz konuşması ve fillerin dillerindeki değişiklik, Agni'nin bir lanetinden kaynaklanmıştır.'

O böyle konuşur konuşmaz, öğlen deniz kabuğunun sesi yükseldi, davulun kükremesinin ardından, saatin sonunda belirgin bir şekilde vuruldu ve güneşin zirveye ulaştığını duyurdu. (29) Ve bunu duyan kral, yıkanma saati yaklaşırken şefler grubunu dağıttı ve kabul salonundan
ayrıldı.

Sonra, o yola koyulurken, büyük şefler ayağa kalkarken bir araya toplandılar,
telefonu aceleci hareketle yerinden düşerken,
bileziklerinin yaprak işlemeleriyle ipek giysilerini yırttılar.
Kolyeleri
şokla sallanıyordu; uzayın dört bir yanı, huzursuzlukları içinde,
uzuvlarına saçılan hoş kokulu sandal tozu ve safran yağmurlarıyla
kahverengileşmişti; arılar, malati çiçeklerinden oluşan çelenklerinden sürüler halinde
hepsi titreyerek yükseliyordu; yanakları,
kulaklarındaki lotuslar tarafından okşanıyordu, yarı aşağı sarkıyordu;
inci dizileri göğüslerinde titriyordu--her biri, kral ayrılırken ona saygılarını sunmak için kendi bilincindeydi. İzleyici salonu her taraftan, omuzlarında kovri taşıyanların bileziklerinin sesiyle hareketlendi, mücevherleri her yöne doğru kaybolurken, kalahamsaların çığlıklarıyla kırılan, lotus balını içmeye hevesli; (30) saygılarını sunmak için gelen dans eden kızların mücevherli kuşaklarının ve çelenklerinin hoş müziğiyle, bileziklerin sesiyle büyülenen saray gölünün kalahamsalarının çığlıklarıyla, izleyici salonunun geniş basamaklarını beyazlattı; kemerlerin sesini duymak için hevesli, giderek daha fazla çığlık atan evcil turnaların sesleriyle, çan metalinin gıcırtısına benzer şekilde; Seyirci salonunun zeminindeki ağır ayak sesleri ile
birdenbire ayrılan yüzlerce komşu şefin ayaklarının
vurduğu,
yeryüzünü bir kasırga gibi salladığı gibi;
"Bakın!" diye bağıran asa taşıyan görevliler, halkı önlerinde şaşkınlık içinde
sürüklüyorlardı ve yüksek sesle, ama iyi huylu bir şekilde,
"Bakın!" diye bağırıyorlardı, uzun ve tiz, sarayın çardaklarında yankılanarak
çok uzaklara ulaşıyordu; (31) taçların sivri uçları tarafından çizilen kaldırımın çınlamasıyla,
krallar titreyen taç mücevherleri yere değene kadar
hızla eğilirken;
sahiplerinin itaatinde sert mozaikte çınlayan küpelerin şıngırtısıyla; Ozanların uğurlu dizeler okumasının ve 'Kralımıza uzun ömür ve zafer!' diye sürekli hoş bir şekilde haykırarak öne çıkmasının yarattığı uzayı kaplayan uğultu; yüzlerce ayakların
hareketi nedeniyle çiçekleri terk edip yükselen arıların vızıltısı;
şefler karışıklık içinde aceleyle yere kapanırken
taşların yerleştirildiği mücevherli sütunların bileziklerin uçlarına
çarpmasıyla şangırtı. Kral daha sonra toplanan şefleri, 'Biraz dinlenin' diyerek dağıttı; ve Candala kızına, 'Vaicampayana'nın iç odalara alınmasına izin verin' dedikten ve betel-fındığı taşıyıcısına emri verdikten sonra, birkaç gözde prens eşliğinde özel odalarına gitti. Orada, süslerini bir kenara bırakarak,
güneşin ışınlarından arınmış hali veya gökyüzünün ay ve yıldızlardan yoksun olması gibi,
her şeyin gerektiği gibi hazırlandığı egzersiz salonuna girdi.
Kendi çağının prensleriyle birlikte keyifli egzersizler yaptıktan sonra (32)
sonra beyaz bir gölgelikle örtülü, birçok ozanın dizeleriyle çevrili yıkanma yerine girdi.
Ortasında güzel kokulu suyla dolu altın bir küvet, yanına yerleştirilmiş kristal bir yıkanma koltuğu ve bir tarafına yerleştirilmiş, en güzel kokulu suyla dolu, ağızları arılar tarafından karartılmış,
sanki sıcaktan korktukları için mavi bezlerle örtülüymüşler gibi,
sürahilerle süslenmişti. (33) Sonra, bazıları zümrüt kavanozlarının yansımasıyla kararmış, yapraklı
kupalarıyla cisimleşmiş lotuslar gibi, bazıları gümüş sürahiler tutan, dolunayın yaydığı ışık
akıntısıyla gece gibi olan hizmetçiler, krala usulüne uygun şekilde su serptiler. (34)
Hemen, yıkanmak için çalınan trompetlerin sesi yükseldi,
evrenin tüm boşluklarını deldi, şarkı, lavta, flüt, davul, zil ve tefin gürültüsüyle birlikte, çeşitli tonlarda tiz bir şekilde yankılandı, bir sürü ozanın gürültüsüyle karıştı ve
duyma yolunu açtı. Sonra, uygun şekilde, kral ona iki beyaz giysi giydirdi, dökülmüş bir yılan derisi kadar hafifti ve ince ipekten bir kenarı olan, beyaz bir bulut lekesi kadar saf, Himalaya'ya benzer, üzerine göksel nehrin akıntısı düşen bir türban taktı, bir avuç suyla Pitris'e sunusunu yaptı, bir ilahiyle
kutsandı ve sonra, güneşin önünde secde ederek
tapınağa doğru ilerledi. Civa'ya ibadet edip Agni'ye bir adak sunduğunda,
(35) uzuvları parfüm odasında sandal ağacıyla meshedildi,
safran, kafur ve misk kokusuyla tatlandırıldı,
bu kokunun ardından mırıldanan arılar geldi; kokulu malati çiçeklerinden bir çelenk taktı,
kıyafetini değiştirdi ve
mücevherli küpeleri dışında hiçbir süs eşyası olmadan,
kendileri için uygun bir yemek hazırlanan krallarla birlikte, tatlı kokulu yiyeceklerin tadını çıkarmaktan kaynaklanan zevkle orucunu bozdu. Sonra, hoş kokulu bir ilaç içtikten sonra, ağzını çalkaladı ve betelini aldı,
parlak mozaik döşemeli kürsüsünden kalktı. Kapıcı,
yakınlardaydı, ona doğru koştu ve koluna yaslanarak,
iç odalara girmeye layık hizmetçiler tarafından takip edilen, avuç içleri dallar gibi, asalarını sıkıca kavramalarından dolayı
çok sert olan hizmetçiler tarafından
izleyici salonuna gitti.

Salon, uçlarını örten beyaz ipek nedeniyle kristalle kaplıymış gibi görünüyordu; mücevherli zemin, çok hoş kokulu misk eklenmiş sandal suyuyla serinletilinceye kadar sulanmıştı;
saf mozaik, gökyüzünün yıldızlarla dolu olması gibi, sürekli olarak çiçek kümeleriyle
doluydu; (36) birçok altın sütun, hoş kokulu suyla
arındırılmış ve sayısız imgeyle
donatılmış olarak parlıyordu,
sanki nişlerinde ev tanrıları varmış gibi; aloe kokusunu
zengin bir şekilde
yayıyordu; Bütünü, fırtınadan sonra bulut gibi beyaz bir kanepe, çiçek kokulu bir örtü, başında ince keten bir yastık, değerli taşlarla işlenmiş tekerlekler ve yanında Himalaya'nın zirvesi gibi mücevherli bir ayak taburesi bulunan bir oyuk tarafından yönetiliyordu.

Bu kanepeye uzanırken, yere oturmuş bir genç kız, göğsüne
taşımaya alışkın olduğu hançeri yerleştirmiş, taze nilüferlerin yaprakları kadar yumuşak bir avuç içiyle ayaklarını nazikçe ovuşturuyordu, kral kısa bir süre dinlendi ve o saat için varlığı uygun olan krallar, bakanlar ve dostlarıyla birçok tema hakkında sohbet etti.

Sonra, yakınlarda bulunan kapıcıya, Vaicampayana'yı kadınların dairesinden getirmesini söyledi, çünkü hikayesini öğrenmek için meraklı olmuştu. Ve o, elini ve dizini yere eğerek, 'Senin isteğin yerine getirilecek!' sözleriyle Emri başına alarak, emrini yerine getirdi. (37) Kısa süre sonra Vaicampayana, bir haberci eşliğinde, kapıcı tarafından taşınan kafesiyle krala yaklaştı, altın bir bastona yaslanmış, hafifçe eğilmiş, beyaz cübbeli, yaşlılıkla gümüşlenmiş bir tepelik takmış, yürüyüşü yavaş ve konuşması titrek, kuş ırkına olan sevgisiyle yaşlı bir flamingo gibi, avucunu yere koyarak, mesajını iletti: 'Efendim, kraliçeler size, emrinizle bu Vaicampayana'nın yıkanıp beslendiğini ve şimdi kapıcı tarafından ayaklarınıza getirildiğini haber veriyorlar.' Böyle konuşarak çekildi ve kral Vaicampayana'ya sordu: 'Bu arada yeterli ve zevkinize uygun
yemek yediniz mi?' 'Efendim,' diye cevapladı, 'yemediğim ne var? Jambu meyvesinin suyunu içtim,
baharın sevincinde bir guguk kuşunun gözü kadar aromatik olarak tatlı, pembe ve mavi;
İnciler kadar parlak,
kanla ıslanmış, aslanların pençelerinin fillerin alın kemiklerinden
kopurduğu nar tanelerini kırdım.
İstediğim zaman eski myrobalanları kopardım, lotus yaprakları kadar yeşil ve üzüm kadar tatlı. (38) Ama daha fazla söze ne gerek var? Çünkü
kraliçelerin kendi elleriyle getirdiği her şey
ambrosia'ya dönüşür.' Ve kral, onun konuşmasını azarlayarak şöyle dedi: 'Bütün bunlara bir süre ara ver ve sen merakımızı gider. Bize
en başından itibaren doğumunun tüm tarihini anlat - hangi ülkede,
nasıl doğdun ve adın kim tarafından verildi?
Baban ve annen kimdi? Vedalara ulaşman,
Castralarla tanışman ve güzel sanatlardaki becerin nasıl oldu?
Önceki bir doğumu hatırlamana ne sebep oldu? Bu sana verilen özel bir lütuf muydu? Yoksa sadece bir kuş biçiminde kılık değiştirerek mi yaşıyorsun,
ve daha önce nerede yaşıyordun? Kaç yaşındasın ve
bu kafes esareti,
bir Kandala kızının eline düşmen ve buraya gelmen nasıl oldu?' Kral tarafından bu şekilde saygıyla sorulan ve merakı uyanan Vaicampayana bir an düşündü ve
saygılı bir şekilde cevapladı, 'Efendim, hikaye uzun; ama
eğer senin hoşuna gidiyorsa, dinle.'

'Doğu ve batı okyanusunun kıyılarını kucaklayan ve sanki dünyanın bölgesiymiş gibi merkezi bölgeyi süsleyen Vindhya adında bir orman var. (39) Vahşi fillerin irinleriyle sulanan ve tepelerinde gökyüzüne yükselen ve yıldızlarla yarışan beyaz çiçek kümeleri taşıyan ağaçlarla güzeldir; bahar neşesiyle balık kartalları tarafından ısırılan biber ağaçları dallarını
yayar; genç filler tarafından çiğnenen tamala dalları onu kokuyla doldurur; Malabaris'in şarapla kızarmış yanakları gibi, sanki dolaşan orman perilerinin ayaklarından gelen lakla
gül renginde filizler onu gölgeler. Oradaki çardaklar da papağanların deldiği narların damlalarıyla
ıslanmıştır; Yerin, huzursuz maymunların kakkola ağaçlarından silkelediği
yırtık meyveler ve yapraklarla kaplı olduğu, ya da sürekli düşen çiçeklerden polen serpilmiş olduğu,
ya da gezginler tarafından karanfil dallarından oluşan yataklarla serpiştirilmiş olduğu,
ya da ince hindistancevizi, ketaki, karira ve bakula ile çevrili olduğu çardaklar; o kadar güzel çardaklar ki,
betel sarmaşıklarıyla çevrili areka ağaçlarıyla
bir ormanlık Lakshmi için uygun bir yuva oluşturuyorlar. Sık büyüyen elalar,
ormanı vahşi fillerin irinleri gibi koyu ve hoş kokulu hale getiriyor;
(40) barbar liderler tarafından öldürülen yüzlerce aslan,
fillerin alın kemiklerinin incilerini ağızlarına ve pençelerine yapışmış halde kapmak için can atıyor, orada dolaşıyor;
Yama kalesi gibi ölümün meskeni kadar korkutucu ve ona
çok değer veren bufalolarla dolu; savaşa hazır bir ordu gibi, ok ağaçlarında dinlenen arıları, okların uçları gibi, ve aslanın kükremesi, aslan saldırısının çığlığı kadar belirgindir; Durga'nın hançeri kadar korkunç gergedan dişleri vardır ve onun gibi kırmızı sandal ağacıyla süslenmiştir; Karnisuta hikayesi gibi, tavşanların musallat olduğu geniş dağlarda Vipula, Acala ve Caca'sı vardır, [73] bunlar yakınında yatar; bir asrın son akşamının alacakaranlığında mavi boyunlu Civa'nın çılgın dansı olduğu gibi, mavi boyunlu tavus kuşlarının dansları vardır ve kıpkırmızı olur; okyanusun çalkalanma zamanı Cri'nin ihtişamına ve tüm arzuları yerine getiren ağaca sahip olduğu gibi ve Varuna'nın tatlı içkileriyle çevrili olduğu gibi, [74] Cri ağaçları ve Varuna2 ağaçlarıyla süslenmiştir. Yoğun karanlıktır, bulutlu yağmur mevsimi gibi,
ve sayısız yüzlerce havuzla süslenmiştir; [75] ay gibi,
her zaman ayıların uğrak yeridir ve geyiklerin evidir. [76]
(41) Bir kralın sarayı gibi,
kovri geyiğinin kuyruklarıyla süslenmiştir,
[77] ve vahşi fil birlikleri tarafından korunmaktadır. Durga gibi,
doğası güçlüdür, [78] ve aslan tarafından rahatsız edilir. Sita gibi,
Kuca'sı vardır ve gecenin gezgini tarafından tutulur. [79] Aşık bir kız gibi,
sandal ve misk kokusu taşır ve
parlak aloelerden oluşan bir tilaka ile süslenmiştir; [80] sevgilisinin yokluğunda bir hanımefendi gibi,
birçok dalın rüzgarıyla yelpazelenir ve Madana'ya sahiptir; [81] bir çocuğun boynu gibi, kaplan pençelerinin sıralarıyla parlaktır,
[82] ve bir gergedanla süslenmiştir; [83] ballı içkileriyle bir şenlik salonu gibi, yüzlerce arı kovanı [84] görülebilir ve
çiçeklerle doludur. Bazı kısımlarında, dünyanın sonu gibi, büyük domuzların dişleriyle yırtılmış bir toprak çemberi vardır; tıpkı Mahavaraha'nın dişleriyle toprak çemberi kaldırıldığında; burada, Ravana şehri gibi, huzursuz maymunların yaşadığı yüksek calalarla [85] doludur; (42) burada, yeni bir düğünün sahnesi gibi, taze kuca otu, yakacak, çiçekler, akasya ve palaca ile parıldamaktadır; burada, aslanların kükremesinden dehşet içinde diken diken olmuş gibidir; burada, sevinçten çılgına dönmüş guguk kuşlarıyla ses çıkarır; burada, sanki heyecan içindeymiş gibi, kuvvetli rüzgarda palmiyelerin [86] sesiyle yankılanır; burada, küpelerini bırakan bir dul gibi palmiye yapraklarını düşürür; burada, bir savaş alanı gibi, oklu kamışlarla doludur; [87] burada, Indra'nın bedeni gibi, bin netrası vardır; [88] burada, Vishnu'nun biçimi gibi, tamalaların karanlığına sahiptir; [89] burada, Arjuna'nın savaş arabasının sancağı gibi, maymunlarla süslenmiştir; burada, dünyevi bir kralın sarayı gibi, bambular arasından erişimi zordur; burada, Kral Virata'nın şehri gibi, bir Kicaka tarafından korunmaktadır; [90] burada, gökyüzünün Lakshmi'si gibi, avcı tarafından takip edilen geyiğinin titrek gözlerine sahiptir; [91] burada, bir münzevi gibi, kabuğu, çalıları ve engebeli şeritleri ve çimenleri vardır. [92] (43) Saptaparna ile süslenmiş olmasına rağmen, [93] yine de sayısız
yaprağa sahiptir; münzeviler tarafından onurlandırılsa da, yine de çok vahşidir; [94] çiçek açma mevsiminde olmasına rağmen, yine de en saf olanıdır.

'O ormanda, dünya çapında ünlenen bir inziva yeri vardır - Dharma'nın tam doğum yeri. Lopamudra'nın kendi çocukları gibi baktığı, kendi elleriyle serptiği suyla beslediği ve kendi kendine hendekler açtığı ağaçlarla süslenmiştir. O, büyük çileci Agastya'nın karısıydı; Indra'nın duasında okyanusun sularını içen ve Vindhya dağları, binlerce geniş zirveyle göğe kadar uzanarak Meru ile rekabet ederken, güneşin arabasının seyrini durdurmaya çalışırken ve tüm tanrıların dualarını hor görürken, yine de emirlerine itaat eden; şeytan Vatapi'yi içsel ateşiyle sindiren; ayaklarının tozunu tanrıların ve şeytanların tepelerindeki altın süslemelerin uçlarıyla öptüren; Güney Bölgesi'nin alnını süsleyen; ve sadece mırıldanmasının gücüyle Nahusha'yı cennetten aşağı atarak
majestelerini gösteren.

(44) 'Keşişhane ayrıca Lopamudra'nın oğlu Dridhadasyu tarafından da kutsallaştırılmıştır,
bir çileci, palaca asasını taşıyor, [95] arındırıcı küllerden yapılmış bir mezhep
işareti takıyor, kuca otu şeritleriyle giyinmiş,
munja ile çevrili, sadaka istemek için kulübeden kulübeye dolaşırken elinde yeşil yapraklardan bir fincan tutuyor. Getirdiği büyük miktardaki yakıttan dolayı,
babası tarafından Yakıt Taşıyıcısı lakabını almıştır.

'Yer ayrıca birçok noktada yeşil papağanlar ve muz bahçeleriyle karartılmıştır ve Agastya tarafından içildiğinde okyanusun yolunu izleyen, görev bilincine sahip bir eş gibi, Godaveri nehriyle çevrilidir.

'Orada da, Rama, babasının sözünü tutmak için krallığından vazgeçtiğinde, bir süre Sita ile birlikte Pancavati'de mutlu bir şekilde yaşadı, büyük münzevi Agastya'yı takip etti, Lakshmana'nın yaptığı hoş bir kulübede yaşadı, hatta Ravana'nın ihtişamının zaferlerinin öfkesi olan Rama bile. [96]

'Orada, şimdi bile, ağaçlar, her ne kadar inziva yeri uzun zamandır boş olsa da,
sanki dallara yumuşakça yuvalanmış beyaz güvercinlerin sıralarında, münzevilerin kurban dumanının saf sıralarında asılı kalmış gibi görünüyor;
ve orada, sarmaşıkların sürgünlerinde, sanki Sita'nın adak çiçekleri sunarken elinden onlara geçmiş gibi bir parıltı fışkırıyor;
(45) orada, münzevi tarafından içilen ve gönderilen okyanus suyu
inziva yerinin etrafındaki büyük göllere tamamen dağıtılmış gibi görünüyor; orada, taze yapraklarıyla orman, sanki kökleri Rama'nın birçok keskin oklarıyla vurulmuş sayısız iblis ordusunun kanıyla
sulanmış gibi parlıyor ve sanki şimdi palaacaları
onların kızıl tonuyla
lekelenmiş gibi; orada, hala, Sita tarafından beslenen yaşlı geyikler, yağmur mevsiminde taze bulutların derin kükremesini duyduklarında, Rama'nın yayının evrenin tüm oyuklarını delen tınısını düşünürler ve ağız dolusu taze otları reddederler, gözleri bitmek bilmeyen gözyaşlarıyla bulanıklaşırken, ıssız bir dünya ve kendi boynuzları yaşlılıktan ufalanır; orada da, altın geyik, sanki bitmek bilmeyen kovalamacada öldürülen orman geyiklerinin kışkırtmasıyla, Sita'yı aldattı ve Raghu'nun oğlunu çok yanlış yola sürükledi; orada da, Sita'nın acı kaybı için duydukları üzüntüyle, Rama ve Lakshmana, Ravana'nın ölümünü haber veren bir güneş ve ay tutulması gibi, Kabandha tarafından ele geçirildi, evreni güçlü bir korkuyla doldurdu; (46) orada da, Rama'nın okuyla vurulan Yojanabahu'nun kolu,
yerde yatarken azizlerde korkuya sebep oldu, Agastya'nın lanetiyle geri getirilen Nahusha'nın yılan şekli olmasın diye; orada,
şimdi bile, ormancılar Sita'nın kocasının, kocasının acısını teselli etmek için kulübenin içine resmedildiğini,
sanki kocasının evini görme özlemiyle
yerden tekrar yükseliyormuş gibi görüyorlar.

'Antik tarihi henüz açıkça görülemeyen Agastya'nın o inziva yerinden çok da uzak olmayan
bir yerde, Pampa adında bir lotus gölü var.
O inziva yerinin yanında, sanki Yaratıcı tarafından Agastya ile rekabet halinde yaratılmış ikinci bir okyanusmuş gibi duruyor, Varuna'nın teşvikiyle, okyanusun içilmesine öfkelenmiş; sanki kıyamet gününde
ayrıldığında sekiz çeyreğin parçalarını bir arada tutmak için yeryüzüne düşen gökyüzü gibi. [97] (48) Gerçekten de eşsiz bir su evidir ve
derinliği ve kapsamını kimse söyleyemez. Orada, şimdi bile, gezgin
çiçek açan nilüferlerin parıltısıyla kanatları maviye dönmüş, sanki Rama'nın taklit
lanetiyle yutulmuş gibi, çakravaka çiftleri görebilir.

'O gölün sol kıyısında ve Rama'nın oklarıyla kırılmış bir avuç palmiyenin yanında, büyük, yaşlı bir kalmali ağacı vardı. [98] Sanki büyük bir hendekle çevriliymiş gibi görünüyor, çünkü kökleri her zaman mahallelerdeki fillerin gövdesi gibi yaşlı bir yılanla çevrilidir; (49) yüksek gövdesinde asılı duran ve rüzgarda dalgalanan yılanların bataklığıyla örtülü gibi görünüyor;
Gökkubbeye yayılan birçok dalıyla uzay çemberinin ölçüsünü yakalamaya ve böylece kıyamet gününde vahşi dansında binlerce kolu uzanan ve tepesinde ay taşıyan Civa'yı taklit etmeye çalışır. Yılların ağırlığıyla, destek için rüzgarın omzuna bile tutunur; tüm gövdesini kaplayan ve yaşlılığın kalın damarları gibi öne çıkan sarmaşıklarla çevrilidir. Dikenler, yaşlılığın köstebekleri gibi yüzeyinde toplanmıştır; yapraklarının çiylendiği kalın bulutlar bile, okyanusun sularını içtikten sonra, her taraftan göğe geri döndüklerinde ve dallarının arasında kuşlar gibi, su yükleriyle bir an durakladıklarında, tepesini göremez. Büyük
yüksekliğinden, Nandana [100] Ormanının ihtişamına bakmak için ayak ucunda yürüyormuş gibi görünüyor; en üstteki dalları pamukla beyazlatılmış,
insanlar bunu, gökyüzündeki yollarının yorgunluğuyla kuşatılmış haldeyken, başlarının üstündeki yollarında ona yaklaşırken,
güneşin atlarının ağızlarının köşelerinden düşürdüğü köpük sanabilirler; (50)
bir asır boyunca sürecek bir kökü var, çünkü
sarhoş arıların çelengi, orman fillerinin yanaklarının ona sürtündüğü yerde, ona yapışan
ikorun üzerine yapışmış, demir zincirlerle hareketsiz tutuluyormuş gibi görünüyor; içi boş gövdesinden içeri ve dışarı parlayan arı sürüleriyle
canlı gibi görünüyor. Duryodhana, Cakuni'nin [101]
taraftarlığının kanıtlarını alırken, kuşların kanatlarının inişini izliyor; Krishna gibi, bir ormanlık çelenkle çevrilidir;
[102] taze bulutların kütlesi gibi gökyüzünde yükselişi görülür.
Orman tanrıçalarının tüm dünyaya bakabileceği bir tapınaktır. Dandaka Ormanı'nın kralıdır, asil ağaçların lideridir, Vindhya Dağları'nın dostudur ve dallarının kollarıyla tüm Vindhya Ormanı'nı kucaklıyor gibi görünür. Orada, dalların
kenarında, çatlakların ortasında, dalların arasında, gövdelerin birleşim yerlerinde, çürümüş kabuğun deliklerinde papağan sürüleri mesken tutmuştur. Genişliğinden dolayı, içine güvenle binlerce yuva inşa etmişlerdir; dikliğinden dolayı, her yerden korkusuzca gelmişlerdir.
Yaprakları yaşlılıktan incelmiş olsa da, ormanın bu efendisi, gece gündüz üzerinde dinlenirken hala yoğun yeşilliklerle yeşil görünür. (51) İçinde
gecelerini kendi yuvalarında geçirirler ve her gün, kalktıklarında,
gökyüzünde çizgiler oluştururlar; Bala'nın saban demirinin tutkusuyla
dağılmış geniş akarsularıyla Yamuna gibi cennette görünürler;
göklerin fili tarafından kökünden sökülen, akan göksel Ganj'ın bir lotus yatağını andırırlar;
sanki güneşin arabasının atlarının parlaklığıyla çizgili bir gökyüzünü gösterirler;
zümrütten hareket eden bir zeminin benzerliğini taşırlar;
Vallisneria'nın uzun sicimleri gibi cennet gölünde uzanırlar;
güneşin keskin ışınlarının kütlesiyle yorgun düşen mahallelerin yüzlerini yelpazelerler,
kanatlarını muz yaprakları gibi gökyüzüne doğru açmışlardır;
gökyüzünde uzanan çimenli bir yol oluştururlar ve dolaşırken
gökyüzünü bir gökkuşağıyla süslerler. Yemeklerinden sonra yuvada kalan genç kuşlara dönerler ve onlara, kaplan pençeleri kadar pembe gagalarından, öldürülen geyiğin kanıyla kızaran, meyve suyu ve bir sürü lezzetli pirinç salkımı verirler,
çünkü çocuklarına duydukları derin sevgiyle diğer tüm beğenileri bastırılmıştır; (52) sonra geceyi bu ağaçta, yavrularıyla birlikte kanatlarının altında geçirirler.

'Şimdi, yaşlılığı nedeniyle hayatını zar zor sürdüren babam, annemle birlikte eski bir çukurda yaşıyordu ve ben, Kaderin bir
hükmüyle, onun tek oğlu olarak ona doğdum. Ben doğduğumda doğum sancıları çeken annem, başka bir dünyaya gitti ve sevdiği karısının ölümü için duyduğu üzüntüye rağmen, babam, çocuğuna duyduğu sevgiden dolayı, onun keskin acısını bastırdı ve kendini yalnızlığında tamamen benim bakımıma adadı. Yaşlılığından dolayı,
kaldırdığı geniş kanatlar uçma gücünü kaybetmişti ve omuzlarından gevşekçe sarkıyordu, bu yüzden onları salladığında sanki vücuduna yapışmış olan acı dolu yaşlılıktan kurtulmaya çalışıyor gibiydi,
kalan birkaç kuyruk tüyü ise bir kuca otu parçası gibi kırılmıştı; ve yine de, çok uzağa gidememesine rağmen,
papağanların kopardığı ve ağacın dibine düşen meyve parçalarını topladı ve diğer yuvalardan düşen pirinç saplarından pirinç taneleri topladı, ucu kırılmış ve kenarı kırılan pirinç salkımlarıyla aşınmış ve sürtünmüş, sertken sephalika çiçeğinin sapı kadar pembe olan bir gagayla ve her gün benim bıraktığımla kendi yemeğini yaptı. (53) 'Ama bir gün, kovalamacanın gürültüsünü duydum.
Ay, şafak vaktinin parıltısıyla kızararak, Batı Okyanusu kıyısına, göksel Ganj adasından,
göksel lotus yatağının balıyla kızaran kanatları olan
yaşlı bir hamsa gibi iniyordu; uzay çemberi genişliyordu ve bir
ranku geyiğinin
tüyü kadar beyazdı; yıldız kalabalığı, cennetin kaldırımına serpilmiş çiçekler gibi,
güneşin uzun ışınlarıyla savruluyordu,
sanki yakut süpürgeleriymiş gibi, çünkü filin kanıyla boyanmış bir aslan yelesi kadar kırmızıydılar veya yanan lak çubukları kadar pembeydiler;
Yedi Bilgeler kümesi, sanki, Manasa Gölü'nün kıyısına iniyordu ve şafağa tapınmak için kuzey tarafında dinleniyordu; Batı Okyanusu, kıyılarındaki açık kabuklardan dağılmış bir inci kütlesini kaldırıyordu, sanki yıldızlar güneş ışınlarıyla erimiş
üzerine düşmüş, alüvyonlu adalarının yüzeyini beyazlatmıştı.
Orman
çiy damlatıyordu; tavus kuşları uyanıktı; aslanları esniyordu;
(54) vahşi filleri dişi fil sürüleri tarafından uyandırılmıştı ve
Doğu Dağı'nın zirvesinde dinlenirken, dalları saygılı eller gibi kaldırılmış bir çiçek kütlesini güneşe doğru
gönderdi, iplikleri gece çiyleriyle ağırlaşmıştı.
Keşişhanelerden gelen kurban dumanının çizgileri, bir eşeğin saçı kadar griydi, kutsallık bayrakları gibi parlıyordu ve orman perilerinin yaşadığı ağaç tepelerinde güvercinler gibi duruyordu. Sabah
esintisi esiyordu ve yumuşakça dolaşıyordu, çünkü gecenin sonunda yorgundu; Arı sürülerini çiçeklerin kokusuyla sevindirdi;
açılmış nilüferlerden bal çiyi sağanak yağmurları yağdırdı;
sallanan dallarıyla dans eden sarmaşıklara ders vermeye hevesliydi;
orman mandalarının geviş getirmesinden köpük damlaları taşıdı;
yorgun dağcıların terini aldı;
nilüferleri salladı ve
çiy damlalarını da beraberinde taşıdı.
Filin alın kemiklerine davul gibi vurması gereken arılar,
gündüz nilüfer korularının uyanışı için uğurlu şarkılar
söylemek için, şimdi gece nilüferlerinin
kalplerinden vızıltılarını gönderdiler, çünkü kanatları kapanan taç yapraklarında tıkanmıştı; (55) ormandaki geyiğin göğüslerinde, tuzlu zeminde dinlenirken gri olan işaretler vardı ve yavaşça açılan gözleri vardı, göz bebekleri hala uykunun kalıntılarıyla kısılmıştı ve sanki kirpikleri sıcak lakla bir arada tutuluyormuş gibi serin sabah esintisine yakalanmışlardı; ormancılar oraya buraya koşturuyorlardı; Pampa Gölü'ndeki kalahamsaların kulağa hoş gelen gürültüsü şimdi başlıyordu; vahşi filin kulaklarının hoş çırpınışı tavus kuşlarının dans etmesine neden oldu; zamanla güneş kendisi yavaşça yükseldi ve Pampa Gölü'nün etrafındaki ağaç tepeleri arasında dolaştı ve dağ zirvelerini, güneşin filinden aşağı doğru eğilen bir sürü inek gibi, kızılcık ışınlarıyla rahatsız etti; güneşten yayılan taze ışık yıldızları kovdu,
Tara'yı tekrar kaybeden maymun kral gibi ormana düştü; [103] sabah alacakaranlığı hızla görünür hale geldi, günün sekizde birini kapladı ve güneşin ışığı belirginleşti.

'Papağan sürülerinin hepsi istedikleri yerlere doğru yola koyulmuşlardı;
o ağaç, tüm genç papağanların yuvalarında sessizce dinlenmesine rağmen, büyük sessizlik nedeniyle boş görünüyordu. (56) Babam
hâlâ kendi yuvasındaydı ve ben, gençliğimden beri kanatlarım henüz
yeni açılmış ve hiç gücüm kalmamış olduğundan, oyukta ona yakındım,
birdenbire o ormanda kovalamacanın gürültüsünü duydum. Her orman yaratığını korkutuyordu; kuşların kanatlarının aceleyle yukarı doğru uçmasıyla çıkan bir sesle geri çekiliyordu; korkmuş genç fillerin çığlıklarıyla karışıyordu; sarhoş arıların vızıltısıyla artıyordu, sarsılmış sarmaşıklarda rahatsız ediliyordu; burunlarını kaldırarak dolaşan
yaban domuzlarının gürültüsüyle yüksekti; dağ mağaralarında uykularından uyanan aslanların kükremesiyle şişmişti; sanki
ağaçları sallıyordu ve Bhagiratha tarafından aşağı indirildiğinde Ganj selinin sesi kadar büyüktü; ve orman perileri onu dehşetle dinliyorlardı.

'Bu garip sesi duyduğumda çocukluğumda titremeye başladım;
kulağımın boşluğu neredeyse kırılmıştı; korkudan titriyordum ve yakınlarda olan babamın bana yardım edebileceğini düşünerek, yaşlılıktan gevşemiş
kanatlarının arasına gizlice girdim.

'Hemen "Fil liderlerinin çiğnediği
nilüfer yataklarının kokusu geliyor!
Domuzların çiğnediği
sazların kokusu!
Genç fillerin böldüğü
sakız-olibanumun keskin kokusu!
Kuru yaprakların
sallanmasıyla oluşan hışırtı! (57) İşte yabani bufalo boynuzlarının yıldırım gibi yardığı karınca yuvalarının tozu! İşte bir geyik
sürüsü! İşte bir yabani fil sürüsü! İşte bir yabani
domuz sürüsü! İşte bir sürü yabani bufalo! İşte bir tavus kuşu
çemberinin çığlığı! İşte kekliklerin mırıltısı! İşte balık
kartallarının
ağzı! İşte aslan pençeleriyle alın kemikleri yırtılmış fillerin iniltisi! İşte taze çamurla lekelenmiş bir yaban domuzu yolu! İşte bir
köpek geyik, yeni yenmiş
bir avuç otun suyuyla kararmış! Bu, fillerin alınlarının ovulması sonucu kalan kokuya
tutunan geveze arıların vızıltısı! Bu ruru geyiğinin yolu, dökülen kanla
ıslanmış solmuş yapraklarla pembe. Bu, fillerin ayakları altında ezilmiş
ağaçlardaki bir sürgün yığını! Bunlar gergedanların
hareketi; bu, filin incilerinin parçalarıyla
çentiklenmiş, kanla pembe ve pençeleriyle
bir canavarca
bir desenle kazınmış aslanın izi; bu, dişi geyiklerin yeni doğmuş yavrularının kanıyla
kırmızıya boyanmış toprak; bu, bir dulun örgüsü gibi, sürünün efendisinin istediği gibi dolaşmasının
ihoruyla kararmış yol! Tam önümüzden bu yak sırasını takip edin! Hemen geyiğin dışkısının
kuruduğu ormanın bu bölümünü işgal edin! (58) Ağacın
tepesine
tırman! Bu yöne bak! Bu sesi dinle! Yayı
al! Yerlerine otur! Tazıları bırak!" Orman,
birbirlerine bağırarak kovalamaya niyetli ve ağaçların oyuklarında saklanan adam ordularının kargaşası karşısında titredi. 'Sonra o orman, Cabaras'ın oklarıyla vurulan aslanların kükremesiyle, dağların oyuklarından yankılanarak derinleşen ve yeni yağlanmış bir davulun sesi kadar güçlü olan kükremesiyle her taraftan sarsıldı; sürüyü yöneten fillerin gırtlaklarından gelen, gök gürültüsünün homurtusu gibi ve tek başlarına, korkmuş sürüden ayrı olarak geldiklerinde hortumlarının durmaksızın çarpmasıyla karışan kükremeyle; tazılar aniden uzuvlarını kopardığında, titrek, dehşete kapılmış gözleriyle geyiklerin acıklı çığlığıyla; efendilerinin ve liderlerinin ölümü için kederle uzayan dişi fillerin, kulakları dik bir şekilde her yöne dolaşırken, öldürülen liderlerinden yoksun ve yavruları tarafından takip edilen gürültüyü dinlemek için sürekli durarak; (59) gergedanların, daha birkaç gün önce doğmuş ve şimdi panik içinde kaybolmuş olan
yavrularını uzatarak arayan böğürmeleriyle; ağaç tepelerinden uçan ve
kargaşa içinde dolaşan kuşların haykırışlarıyla; geyik sürülerinin ayak sesleriyle,
hız için yapılmış tüm uzuvlarının telaşıyla,
aynı anda acele eden ayaklarıyla yere çarptığında
yer sarsılıyormuş gibi; oklarını
yağmur gibi yağdırırken, kulağa çekilen yayların tınısıyla, sevgi dolu dişi balık kartallarının boğazlarından gelen çığlıkla;
rüzgara karşı vızıldayan ve bizonların güçlü omuzlarına düşen
kılıçların çarpışmasıyla; ve aniden fırlatıldığında
odanın tüm girintilerine nüfuz eden tazıların ulumalarıyla.

'Kısa bir süre sonra kovalamacanın gürültüsü dindiğinde ve orman sessizleştiğinde, çalkalanmanın durmasıyla suyu durgunlaşan okyanus gibi veya yağmur mevsiminden sonra sessizleşen bulut kütlesi gibi, daha az korku hissettim ve meraklandım ve böylece, babamın kucağından biraz uzaklaşarak (60), çukurda durdum, boynumu uzattım ve çocukluğumdan beri hala korkudan titreyen gözlerimle, bu şeyin ne olduğunu görme hevesimle, bakışlarımı o yöne çevirdim.

'Önümde Cabara [104] ordusunun ormandan çıktığını gördüm, Arjuna'nın [105] binlerce koluyla savrulan Narmada deresi gibi; rüzgarla karıştırılan bir tamala ormanı gibi; karanlık on beş gecenin hepsi bir araya toplanmış gibi; bir depremle sarsılan sağlam bir antimon sütunu gibi; güneş ışınlarıyla rahatsız edilen bir karanlık korusu gibi; ölüm takipçileri gibi
dolaşıyor; cehennemi
açmış ve yükselmiş olan iblis dünyası gibi; kötü işler yapan bir kalabalığın bir araya gelmesi gibi;
Dandaka
Ormanında yaşayan birçok münzevinin lanet kervanı gibi; Dushana [106] ve Khara'nın tüm orduları gibi
Rama'nın aralıksız oklarını
yağdırırken vurduğu ve ona olan nefretleri
için iblislere dönüşen; Demir Çağı'nın tüm kardeşliği gibi
bir araya geliyor; suya
atılmaya hazırlanan bir bufalo sürüsü gibi; dağın zirvesinde duran bir aslanın pençesinden gelen bir darbeyle kırılan kara bulut kütlesi gibi; [107] her türlü
biçimin yıkımı için yükselen bir meteor sürüsü gibi; ormanı kararttı;
binlerce kişiden oluşuyordu; büyük bir korkuya yol açtı; felaketleri haber veren bir
çok iblis gibiydi.

(61) 'Ve o büyük Cabara ordusunun ortasında, 
Matanga adlı Cabara liderini gördüm. Henüz gençti; büyük
sertliğinden demirden yapılmış gibiydi; başka bir doğumdaki Ekalavya [108] gibiydi; büyüyen sakalından, şakakları ilk ichor çizgisiyle çevrili genç bir kraliyet
filine benziyordu;
ormanı, kendisinden akan güzellikle dolduruyordu, koyu nilüferler gibi kasvetliydi, Yamuna suları gibi; uçları kıvrık ve omuzlarına sarkan kalın bukleleri vardı, tıpkı filin ichoruyla lekelenmiş yelesi olan bir aslan gibi; alnı genişti; burnu sert ve kartal gibiydi; sol tarafı, kulaklarından birinin süsü yapılmış mücevherli bir yılanın başlığının soluk pembe ışınlarıyla kızarmıştı, yapraklı bir kanepede dinlenmesinden ona yapışan filizlerin parıltısı gibiydi; hoş kokulu ichor ile parfümlenmişti,
yeni öldürülmüş bir filin yanaklarından koparılmış saptacchada çiçeklerinin kokusunu taşıyordu, siyah aloe lekesi gibi; (62) sıcağı, bir tavus kuşu tüyü şemsiye gibi,
kokudan kör olmuş bir şekilde etrafta uçan bir arı sürüsü tarafından savuşturulmuştu, sanki bir tamala dalıydılar;
yanağındaki ter çizgileri, sanki güçlü kolu tarafından fethedilmiş olan Vindhya Ormanı, ince, dalgalanan dalları kisvesi altında çekinerek saygılarını sunuyormuş gibi, eliyle ovuşturulmuştu,
ve gözüyle uzayı biraz pembeye boyamış gibiydi, sanki kan çanağı gibiydi ve geyik için kıyamet gecesinin alacakaranlığını döküyordu; dizlerine kadar uzanan güçlü kolları vardı, sanki bir filin hortumunun ölçüsü alınmış gibi ve omuzları Kali'ye kan sunmak için sıklıkla kullanılan keskin silahların yaralarıyla
pürüzlüydü; gözlerinin etrafındaki alan Vindhya Dağı kadar parlak ve genişti ve üzerinde kurumuş geyik kanı damlaları asılıydı ve ter damlalarının izleri vardı, sanki bir filin alın kemiğinden alınan büyük incilerle ve gunja meyvesiyle
karıştırılmışlardı; göğsü sürekli ve bitmek bilmeyen yorgunluktan yara izleriyle doluydu; kırmızı, kırmız böceği kokulu bir ipek elbise giymişti ve güçlü bacaklarıyla filin irinleriyle lekelenmiş bir çift fil postuyla
uğruyordu; sebepsiz vahşiliğinden dolayı, korkunç alnına üç bayrak oluşturan bir kaş çatma damgası vurulmuş gibi görünüyordu, sanki Durga, büyük bağlılığıyla yatıştırılmış, onu üç çatallı bir mızrakla işaretlemiş gibi, onun hizmetkarı olduğunu belirtmek için. (63) Her renkten tazılar ona eşlik ediyordu, onlar onun yakın dostlarıydı; yorgunluğunu, kuru olmalarına rağmen, doğal pembelikleriyle geyik kanı damlatıyormuş gibi görünen ve yorgunluktan çok uzaklara sarkan dilleriyle gösteriyorlardı; ağızları açıkken dudaklarının köşelerini kaldırıyorlardı ve dişlerinin arasına sıkışmış bir aslan yelesi gibi, parlayan dişlerini açıkça gösteriyorlardı; boğazları kovri ipleriyle kaplıydı ve büyük domuzların dişlerinin darbeleriyle kesilmişlerdi; küçük olsalar da, büyük güçlerinden dolayı, yeleleri henüz büyümemiş aslan yavrularına benziyorlardı; dulluk döneminde dişileri başlatmada yetenekliydiler; onlarla birlikte, aslanlar için af dilemeye gelen dişi aslanlar gibi çok iri karıları geldi. Her türden Cabara birlikleriyle çevriliydi: bazıları fillerin dişlerini ve yakların uzun saçlarını ele geçirmişti; bazıları sıkıca bağlanmış yapraklardan yapılmış bal kaplarına sahipti; bazıları, aslanlar gibi, elleri fillerin alın kemiklerinden yapılmış birçok inciyle doluydu; bazıları, iblisler gibi, çiğ et parçalarına sahipti; bazıları, goblinler gibi, aslan postları taşıyordu; bazıları, Jain münzevileri gibi, tavus kuşlarının kuyruklarını tutuyordu; bazıları, çocuklar gibi, karga tüyleri takıyordu; [109]
bazıları, kopardıkları fil dişlerini taşıyarak Krishna'nın [110] başarılarını temsil ediyordu; (64) bazıları, yağmur mevsiminin günleri gibi, bulutlar kadar koyu giysilere sahipti. [111] Kılıç kını vardı, gergedanları
bir ağaç gibi; [112] taze bir bulut gibi, tavus kuşlarının kuyrukları kadar parlak bir yay tutuyordu [113]; iblis Vaka gibi, [114] eşsiz bir orduya sahipti; Garuda gibi, birçok büyük
naganın dişlerini sökmüştü; [115] tavus kuşlarına düşmandı, tıpkı Bhishma'nın Cikhandi'ye düşman olması gibi; [116] bir yaz günü gibi, her zaman geyiklere karşı bir susuzluk gösteriyordu; [117] bir
cennet dehası gibi, gururda aceleciydi; [118] Vyasa'nın Yojanagandha'yı takip ettiği gibi, [119] misk geyiğini de takip etti; Ghatotkaca gibi,
biçim olarak korkunçtu; [120] Uma'nın saçları Civa'nın ayıyla süslendiği gibi, tavus kuşlarının kuyruklarındaki gözlerle de süslenmişti;
[121] Mahavaraha'nın iblis Hiranyakacipu'su [122] gibi, göğsü büyük bir yaban domuzunun dişleriyle yırtılmıştı; (65) hırslı bir adam gibi, [123] etrafında bir esirler dizisi vardı; bir iblis gibi, avcıları seviyordu [124]; şarkı dizisi gibi, Nishadas tarafından kuşatılmıştı; [125] Durga'nın üç dişlisi gibi, bizonların kanıyla ıslanmıştı; oldukça genç olmasına rağmen, birçok hayatın geçtiğini görmüştü;
[126] birçok tazısı olmasına rağmen, [127] kökler ve meyvelerle yaşıyordu;
Krishna'nın renginde olmasına rağmen, [128] bakmaya değer değildi; her ne kadar
istediği gibi dolaşsa da, dağ kalesi [129] onun tek sığınağıydı;
her zaman bir toprak efendisinin eteğinde yaşasa da, [130]
bir kralın hizmetinde beceriksizdi.

'O, Vindhya Dağları'nın çocuğuydu, ölümün kısmi
avatanıydı; kötülüğün doğuştan kardeşi, Demir Çağı'nın özüydü;
ne kadar korkunç olsa da, yine de doğal büyüklüğü nedeniyle huşu uyandırıyordu, [131] ve biçimi aşılamazdı. [132] Adını
sonradan öğrendim. Aklımda şu düşünce vardı: "Ah, bu adamların hayatı
aptallıkla dolu ve kariyerleri iyiler tarafından suçlanıyor. (66)
Çünkü onların tek dini Durga'ya insan eti sunmaktır; etleri,
bal şarabı ve benzeri şeyler iyiler tarafından nefret edilen bir yemektir; egzersizleri
avcılıktır; castraları [133] çakalın çığlığıdır; iyi ve kötü öğretmenleri
baykuşlardır; [134] bilgileri kuşlarda beceridir;
[135] yakın dostları köpeklerdir; krallıkları ıssız
ormanlardadır; şölenleri içki yarışıdır; dostları zalimce işlerini yapan
yaylardır ve başları yılanlar gibi zehirle
bulaşmış oklar yardımcılarıdır; şarkıları şaşkın geyikleri
çeken şeydir; eşleri esir alınan diğerlerinin eşleridir;
meskenleri vahşi kaplanlarladır; tanrılara tapınmaları
hayvanların kanıyladır, kurban etle, geçimlerini hırsızlıkla sağlıyorlar; yılanların başlığı süsleri; kozmetikleri fillerin
ikoru; ve yaşayabilecekleri ormanın kendisi kökten ve daldan tamamen yok edildi."

'Böyle düşünürken, ormanda dolaştıktan sonra dinlenmek isteyen Cabara lideri yaklaştı ve yayını o pamuk ağacının altındaki gölgeye koydu, maiyeti tarafından aceleyle toplanmış dallardan oluşan bir koltuğa oturdu. (67) Başka bir genç Cabara, aceleyle aşağı indi, gölden, sularını eliyle karıştırdığında, lotus poleni ve taze koparılmış parlak lotus lifleriyle
ilgili biraz su getirdi; çamurları yıkanmış; su, sıvı lapis lazuli gibiydi veya sanki
kıyamet gününde güneş ışınlarının sıcaklığından düşen bir gökyüzü parçasıyla boyanmış gibi görünüyordu veya ayın küresinden düşmüştü veya erimiş bir inci kütlesiydi veya büyük saflığıyla buz haline gelmiş gibiydi ve
sadece dokunarak ayırt edilebilirdi. İçtikten sonra, Cabara
sırayla lotus liflerini, Rahu'nun ayın parmaklarını yediği gibi yuttu;
dinlendiğinde ayağa kalktı ve susuzluklarını gidermiş olan tüm ordusu tarafından takip edilerek, istediği hedefe doğru yavaşça yürüdü. Ancak o barbar birliğin yaşlı bir Cabara'sı geyik eti yememişti ve et arzusuyla
yüzünde şeytani [136] bir ifade belirerek, o ağacın yanında kısa bir süre oyalandı. (68) Cabara lideri kaybolur kaybolmaz, kan damlaları kadar pembe gözleri ve sarkık kahverengi kaşlarıyla korkunç olan o yaşlı Cabara, sanki hayatlarımızı içti; papağan yuvalarındaki sayıyı kuş etini tatmak için can atan bir şahin gibi sayıyormuş gibi göründü ve
ağacı ayağından yukarı doğru baktı, tırmanmak istiyordu. Papağanlar, onu gördüklerinde dehşete kapılıp tam o anda son nefeslerini
vermiş gibiydiler. Çünkü acımasızlar için zor olan ne olabilir ki? O yüzden
ağaca kolayca ve hiç çaba harcamadan tırmandı, sanki merdivenlerden çıkarmış gibi, birçok palmiye kadar yüksek olmasına ve dallarının tepeleri bulutları süpürmesine rağmen,
ve genç papağanları dalların arasından tek tek kopardı,
sanki meyveleriymiş gibi, çünkü bazıları henüz uçacak kadar güçlü değildi; Bazıları sadece birkaç günlüktü ve doğumlarından kalma tüylerle pembeydi, bu yüzden neredeyse pamuk çiçekleri sanılabilirlerdi; [137]
Bazıları, kanatları yeni filizlenmişken, taze nilüfer yapraklarına benziyorlardı;
Bazıları Asklepias meyvesine benziyordu; gagaları kırmızıya dönen bazıları, başları yavaşça açılan yapraklardan pembe yükselen nilüfer tomurcuklarının zarafetine sahipti; bazıları ise, başlarının durmaksızın hareket ettiğini varsayarak, onu engellemeye çalışıyor gibiydiler, ancak onu durduramadılar, çünkü onları öldürdü ve yere attı.

(69) 'Ama babam, başımıza gelen bu büyük, yıkıcı, çaresiz, ezici felaketi aniden görünce, iki kat titredi ve göz bebekleri titreyerek ölüm korkusuyla dolaşırken, kederin boş bıraktığı ve gözyaşlarının azaldığı bir bakış attı;
damağı kurumuştu ve kendine hakim olamadı, ama
kanatlarıyla beni örttü, eklemleri korkudan gevşemiş olmasına rağmen, ve böyle bir anda nasıl bir yardımın işe yarayabileceğini düşündü. Tamamen aşkla sallanarak, beni nasıl kurtaracağını şaşırarak ve ne yapacağını bilmeden, beni göğsüne bastırarak ayağa kalktı. Ancak, o alçak, dalların arasında dolaşırken, çukurun girişine geldi ve sol kolunu uzattı, eski bir kara yılanın gövdesi kadar korkunçtu, eli birçok domuzun çiğ yağından kokuyordu ve ön kolu, ölüm asası gibi, yay kirişlerinin sürekli çekilmesinden kaynaklanan izlerle işaretlenmişti; ve babam gagasıyla birçok darbe indirmiş ve acınası bir şekilde inlemiş olsa da, o katil herif onu aşağı sürükledi ve öldürdü. (70)
Ben ise, kanatlarda olmama rağmen, küçük olmam ve korkudan bir top gibi kıvrılmam ve kaderimdeki hayatı yaşamamış olmam nedeniyle, bir şekilde fark etmedi, ama babamın boynunu sıktı ve
onu yere ölü olarak fırlattı. Bu arada, boynum babamın ayaklarının arasında, sessizce göğsüne yapışmış bir şekilde, onunla birlikte düştüm ve
henüz yaşamam gereken kaderimdeki bir hayatım olduğu için, rüzgarın
bir araya getirdiği büyük bir kuru yaprak kütlesinin üzerine düştüğümü gördüm, böylece
uzuvlarım kırılmamıştı. Cabara ağaç tepesinden inerken, kalpsiz bir sefil gibi babamı terk ettim, onunla birlikte ölmem gerekirken; ama, çok gençliğimden beri, daha sonraki bir çağa ait olan sevgiyi bilmiyordum ve tamamen doğumumuzdan itibaren içimizde bulunan korku tarafından
etkilenmiştim; rengimin düşen yapraklara benzemesinden dolayı neredeyse hiç görülemiyordum; Ölümün çenelerinden
kaçtığımı düşünerek, büyümeye yeni başlayan kanatlarımın yardımıyla sendeleye sendeleye ilerledim ve yakındaki çok büyük bir tamala
ağacının dibine geldim. Sürgünleri, sanki Balarama'nın koyu mavi cübbesinin rengiyle Vishnu'nun vücudunun güzelliğiyle alay ediyormuş gibi, (71) ya da Yamuna suyunun saf şeritlerine bürünmüş gibi, Cabara kadınlarının küpeleri olmaya uygundu; dalları vahşi fillerin irinleriyle sulanıyordu; Vindhya Ormanı'nın saçlarının güzelliğini taşıyordu; dalları arasındaki boşluk gündüz bile karanlıktı; [138] kökü etrafındaki toprak oyuktu ve güneş ışınları tarafından delinmemişti; ve ben oraya sanki asil babamın koynuna girmiş gibi girdim. Sonra Cabara
aşağı indi ve yere dağılmış minik papağanları topladı;
onları aceleyle bir yaprak sepetine ve bir sarmaşık sarmalına bağladı,
ve liderinin yürüdüğü patikada aceleci adımlarla uzaklaşarak,
o bölgeye doğru yola koyuldu. Bu arada ben hayattan umutlanmaya başlamıştım,
ama kalbim babamın yakın zamanda ölmesi yüzünden kederle kurumuştu;
vücudum uzun düşüşümden dolayı acı çekiyordu ve korkudan kaynaklanan şiddetli bir susuzlukla ele geçirilmiştim, bu da tüm uzuvlarımı işkenceye uğratıyordu. Sonra,
"Kötü adam artık biraz uzaklaştı," diye düşündüm, bu yüzden başımı biraz kaldırdım ve
korkudan titreyen gözlerle etrafa baktım, bir çimen
bıçağı hareket ettiğinde bile o alçak herifin geri döndüğünü düşündüm. Adım adım gitmesini izledim ve sonra tamala ağacının kökünü bırakarak,
suyun yanına doğru sürünmek için büyük bir çaba gösterdim. (72) Adımlarım zayıftı, çünkü
kanatlarım henüz büyümemişti ve tekrar tekrar yüz üstü düştüm;
Kendimi bir kanatla destekliyordum; yerde sürünmenin verdiği yorgunluktan [139] ve pratik eksikliğimden dolayı güçsüzdüm;
her adımdan sonra her zaman başımı kaldırıp sertçe soluklanıyordum ve sürünürken
tozdan griye döndüm. "Gerçekten de en zor denemelerde bile," diye düşündüm, "canlı yaratıklar asla hayata karşı umursamaz olmazlar. Bu dünyada hiçbir şey
yaratılmış tüm varlıklar için hayattan daha değerli değildir, çünkü
iyi seçilmiş isimdeki saygıdeğer babam öldüğünde bile,
ben hala
duyularım bozulmadan yaşıyorum! Bu kadar acımasız,
zalim ve nankör olduğum için utanıyorum! Çünkü hayatım utanç verici bir şekilde devam ediyor, çünkü
babamın ölümünün acısı çok kolay taşınıyor. Hiçbir nezaket görmüyorum;
gerçekten kalbim aşağılık! Hatta annem öldüğünde,
babamın acı acısını nasıl bastırdığını ve doğduğum günden itibaren,
ne kadar yaşlı olursa olsun, beni her türlü kaygıyla büyütmenin büyük zahmetini derin sevgisiyle nasıl hafife aldığını bile unuttum. Ve yine de bir anda
onun tarafından nasıl gözetlendiğimi unuttum! (73) En aşağılık olan,
babamın peşinden hemen gitmeyen bu nefesimdir yol,
babam, bana çok iyi davrandı! Kesinlikle hayat susuzluğunun
sertleşmediği hiçbir yol yoktur, eğer su özlemi beni şu anki durumumda sıkıntıya sokabiliyorsa. Bana göre bu su içme fikri
tamamen kalbin katılığıdır, çünkü babamın ölümünün acısını hafife alıyorum. Şimdi bile göl hala çok uzakta. Çünkü
kalahamsaların çığlıkları, bir su perisinin bileziği gibi, hala
çok uzakta; turnaların notaları hala belirsiz; lotus yatağının kokusu
sık sık geçtiği yerden geçer, çünkü mesafe çok büyüktür; öğle vakti dayanılması zordur, çünkü güneş
cennetin ortasındadır ve ışınlarıyla, ateşli toz gibi, durmadan, yakıcı bir sıcaklık dağıtır ve susuzluğumu daha da kötüleştirir; sıcak, kalın tozuyla toprakta yürümek zordur; uzuvlarım biraz bile yol kat edemez,
çünkü aşırı susuzluktan yorgun düşmüşlerdir; Kendimin efendisi değilim;
(74) kalbim çöküyor; gözlerim karardı. Ah, acımasız kader
şimdi henüz istemediğim o ölümü getirse!" Böyle düşündüm; ama
Cabali adında büyük bir münzevi gölden çok da uzak olmayan bir
inziva yerinde yaşıyordu ve genç bir münzevi olan oğlu Harita yıkanmak için
lotus gölüne iniyordu. O, Brahma'nın oğlu gibi,
tüm bilgiyle arınmış bir zihne sahipti;
kendi yaşıtlarından birçok kutsal gençle birlikte olduğum patikadan geliyordu; ikinci bir güneş gibi, büyük parlaklığından
görülmesi zordu; yükselen güneşten düşmüş [140]
ve şimşeklerden şekillenmiş uzuvları ve
erimiş altınla boyanmış bir şekli varmış gibi görünüyordu;
ateşte bir odunun veya erken güneş ışığıyla bir günün güzelliğini gösteriyordu, çünkü formunun açık kahverengi ihtişamı parlıyordu;
omzunda, ısıtılmış demir kadar kırmızı ve birçok kutsal havuzdan sıçrayanlarla
temiz, kalın, keçeleşmiş bukleleri vardı; tepesi, Khandava Ormanı'nı yakma arzusunda genç bir Brahman'ın sahte kılığında Agni gibi bağlıydı; [141] sağ kulağından sarkan parlak bir kristal tespih taşıyordu,
inziva tanrıçalarının bilek bilezikleri gibi ve
Dharma'nın emirlerinin çemberine benziyordu, tüm dünyevi sevinçleri bir kenara atmak için yapılmıştı;
(75) alnını küllerden bir tripundraka [142] işaretiyle süsledi,
sanki üçlü hakikatle; [143] sol elini,
sanki cennete giden yola bakıyormuş gibi,
boynu sürekli yukarı kaldırılmış bir kristal sürahinin üzerine koydu,
gökyüzüne bakan bir turna gibi; omuzlarından sarkan siyah bir antilop derisi ile kaplıydı,
soluk mavi [145] parlaklıkla
tükenmişlik içinde yutulduktan sonra tekrar çıkan yoğun duman gibi; Sol omzunda, hafifliğinden dolayı çok genç lotus liflerinden yapılmış gibi görünen ve etsiz kaburgalarının iskeletini sayar gibi rüzgarda sallanan bir kurban
ipliği taşıyordu; sağ elinde, tepesinde Civa'ya tapınmak için toplanmış sarmaşık çiçekleriyle dolu yapraklı bir sepet olan bir ashadha [146] asası tutuyordu; onu, hala boynuzlarıyla kazılmış yıkanma yerinin kilini taşıyan, münzevilerle oldukça
evinde olan, ağız dolusu pirinçle beslenen ve gözlerini her tarafta kuca otu çiçeklerine ve sarmaşıklara
bırakan bir inziva yerinden bir geyik takip ediyordu. Bir ağaç
gibi, yumuşak bir kabukla kaplıydı; [147] bir dağ gibi, bir
kuşakla
çevriliydi; [148] Rahu gibi, sık sık Soma tatmıştı;
[149] bir gündüz lotus yatağı gibi, güneş ışınlarını içiyordu; (76) nehrin kıyısındaki bir ağaç gibi, karışık saçları durmaksızın yıkanmaktan
temizdi; genç bir fil gibi, dişleri [150]
ay-nilüfer yaprakları kadar beyazdı; Drauni gibi, Kripa [151] her zaman yanındaydı;
zodyak gibi, benekli geyiğin postuna [152] sahip olarak süslenmişti; bir yaz günü gibi, karanlıktan kurtulmuştu; [153]
yağmur mevsimi gibi, tutkunun kör edici tozunu yatıştırmıştı;
[154] Varuna gibi, suların üzerinde yaşıyordu; [155] Krishna gibi, cehennem korkusunu
kovmuştu; [156] alacakaranlığın başlangıcı gibi,
şafak vaktinin parıltısı gibi açık kahverengi gözleri vardı; [157] sabahın erken saatleri gibi,
taze güneş ışığıyla yaldızlanmıştı; güneşin arabası gibi,
yolunda kontrol ediliyordu; [158] iyi bir kral gibi, düşmanın gizli hilelerini boşa çıkardı; [159] (77) okyanus gibi, tapınakları meditasyonla mağara gibiydi; [160] Bhagiratha gibi, sık sık Ganj'ın inişini seyretmişti; [161] bir arı gibi, sık sık suyla çevrili bir ormanda hayatı tatmıştı; [162] bir ormancı olmasına rağmen,
yine de büyük bir eve girmişti; [163] dizginlenmemiş olmasına rağmen,
özgürleşmeyi özlemişti; [164] barış işlerine niyetli olmasına rağmen,
çubuğu taşıyordu; [165] uyuyor olmasına rağmen, hala uyanıktı; [166] iki
iyi yerleştirilmiş gözü olmasına rağmen, uğursuz gözü ortadan kaldırılmıştı. [167] Yıkanmak için
nilüfer gölüne yaklaşan da böyleydi.

'Şimdi iyilerin zihni her zaman şefkatli ve nazik olmaya meyillidir
içgüdüsel olarak. Bu nedenle, benim durumumu görünce acımayla doldu ve yakınlarda duran başka bir genç münzeviye şöyle dedi: (78) "Bu küçük yarı tüylü papağan bir şekilde o ağacın tepesinden düştü,
ya da belki bir şahinin ağzından. Çünkü, uzun düşüşü nedeniyle,
neredeyse hiç canı kalmadı; gözleri kapalı ve her zaman yüz üstü düşüyor ve şiddetle soluyor, gagasını açıyor ve boynunu kaldıramıyor. Haydi, nefesi tükenmeden onu al. Onu
suya götür." Böyle diyerek beni gölün kenarına götürdü;
ve oraya vardığında, asasını ve testisini suyun yanına koydu,
ve beni kendisi alarak, tüm çabamı bıraktığım anda,
başımı kaldırdı ve parmağıyla bana birkaç damla su içirdi;
ve üzerime su serpilip taze bir nefes aldığımda,
beni kıyıda büyüyen taze bir nilüfer yaprağının serin ve ıslak gölgesine
yerleştirdi ve yıkanmanın alışılmış ritüellerini yerine getirdi. Bundan sonra,
sık sık nefesini tutarak ve
temizleyici aghamarshana'yı [168] mırıldanarak kendini arındırdı ve sonra ayağa kalktı ve yukarı doğru kaldırarak
yüzünü güneşe, bir kadeh nilüfer yaprağında taze koparılmış kırmızı nilüferlerle bir sunuda bulundu. Saf beyaz bir cübbe giydikten sonra,
akşam güneş ışığının parıltısına ve ayın
ışığına benzedi, saçlarını elleriyle ovaladı, ta ki parladı ve (79)
son banyodan henüz ıslak saçları olan
münzevi gençlerden oluşan bir çetenin ardından beni aldı ve yavaşça tövbe korusuna doğru yürüdü.

'Ve kısa bir yol gittikten sonra, çiçekler ve meyvelerle dolu
sık ormanların arasında saklı tövbe korusunu gördüm.

(80) 'Çevresi her taraftan giren munilerle doluydu,
ardından Vedalar'ı mırıldanan ve yakıt, kuca otu,
çiçekler ve toprak taşıyan öğrenciler geliyordu. Orada, sürahilerin doldurulma sesi
tavus kuşları tarafından hevesle duyuldu; sanki,
duman kisvesi altında cennete giden bir köprü belirdi, muni ırkını tanrılara yüceltmek için sallanıyordu, henüz bedenlerinde ateşlerle tatmin olmuşlardı, ghee'nin durmaksızın sunulmasıyla; her tarafta dalgalarıyla tanklar vardı
sanki temastan
düşmüş gibi paslanmaz güneş ışınları çizgileriyle geçiliyordu, dinlendikleri
münzevilerle, Yedi
Rishi'nin çemberi tarafından içine daldırılmışlardı, tövbelerini görmeye gelen ve geceleyin açık bir
ay-nilüfer-yatağını, rishileri onurlandırmak için inen bir takımyıldız kümesi gibi kaldıran; münzevi kulübesi, tepeleri rüzgarla eğilmiş ormanlık
sürüngenlerden ve sürekli düşen çiçekleriyle ağaçlardan saygı görüyordu ve iç içe geçmiş dalların anjali'siyle ağaçlar tarafından tapınılıyordu; kulübelerin etrafındaki avlulara kavrulmuş tahıllar saçılmıştı
ve myrobalan, lavali, jujube, muz, ekmek ağacı,
mango, panasa, [169] ve birbirine bastırılmış palmiye meyveleri; (81) genç
Brahmanlar Vedaları okurken belagatliydi; papağan ırkı, sürekli olarak duydukları adak duasıyla gevezelik ediyordu; subrahmanya [170] birçok maina tarafından okunuyordu; tanrılara sunulan pirinç topları ormanın horozları tarafından
yutuluyordu ve yabani pirinç adakları yakınlardaki tankların genç kalahamsaları tarafından
yeniyordu. Bilgelerin yemek yerleri etraflarına saçılan küllerle kirlenmekten korunuyordu. (82) Munilerin homa kurbanı için ateş, arkadaşları tavus kuşlarının kuyruklarıyla körükleniyordu;
nektarla hazırlanan adakların tatlı kokusu, yarı pişmiş kurban kekinin kokusu etrafa yayılıyordu; kesintisiz içkilerin
akışında alevlerin çıtırtısı yeri yankılandırıyordu; bir sürü misafir ağırlanıyordu; Pitris'ler onurlandırılıyordu;
Vishnu, Civa ve Brahma'ya tapınılıyordu. Craddha
ritlerinin icrası öğretildi; kurban bilimi açıklandı; doğru davranışın
castraları incelendi; her türden iyi kitap okundu; ve
castraların anlamı üzerinde düşünüldü. Yapraklı kulübeler yapılmaya başlandı; avlular
macunla sıvandı ve kulübelerin içi ovularak temizlendi. Meditasyon
sıkıca kavrandı, mantralar gerektiği gibi gerçekleştirildi, yoga uygulandı
ve orman tanrılarına adaklar sunuldu.
Munja otundan Brahman kuşakları yapıldı, ağaç kabuğundan giysiler yıkandı, yakacak getirildi,
geyik derileri süslendi, otlar toplandı, lotus tohumları kurutuldu, tespihler dizildi
ve bambular gelecekteki ihtiyaçlar için sıraya dizildi. [171] Gezgin münzeviler
misafirperverlik gördü ve testiler dolduruldu. (84) 'Orada kirlilik, kötü davranışlarda değil, adakların dumanında bulunur; papağanlarda yüzün kızarması, öfkeli adamlarda değil; çimenlerin
bıçaklarında keskinlik, mizaçlarda değil; muz yapraklarında titreklik, zihinlerde değil; kırmızı gözler [172] sadece guguk kuşlarında; boyunların
sadece testilerle kavranması; yeminlerde kuşakların bağlanması, kavgalarda değil; pakshapata [173] horozlarda, bilimsel tartışmalarda değil;
güneşin soma ateşinin etrafında dönmesinde dolaşmak, ancak
castralarda hata yapmak değil; efsanelerde Vasulardan bahsetmek, ancak servet özlemi çekmek değil;
Rudra için boncuk saymak, ancak bedenin hesabı yapılmamak; azizlerin kurban
verme uygulamasında saçlarını kaybetmeleri, ancak çocuklarını kaybetmeleri [174] ölümle değil; Ramayana'yı okuyarak Rama'nın yatıştırılması,
gençlikten kaynaklanan kadınların değil [175]; yaşlılıktan kaynaklanan kırışıklıklar,
zenginliğin gururundan değil; yalnızca Mahabharata'da bir Cakuni'nin ölümü [176];
yalnızca Purana rüzgarlı konuşmasında; [177] yaşlılıkta yalnızca diş kaybı;
[178] yalnızca parktaki sandal ağaçlarında soğukluk; [179] (85) yalnızca
küllere dönüşen yangınlarda; [180] yalnızca geyikler şarkı duymayı sever; yalnızca tavus kuşları
dans etmeyi önemser; yalnızca yılanlar başlık takar; [181] yalnızca maymunlar meyve ister;
[182] yalnızca köklerin aşağı doğru bir eğilimi vardır.

(85-89, özet) 'Orada, kırmızı bir akoka ağacının gölgesinde,
yeni çiçek adaklarıyla güzelleşmiş,
taze gomaya merhemiyle
arındırılmış,
keşiş kızları tarafından bağlanmış
kuca otu ve kabuk şeritleriyle süslenmiş,
kutsal Jabali'yi en
münzevi bilgelerle çevrili gördüm, tıpkı zamanın asırlarca, son günün güneşlerle, kurbanın
üç ateşin taşıyıcılarıyla, [183] ​​altın dağın asil
tepelerle veya dünyanın okyanuslarla.

(89) 'Ve ona bakarken düşündüm ki: "Ah! Tövbenin gücü ne kadar da büyük! Sakin ama erimiş altın kadar saf olan formu, şimşek gibi, gözün parlaklığını parlaklığıyla alt ediyor. Her zaman dingin olmasına rağmen, ilk bakışta içsel ihtişamıyla korku uyandırıyor. Çok az çilecilik yapmış olan o çilecilerin ihtişamı bile, kuru kamışlara, kaca otuna veya çiçeklere hızla düşen ateş gibi kolayca kışkırtılmaya meyillidir. (90) Öyleyse, ayakları tüm dünya tarafından onurlandırılan, lekeleri tövbeyle aşınmış, tüm dünyaya sanki elinde bir myrobalan [184] varmış gibi ilahi bir anlayışla bakan ve tüm günahları temizleyen bu tür kutsal adamlarınki ne kadar daha fazladır. Çünkü büyük bir bilgenin anılmasının bile bir ödülü vardır; o zaman onu görmek çok daha fazladır! Mutlu inziva yeri
Brahmanların kralı nerede yaşıyor! Hayır, daha doğrusu, tüm dünya
dünyanın Brahma'sı olan kişi tarafından çiğnendiği için mutludur! Gerçekten de
bu bilgeler, iyi işlerinin ödülünü, başka bir görev olmadan
gündüz ve gece ona katılarak, kutsal hikayeler dinleyerek ve sanki o başka bir Brahmaymış gibi sabit bakışlarını ona dikerek alırlar. Parlayan dişleriyle çevrili ve lotus-ağzının yakınlığının tadını
sürekli çıkaran Sarasvati, Manasa gölündeki bir hamsa gibi,
anlaşılmaz derinlikleri ve şefkat dolu akışıyla sakin zihninde yaşar. Uzun zamandır Brahma'nın dört lotus-ağzında yaşayan dört Veda, burada en iyi ve en uygun
yuvalarını bulur. (91) Demir Çağı'nın yağmurlu mevsiminde bulanıklaşan tüm bilimler, ona ulaştıklarında sonbahara gelen nehirler gibi
saflaşırlar. Kesin olarak, kutsal Dharma, Demir Çağı'nın isyanını bastırdıktan sonra buraya yerleştikten sonra, artık Altın Çağ'ı hatırlamak istemiyor. Yeryüzünün onun tarafından çiğnendiğini gören Cennet, artık Yedi Rishi tarafından
yaşamaktan gurur duymuyor. Yaşlılık ne kadar da cesurdur,
kalın keçeleşmiş buklelerine düşmekten korkmaz, ay ışığı kadar soluk ve kıyamet güneşinin ışınları gibi bakılması zor olsalar da. [185]
Çünkü ona, köpük lekeleriyle beyaz Ganj gibi, Civa'ya
ya da Agni'ye bir süt sunusu gibi düşer. Güneşin ışınları bile,
birçok adak kurbanının kalın dumanıyla
karartılmış olan azizin büyüklüğünden korkar gibi,
kefaret korusundan uzak durur. Bu
ateşler de, onun sevgisi için, ilahilerle arıtılmış adaklara kavuşurlar, çünkü
alevleri rüzgâr tarafından birbirine bastırılır, tıpkı saygıyla kaldırılmış eller gibi. (92) Rüzgâr bile ona çekinerek yaklaşır, sadece
keten ve ağaç kabuğu elbiselerini karıştırır, inziva yerinin tatlı sarmaşık çiçekleriyle
kokulu ve yumuşak hareket eder. Yine de elementlerin görkemli gücü
karşı koymamızın ötesinde olmaya alışkındır! Fakat bu adam en güçlünün üstündedir [186]! Dünya, bu asil adam tarafından çiğnenmiş gibi iki güneşle
parlar. Onun desteğiyle dünya sağlam durur. O, sempatinin
akıntısıdır, geçici varoluş okyanusunun üzerindeki köprüdür ve
sabrın sularının evidir; arzunun
sürüngenlerinin çayırları için balta, memnuniyetin nektarının okyanusu, mükemmelliğin
yolundaki rehber, kötülüğün gezegeninin arkasında bulunduğu dağ, [187]
dayanıklılık ağacının kökü, bilgelik çarkının göbeği,
doğruluk sancağının asası,
tüm bilginin inişi için kutsal yer, arzunun okyanusunun denizaltı ateşi,
castraların mücevherlerinin mihenk taşı, tutkunun
tomurcuklarının yakıcı alevi, öfkenin yılanına karşı tılsım,
aldatma karanlığını dağıtmak için güneş, cehennemin kapılarının sürgülerinin bağlayıcısı, asil eylemlerin
anayurdu, hayırlı ayinlerin tapınağı,
tutkunun aşağılanması için yasaklanmış zemin,
iyiliğin yollarının işaret direği, kutsallığın
doğum yeri, çabanın
çarkı, gücün meskeni, Demir Çağı'nın düşmanı, tövbenin hazinesi, gerçeğin dostu, samimiyetin doğal toprağı, liyakatin yığılmasının kaynağı, kıskançlığın kapalı kapısı, felaketin düşmanı. (93) Gerçekten de o, saygısızlığın yer bulamayacağı
bir kişidir; çünkü o gururdan uzaktır, bayağılık tarafından sahiplenilmemiştir, öfke tarafından köleleştirilmemiştir ve zevk tarafından cezbedilmemiştir. Tamamen bu kutsal adamın lütfu sayesinde, inziva yeri kıskançlıktan uzak ve düşmanlıktan sakindir. Asil bir ruhun gücü büyüktür. Burada, sürekli çekişmelerini sonlandıran,
hayvanlar bile sessizdir ve bir inziva yerinin sevincini öğrenirler. Çünkü
burada, güneşten yorgun bir yılan, korkusuzca, sanki taze otların içine, tavus kuşunun kuyruğuna, iç içe geçmiş bir
açık nilüfer korusu gibi, yüzlerce güzel gözüyle, bir geyiğin gözleri gibi renk değiştirerek girer. Burada genç bir antilop, annesinden ayrılarak,
henüz yeleleri çıkmamış aslan yavrularıyla arkadaş olur ve
dişi aslanın cömert göğsünden içer. Burada bir aslan gözlerini kapatır ve ay beyazı yelesinin, onu lotus lifleri sanan genç filler tarafından çekilmesinden hoşlanır. Burada maymun kabilesi kaprisliliğini kaybeder ve genç munilere banyolarından sonra meyve getirir. Orada filler de heyecanlı olsalar da yumuşak kalplidirler ve alın kemiklerinin etrafında yaşayan arıları kanat çırparak kovmazlar ve
hareketsiz kalıp onların ikorunu içerler. (94) Ama daha fazlasına ne gerek var? Orada, kökleri ve meyveleri olan,
kabuklara bürünmüş ve sürekli olarak kurban dumanının yukarı doğru uzanan çizgileri tarafından onlar için yapılmış siyah antilop derisinden dış giysilerle süslenmiş anlamsız ağaçlar bile, bu kutsal adamın yoldaşları gibi görünür. O zaman, canlı varlıklar, duyularla donatılmışlar!"

'Ve ben böyle düşünürken, Harita beni akoka ağacının gölgesine
bir yere yerleştirdi ve babasının ayaklarını kucaklayıp onu selamlayarak,
ondan çok da uzak olmayan bir yere, kuca otundan bir koltuğa oturdu.

'Ama münzeviler, bana bakarak, dinlenirken ona sordular: "Bu küçük
papağan nereden
getirildi?" "Yıkanmak için buradan gittiğimde," diye cevapladı,
"Bu küçük papağanı, lotus gölünün kıyısındaki bir ağaçtaki yuvasından düşmüş, sıcaktan baygın, sıcak toz içinde yatarken ve
düşüşle sarsılmış, içinde çok az yaşam kalmış halde buldum. Ve onu yuvasında
yerine koyamayacağım için (çünkü o ağaç bir münzevinin tırmanması için çok
zordu), onu buraya acıyarak getirdim. Öyleyse, kanatları
büyümediği ve göğe uçamadığı sürece, bir keşiş kulübesinin
oyuklarında yaşamasına izin verin, (95) meyve suyuyla ve bizim ve genç keşişlerin getirdiği avuç dolusu pirinçle beslensin. Çünkü zayıfları korumak
tarikatımızın yasasıdır. Fakat kanatları
büyüdüğünde ve göğe uçabildiğinde, istediği yere gidecektir. Ya da belki,
bizi iyi tanıdığında, burada kalacaktır." Kutsal Jabali,
bu ve benim hakkımdaki diğer sözleri duyunca, biraz merakla başını hafifçe eğdi ve beni kutsal sularla arındırıyormuş gibi görünen çok sakin bir bakışla, bana uzun uzun baktı ve sonra tekrar tekrar bakarak, sanki beni tanımaya başlıyormuş gibi şöyle dedi: "Kendi kötü davranışının meyvesini
topluyor." Çünkü tövbenin gücüyle, aziz,
ilahi içgörüyle geçmişi, bugünü ve geleceği görür ve
tüm dünyayı avucunun içine yerleştirilmiş gibi görür. Geçmiş
doğumları bilir. Henüz gelmemiş şeyleri söyler. Görüş alanındaki varlıkların
günlerinin uzunluğunu ilan eder.

'Bu sözler üzerine, tüm münzevi topluluğu, onun gücünün farkına vararak,
suçumun ne olduğunu, neden işlendiğimi, nerede işlendiğimi ve önceki doğumumda kim olduğumu merak etmeye başladı; ve azize yalvararak şöyle dedi: (96)
"Bize ne tür bir kötü davranışın meyvelerini
biçtiğini anlatmaya söz ver, efendim. Önceki doğumunda kimdi ve nasıl bir kuş
şeklinde doğdu? Adı ne? Merakımızı gider,
çünkü sen tüm harikaların kaynağısın."

'Topluluğun bu şekilde teşvik etmesiyle, büyük aziz şöyle cevap verdi: "Bu harikanın
hikayesi çok uzun, gün neredeyse bitti, yıkanma zamanımız
yaklaşıyor, tanrılara tapınma saati ise geçiyor. Bu nedenle kalkın; her biriniz görevini uygun şekilde yapsın. Öğleden sonra,
kök ve meyvelerden oluşan yemeğinizden sonra, sessizce dinlenirken,
size tüm hikayeyi baştan sona anlatacağım - kim olduğunu,
başka bir doğumda ne yaptığını ve bu dünyada nasıl doğduğunu. Bu arada,
yemekle tazelensin. Önceki doğumunun tüm hikayesini anlattığımda, kesinlikle bir rüyanın vizyonunu hatırlayacaktır." Böyle söyleyerek ayağa kalktı ve münzevilerle birlikte yıkandı ve diğer günlük görevlerini yerine getirdi.

(97) 'Gün artık sona eriyordu. Münzeviler yıkanmaktan kalktıklarında ve bir kurban sunduklarında, gökyüzündeki güneş, kırmızı sandal ağacı merhemiyle yere atılan sunuyu gözlerimizin önünde yukarı taşıyormuş gibi görünüyordu. Sonra onun parıltısı soldu ve
yok oldu; ihtişamının yaydığı aydınlığı Ushmapalar içti [188]
yüzleri yukarı kalkmış ve gözleri küresine dikilmiş, sanki münzevilermiş gibi;
ve gökyüzünden bir güvercin ayağı kadar pembe bir şekilde süzüldü, ışınlarını içine çekti
sanki Yedi Rishi'ye dokunurken onlara dokunmaktan kaçınmak ister gibi. Batı Okyanusu'na yansıyan kızıl ışın ağıyla küresi, Vishnu'nun yatağındaki lotus çiçeği gibiydi sular
nektar fışkırıyordu; ışınları, gökyüzünü terk edip nilüfer bahçelerini terk ederek,
akşam tepe ve ağaç tepesindeki kuşlar gibi oyalandı; kızıl ışık sıçramaları
bir anlığına ağaçları, münzevilerin astığı kırmızı kabuklu giysilerle süslüyor gibiydi. Ve bin ışınlı güneş
dinlendiğinde, alacakaranlık Batı Okyanusu'ndan pembe mercan gibi
yükseldi. (98) Sonra inziva yeri sessiz düşüncenin evi oldu,
kutsal ineklerin sağılmasının hoş sesi bir çeyrekte yükseldi,
ve taze kuca otu Agni sunağına serpildi ve
pirinç ve uzay tanrıçalarına adaklar inziva yeri kızları tarafından oraya buraya
atıldı. Ve kırmızı yıldızlı akşam, inziva yerlerine
gün batımında sarımsı kahverengi, dolaşan kırmızı gözlü ineğin gibi göründü. Ve güneş battığında, nilüfer yatağı,
yas acısı içinde,
gündüzün efendisine yeniden katılma umuduyla bir yemini yerine getiriyor gibiydi, çünkü tomurcuklarının kadehlerini kaldırdı,
hamsalarından oluşan ince beyaz giysisini giydi,
beyaz filamentlerden oluşan kurbanlık ipliğiyle
kuşandı ve
tespihi olarak bir arı çemberi taşıdı. Ve yıldızlı ordu sıçradı ve gökyüzünü doldurdu, tıpkı güneş Batı Okyanusu'na düştüğünde sıçrayan bir su sıçraması gibi; ve kısa bir süre boyunca yıldızlarla süslü gökyüzü, Siddha'ların kızları tarafından alacakaranlığın şerefine sunulan çiçeklerle
kakılmış gibi parladı;
ama bir anda alacakaranlığın tüm ihtişamı, yüzleri yukarı kalkık münzevilerin
gökyüzüne doğru
attıkları içkilerle
yıkanıp gitmiş gibi kayboldu; (99) ve ayrılışında, gece, kaybı için
üzülürken, siyah bir antilop derisi gibi daha derin bir karanlık giydi - münzevilerin kalpleri dışında her şeyi karartan bir karanlık.

'Güneşin dinlenmeye çekildiğini öğrenen, ışınların efendisi,
saf ışık şiddetiyle, berrak tül beyazlığında dizilmiş,
Tara ile birlikte eşlerinin sarayında ikamet eden [190],
Yedi Rishi'nin çemberi tarafından yönetilen,
Arundhati'nin [191] gezintileriyle arınmış, Ashadha ile çevrili [192], yumuşak gözlü beyaz geyiğiyle Mula'sını [193] gösteren, cennetin tam bir inziva yeri olan gökyüzüne
yükseldi. Bir hamsa kadar beyaz olan ay ışığı yeryüzüne düştü,
denizleri doldurdu; Civa'nın başından, ay ile süslenmiş ve yıldızların parçalanmış çanak çömlek parçalarıyla
işlenmiş gökyüzünden düşen Ganj gibi. (100) Ve ay gölünde, açılan bir lotus kadar beyaz,
hareketsiz geyik görüldü, ay ışınlarının suyunu içmek için hevesle aşağı indi ve sanki ambrosia çamuruna
tutuldu. Gece lotusunun gölleri, hamsalar gibi ay ışınları tarafından sevgiyle ziyaret edildi, yağmurlardan sonra taze saflıklarıyla sinduvara çiçekleri kadar beyaz okyanusa düştü. O anda
ay küresi, kırmızı kurşunu göksel akıntıya
dalarak yıkandığında fil Airavata'nın ön kemiği gibi, yükselişinin tüm parıltısını kaybetti; ve onun yüceliği soğuk dökücü
yavaş yavaş gökyüzünde yükseldi ve ışığıyla
dünyayı kireç tozuyla beyazlattı; erken gecenin esintileri esiyordu,
açılan ay lotuslarının kokusuyla aromatik olan soğuk çiy tarafından yavaşlatılmışlardı, (101) ve uykunun yaklaşmasıyla gözleri ağırlaşmış, kirpikleri birbirine yapışmış
olarak, sessizce düşünmeye ve dinlenmeye başlayan geyikler tarafından memnuniyetle karşılanıyorlardı.

'Gecenin sadece yarım nöbeti geçmişti ki, Harita beni yemeğimden sonra aldı ve diğer kutsal keşişlerle birlikte babasının yanına gitti. O, keşiş kulübesinin ay ışığındaki bir noktasında, bir bambu taburede oturuyordu. Jalapada adında bir öğrenci, elinde dharba otu kadar beyaz bir antilop derisi yelpazesi tutuyordu. Şöyle dedi: "Baba, tüm keşiş topluluğu senin etrafında bir daire oluşturdu. Kalpleri bu harikayı duymaya hevesli; küçük kuş da dinlendi. Öyleyse bize söyle, ne yaptı, kimdi ve başka bir doğumda kim olacak?" Böyle hitap edilen büyük aziz, bana bakarak
ve önündeki münzevileri dikkatle dinlerken görerek yavaşça konuştu:
"Eğer duymak isterseniz hikayeyi anlatalım.

'"(102) Ujjayini adında, dünyanın en gururlu mücevheri,
altın çağın evi, Mahakala, [195] üç dünyanın yaratıcısı, koruyucusu ve yok edicisi ve Pramathaların efendisi tarafından
kendisi için uygun bir mesken olarak, sanki ikinci bir dünya olarak yaratılmış bir şehir vardır. Orada
güneş her gün Mahakala'ya saygılarını sunar, çünkü atları kadınların yüksek beyaz sarayda konserde şarkı söylemelerinin
tatlı ilahilerinin cazibesine başlarını eğip bükerler ve onun flaması önünde eğilir.

(109) '"Orada karanlık asla çökmez ve geceler çakravaka çiftlerine ayrılık getirmez; ayrıca onların herhangi bir lambaya ihtiyacı yoktur, çünkü kadınların parlak mücevherlerinden sabah güneşiyle birlikte altın gibi geçerler, sanki dünya aşk aleviyle yanıyormuş gibi. (110) Orada
tek bitmeyen yaşam mücevherli lambalardadır, tek titreklik
inci kolyelerde, tek davul ve şarkı sesindeki tek çeşitlilik,
tek çiftlerin çakravakalarda ayrılığı, tek renk testi
[196] altın paralarda, tek istikrarsızlık
sancaklarda, tek
güneş nefreti [197] gece lotuslarında, tek metalin
kılıcın kınında gizlenmesidir. (111) Daha fazlasını neden söyleyeyim? Çünkü
parlak ayakları tanrıların ve iblislerin mücevherli
tepelerinin ışınlarıyla öpülen, cennet nehrinin saçlarında kaybolmuş bir şekilde dolaşan,
dünyanın yanması için alev çelengiyle kızıl saçlı;
o Andhaka'nın düşmanı; o kutsal olan; Kailasa'daki
evine olan sevgisinden vazgeçen; hatta Mahakala ismi olan kişi bile
orada kendine bir mesken kurmuştur. Ve bu şehirde Tarapida adında bir kral vardı. Büyük krallar Nala, Nahusha, Yayati, Dundhumara, Bharata, Bhagiratha ve Dacaratha'ya benziyordu; kolunun gücüyle
tüm dünyayı fethetti; üç gücün meyvelerini topladı; [198] bilge ve kararlı, siyasi bilimde yorulmayan bir zeka ve hukuk kitaplarını derinlemesine inceleyerek, ışıkta ve ihtişamda güneş ve ayla birlikte üçüncü oldu. (112) Birçok fedakarlıkla
biçimi arındırıldı; onun sayesinde tüm dünyanın felaketleri
dinlendi; Lakshmi açıkça ona sarıldı, lotus ormanlarını terk etti
ve kahramanların mücadelesinde her zaman neşelenen lotus elli Narayana'nın göğsündeki evinin mutluluğunu hor gördü. O, azizlerin ırkı tarafından her zaman onurlandırılan, gerçeğin kaynağıydı, tıpkı Vishnu'nun ayağının göksel Ganj nehrinin akıntısı olması gibi.

'"Ondan, ay okyanusundan olduğu gibi, ihtişam doğdu, çünkü onun
sıcaklıktan arınmış parlaklığı düşmanlarını tüketti; sürekli, her zaman dolaştı;
paslanmaz, düşmanlarının lotus yüzlü dullarının parlaklığını kararttı; beyaz, her şeyi neşeli yaptı. (113) O, adaletin enkarnasyonuydu, Vishnu'nun tam temsilcisi ve halkının tüm
üzüntülerinin yok edicisiydi.

(115) '"Birçok mücevherin ışınlarıyla çiçek açan ve inci kümeleriyle asılmış tahtına yaklaştığında, uzayın fili arzu ağacına yaklaşırken, uzayın tüm geniş alanları, arıların ağırlığıyla aşağı doğru sarkan sarmaşıklar gibi, onun majesteleri önünde eğildi;
ve sanırım Indra bile ona gıpta ediyordu. Ondan da, Kraunca Dağı'ndan gelen bir hamsa sürüsü gibi, yeryüzünü aydınlatan ve tüm insanlığın kalplerini sevindiren bir sürü erdem çıktı. Onun ünü, on bölgede yankılanarak, tanrılar ve şeytanlar dünyasını, Mandara'nın savurduğu süt akışının köpüğü gibi, nefis tatlı bir çizgi haline getirdi. Onun kraliyet ihtişamı, şemsiyesinin gölgesini bir an bile ayırmadı, sanki katlanılması zor bir ihtişamın sıcağında kavrulmuş gibi. (116) Başarıları, insanlar tarafından iyi talih haberleri gibi duyuldu, bir gurunun öğretisi gibi kabul edildi, iyi bir alamet gibi değer verildi, bir ilahi gibi mırıldanıldı ve kutsal bir metin gibi hatırlandı. Ve o kralken, dağların uçuşu durdurulmuş olsa da, düşüncenin uçuşu özgürdü; sadece ekler bağımlıydı
ve halk hiçbir düşmandan korkmuyordu; aynasından başka kimse onunla yüzleşmeye cesaret edemiyordu;
Durga'nın [199] baskısı sadece Civa'nın suretine verilmişti; yay
sadece bulutlar tarafından taşınıyordu; bayraklar dışında hiçbir ayaklanma, yaylar dışında hiçbir eğilme, bambu üzerindeki arılar dışında eve hızla giden ok, bir alaydaki tanrıların suretleri dışında zorla dolaşma, çanak yapraklarındaki çiçekler dışında hiçbir hapis, duyular dışında hiçbir kısıtlama yoktu; vahşi filler solgunluğa girdi, ancak hiçbiri su çilesi karşısında solmadı; tek keskinlik kılıcın kenarındaydı;
alevin [200] tek dayanıklılığı çileciler tarafından sağlanıyordu; tek geçiş
Denge [201] yıldızlar tarafından sağlanıyordu; zararlı [202]
suların tek temizlenmesi Agastya'nın yükselmesindeydi; tek kısa kesme
saç ve tırnaklardı; tek lekeli giysi fırtınalı günlerde gökyüzüydü;
tek açığa çıkan mücevherlerdi, gizli öğütler değil; tek
gizemler [203] dinin gizemleriydi; (117) hiç kimse
Kumara'nın övgülerinde katledilen Taraka'dan [204] başka ışığı görmeyi bırakmadı; hiç kimse
korktuğu tutulmadan güneşten başka; hiç kimse İlk Doğan'ın [205] üzerinden aydan başka geçmedi; hiç kimse Mahabharata'da İtaatsiz'den başkasını duymadı;
hiç kimse hayatın düşüşü dışında asayı [206] kavramadı; hiç kimse kılıç kını dışında uğursuz bir nesneye tutunmadı; hiçbir cömertlik akışı
filin irini dışında kesilmedi; hiçbir kare
boş bırakılmadı
zar tahtasındakiler dışında.

'"O kralın Cukanasa adında bir bakanı vardı, bir Brahman, zekası krallığın tüm işlerine odaklanmıştı, zihni sanatlara ve castralara derinlemesine dalmıştı ve krala karşı güçlü bir sevgisi çocukluğundan beri içinde büyümüştü. Siyaset biliminin kurallarında yetenekli, dünya hükümetinin pilotu, en büyük zorluklar karşısında kararlılığı sarsılmayan, istikrarın kalesi, kararlılığın durağı, parlak gerçeğin köprüsü, tüm iyiliğin rehberi, davranışta iletken, tüm düzenli yaşamın düzenleyicisiydi. Yılan Cesha gibi, dünyanın ağırlığına katlanıyordu; okyanus gibi, hayatla dolu; Jarasandha gibi, savaş ve barışı şekillendiriyordu; [207] (118) Civa gibi, Durga ile evindeydi [208]; Dharma'nın doğum yeri olan Yuddhishthira gibi, tüm Vedaları ve Vedangaları biliyordu ve Krallığın refahının özü. O,
Sunasira'ya göre Brihaspati [209] gibiydi; Cukra'ya göre Vrishaparvan gibiydi;
Vacishtha'ya göre Dacaratha gibiydi; Vicvamitra'ya göre Rama gibiydi; Dhaumya'ya göre
Ajatacatru gibiydi; Damanaka'ya göre Nala gibiydi. O, bilgisinin gücüyle
Lakshmi'nin kazanılmasının zor olmadığını düşündü, Narayana'nın göğsünde olmasına rağmen, cehennem iblislerinin silahlarının yara izleriyle korkunçtu ve Mandara Dağı'nın ileri geri hareket ederken acımasız baskısıyla
sertleşmiş güçlü bir omuzu vardı. Yakınlarında bilgi
geniş, birçok kıvrımla kalın bir şekilde yayılmıştı ve fethedilen diyarlardan elde edilen meyveleri bir ağacın yakınındaki bir sarmaşık gibi gösteriyordu. (119) Ona göre, dört okyanusun çevresiyle ölçülen, binlerce casusun gidip geldiği yeryüzünün her yerinde, kralların her fısıltısı sanki kendi sarayında söylenmiş gibi biliniyordu.

'"Şimdi, Tarapida henüz bir çocukken, İndra'nın filinin gövdesi kadar kalın olan kolunun gücüyle yedi Dvipa'nın çevrelediği tüm dünyayı fethetmişti ve imparatorluğun ağırlığını Cukanasa adlı danışmana devretti ve tebaasını tamamen memnun ettikten sonra, yapılması gereken başka bir şey aradı.

'"Ve düşmanlarını ezdiği ve korkmak için tüm nedenleri kaybettiği ve dünya işlerinin gerginliği biraz hafiflediği için, çoğunlukla gençliğin sıradan zevklerini takip etmeye başladı. (124) '"Ve kral gençliğin zevklerini
ararken ve devlet işlerini bakanına emanet ederken bir süre geçti; ve bir süre sonra
hayatın diğer tüm zevklerinin sonuna geldi ve
elde edemediği tek zevk kendisine doğan bir oğlunun görüntüsü oldu; böylece
zenanası sadece meyvesiz çiçekler gösteren sazlar gibiydi; ve
gençlik geçtikçe içinde çocuksuzluğun yarattığı bir pişmanlık doğdu,
zihni duyusal zevklerin arzusundan uzaklaştı,
ve kendini yalnız hissetti, binlerce prensle çevrili olmasına rağmen;
kör, görme yeteneğine sahip olmasına rağmen; desteksiz, dünyayı desteklemesine rağmen.

(125) '"Ama bu kralın en güzel süsü kraliçesi Vilasavati'ydi;
Ayın parmağı Civa'nın örgülü saçına, Kaustubha mücevherinin ihtişamı Kaitabha'nın düşmanının göğsüne [210], orman çelengi Balarama'ya, kıyı okyanusa, sarmaşık ağaca, çiçek patlaması bahara, ay ışığı aya, lotus yatağı göle, yıldız dizisi göğe, hamsaların çemberi Manasa Gölü'ne, sandal ağaçlarının sırası Malaya Dağı'na, mücevherli tepe Cesha'ya, o da efendisine göre öyleydi; zenana'da eşsiz bir şekilde hüküm sürdü, üç dünyada harikalar yarattı, sanki tüm kadınsı zarafetin kaynağıymış gibi.

'"Ve bir keresinde, evine giderken, onu görkemli bir [211] divanda oturmuş, acı acı ağlarken,
ev halkı tarafından
kuşatılmış, kederden sessiz, bakışları meditasyona sabitlenmiş ve
uzakta endişeli düşüncelerle hareketsiz gözlerle bekleyen
mabeyincileri tarafından eşlik edilirken gördü, zenananın yaşlı kadınları onu teselli etmeye çalışıyordu. İpek elbiseleri durmaksızın gözyaşlarıyla ıslanmıştı;
süsleri bir kenara bırakılmıştı; lotus yüzü sol elindeydi;
saçları çözülmüş ve düzensizdi. Onu karşılamak için ayağa kalktığında,
kral onu tekrar divana koydu ve kendisi orada oturup,
ağlamasının nedenini bilmeden ve büyük bir endişe içinde, eliyle yanaklarındaki gözyaşlarını sildi ve şöyle dedi: (126) 'Kraliçem,
bu ağlamanın, sessiz ve alçak sesle, kalbinde saklı ağır kederin ağırlığıyla ne anlama geldiğini? Bu kirpikler için seninkiler
bir nevi, damlayan gözyaşlarından oluşan incilerden bir ağ örüyorlar. Neden,
incecik, süssüzsün? Ve neden lak akıntısı
ayaklarına, pembe nilüfer tomurcuklarına düşen erken güneş ışığı gibi düşmedi? Ve neden
aşık gölündeki turkuazlar gibi mırıldanan mücevherli bilek bileziklerin
nilüfer ayaklarının dokunuşuyla onurlandırılmadı? Ve neden
bu belin, bir kenara koyduğun kuşağın müziğinden yoksun? Ve neden göğsüne aydaki geyik gibi
çizilmiş bir desen yok? Ve neden senin o incecik boynun, güzel bacaklı kraliçen,
Civa'nın alnındaki hilal gibi,
cennet akıntısının
inci ipiyle süslenmemiş? Ve neden sen, eskiden bu kadar neşeliyken,
akan gözyaşlarıyla
yıkanan bir yüzü boşuna taşıyorsun? Ve neden
bu el, yumuşak parmakların taç yaprağı benzeri kümesiyle,
gül rengi bir nilüfermiş gibi
bir kulak mücevherine yükseltilmiş? (127) Ve neden,
asi kadın,
sarı pigmentin iziyle süslenmemiş, ve senin serbest saçlarının kütlesiyle
çevrili düz alnını kaldırıyorsun? Çünkü senin bu akan, çiçeksiz buklelerin,
karanlık on beş günde ayın kaybı gibi, en yoğun kasvetin
kütleleriyle bulutlanmış
gözlerimi üzüyor. Nazik ol ve bana, kraliçem, kederinin
nedenini söyle. Çünkü göğsündeki cübbenin titrediği bu iç çekiş fırtınası, sevgi dolu kalbimi kırmızı bir filiz gibi eğiyor.
Benim tarafımdan veya senin hizmetindeki herhangi biri tarafından
bir yanlış yapıldı mı? Kendimi
yakından incelediğimde, sana karşı hiçbir başarısızlığımı gerçekten göremiyorum. Çünkü
hayatıma ve krallığıma tamamen seninim. Kederinin sebebini söyle,
güzel kraliçe.' Fakat Vilasavati, bu şekilde hitap edildiğinde, cevap vermedi
ve hizmetkarlarına dönerek, onun aşırı kederinin sebebini sordu. Sonra her zaman yanında olan betel cevizi taşıyıcısı Makarika, krala şöyle dedi: 'Efendim, senin tarafından ne kadar küçük olursa olsun, nasıl bir hata yapılabilir? (128) Ve ​​senin huzurunda takipçilerinden herhangi biri veya başka biri nasıl
kırgınlık yaratabilir? Kraliçenin üzüntüsü, kralla olan birlikteliğinin sonuçsuz olmasıdır, sanki Rahu tarafından ele geçirilmiş gibi,
ve uzun zamandır acı çekiyor. Çünkü ilk başta hanımımız
çok kederli biri gibiydi, sadece hizmetçilerinin günlük olağan görevlerinde, uyumak, yıkanmak, yemek yemek,
süs takmak ve benzeri şeyler
ne kadar uygun olursa olsun, ikna edilmesiyle zorluk çekiyordu ve alt dünyanın bir Lakshmi'si gibi, durmaksızın ilahi aşkı azarladı. [212] Fakat efendimin
kalbinin kederini
giderme özlemiyle, hüzünlü
değişimini göstermedi. Ancak şimdi, ayın on dördüncü günü olduğu için, kutsal Mahakala'ya ibadet etmeye gitti ve Mahabharata'nın bir okunuşunda, "Çocuksuzları bekleyen parlak meskenler yoktur, çünkü bir oğul, güneşsiz gölgelerden kurtaran kişidir" ifadesini duydu; ve bunu duyduğunda, sarayına döndü ve şimdi, hizmetçileri tarafından saygıyla rica edilmesine rağmen, yemekten zevk almıyor, mücevherlerini takmakla meşgul olmuyor ve bize cevap vermeyi lütfediyor; (129) sadece ağlıyor ve yüzü sürekli akan gözyaşlarının fırtınasıyla bulutlanıyor. Efendim duydu ve yargılamalı.' Böyle söyleyerek,
durdu; ve uzun ve tutkulu bir iç çekişle kral şöyle konuştu:

'"'Kraliçem, kaderin belirlediği bir konuda ne yapılabilir? Bu ölçüsüz ağlama yeter! Çünkü tanrılar bize iyiliklerini
bahşetmek için alışkın değiller. Gerçekte, kalbimiz o ambrosial içeceğin, kendi çocuğumuzun kucaklamasının
mutluluğunu tutmaya yazgılı değil. Önceki bir yaşamda hiçbir görkemli eylem yapılmadı; çünkü önceki bir yaşamda yapılan bir eylem, insanın yeryüzündeki yaşamında meyve verir; en
bilge insan bile kaderi değiştiremez. Bu ölümlü yaşamda yapılabilecek her şey yapılsın. Gurulara daha fazla saygı gösterin; tanrılara olan ibadetinizi iki katına çıkarın; iyi işlerinizin rishilere olan saygınızda görülmesine izin verin;
çünkü rishiler güçlü bir tanrıdır ve eğer onlara tüm gücümüzle hizmet edersek,
kalbimizin arzusunu yerine getiren lütuflar vereceklerdir, ne kadar
zor olsa da kazanç. (130) Çünkü hikaye eski bir hikayedir, Kral Brihadratha
Magadha'da Candakaucika'nın gücüyle, Vishnu'nun galibi, düşmanları için ölümcül olan Jarasandha adlı bir oğlu kazandı. Dacaratha da,
çok yaşlıyken, büyük aziz Vibhandaka'nın oğlu Rishyacringa'nın lütfuyla, Narayana'nın kolları kadar yenilmez,
okyanusların derinlikleri kadar sarsılmaz dört oğul aldı. [213] Ve birçok başka kraliyet bilgesi, çilecileri uzlaştırdıktan sonra, bir oğlunun görüntüsünün ambrosiasını tatmanın mutluluğunu yaşadılar. Çünkü azizlere verilen onur, asla ödülsüz değildir. '"'Ve benim için, kraliçemi ne zaman bir çocuk doğurmaya hazır göreceğim,
dolunayın doğması yaklaşırken on dördüncü gece kadar soluk; ve oğlumun doğumunun büyük festivalinin sevincine
zor dayanabilen hizmetkarları ne zaman hediyelerle dolu
sepetini taşıyacaklar? Kraliçem ne zaman sarı cübbeler giyip,
yeni doğan güneş ve erken güneş ışığıyla gökyüzü gibi kollarında bir oğul tutarak beni sevindirecek; ve ne zaman bir oğul bana, kıvırcık saçları birçok bitkiyle sarı, damağında hardal tohumuyla karıştırılmış birkaç kül, bir tılsım gibi bir damla ghi bulunan (131) ve boynunda sarı boyayla parlak bir iplikle, sırtüstü yatarken ve küçük dişsiz ağzıyla gülümserken; ne zaman bu bebek
gözlerimdeki tüm keder karanlığını, tüm halk tarafından hoş karşılanan, birinden diğerine aktarılan uğurlu bir lamba gibi yok edecek zenana
hizmetçileri, sarı boyayla parlayan açık kahverengi; ve avluyu ne zaman süsleyecek, etrafında dolaşırken, kalbim ve gözlerim takip ediyor,
ve avlunun tozuyla gri; ve ne zaman bir yerden
bir yere yürüyecek ve dizlerinde hareket gücü oluşacak,
öyle ki, genç bir aslan gibi, kristal duvarların ardında gizlenmiş genç evcil geyiği yakalamaya çalışabilecek? Ve ne zaman, avluda istediği gibi
koşarak, zenana'nın ayak bileklerinin şıngırtısı eşliğinde evcil kazların peşinden koşacak ve
altın kuşağının çıngıraklarının sesini takip ederek onun peşinden koşacak olan dadısını
yoracak; (132) ve ne zaman vahşi bir filin maskaralıklarını taklit edecek ve yanakları siyah aloe ile boyanmış bir irin çizgisiyle süslenecek, ağzında tuttuğu zilin sesiyle sevinçle dolacak, kaldırdığı eliyle saçılan sandal ağacı tozuyla grileşecek, kancalı parmağın çağrısına başını sallayacak; ve ne zaman
annesinin ayaklarını boyamak için kullanılan
avuç dolusu lak suyuyla eski kahyaların yüzlerini gizleyecek;
ve ne zaman, merakla huzursuz gözlerle, bakışlarını kakmalı zeminlere çevirecek ve sendeleyen adımlarla kendi gölgesini takip edecek;
ve ne zaman benim önümde, ben
izleyici salonumda dururken, gözleri mücevherlerin ışınlarıyla şaşkın şaşkın dolaşırken, ve gelişi binlerce kralın uzanmış
kolları tarafından karşılanacak? Yüzlerce böyle arzuyu düşünerek,
gecelerimi acı içinde geçiriyorum. Ben de, çocuklarımızın olmamasından kaynaklanan keder, gece gündüz ateş gibi yanıyor. Dünya boş görünüyor;
Krallığımı meyvesiz olarak görüyorum. Ama
Brahma'ya karşı ne yapabilirim ki, ondan hiçbir itirazım yok? Bu yüzden, kraliçem,
sürekli kederini
durdur. Kalbin dayanıklılığa ve göreve adanmış olsun. Çünkü görevlerini yerine getirenler için bereketin artması her zaman yakındır.' (133) Böyle söyleyerek, taze bir filiz gibi bir eliyle su aldı ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü sildi,
açan bir lotus gibi görünen; ve onu tekrar tekrar, yüzlerce sevgi dolu sözle, kederi uzaklaştırmada yetenekli ve görev hakkında öğretilerle dolu bir şekilde rahatlattıktan sonra, sonunda onu
terk etti. Ve o gittikten sonra, Vilasavati'nin üzüntüsü biraz olsun yatıştı ve
süslerini takmak gibi günlük olağan işlerine devam etti. Ve o zamandan itibaren giderek daha fazla kendini tanrıları yatıştırmaya, Brahmanları onurlandırmaya ve tüm kutsal kişilere saygı göstermeye adadı; herhangi bir kaynaktan duyduğu her türlü tavsiyeyi çocuk özlemiyle uyguladı, ne kadar büyük olursa olsun yorgunluğu da hesaba katmadı; Durga tapınaklarında, karanlıkta, sürekli yanan bdellium dumanıyla, yeşil otlarla kaplı sopalardan bir yatakta, oruçlu, saf bedeni beyaz giysiler içinde uyudu; (134) uğurlu işaretlerle donatılmış ineklerin altında, sürü istasyonlarındaki eski çobanların eşleri tarafından bu vesileyle süslendi, her çeşit mücevherle yüklü, pipal dallarıyla süslenmiş, çeşitli meyveler ve çiçeklerle süslenmiş ve kutsal suyla doldurulmuş altın testilerle yıkandı; her gün kalkıp Brahmanlara her türlü mücevherle süslenmiş altın hardal yaprakları verdi; Kralın kendisinin çizdiği bir dairenin ortasında, dört yolun birleştiği bir yerde, karanlık onbeş günün on dördüncü gecesinde durdu ve mahallelerin tanrılarının sunulan çeşitli adaklarla
sevindiği uğurlu yıkanma ritüellerini gerçekleştirdi; siddhaların tapınaklarını onurlandırdı ve insanların inançlarını
gösterdiği komşu Matrikaların evlerini aradı; [214] tüm kutlanan yılan havuzlarında yıkandı; güneşe doğru bir dönüşle, şeref gösterilmesi gereken pipal'e ve diğer ağaçlara taptı; yıkandıktan sonra,
elleri sallanan bileziklerle çevrili olarak,
kuşlara gümüş bir kupaya konmuş lor ve haşlanmış pirinçten oluşan bir adak sundu; Tanrıça Durga'ya her gün
kavrulmuş adak tanesi, haşlanmış pirinç, susamlı şekerlemeler, kekler,
merhemler, tütsü ve çiçeklerden oluşan bol miktarda kurban sundu; (135)
zihni hayranlıkla secdeye kapanarak, çıplak dolaşan zahitlere yalvardı,
siddhaların adını taşıdı ve
onun doldurduğu dilenci kaselerini taşıdı; falcıların yönlendirmelerine büyük saygı gösterdi;
işaretler konusunda bilgili tüm kahinlerle görüştü;
kuşların alametlerini anlayanlara her türlü saygıyı gösterdi;
bir dizi saygıdeğer bilgenin geleneğinde aktarılan tüm sırları kabul etti; bir oğul görme özlemiyle, huzuruna gelen
Brahmanlara Veda'yı söyletti; kutsal hikayeleri
durmadan tekrarladı;
üzerine sarı harflerle yazılmış huş ağacı yapraklarıyla dolu küçük mantra sandıkları taşıdı; o,
tıbbi bitkilerden oluşan ipleri muska olarak bağlar; hatta hizmetçileri bile
geçen sesleri duymak ve onlardan kaynaklanan alametleri kavramak için dışarı çıkarlardı;
her gün akşamları çakallar için et parçaları atardı;
panditlere rüyalarındaki harikaları anlatırdı ve kavşaklarda
Civa'ya adak sunardı.

'"Ve zaman geçtikçe, gecenin sonuna doğru,
gökyüzü yaşlı bir güvercinin kanadı kadar griyken ve sadece birkaç yıldız
kaldığında, kral bir rüyada dolunayın Vilasavati'nin ağzına girdiğini gördü, beyaz sarayının çatısında dinlenirken,
bir filin ağzına bir lotus lifi topu gibi. (136) Bunun üzerine
uyandı ve uyanarak, gözlerinin neşeli genişlemesiyle
meskenine parlaklık saçarak, hemen Cukanasa'yı çağırdı
ve ona rüyayı anlattı; bunun üzerine Cukanasa, aniden neşeyle
dolarak şöyle cevap verdi: 'Efendim, bizim ve tebaanızın istekleri sonunda yerine getirildi. Birkaç gün sonra efendim şüphesiz bir oğlunun lotus yüzünü görmenin mutluluğunu yaşayacaktır; çünkü ben de bu gece
bir rüyada, tanrısal duruşa ve sakin görünüme sahip beyaz cübbeli bir Brahman gördüm, Manorama'nın [215], ayın parmakları gibi, yüzlerce beyaz yaprağı olan,
ve binlerce titrek organı keçeleşmiş buklelerini oluşturan
bal damlaları
yağdıran bir lotus çiçeğini kucaklayın. Şimdi,
bize gelen tüm uğurlu alametler,
sevincin yakınlaşmasını haber verir; ve bundan başka hangi sevinç nedeni olabilir? Çünkü
gecenin sonunda görülen rüyalar gerçekte meyve vermeye meyillidir. (137)
Kesinlikle kraliçe çok geçmeden Mandhatri gibi bir oğul doğuracak,
tüm kraliyet bilgeleri arasında bir lider ve tüm dünya için bir sevinç kaynağı olacak; ve o senin kalbini sevindirecek, ey kral, tıpkı sonbaharda taze lotus çiçekleriyle
patlayan lotus havuzunun kraliyet filini sevindirmesi gibi;
onun sayesinde senin kraliyet soyu dünyanın ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olacak ve ardışıklığı vahşi bir filin irin akıntısı gibi kesintisiz olacak.' Bunları söylerken, kral onu elinden tutarak iç odalara girdi ve kraliçeyi her iki rüyasıyla birlikte sevindirdi. Ve birkaç gün sonra, tanrıların lütfuyla, bir çocuğun umudu Vilasavati'ye geldi, bir göldeki ay görüntüsü gibi, ve o, böylece daha da görkemli oldu, tıpkı Nandana ormanının Cennet ağacıyla olan çizgisi veya Vishnu'nun göğsünün Kaustubha mücevheriyle olan çizgisi gibi. (138) '"Kral, unutulmaz bir günde akşam vakti, binlerce lambayla çevrili, bol miktarda kokulu yağla
parlak bir şekilde yanan bir iç köşke gitmişti; yıldızların ortasındaki dolunay gibiydi veya yılanların kralının binlerce mücevherli başlığı arasında oturan Narayana gibiydi; sadece taç giyme töreni serpiştirilmiş birkaç büyük kralla çevriliydi; kendi hizmetçileri biraz uzakta duruyordu; yakınlarda Cukanasa, beyaz ipekten, çok az süsle, okyanusun derinlikleri kadar derin bir devlet adamı olarak yüksek bir taburede oturuyordu; ve kral onunla birçok konuda sohbet ediyordu, büyümeleriyle birlikte artan güvenle
dolu, kraliçenin baş hizmetçisi olan hizmetçi Kulavardhana ona yaklaştı, her zaman bir sarayın yollarında yetenekli, kraliyete yakınlık sayesinde iyi eğitilmiş ve tüm uğurlu törenler,
kulağına Vilasavati hakkındaki haberi fısıldayan. (139) Kulağına o kadar taze gelen
sözleriyle, kralın uzuvları sanki ambrosia ile
ıslanmış gibi ıslandı, tüm vücudundan bir ürperti geçti ve
sevinç esintisiyle şaşkına döndü; yanakları bir gülümsemeyle patladı;
dişlerinin parlak parıltısı kisvesi altında
yüreğini dolduran mutluluğu etrafa saçtı ve göz bebeği titreyen ve kirpikleri sevinç gözyaşlarıyla
ıslanan gözü Cukanasa'nın yüzüne düştü. Ve Cukanasa kralın daha önce hiç görmediği aşırı sevincini gördüğünde ve Kulavardhana'nın yüzünde parlak bir gülümsemeyle yaklaştığını gördüğünde, haberi duymamış olmasına rağmen,
konuyu zihninde sürekli döndürdüğünde, bu aşırı sevincin zamanına uygun başka bir neden göremedi; (140) her şeyi gördü ve tahtını krala yaklaştırarak alçak sesle şöyle dedi:
'Efendim, o rüyada biraz gerçek var; çünkü Kulavardhana'nın gözleri ışıl ışıl ve senin ikiz gözlerin büyük bir sevinç sebebini duyuruyor,
çünkü büyümüşler, göz bebekleri titriyor ve sevinç gözyaşlarıyla
yıkanıyorlar ve iyi haberi duyma hevesiyle kulak memelerine doğru sürünür gibi görünüyorlar,
sanki, mavi lotuslardan oluşan bir kulak askısının güzelliğini ortaya çıkarıyorlar. Özlem dolu kalbim,
bunun için ortaya çıkan festivali duymayı özlüyor. Bu yüzden efendim
bana bu haberin ne olduğunu söylesin.' Bunu söyledikten sonra, kral gülümseyerek şöyle cevap verdi:
'Eğer söylediği doğruysa, o zaman tüm rüyamız gerçektir;
ama buna inanamıyorum. Bu kadar büyük bir mutluluk bizim payımıza nasıl düşebilir? Çünkü biz böyle iyi haberleri taşımak için uygun bir araç değiliz. Kulavardhana her zaman doğrudur ve yine de
bu tür bir sevince ne kadar layık olmadığımı düşündüğümde, onun
doğasını değiştirmiş gibi görüyorum. Bu yüzden kalk; ben gidip kraliçeye bunun
doğru olup olmadığını soracağım ve o zaman öğreneceğim. ' (141) Böyle söyledikten sonra, tüm kralları kovdu ve süslerini çıkarıp Kulavardhana'ya verdi ve onu hediyelerle nazikçe kovduğunda, düz alnıyla yere dokunduğunda derin bir saygıyla karşılanan hürmetini aldığında, Cukanasa ile birlikte ayağa kalktı ve iç odalara gitti, aşırı mutlulukla dolu bir zihinle aceleyle ilerledi ve sağ gözünün, rüzgarda hareket eden mavi bir nilüfer yaprağının oyununu taklit eder gibi görünen zonklamasıyla sevindi. Kendisini, bu kadar geç bir ziyarete yakışır şekilde, yetersiz bir maiyet takip etti ve avlunun yoğun karanlığı, kendisinden önce giden kadınların lambalarının parlaklığıyla dağıldı, ancak sabit alevleri rüzgarda titriyordu." 

[Bana daha sonra, kralın ay hakkındaki rüyasından dolayı Tarapida'nın oğlu olan Candrapida'nın ve ayrıca Cukanasa'nın oğlu Vaicampayana'nın doğumunu anlatır. [216]] 

(155) '"Ve Candrapida, tepesini bağlamasıyla başlayan tüm törenler döngüsünü zamanı gelince geçirdiğinde, çocukluğu
geçti; ve dikkatin dağılmasını önlemek için Tarapida onun için şehrin dışında bir öğrenme sarayı inşa ettirmişti, Sipra nehri boyunca yarım fersah uzanıyordu, kar dağının zirvelerinin çemberi gibi beyaz tuğlalardan bir duvarla çevriliydi, duvarlar boyunca uzanan büyük bir hendekle çevriliydi, çok güçlü kapılarla korunuyordu, giriş için bir kapısı açık tutuluyordu, atlar ve palankinler için ahırlar yakınlardaydı ve altına bir spor salonu inşa edilmişti - ölümsüzler için uygun bir saray. O, her bilimin öğretmenlerini orada toplamak için sonsuz çaba sarf etti ve çocuğu oraya, kafesteki genç bir aslan gibi yerleştirdi, tüm çıkışları yasakladı, onu çoğunlukla öğretmenlerinin oğullarından oluşan bir maiyetle çevreledi, çocukluk sporlarına olan tüm cazibeleri ortadan kaldırdı ve zihnini dikkat dağıtıcı şeylerden uzak tuttu, uğurlu bir günde (156) onu Vaicampayana ile birlikte tüm bilgileri edinebilmeleri için ustalara emanet etti. Her gün ayağa kalktığında, kral,
Vilasavati ve küçük bir maiyetiyle birlikte onu izlemeye gitti ve
zihninde rahatsız edilmeyen ve kral tarafından işine devam ettirilen Candrapida,
öğretmenleri tarafından öğretilen tüm bilimleri hızla kavradı, onların çabaları, doğal yeteneklerini
ortaya çıkardıkları için büyük güçleri tarafından hızlandırıldı;
sanatların tüm yelpazesi, saf mücevherlerle kaplı bir
aynada olduğu gibi zihninde toplandı. Kelime, cümle, kanıt, hukuk ve kraliyet politikasında; jimnastikte; yay, halka, kalkan, pala, dart, topuz, savaş baltası ve sopa gibi her türlü silahta;
araba kullanma ve fil sürmede; ud, flüt, davul, zil ve kaval gibi müzik aletlerinde; Bharata ve diğerleri tarafından konulan
dans yasalarında ve Narada'nınki gibi müzik biliminde en yüksek beceriyi kazandı; fillerin yönetiminde, bir atın yaşının bilinmesinde ve insanların izlerinde; resimde, yaprak kesmede, kitap kullanımında ve yazıda; kumarın tüm sanatlarında, kuşların
seslerinin bilinmesinde ve astronomide; mücevherlerin test edilmesinde, (157) marangozlukta,
fildişi işlemede; mimaride, fizikte, mekanikte, panzehirlerde,
madencilikte, nehirlerin geçilmesinde, sıçramada ve zıplamada ve el çabukluğunda;
hikayelerde, dramalarda, romanlarda, şiirlerde; Mahabharata'da, Puranalarda,
İtihasalarda ve Ramayana'da; her türlü yazıda, tüm yabancı
dillerde, tüm tekniklerde, tüm mekanik sanatlarda; metrede ve
diğer tüm sanatlarda. Ve o durmadan çalışırken, daha çocukluğunda bile Bhima'nınkine benzer doğuştan gelen bir canlılık onda parladı ve dünyayı hayrete düşürdü. Çünkü henüz oyundayken, sanki bir aslan yavrusuymuş gibi ona saldıran genç filler, kulaklarını kavrayışıyla eğilmiş ve hareket edemiyorlardı; pala darbesiyle palmiyeleri sanki lotus saplarıymış gibi kesiyordu; okları, Paracurama'nın yeryüzünün kraliyet gövdelerinin ormanını tüketmek için parladığındaki okları gibi, yalnızca en yüksek zirveleri yarıp geçiyordu; kaldırmak için on kişiye ihtiyaç duyulan demir bir sopayla kendini çalıştırıyordu; ve bedensel güç dışında, tüm başarılarında Vaicampayana tarafından yakından takip ediliyordu (158), Candrapida'nın onun derin öğrenimine duyduğu onur ve Cukanasa'ya duyduğu saygı nedeniyle ve birlikte tozda oynayıp büyüdükleri için, prensin baş dostu ve adeta ikinci kalbi ve tüm sırdaşlarının eviydi. O, Vaicampayana'dan bir an bile ayrı kalmazdı, Vaicampayana ise onu takip etmeyi bir an bile bırakmazdı, tıpkı günün güneşi takip etmeyi bırakması gibi.

'"Ve Candrapida böylece tüm
bilgiyle tanışıklığını sürdürürken, gençliğin baharı, üç dünyanın sevdiği okyanusun amrita
çekimi gibi, insanların kalplerini ayın doğuşunun alacakaranlığı
sevindirmesi gibi sevindiriyordu; yanardöner ışıltının değişiminde geçiciydi, yağmur mevsimine
İndra'nın yayının tam kemeri gibi; aşk silahı, arzu ağacına
çiçeklerin
patlaması gibi; her zaman taze
ortaya çıkan ışıltıda güzel, lotus korusuna gün doğumu gibi; zarif hareketin her oyununa
hazır, tavus kuşunun tüyleri gibi, belirginleşti
ve içinde, ne kadar güzel olursa olsun, çifte bir güzellik açtı; saatin
efendisi olan aşk, sanki emrini yerine getirmek istercesine her zaman yakın duruyordu; göğsü
güzelliği gibi
genişledi; uzuvları arkadaşlarının istekleri gibi
dolgunlaştı; beli, düşmanlarının ordusu gibi inceldi; (159)
onun şekli genişledi, cömertliği gibi; heybeti büyüdü, saçları gibi; kolları giderek daha fazla sarktı, düşmanlarının karılarının örgüsü gibi; gözleri daha parlak oldu, davranışları gibi; omuzları genişledi, bilgisi gibi; ve kalbi derinleşti, sesi gibi.

'"Ve böylece zamanı gelince, Candrapida'nın gençleştiğini ve tüm sanatlardaki bilgisini tamamladığını, tüm bilimleri öğrendiğini ve öğretmenlerinden büyük övgüler aldığını öğrenen kral, güçlü bir savaşçı olan Balahaka'yı çağırdı ve büyük bir süvari ve piyade birliğiyle birlikte, prensi almaya çok uğurlu bir günde gönderdi. Ve Balahaka, öğrenme sarayına giderek, kapıcıların haber vermesiyle içeri girdi,
ve başını, tepe mücevherleri yere değene kadar eğdi,
prensin izniyle, görevine uygun bir koltuğa oturdu,
sanki kralın huzurundaymış gibi saygıyla; kısa bir duraklamadan sonra
Candrapida'ya yaklaştı ve saygıyla kralın mesajını iletti:
'Prens, kral bana şunu söylememi emrediyor: "Arzularımız yerine getirildi; castralar
eğitildi; tüm sanatlar öğrenildi; sen
tüm dövüş bilimlerinde en yüksek beceriyi kazandın. (160) Bütün öğretmenlerin sana öğrenme evinden ayrılman için izin veriyor. İnsanlar senin eğitimini aldığını görsün, tıpkı genç bir kraliyet fili gibi,
sanatların tüm küresini zihninde tutarak, tıpkı yeni doğan dolunay gibi,
çevreden çık. Dünyanın gözleri, seni uzun zamandır görmek için can atıyor, gerçek işlevlerini yerine getirsin; çünkü bütün
zenanalar senin görüşünü özlüyor. Bu şimdi okulda ikametinin onuncu yılı ve sen oraya altıncı yılının deneyimine ulaşarak girdin. Bu yıl, bu şekilde hesaplandığında, hayatının on altıncı yılıdır. Şimdi, bu nedenle, ortaya çıkıp
seni görmek için can atan tüm annelere kendini gösterdiğinde ve
şerefini hak edenleri selamladığında, erken disiplinini bir kenara bırak ve sarayın zevklerini
ve taze gençliğin zevklerini istediğin gibi deneyimle. Şeflere saygılarını sun;
Brahmanlara saygı göster; halkını koru; akrabalarını sevindir. Kapıda, kral tarafından gönderilen, İndrayudha adlı bu at duruyor,
Garuda kadar hızlı ya da rüzgar kadar hızlı, üç dünyanın en büyük mücevheri;
(161) çünkü gerçekte onu evrenin harikası olarak gören Pers hükümdarı, onu şu mesajla gönderdi: 'Bu asil at, okyanusun sularından
doğruca fışkırdı, benim tarafımdan bulundu ve senin, ey kral, binmen için değerlidir;' ve bir atın uçlarında yetenekli olanlara gösterildiğinde, dediler ki: 'İnsanların bize Uccaihcravas'a ait olduğunu söylediği tüm işaretlere sahip; onun gibi bir at asla olmadı ve olmayacak.' Bu yüzden senin ona binmenle onu onurlandır. Bu bin prens, hepsi meshedilmiş kralların oğulları, yüksek eğitimli, kahraman, bilge ve yetenekli ve uzun bir soydan gelen, senin refakatçini çağırdılar,
at sırtında bekle, hepsi seni selamlamak için can atıyor." Bunu söyledikten sonra,
Balahaka durakladı ve babasının emrini onun başına koyan Candrapida, yeni bir bulut kadar derin bir sesle, 'İndrayudha getirilsin' emrini verdi, çünkü ona binmek istiyordu.

'"İndrayudha emri üzerine hemen getirildi ve o harikulade atı gördü, her iki yanında iki adam vardı, gem halkasını kavrıyorlardı ve onu engellemek için tüm çabalarını gösteriyorlardı. Çok iriydi, sırtı bir adamın kaldırdığı elin erişebileceği mesafedeydi; ağzıyla aynı seviyede olan gökyüzünü içiyor gibiydi; Karnının boşluğunu sarsan ve üç dünyanın boşluklarını dolduran bir kişnemeyle, sanki Garuda'yı efsanevi hızına olan
boş güveni için azarladı; (162) yolundaki herhangi bir engele öfkeyle homurdanan bir burun deliğiyle, gururuyla üç dünyayı inceledi,
üzerlerinden atlayabilmek için; vücudu Indra'nın yayı gibi siyah, sarı, yeşil ve pembe çizgilerle alacalıydı; üzerinde çok renkli bir kilim olan genç bir fil gibiydi; Civa'nın boğası gibiydi, Kailasa'nın zirvelerine toslamaktan kaynaklanan metalik tozla pembe; yelesi iblisin pıhtılaşmış kanının kırmızı çizgisiyle kıpkırmızı olan Parvati'nin aslanı gibiydi; ve tüm enerjinin enkarnasyonu gibi, sürekli titreyen burun deliklerinden çıkan bir sesle, hızlı akışında içine çektiği rüzgarı dışarıya boşaltıyor gibiydi; ağzında yuvarlarken şakırdayan
uçların şapırtısıyla dudaklarından köpüren köpük parçalarını dağıtıyordu, sanki okyanus evinde içtiği ambrosia lokmalarıymış gibi. (164)
Ve daha önce hiç benzeri görülmemiş olan bu atı, tanrılara layık, tüm evrenin krallığına yakışır bir biçimde görünce, (165)
tüm olumlu işaretlere, bir atın şeklinin mükemmelliğine sahip olan, Candrapida'nın kalbi, kolayca hareket ettirilemeyen bir yapıya sahip olmasına rağmen, hayrete düştü ve aklında şu düşünce belirdi: 'Suralar ve Asuralar okyanusun sularını çalkalayıp, yılan Vasuki'nin durmaksızın dönerek Mandara Dağı'nın etrafında döndüklerinde, bu harikulade attan başka hangi mücevheri getirdiler? Ve
Indra, Meru Dağı kadar geniş olan bu sırtına binmezse, üç dünyanın efendisi olarak ne kazandı? Kesinlikle Indra, kalbi Uccaihcravas tarafından sevindirildiğinde okyanus tarafından aldatıldı! Ve bence
şimdiye kadar Garuda'ya binme tutkusundan vazgeçmeyen kutsal Narayana'nın gözünden kaçmadı. Babamın kraliyet ihtişamı, cennet krallığının zenginliklerini
aşıyor, çünkü bu
gibi tüm evrende kazanılması zor hazineler
buraya hizmete geliyor. Görkemi ve enerjisiyle, bu formu
bir tanrının tapınağı gibi görünüyor ve bunun gerçeği
ona binmekten korkmama neden oluyor. Çünkü tanrılara ve evrenin harikalarına uygun bu tür formlar
sıradan bir ata ait değildir. Bir muni'nin lanetine tabi olan tanrıların bile kendi bedenlerini terk edip
lanetin şartlarıyla kendilerine getirilen diğer bedenlere yerleştikleri bilinmektedir. (166) Çünkü
büyük bir çileci muni olan Sthulaciras'ın
üç dünyanın süsü olan Rambha adlı bir Apsara'yı lanetlediğine dair eski bir hikaye vardır; ve
cenneti terk ederek bir atın kalbine girdi ve böylece, hikayeye göre, uzun süre Mrittikavati'de Kral Catadhanvan'ın hizmetinde bir kısrak olarak yeryüzünde yaşadı; ve diğer birçok yüce ruhlu varlık,
munilerin lanetiyle ihtişamları yok edildikten sonra,
çeşitli biçimlerde dünyayı dolaştı. Kesinlikle bu, lanetlenmiş asil bir varlık olmalı! Kalbim onun ilahiliğini ilan ediyor.' Böyle düşünerek ayağa kalktı,
binmek istedi; ve aklında sadece ata yaklaşarak şöyle dua etti: 'Asil atlı, sen o'sun! Sana selam olsun! Yine de
sana binme cüretim affedilsin! varlığı bilinmeyen tanrılar için bile, onlar için hiç de uygun olmayan bir hakaretin tadı.'

'"Sanki onun düşüncesini biliyormuş gibi, Indrayudha ona göz ucuyla baktı, göz bebeği döndü ve savrulan yelesinin
çarpmasıyla kısmen kapandı, (167) ve sağ toynağıyla tekrar tekrar yere vurdu, ta ki göğsündeki tüyler savurduğu tozla grileşene kadar, sanki prensi binmeye çağırıyormuş gibi, uzun süre uzatılmış hoş bir kişnemeyle, titreyen burun deliklerinin homurtusuyla karışmış nazik ve yumuşak bir mırıltıya dönüştü. Bunun üzerine Candrapida, sanki onun hoş kişnemesiyle davet edilmiş gibi Indrayudha'ya bindi; ve bindikten sonra, tüm evrenin sadece bir karış uzunluğunda olduğunu düşünerek bayıldı,
ve en uzak sınırları görülemeyen bir atlı alayı gördü;
üç dünyanın oyuklarını, bulutlardan düşen taş yağmuru kadar şiddetli, toprağı parçalayan toynakların takırtısıyla sağır etti ve bir kişneme sesiyle burun deliklerinden gelen daha şiddetli
tozla boğuldu; gökyüzünü hepsi korkunç mızrak ormanıyla süsledi,
güneşin dokunuşuyla okları parlak bir şekilde parlıyordu, sapları üzerinde yükselen mavi lotus tomurcuklarının korusunda yarı gizlenmiş bir göl gibi;
binlerce şemsiyesiyle sekiz çeyreği karartmasından,
Indra'nın yayının tam kemeriyle üzerlerine parlayan bir bulut kütlesi gibiydi; (168) atların ağızlarının köpük pullarıyla beyaz olmasından ve aralıksız eğrilmelerinin dalgalı çizgisinden, son yıkımın selinde bir okyanus dalgası kütlesi gibi
görüntüye çıktı; Candrapida yaklaşırken tüm atlar hareket halindeydi,
ayın doğuşunda okyanus dalgaları gibi; ve prensler, her biri saygılarını sunmak için heveslerinde ilk olmak isterken, şemsiyelerini aceleyle kaldırdıkları için başları korunmamış ve birbirlerini çiğnemekten çılgına dönmüş atlarını dizginlemeye çalışırken yorgun düşmüşlerdi, prensin etrafında toplandılar. Balahaka her birini ismiyle tanıttığında, eğildiler, başlarını eğdiler, bu da dalgalanan tepelerindeki yakutlardan yükselen ışınların kisvesi altında sadakatin parıltısını gösteriyordu ve hayranlıkla kaldırdıkları tomurcukları sayesinde taç giyme testilerindeki suyun üzerinde duran lotuslara benziyorlardı. Onları selamladıktan sonra, Vaicampayana'nın da eşlik ettiği Candrapida, hemen şehre doğru yola çıktı. (169) Üzerinde altın bir çubuk bulunan çok büyük bir şemsiye vardı, kraliyet ihtişamının
oturabileceği lotus gibi şekillenmişti, ay küresi kraliyet ırklarının ay-nilüfer korusuna benziyordu, atlı alayının akışıyla oluşan bir ada gibiydi,
Vasuki'nin süt denizi tarafından beyazlatılmış başlığının halkası gibi renkteydi,
bir sürü inci ipiyle süslenmişti, üstünde bir aslan amblemi vardı. Kulaklarındaki çiçekler, her iki yanından sallanan
kovilerin rüzgarıyla dans ediyordu ve övgüleri önünde koşan binlerce hizmetkar tarafından söyleniyordu, çoğunlukla genç ve cesurdular ve sürekli olarak yüksek sesle uğurlu dizeler okuyan ozanlar tarafından, yumuşak bir 'Uzun ömür ve zafer' haykırışıyla. '

'"Ve şehre doğru giderken, artık bedensiz olmayan aşk tanrısının bir tezahürü gibi, [217] tüm insanlar, ayın doğuşuyla uyanan bir lotus korusu gibi, işlerini bırakıp onu görmek için toplandılar.

'"'Kartikeya, Kumara'nın adını küçümsüyor, [218] çünkü bu prens
yanındayken lotus yüzlü kalabalığın kendi biçimine küçümseyerek bakıyor. Şüphesiz ki, içimizde büyüyen ve merakla yükselen sevgiyle
gözleri kocaman açılmış o tanrısal biçimi gördüğümüzde büyük bir erdemin ödülünü biçiyoruz. (170) Bu dünyadaki doğumumuz
şimdi meyvesini verdi. Yine de, Candrapida kılığında yeni bir biçime bürünen
kutsanmış Krishna'ya selam olsun!' Şehir halkı bu sözlerle ellerini hayranlıkla birleştirdi ve önünde eğildi. Ve Candrapida'yı merakla
görmek için açılan binlerce pencereden, şehrin kendisi sanki
açık gözlerle dolu bir
küme haline geldi; çünkü onun tüm bilgiyle
dolu öğrenim sarayından ayrıldığını duyar duymaz, onu
görmek için can atan kadınlar, yarım kalmış işlerini bırakarak şehrin dört bir yanındaki çatılara aceleyle tırmandılar; sol ellerinde aynalar olan bazıları, ayın tüm küresinin
parladığı dolunay geceleri gibiydi; bazıları,
taze lake ile
gülleşmiş ayakları, çiçekleri
güneş ışığını
içmiş lotus tomurcukları gibiydi; bazıları, hassas ayakları kuşaklarının
çıngıraklarına dolanmış, aceleyle yere düşmüş, çok yavaş hareket eden, zincirleriyle engellenen filler gibiydi; bazıları,
yağmur mevsimindeki bir günün güzelliği gibi, gökkuşağı renklerine bürünmüştü; bazıları, tırnaklarının beyaz ışınlarına dönüşen,
ayak bileklerinin sesiyle çekilen evcil kalahamsalar gibi ayaklarını kaldırmışlardı; (171) bazıları
ellerinde büyük incilerden oluşan diziler tutuyorlardı, sanki
Rati'nin, Aşk'ın ölümü için kederle tuttuğu kristal tespihini taklit ediyormuş gibi;
bazıları, göğüslerinin arasına düşen inci çelenkleriyle,
çakravaka çiftlerinin saf, ince bir
akarıyla ayrıldığı akşamın ihtişamı gibiydi; bazıları, ayak bileklerinin mücevherlerinden yükselen gökkuşağı parıltılarıyla, evcil tavus kuşlarının sevgiyle eşlik ettiği gibi parlıyordu; bazıları,
mücevherli kupalarıyla yarı sarhoş, sanki, pembe çiçek benzeri dudaklarından tatlı bir nektar damıtıyordu. Diğerleri de, zümrüt kafeslerin aralıklarında beliren küre şeklindeki
yüzleriyle,
gözlere, prense bakarken,
gökyüzünü geçen tomurcukları olan bir lotus korusu sunuyordu. Aniden, aceleci hareketlerden doğan süslerin şıngırtısı duyuldu, akorlarına tatlı bir şekilde vurulan birçok lavta sesi, kuşakların şıngırtısıyla çağrılan turnaların çığlıklarıyla harmanlandı, zenana'da kapalı ve tökezleyen ayakların merdivenlere çarpmasıyla oluşan gök gürültüsünden sevinç duyan tavus kuşlarının sesiyle birlikte, (172) taze bulutların çarpışmasından korkuyla çırpınan kalahamsaların mırıltısıyla yumuşak, Aşk'ın muzaffer çığlığını taklit ederek, birbirlerine dokunduklarında tiz bir şekilde yankılanan mücevher ipleriyle güzel kadınların kulaklarını esir aldı ve evlerin tüm köşelerinde yankılandı. Bir anda, yoğun kız kalabalığı sarayları kadınlarla çevrili gibi gösterdi; toprak, onların laklarla kaplı lotus ayaklarının üzerine konmasıyla çiçek açmış gibiydi; şehir, güzel şekillerin akışıyla zarafetle kuşatılmış gibi görünüyordu; gökyüzü, küre şeklindeki yüzlerin kalabalığıyla tamamen ay gibi görünüyordu; uzay çemberi, sıcağı savuşturmak için kaldırılan eller nedeniyle bir nilüfer korusu gibi görünüyordu; güneş ışığı, mücevherlerden gelen ışınların kütlesiyle gökkuşağına bürünmüş gibiydi ve gün, parlak bakışların uzun çizgisiyle mavi nilüfer yapraklarından oluşmuş gibiydi. Kadınlar, ona sabitlenmiş ve merakla açılmış gözlerle baktıklarında, Candrapida'nın şekli, sanki aynalar, su veya kristalmiş gibi kalplerine girdi; ve sevginin parıltısı orada kendini gösterdiğinde, zarif konuşmaları hemen neşeli, gizli, şaşkın, kıskanç, alaycı, alaycı, cilveli, sevgi dolu veya özlemle dolu oldu. (173) Örneğin: 'Aceleci, beni bekle! Bakışlarından sarhoş, pelerinini tut! Budala, yüzünün etrafında sarkan uzun saçlarını kaldır! Ay-rakam süsünü çıkar! Aşkla kör olmuş, ayakların
sunduğun çiçeklere takılmış ve
düşeceksin! Aşktan perişan olmuş, saçlarını bağla!
Kandrapida'yı görmeye odaklanmış, kuşağını kaldır! Yaramaz, yanağında sallanan
kulak çiçeğini kaldır! Kalpsiz, küpeni al! Gençliğinde hevesli, izleniyorsun! Göğsünü ört! Utanmaz, gevşek
cübbeni topla! Becerikli, beceriksiz, daha çabuk devam et! Meraklı
kız, krala bir kez daha bak! Doymak bilmez, daha ne kadar
bakacaksın? Kararsız, kendi halkını düşün! Yaramaz kız, pelerinin düştü ve alay konusu oldun! Gözleri aşkla
dolu olan sen, arkadaşlarını görmüyor musun? Hile dolu genç kız, kalbin sebepsiz bir işkenceyle
üzüntü içinde yaşayacaksın! Utangaçlık
gösteren sen, kurnaz bakışların ne anlama geliyor? (174) Cesaretle bak! Gençlikle
parlak, neden ağırlığını bize dayadın? Öfkeli olan, öne geç! Kıskanç
kız, neden pencereyi kapatıyorsun? Aşkın kölesi, dış
cübbemi tamamen mahvediyorsun! Aşkın nefesiyle sarhoş, kendini dizginle! Özdenetimden
yoksun, neden büyüklerinin önünde koşuyorsun? Gücünle parlak, neden bu kadar
karışıksın? Aptal kız, aşkın ateşinin heyecanını sakla! ​​Kötü huylu
kız, neden kendini bu kadar yoruyorsun? Değişken olan, kuşağın seni sıkıştırıyor,
ve sen boşuna acı çekiyorsun! Dalgın, kendine dikkat etmiyorsun,
evin dışında olsan bile! Merak içinde kaybolmuş,
nefes almayı unuttun! Sevgilinle birleşmenin mutlu hayalinde
kapalı olan gözlerin,
aç gözlerini! O geçiyor!
Aşkın okunun
darbesiyle aklını yitirmiş, ipeksi cübbenin ucunu başına koy ki
güneşin ışınlarını uzak tut! Sati yemini eden sen,
gözlerinin gezinmesine izin veriyorsun, görülecek olanı görmüyorsun! Zavallı
biri, başka insanlara bakmama yeminiyle yıkıldın! Ayağa kalkmaya
lütfet sevgili dostum ve
bayrağı olmadan ve Rati'den yoksun, görünür şekilde mevcut olan o kutsanmış balık bayraklı tanrıya bakmaya.[219] (175)
Şemsiyesinin altındaki malati çiçeklerinden oluşan tacı, gecenin
yerleştiği fikrinin altına düşen ay ışınlarından oluşan bir kütle gibi görünüyor,
başı arı sürüleriyle kararmış. Yanakları, zümrüt küpesinin ihtişamıyla yeşile dokunmuş, açık cirisha çiçeklerinden oluşan bir çelenk kadar güzel. İnci kolyelerin arasında zengin yakut ışınları kisvesi altında genç aşkımızın parıltısı,
kalbine girmek için hevesle parlıyor. Bunu o, deniz kabukları arasında böyle görüyor. Dahası, Vaicampayana ile konuşurken neye gülüyor ki, uzay çemberi
parlak dişleriyle beyazlıyor? İpek pelerininin kenarı bir papağanın tüyleri kadar yeşil olan Balahaka, saçlarının uçlarından atların toynaklarının kaldırdığı tozu temizliyor. Dal benzeri ayağı, Lakshmi'nin lotus eli kadar yumuşak, kaldırılmış ve atının omzuna doğru atılmış. İnce parmaklı ve pembe lotus tomurcukları kadar parlak olan eli, vallisneria'nın ağız dolusu
için hevesli bir fil hortumu gibi, betel cevizi istemek için tüm uzunluğuyla uzanmıştır. (176) Toprakla birlikte olan bir gelin, Lakshmi gibi, lotusu geride bırakan o eli kazanacak olan kişi ne mutludur! Ayrıca, tüm dünyayı taşıyabilen
Kraliçe Vilasavati de ne mutludur, Uzayın dört bir yanındaki fil gibi doğumda onunla beslenmiştir!'

'"Ve onlar bu ve aynı türden diğer sözleri söylerken,
Gözleriyle sarhoş olan,
süslerinin şıngırtısıyla çağrılan,
yürekleri tarafından takip edilen,
mücevherlerinin ışınlarının ipleriyle bağlı,
taze gençliklerinin sunulmasıyla onurlandırılan,
evlilik ateşi gibi selamlamada çiçekler ve pirinçle bezenmiş,
uyuşuk kollarından kayan bir beyaz bilezik yığını üzerinde adım adım ilerleyen
Candrapida saraya ulaştı. "'

[Atından inip Vaicampayana'ya yaslanarak, Balahaka'nın önünde avluya girdi ve görevli kralların kalabalığının arasından geçerek, babasının beyaz bir kanepede oturduğunu ve muhafızlarının ona eşlik ettiğini gördü. [220]]

'"(189) Ve kâhyanın 'İşte o!' demesi üzerine, prens, başı öne eğik ve tepesi titreyerek, henüz uzaktayken, selam verdi ve babası uzaktan, 'Gel, gel buraya!' diye bağırdı. iki kolunu uzattı, hafifçe
yatağından kalktı, gözleri sevinç gözyaşlarıyla doldu ve bir heyecan vücudundan geçti ve saygıyla eğilmiş oğlunu
sanki sıkıca bağlayacakmış gibi kucakladı [221] ve onu içine
alacakmış ve onu içecekmiş gibi. Ve kucaklaşmadan sonra,
Candrapida babasının ayak taburesinin yanındaki çıplak zemine oturdu,
kendi betel-fındığı taşıyıcısı tarafından
hızla sarılıp bir koltuğa dönüştürülmüş olan pelerini tekmeledi ve ona yumuşakça onu
almasını söyledi; (190) ve sonra Vaicampayana, kral tarafından kendi oğlu gibi kucaklanarak, kendisi için
yerleştirilmiş bir koltuğa oturdu. Orada kısa bir süre kaldıktan sonra, hareketsiz duran kadınların bakışlarıyla, unutulmuş deniz kabuklarının sallanmasıyla, rüzgarda sallanan lotus dalları kadar uzun, titrek ve meraklı gözlerden gelen sevgi dolu bakışlarla saldırıya uğradığında, şu sözlerle kovuldu: 'Git oğlum, seni görmeyi özleyen sevgi dolu anneni selamla ve sonra da seni bakışlarınla ​​besleyen herkesi sevindir.' Saygıyla ayağa kalkıp maiyetinin kendisini takip etmesini durdurarak, Vaicampayana ile birlikte içeri girmek için toplanan kraliyet hizmetkarlarının önderliğinde zenanaya gitti ve annesine yaklaşarak onu selamladı"' [hizmetçileri ve ona efsaneler okuyan ve anlatan yaşlı münzevi kadınlar tarafından çevrili otururken [222]].

'"(191) Onu kaldırdı, emirlerini yerine getirmede yetenekli olan hizmetçileri etrafında durdu ve sevgi dolu bir okşamayla onu uzun bir kucaklamayla tuttu, sanki içten içe söylenecek yüzlerce uğurlu söz düşünüyormuş gibi ve hemen, sevgi talepleri tatmin edildiğinde ve Vaicampayana'yı kucakladığında oturdu ve saygıyla yerde oturan Candrapida'yı zorla ve isteğine karşı gelerek kollarına aldı; (192) ve Vaicampayana
hizmetçilerin hemen getirdiği bir tabureye oturduğunda,
Candrapida'yı alnından, göğsünden ve omuzlarından tekrar tekrar kucakladı ve şöyle dedi,
çok okşayıcı bir dokunuşla: 'Katı yürekli, çocuğum, babandı,
ki bu kadar güzel bir form, tüm evren tarafından sevilmeye layık,
bu kadar uzun süre büyük bir yorgunluk çektirildi! Gurularının sıkıcı kısıtlamasına nasıl dayandın? Gerçekten de, genç olmana rağmen,
güçlü bir adamın
cesaretine sahipsin! Kalbin, daha çocukken bile,
çocukça eğlence ve oyunlara olan tüm boş beğenisini kaybetti. Ah, doğal ve ruhsal ebeveynlere olan tüm bağlılık
biraz ayrı bir şey; ve şimdi babanın lütfu sayesinde seni tüm bilgiyle donatılmış olarak gördüğüm gibi,
yakında seni değerli eşlerle donatılmış olarak göreceğim.' Bunu söyledikten sonra, başını eğip yarı utançla gülümseyerek, yanağından öptü, yanak onun tam bir yansımasıydı ve açık lotuslarla süslenmişti; ve o, kısa bir süre kaldıktan sonra, varlığıyla tüm zenana'yı sevindirdi. Sonra, kraliyet kapısından ayrılarak, dışarıda duran Indrayudha'ya bindi ve prenslerin ardından Cukanasa'yı görmeye gitti" [ve birçok mezhepten rahiplerle dolu dış avlunun kapısında indi [223]] '"(194) ve ikinci bir kraliyet sarayına benzeyen Cukanasa sarayına girdi. İçeri girdiğinde, binlerce kralın ortasında duran Cukanasa'yı ikinci bir baba gibi selamladı, ona tüm saygıyı gösterdi, tepesi uzaktan bile alçaktı. Cukanasa, krallar birbiri ardına ayağa kalkarken hızla ayağa kalktı ve saygıyla ona doğru ilerledi, gözlerinden sevinç gözyaşları dökülerek, içtenlikle ve büyük bir sevgiyle, Vaicampayana ile birlikte onu kucakladı. Sonra
prens, mücevherli koltuğu saygıyla reddederek, çıplak
zemine oturdu ve yanına Vaicampayana oturdu; ve o yere oturduğunda, Cukanasa hariç tüm krallar çemberi kendi
yerlerini bırakarak yere oturdu. Cukanasa bir an sessiz kaldı,
uzuvlarından geçen heyecanla aşırı sevincini gösterdi,
sonra prense şöyle dedi: 'Gerçekten, çocuğum, Kral Tarapida
seni gençleşmiş ve bilgi sahibi olarak gördüğüne göre, sonunda evren üzerindeki egemenliğinin meyvesini elde etti. Şimdi ebeveynlerinin tüm
kutsamaları yerine getirildi. Şimdi birçok başka doğumda
kazanılan liyakat meyvesini verdi. Şimdi ırkının tanrıları
memnun. (195) Çünkü senin gibi üç dünyayı hayrete düşürenler,
değersizlerin oğulları olmazlar. Çünkü senin yaşın nerede? ve
insanüstü gücün ve sınırsız bilgiye ulaşma kapasiten nerede? Evet, seni koruyucuları olarak gören, Bharata ve Bhagiratha gibi olan tebaalar ne kadar kutsanmıştır. Dünya seni efendi olarak
kazandıran hangi parlak erdemli eylemi yaptı? Elbette,
Lakshmi, Vishnu'nun koynunda yaşama kaprisinde ısrar ederek, ölümlü formunda sana
yaklaşmadığı için yok edildi! Fakat,
yine de, sen kolunla, Büyük Domuz'un dişlerinden oluşan çemberi gibi, binlerce yıl boyunca dünyanın ağırlığını taşı,
babana yardım et.' Böyle söyleyerek ve süs eşyaları,
elbiseler, çiçekler ve merhemlerle hürmet sunarak onu gönderdi. Bunun üzerine
prens ayağa kalkıp zenanaya girdi, Vaicampayana'nın
Manorama adlı annesini ziyaret etti ve ayrılıp Indrayudha'ya bindi ve
sarayına gitti. Daha önce babası tarafından düzenlenmişti ve
beyaz kavanozlar doldurulmuş ve kapılara kraliyet sarayının bir
görüntüsü gibi yerleştirilmişti; yeşil sandalet dallarından çelenkler, binlerce
beyaz bayrak dalgalanıyordu ve havayı uğurlu müzik aletlerinin sesiyle dolduruyordu; içine açık lotuslar serpilmişti. Agni'ye bir kurban
az önce yapılmıştı, her hizmetçi parlak giysiler giymişti,
bir eve girmek için her uğurlu tören hazırlanmıştı.
Geldiğinde, salona yerleştirilmiş bir kanepede kısa bir süre oturdu ve
sonra, prens maiyetiyle birlikte, yıkanmayla başlayıp bir ziyafetle biten günlük görevlerini yerine getirdiler; (196) ve
bu arada Indrayudha'nın kendi odasında kalmasını ayarladı.

'"Ve bu işlerinde günü sona erdi; güneşin küresi, gökyüzünden hızla inerken, yakut bilezik gibi yükselen ışınlarla düştü - aralıkları kendi ışığıyla örtülüydü - Günün Görkemi. (198)
Ve akşam başladığında, yanan lambalardan oluşan bir çitle çevrili olan Candrapida, kralın sarayına yürüyerek gitti (199) ve babasıyla kısa bir süre kaldıktan ve Vilasavati'yi gördükten sonra kendi evine döndü ve çeşitli mücevherlerin ışıltısıyla çok renkli bir kanepeye uzandı, tıpkı Cesha'nın başlıklarının çemberindeki Krishna gibi.

'"Ve gece şafağa döndüğünde, babasının izniyle,
gün doğmadan önce, avlanmanın yeni zevki için hevesle kalktı ve
Indrayudha'ya binerek, büyük bir maiyetle ormana gitti koşucular,
atlar ve filler. Avcıların eşek kadar büyük tazıları altın bir tasmayla yönlendirmesiyle hevesi iki katına çıktı. Okları çiçek açan bir nilüferin yaprakları kadar parlak ve genç vahşi fillerin alın kemiklerini kesmeye uygundu, binlerce yaban domuzu, aslan,
karaba, [224] yak ve diğer birçok geyik türünü öldürdü,
(200) orman tanrıçaları ona yarı kapalı gözlerle bakarken, yayının şakırtısından korkarak çırpınıyorlardı. Diğer hayvanları
büyük enerjisiyle canlı olarak ele geçirdi. Ve güneş zirveye ulaştığında,
sadece birkaç prensle birlikte ormandan eve döndü (201) ve iyi binmişler, kovalamacanın olaylarını şöyle anlattı: 'Böylece bir aslan, böyle bir ayı, böyle bir bufalo, böyle bir karaba, böyle bir geyik öldürdüm. '

'"Attan inerken, hizmetçileri tarafından aceleyle getirilen bir koltuğa oturdu, zırhını çıkardı ve binicilik
giysilerinin geri kalanını çıkardı; sonra yorgunluğu sallanan yelpazelerin
rüzgarıyla geçene kadar kısa bir süre dinlendi; dinlendikten sonra, banyoya gitti,
yüzlerce altın, gümüş ve mücevherle donatılmıştı ve
ortasına altın bir koltuk yerleştirilmişti. Ve banyo bittiğinde,
ayrı bir odada bezlerle ovulduktan sonra, başı
saf keten bir şeritle örtüldü, giysileri giyildi,
tanrılara hürmetini sundu; ve
koku odasına girdiğinde, büyük şamil tarafından atanan ve kral tarafından gönderilen saray kadın hizmetçileri, Kulavardhana ile birlikte Vilasavati'nin köleleri ve tüm zenana'dan gönderilen, sepetlerde farklı süsler taşıyan zenana kadınları ona yaklaştı, çelenkler, merhemler,
ve ona sundukları cüppeler. Bunları kadınlardan usulüne uygun olarak aldıktan sonra, önce kendisi Vaicampayana'yı meshetti. Kendi meshedişi bitince ve etrafındakilere çiçekler, parfümler,
cüppeler ve mücevherler verince, (202) binlerce mücevherli kapla zengin, sonbahar gökyüzünün yıldızlarla parıldaması gibi ziyafet salonuna gitti. Orada, Vaicampayana'nın yanında, iki katlı bir halının üzerine oturdu,
erdemlerini övmekle uygun olduğu gibi hevesle meşgul oldu ve prensler ordusu, her birini kıdem sırasına göre yere koydu,
prensin 'Bu ona ve şu da ona verilsin!' derken gösterdiği büyük nezaketi görünce, hizmetlerinden aldıkları zevkin arttığını hissetti ve böylece sabah yemeğini gerektiği gibi yedi.

'"Ağzını çalkaladıktan ve betel aldıktan sonra, kısa bir süre orada kaldı ve sonra Indrayudha'ya gitti ve orada, oturmadan,
hizmetçileri onun arkasında, yukarı kalkmış yüzlerle, emirlerini beklerken ve çoğunlukla Indrayudha'nın noktalarından bahsederken, kendisi,
Indrayudha'nın erdemleriyle yükselen bir kalple, önündeki yemi
dağıttı ve ayrılıp sarayı ziyaret etti; ve aynı rutin
sırada kralı gördü ve eve dönerken geceyi
orada geçirdi. Ertesi gün, şafak vakti, Kailasa adında, zenananın şefi, kral tarafından çok güvenilen,
soylu bir formda, ilk gençliğinde, saraydaki hayatından beri kendine hakim, ancak
tevazudan yoksun olmayan, (203)
kızlığa doğru büyüyen ve ipekten kırmızı peçesiyle kırmızımsı,
doğu mahallesini andıran, erken güneşte giyinmiş. (204) Ve
Kailasa eğilip yaklaşarak, sağ elini
yere koyarak şöyle konuştu:

'"'Prens, Kraliçe Vilasavati bana şunu söylememi emrediyor: "Bu kız,
Patralekha adında, Kuluta Kralı'nın kızı, büyük kral tarafından, henüz küçük bir çocukken, Kuluta kraliyet şehrini fethettiğinde esirlerle birlikte getirildi ve zenana kadınlarının arasına yerleştirildi. Ve içimde ona karşı şefkat büyüdü, çünkü o bir kralın kızıydı ve bir koruyucusu yoktu ve uzun süre
benim tarafımdan tıpkı bir kız gibi bakıldı ve büyütüldü. Bu nedenle,
onu şimdi sana gönderiyorum, senin betel taşıyıcın olmaya uygun olduğunu düşünüyorum;
ama senin tarafından, uzun günlerin büyük prensi,
diğer hizmetkarların gibi görülmemeli. Genç bir kız gibi bakılmalı;
o, senin kendi doğan gibi düşüncesizlikten korunmalıdır;
ona bir öğrenci olarak bakılmalıdır. (205) Bir arkadaş gibi,
tüm sırlarına kabul edilmelidir. İçimde uzun zamandır büyüyen sevgi nedeniyle, kalbim ona kendi kızım gibi güvenmektedir;
ve büyük bir soydan geldiği için, bu tür görevler için uygundur;
gerçekte, kendisi birkaç gün içinde mükemmel nezaketiyle prensi büyüleyecektir. Ona olan sevgim uzun bir büyümeye sahiptir ve bu nedenle
güçlüdür; ancak prens henüz onun karakterini bilmediği için, bu ona söylenir. Mutlu prens, onun uzun süre senin uygun arkadaşın olması için her şekilde çabalamalısın. "' Kailasa böyle konuşup sessiz kaldığında, Candrapida Patralekha'ya uzun ve kararlı bir şekilde baktı, o da nazik bir şekilde eğildi ve 'Annem nasıl isterse,' sözleriyle kahyayı gönderdi. Ve Patralekha, onu ilk gördüğü andan itibaren ona karşı bir bağlılıkla doldu ve gece gündüz, ister uyuyor, ister oturuyor, ister ayakta, ister yürüyor, ister saraya gidiyor olsun, sanki o onun gölgesiymiş gibi prensin yanından hiç ayrılmadı; ona karşı ilk bakıştan itibaren giderek artan büyük bir sevgi duyuyordu; her gün ona daha fazla ilgi gösteriyordu ve tüm sırlarında onu kendi kalbinin bir parçası olarak görüyordu. 

'"Günler böyle geçerken, Candrapida'nın veliaht prens olarak meshedilmesini arzulayan kral (206), bunun için gerekli olan her şeyi bir araya toplamak üzere kahyalar atadı; ve el altındayken, Cukanasa,
prensin zaten büyük olan alçakgönüllülüğünü artırma arzusuyla,
ziyaretlerinden birinde ona uzun uzun şöyle dedi: 'Sevgili Candrapida,
bilinmesi gerekeni öğrenmiş ve tüm castraları okumuş olsan da,
öğrenmen gereken az şey kalmadı. Çünkü gençlikten kaynaklanan karanlık
gerçekten doğası gereği çok yoğundur ve güneş tarafından delinemez,
mücevherlerin ışıltısıyla yarılamaz,
lambaların parlaklığıyla da dağılamaz. Lakshmi'nin sarhoşluğu korkunçtur ve yaşlılıkta bile bitmez. Ayrıca, hiçbir merhemle iyileştirilemeyen, kötü bir güç körlüğü daha vardır. Gurur ateşi çok yükselir ve hiçbir
soğutma cihazı onu yatıştıramaz. Duyuların
zehrini tatmaktan kaynaklanan delilik şiddetlidir ve kökler veya büyülerle
karşı konulamaz. Tutkunun lekesinin kirliliği asla yıkanma veya arınma ile yok edilemez. Çok sayıda kraliyet zevkinin uykusu her zaman korkunçtur ve gecenin sonu uyanmayı getirmez. Bu yüzden sana sık sık uzun uzun anlatılmalı. Doğuştan miras alınan hükümdarlık, taze gençlik, eşsiz güzellik, insanüstü yetenek, bunların hepsi uzun bir hastalık dizisidir. (207) Bunların her biri ayrı ayrı küstahlığın evidir; bunların bir araya gelmesi ne kadar da çok! Çünkü erken gençlikte zihin, castraların saf sularıyla
temizlenmiş olsa bile, sıklıkla saflığını kaybeder. Gençlerin gözleri iltihaplanır, ancak
netlikleri tamamen kaybolmaz. Doğa da, tutkunun kasırgası
ortaya çıktığında, bir adamı kendi isteğiyle gençlikte, rüzgarda taşınan kuru bir yaprak gibi
uzaklara taşır. Duyuları geyiklermiş gibi büyüleyen bu zevk serapları her zaman üzüntüyle
son bulur. Zihin, erken gençlikle bilincini körelttiğinde, dış dünyanın özellikleri, su gibi üzerine düşer, sadece tadına bakıldığı için daha da tatlıdır. Duyusal şeylere aşırı tutunmak, bir insanı mahveder, onu yönlerini bilmez gibi yanıltır. Ama senin gibi insanlar, eğitim için uygun kaplardır. Çünkü lekesiz bir zihinde, iyi öğüt erdemi, ay ışığının bir ay kristali üzerindeki
ışınları gibi kolayca girer. Bir gurunun sözleri, saf olsa da, kötülerin kulaklarına girdiğinde, suyun yaptığı gibi, yine de büyük acıya neden olur; (208)
diğerlerinde ise, bir filin üzerindeki kulak mücevheri gibi, daha asil bir güzellik üretirler. Birçok günahın yoğun karanlığını, alacakaranlıktaki ay gibi, ortadan kaldırırlar. [225] Bir gurunun öğretisi sakinleştiricidir ve
gençliğin kusurlarını erdeme dönüştürerek sona erdirir, tıpkı
yaşlılığın saçların koyu lekesini griye dönüştürerek
gibi. Bu, henüz duyuların zevklerini
tatmamışken sana öğretme zamanıdır. Çünkü öğretmek, sevginin okunun darbesiyle
parçalanmış bir kalpteki su gibi akar. Aile ve kutsal gelenek
ileri görüşlü ve disiplinsiz olanlar için yararsızdır. Bir ateş sandal ağacıyla beslendiğinde yanmaz mı? Denizaltı ateşi, ateşi söndürmeye alışkın olan
suda daha şiddetli değil midir? Fakat bir gurunun sözleri, insanın tüm lekelerini temizleyebilen, susuz bir
yıkanmadır; saçlarını griye çevirmeyen bir
olgunluktur; hacim artışı olmadan ağırlık verirler; altından yapılmamış olsalar da, sıradan bir düzenin
kulak mücevheridirler; ışık olmadan parlarlar; ürkütmeden
uyanırlar. Bunlar özellikle krallar için gereklidir, çünkü kralların öğütçüleri azdır. (209) Çünkü korkudan, insanlar kralların sözlerini yankı gibi izlerler ve böylece, gururlarında dizginlenemezler ve kulaklarının boşluğu tamamen tıkalı olduğundan, teklif edildiğinde bile iyi öğüt duymazlar; ve duyduklarında, gözlerini bir fil gibi kapatarak,
aşağılamalarını gösterirler ve kendilerine iyi öğüt veren öğretmenlere acı verirler. Çünkü kralların doğası, kibrin ateşinin çılgınlığıyla karardığı için rahatsız olur; zenginlikleri kibir ve sahte özsaygıya neden olur; kraliyet ihtişamları, kraliyet gücünün zehrinin getirdiği uyuşukluğa neden olur. Önce, mutluluğun peşinde koşan kişi
Lakshmi'ye baksın. Çünkü şimdi çıplak kılıçlardan oluşan bir çemberin lotus korusunda bir arı gibi dinlenen bu Lakshmi, süt okyanusundan yükseldi,
parıltısını mercan ağacının tomurcuklarından, eğriliğini
ayın parmağından, huzursuzluğunu at Uccaihcrava'dan,
büyücülüğünü Kalakuta zehrinden, sarhoşluğunu nektardan ve
Kaustubha mücevherinden sertliğini aldı. (210) Tüm bunları, arkadaşlarının dostluğunun anısıyla özlemini gidermek için hatıra olarak aldı. Dünyada bu kadar az anlaşılan
bir şey yoktur. Kazanıldığında, elde tutulması zordur; kahramanlığın sağlam ipleriyle
sıkıca bağlandığında, kaybolur; binlerce vahşi şampiyon tarafından savrulan
kılıçlardan oluşan bir kafeste tutulduğunda, yine de kaçar;
ikor fırtınasıyla kararmış, kalın bir fil sürüsü tarafından korunduğunda, yine de kaçar. Arkadaşlıklarını sürdürmez; ırkına bakmaz;
güzelliğe önem vermez; bir ailenin talihini takip etmez;
karakterine bakmaz; zekâyı saymaz;
kutsal öğrenimi duymaz; doğruluğa kur yapmaz;
cömertliği onurlandırmaz; ayrımcılığa değer vermez; davranışları korumaz;
gerçeği anlamaz; uğurlu işaretleri rehberi yapmaz;
bir hava şehrinin ana hatları gibi, biz ona bakarken bile
kaybolur. Mandara Dağı'nın yaptığı
girdabın yarattığı hisle hala başı dönüyor. Sanki bir lotus sapının ucuymuş gibi, bir lotus yatağının değişken hareketine bağlıymış gibi, hiçbir yerde sağlam bir dayanak noktası bırakmaz. Saraylarda büyük bir çabayla
sıkı tutulduğunda bile, çok sayıdaki vahşi fillerinin iriniyle sarhoş olmuş gibi sendeler. (211) Zalimliği öğrenmek
için kılıcın ağzında durur. Sürekli
biçim değişikliğini öğrenmek
için Narayana'nın biçimine yapışır. Kararsızlıkla dolu, zengin bir şekilde
dostlarla, yargı gücüyle, hazineyle ve toprakla donatılmış bir kral bile bırakır, tıpkı günün sonunda bir lotus bıraktığı gibi, kökü, sapı, tomurcuğu ve
geniş yayılmış yaprakları olmasına rağmen. Bir sarmaşık gibi, her zaman bir asalaktır. [226]
Ganj gibi, zenginlik üretse de, kabarcıklarla doludur;
güneş ışını gibi, birbiri ardına bir şeye konar;
cehennemin
çukuru gibi, yoğun karanlıkla doludur. Şeytan Hidamba gibi,
kalbi yalnızca bir Bhima'nın cesaretiyle kazanılır; yağmur mevsimi gibi,
sadece anlık bir parıltı gönderir; kötü bir şeytan gibi,
birçok adamın boyuyla, [227] zayıf zihni çılgına çevirir. Kıskançmış gibi,
öğrenmenin kayırdığı kişiyi kucaklamaz; erdemli adama, kirli olduğu için dokunmaz; yüce bir doğayı, olumsuz olarak hor görür; yumuşak huylu olanı, işe yaramaz olarak görmez. O, nazik bir adamın üzerinden bir yılan gibi atlar; (212) bir kahramanı diken gibi görmezden gelir;
bir vereni bir kabus gibi unutur; ılımlı bir adamdan
bir kötü adam gibi uzak durur; bilgeyle bir aptal gibi alay eder; yollarını
dünyada çelişkileri birleştiren bir hokkabazlıkta olduğu gibi gösterir. Çünkü,
sürekli ateş yaratsa da, [228] bir ürperti yaratır; [229]
insanları yüceltse de, ruhun alçaklığını gösterir;
sudan
yükselse de, susuzluğu artırır; efendilik bahşetse de, [230]
efendi olmayan [231] bir doğa gösterir; insanları güçle yüklese de, onları
ağırlıktan mahrum eder; [232] nektarın kız kardeşi olsa da,
acı bir tat bırakır; dünyevi bir küf olsa da, [233] görünmezdir;
en yükseğe bağlı olsa da, [234] aşağı olanı sever; tozdan bir yaratık gibi, saf olanları bile kirletir. Dahası, bu titrek olan parlasın, yine de lamba ışığı gibi, sadece lamba karası yayar. Çünkü o, arzunun zehirli bitkilerinin besleyici yağmurudur, avcının duyuların geyiklerine
çekici şarkısıdır, erdemin resimlerine kirletici dumandır, tutkunun uzun uykusunun lüks yatağıdır,
gurur ve zenginlik şeytanlarının kadim gözetleme kulesidir. (213) O, castraların aydınlattığı gözlerin üzerinde toplanan şelaledir, pervasızların
sancağıdır, öfke timsahlarının doğal akışıdır, duyuların
balının meyhanesidir, baştan çıkarıcı dansların müzik salonudur, günahın
yılanlarının inidir, iyi uygulamaları kovmak için kullanılan değnektir. O, erdemlerin kalahamsalarına [235] yağan vakitsiz yağmurdur, skandalın
püstüllerinin yuvası, dolandırıcılık dramının önsözü, tutkunun
filinin kükremesi, iyiliğin mezbahası,
kutsallığın ayı için Rahu'nun dilidir. Henüz kendisi tarafından
bilinmezken onun tarafından şiddetle kucaklanmamış,
ve aldatmamış olan kimseyi de göremiyorum. Gerçekten, bir resimde bile hareket eder;
bir kitapta bile sihir yapar; bir mücevherde bile kesildiğinde aldatır;
duyulduğu zaman bile yanıltır; üzerinde düşünüldüğünde bile ihanet eder.

'"'Bu zavallı kötü yaratık, kaderin iradesiyle büyük emeklerle kralları kazandığında, çaresiz kalırlar ve her
utanç verici eylemin meskeni olurlar. Çünkü taç giyme anında, nezaketleri
sanki uğurlu su küpleriyle yıkanır; (214) kalpleri
kurban ateşinin dumanıyla kararır; sabırları
rahibin kuca süpürgeleriyle süpürülür; ilerleyen yaşlarının
anımı, sarık takmakla gizlenir; sonraki dünyanın
görüntüsü, şemsiyenin halkasıyla
uzak tutulur; hakikat,
kovukların rüzgarıyla
gibi uzaklaştırılır; erdem, makam değnekleriyle
gibi uzaklaştırılır; iyilerin sesleri, "Hepinize selam olsun!" haykırışlarıyla
boğulur ve şan, bayrakların flamalarıyla
hakaret edilir.

'"'Çünkü bazı krallar, belirsiz başarılar tarafından aldatılırlar,
Yorgunluktan gevşediklerinde kuşların titrek gagaları, ve
bir ateş böceğinin parıltısı kadar bir an için hoş olsalar da, bilgeler tarafından hor görülürler;
Küçük bir servet biriktirmenin gururundan kaynaklanan kökenlerini unuturlar,
ve birikmiş hastalıkların getirdiği bir kan zehirlenmesi gibi tutkunun hücumuyla rahatsız olurlar;
Her zevki tatma hevesiyle sadece beş tane olmalarına rağmen
binlere dönüşen duyular tarafından işkence görürler;
Doğal kararsızlıkla kendi dürtülerini izleyen ve sadece bir tane oldukları halde,
değişimlerinde yüz binin gücünü elde eden zihin tarafından şaşkına çevrilir. Böylece
tamamen çaresizliğe düşerler. İblisler tarafından ele geçirilirler, cinler tarafından fethedilirler,
(215) büyülere kapılırlar, canavarlar tarafından tutulurlar, rüzgar tarafından alay edilirler,
devler tarafından yutulurlar. Kama'nın oklarıyla delinerek, bin tane
bükülme yaparlar; açgözlülükten kavrulup kıvranıyorlar; şiddetli darbelerle yere serilip batıyorlar. [236] Yengeçler gibi, yan yan giderler;
Sakatlar gibi, günah yüzünden adımları kırılmış, başkaları tarafından çaresizce yönlendirilirler;
Geçmişteki yalan günahlarından dolayı kekemeler gibi, neredeyse hiç gevezelik edemezler;
Saptacchada [237] ağaçları gibi, yakınlarındakilerde baş ağrısına neden olurlar;
Ölen adamlar gibi, akrabalarını bile tanımazlar; Kör [238] adamlar gibi,
En parlak erdemi göremezler; Ölümcül bir saatte ısırılan adamlar gibi,
Kudretli büyülerle bile uyandırılmazlar; lak-süsler gibi,
Yoğun sıcağa dayanamazlar; [239] Kendini beğenmişliğin sütununa sıkıca
sabitlenmiş haylaz filler gibi, öğretmeyi reddederler;
Açgözlülüğün zehriyle şaşkına dönmüş, her şeyi altın olarak görürler;
Cilalanarak
bilenmiş oklar gibi, [240]Başkalarının elindeyken
yıkıma neden olurlar; (216) değnekleriyle [241] büyük aileleri devirirler, yüksek büyüyen meyveler gibi; zamansız çiçekler gibi, dışarıdan güzel görünseler de, yıkıma neden olurlar; doğaya karşı korkunçturlar, bir cenaze ateşinin külleri gibi; kataraktlı adamlar gibi, uzağı göremezler; ele geçirilmiş adamlar gibi, evleri saray soytarıları tarafından yönetilir; sadece duyulduklarında, cenaze davulları gibi dehşete düşürürler;
sadece düşünüldüklerinde, ölümcül bir günah işlemeye karar vermiş gibi, büyük bir felakete neden olurlar; her gün günahla dolup taşarak, tamamen
şişkinleşirler. Bu durumda, kendilerini yüzlerce günaha bağlamış olarak,
bir karınca yuvasındaki çimenlerin ucunda asılı duran su damlaları gibidirler ve farkına varmadan düşmüşlerdir.

'"'Ama diğerleri kendi çıkarları peşinde koşan, zenginliğin et kazanlarına, sarayın turnalarına açgözlü, düzenbazlar tarafından aldatılıyor! "Kumar oynamak," derler, "bir rahatlamadır; zina, bir zekanın işaretidir; avcılık, egzersiz; içki, zevk; pervasızlık,
kahramanlık; bir eşin ihmali, tutkudan kurtuluş; (217) bir gurunun sözlerini hor görmek, başkalarının itaatini talep etmek; hizmetçilerin itaatsizliği, hoş bir hizmetin sağlanması; dansa, şarkıya, müziğe ve kötü arkadaşlara bağlılık, dünya bilgisidir; utanç verici suçlara kulak vermek, zihnin büyüklüğüdür; hor görmeye karşı evcil dayanıklılık, sabırdır; bencillik, efendiliktir; tanrılara aldırış etmemek, yüksek ruhtur; ozanların övgüsü, şandır; huzursuzluk, girişimciliktir;
Ayırt etme yeteneğinin eksikliği tarafsızlıktır." Böylece krallar, hataları erdem derecesine yükseltmeye hazır, aldatarak uygulanan, kalplerinde gülen, tamamen kötü niyetli kişiler tarafından ölümlü övgülerden fazlasıyla aldatılır;
ve böylece bu hükümdarlar, anlamsızlıkları nedeniyle, zihinlerini zenginlik gururuyla sarhoş eder ve bu şeylerin gerçekten böyle olduğuna dair yerleşik bir yanlış kibire sahiptirler; ölümlü koşullara tabi olmalarına rağmen, kendilerini
dünyaya insanüstü bir kadere sahip ilahi varlıklar olarak inmiş olarak görürler; girişimlerinde yalnızca tanrılara uygun bir ihtişam kullanırlar (218) ve tüm insanlığın
aşağılamasını kazanırlar. Takipçileri tarafından kendilerinin bu şekilde aldatılmasını memnuniyetle karşılarlar. Zihinlerinde yerleşmiş olan kendi ilahilikleri hakkındaki yanılgıdan dolayı, yanlış fikirlerle devrilir ve kendi kollarının başka bir çift aldığını düşünürler; [242] alınlarının üçüncü göz deriye gömülüdür. [243] Kendilerini görmeyi bir lütuf olarak görürler; bakışlarını bir fayda olarak değerlendirirler; sözlerini bir hediye olarak görürler; emirlerini görkemli bir
lütuf olarak kabul ederler; dokunuşlarını bir arınma olarak görürler. Sahte büyüklüklerinin gururuyla ezildikleri için ne tanrılara hürmet gösterirler, ne Brahmanlara saygı gösterirler, ne onurlu olanları onurlandırırlar, ne de selam verilmesi gerekenleri selamlarlar, ne de hitap edilmesi gerekenlere hitap ederler, ne de gurularını selamlamak için ayağa kalkarlar. Bilgili olanlara, tüm zevkin tadını
boşa harcadıkları için gülerler; yaşlıların öğretilerine ihtiyarlığın başıboş konuşmaları olarak bakarlar; danışmanlarının tavsiyelerini kendi bilgeliklerine bir hakaret olarak kötüye kullanırlar; iyi öğüt verenlere öfkelenirler. '"'Her durumda, hoş karşıladıkları, sohbet ettikleri, yanlarına koydukları, yaklaştıkları, (219) zevklerinin yoldaşı ve armağanlarının alıcısı olarak aldıkları, bir dost olarak seçtikleri, sesini dinledikleri, iyilik yağdırdıkları, çok değer verdikleri, güvendikleri kişi, gece gündüz hiçbir şey yapmayan, ancak onları durmadan selamlayan, onları ilahi olarak öven, büyüklüklerini yücelten kişidir.

'"'Standartı aldatma yasası olan, ilkelerinin acımasızlığında acımasız olan; guruları aile rahipleri olan, doğaları büyülü ayinlerle acımasız hale getirilmiş; öğretmenleri başkalarını aldatma konusunda yetenekli danışmanlar olan; kalpleri kendilerinden önceki yüzlerce kralın kazandığı ve kaybettiği bir güce odaklanmış; silah kullanma becerisi yalnızca ölüm vermek olan; kardeşleri, kalpleri ne kadar yumuşak olursa olsun, doğal şefkatle katledileceklerdir.

'"'Bu nedenle, Prensim, yüzlerce kötü ve sapkın dürtünün eşlik ettiği bu korkunç imparatorluk görevinde ve tam bir tutkuya yol açan bu gençlik mevsiminde, halkın tarafından hor görülmemek, iyiler tarafından kınanmamak, guruların tarafından lanetlenmemek, arkadaşların tarafından kınanmamak ve bilgeler tarafından üzülmemek için ciddi bir şekilde çabalamalısın. Ayrıca, düzenbazlar tarafından ifşa edilmemeye,(220) hilekarlar tarafından aldatılmamaya, kötü adamlar tarafından avlanmamaya, kurt saraylılar tarafından parçalanmamaya, serseriler tarafından yanlış yönlendirilmemeye, kadınlar tarafından aldatılmamaya, talih tarafından aldatılmamaya, gurur tarafından çılgınca bir dansa sürüklenmemeye, arzuyla çıldırtmamaya, duyusal şeyler tarafından saldırıya uğramamaya, tutkuyla baş aşağı sürüklenmemeye, zevk tarafından sürüklenmemeye çalış.

'"'Doğanın gereği kararlı olduğun ve babanın bakımıyla iyilikte eğitildin ve dahası, zenginlik sadece doğanın ışığını ve düşüncesizliği sarhoş eder, yine de senin erdemlerine duyduğum
mutluluk beni uzun uzun konuşturuyor.

'"'Şu söz kulaklarında çınlasın: Hiç kimse ondan daha bilge, daha ihtiyatlı, daha yüce gönüllü, daha nazik, daha kararlı ve daha ciddi değildir ki, utanmaz sefil Talihin onu toz haline getirebilmesin. Ama şimdi, babanın sana verdiği mutlu himayeler altında gençliğinin krallığa adanmasının tadını çıkarabilirsin. Atalarının sana verdiği boyunduruğu taşı. Düşmanlarının başlarını eğ; dostlarının ordusunu kaldır; taç giyme töreninden sonra fetih için dünyayı dolaş; ve babanın eskiden boyunduruk altına aldığı yedi kıtasıyla birlikte dünyayı egemenliğin altına al.

'"'Kendini ihtişamla taçlandırmanın zamanı geldi. (221) Görkemli bir
kralın emirleri, büyük bir
çileci kadar hızlı bir şekilde yerine getirilir.'

'"Bunu söyledikten sonra sessiz kaldı ve sözleriyle Candrapida
sanki yıkandı, uyandırıldı, arındı, aydınlandı, çiylendi, meshedildi, süslendi, temizlendi ve ışıldadı ve sevinçli bir kalple
kısa bir süre sonra kendi sarayına döndü.

'"Birkaç gün sonra, uğurlu bir günde, kral, bin şefle
çevrili olarak, Cukanasa'nın yardımıyla, kutsama kabını havaya kaldırdı ve kendisi oğlunu meshetti, diğer ritüeller ise aile rahibi tarafından gerçekleştirildi. Kutsama suyu
her kutsal havuzdan, nehirden ve okyanustan getirildi, her bitki, meyve, toprak ve mücevherle
çevrili, sevinç gözyaşlarıyla
karıştırıldı ve mantralarla
arındırıldı. Tam o anda, prens henüz kutsama suyuyla
ıslanmışken, kraliyet ihtişamı Tarapida'dan ayrılmadan ona geçti, tıpkı kendi ağacına tutunan bir sarmaşığın
başka birine geçmesi gibi. (222) Hemen baştan ayağa Vilasavati tarafından meshedildi, tüm zenana'nın katılımıyla ve tatlı sandaletlerle ay ışınları kadar beyaz, şefkat dolu bir şekilde. Taze beyaz çiçeklerle süslenmişti; gorocana çizgileriyle süslenmişti [244]; durva otundan bir küpeyle süslenmişti; uzun saçaklı, ay kadar beyaz iki yeni ipek cübbe giymişti; eline bir muska takılmıştı, aile rahibi tarafından bağlanmıştı; göğsü, taç giyme törenini görmek için aşağı inen Yedi Rishi'nin çemberi gibi, genç kraliyet ailesinin kraliyet servetinin lotus havuzundan gelen ipliklere dizilmiş bir inci kolyeyle çevrelenmişti. '"Bedeninin tamamen gizlenmiş olması, dizlerine kadar uzanan ve ay ışınları kadar yumuşak beyaz çiçek çelenkleriyle ve karlı cübbesiyle, kalın yelesini sallayan Narasimha'ya benziyordu,
[245] ya da akan dereleriyle Kailasa'ya, ya da göksel Ganj'ın
karışık lotus lifleriyle pürüzlü Airavata'ya ya da Sütlü Okyanus'a benziyordu, hepsi parlak köpük pullarıyla kaplıydı.

(223) '"Sonra babası o zaman için, ona yol açmak için kâhyanın asasını aldı ve meclis salonuna gidip, Meru'nun zirvesindeki ay gibi kraliyet tahtına çıktı. Sonra, krallardan hak ettiği saygıyı gördükten sonra, kısa bir duraklamadan sonra, zafer yolculuğuna çıktığını duyuran büyük davul, altın davul çubuklarının vuruşları altında derinden yankılandı. Sesi, kıyamet gününde toplanan bulutların gürültüsü gibiydi; ya da Mandara'nın vurduğu okyanus; ya da bir asrı kapatan depremlerle yeryüzünün temelleri; ya da şimşek çakmalarıyla bir alamet bulutu; ya da Büyük Domuz'un burnunun darbeleriyle cehennemin boşluğu. Ve sesiyle dünyanın boşlukları şişti, açıldı, ayrıldı, yayıldı, doldu, güneşe doğru döndü ve derinleşti ve gökyüzünü tutan bağlar çözüldü. Yankısı üç dünyada dolaştı; çünkü alt dünyada Cesha tarafından kucaklandı, binlerce başlığı kaldırılmış ve korkuyla diken diken olmuştu; uzayda, karşıtlık içinde dişlerini savuran mahalle filleri tarafından meydan okundu; güneşin atları tarafından gökyüzünde güneşe doğru dönüşlerle onurlandırıldı, başlarını dehşetle homurdanarak savurdu; (224) Kailasa'nın tepesinde Civa'nın boğası tarafından, efendisinin en yüksek kahkahası olduğuna inanarak, sevinçten kükreyerek harika bir şekilde cevaplandı; Meru'da Airavata tarafından derin bir trompet sesiyle karşılandı; Yama'nın boğası tarafından, kıvrık boynuzları öfkeyle yana doğru çevrilmiş bir şekilde, tanrıların salonunda saygıyla karşılandı; ve dünyanın koruyucu tanrıları tarafından dehşet içinde duyuldu.

'"Sonra, davulun kükremesiyle, ardından 'Hepinize selam olsun!' haykırışı geldi. Her taraftan, Candrapida tahttan indi ve
onunla birlikte düşmanlarının ihtişamı da gitti. Meclis salonundan ayrıldı,
arkasında bin şef vardı, onlar aceleyle etrafında ayağa kalktılar,
her tarafa, birbirlerine çarparak
gerdanlıklarının iplerinden düşen büyük incileri serptiler,
dünyayı fethetmek için yola çıkmaları için iyi bir alamet olarak
spor amaçlı atılmış pirinçler gibi.
Kapa ağaçlarının beyaz tomurcukları arasında mercan ağacı gibi;
[247] veya mahalle fillerinin arasında Airavata gibi, hortumlarından onu
sulayan; veya gök kubbenin yıldızlar yağdırdığı;
veya bulutların sürekli ağır damlalar döktüğü yağmur mevsimi gibi.

(225) '"Sonra mahut tarafından aceleyle bir fil getirildi, yolculuk için
tüm uğurlu işaretlerle
süslendi ve iç koltuğa
Patralekha yerleştirildi. Prens daha sonra bindi ve incilerle
örülmüş yüz teli olan bir şemsiyenin gölgesinde, Ravana'nın kollarında duran Kailasa kadar güzel ve dağın savrulması altında Sütlü Okyanus'un girdapları kadar beyaz, yolculuğuna
başladı. Ve ayrılışında durakladığında, onu surların arkasına gizlenmiş yüzleriyle izleyen kralların parıldayan
tepe mücevherlerinin, erimiş lakı aşan zengin güneş ışığıyla
kahverengileşmiş on çeyreğini gördü, sanki ışık kendi majestelerinin ateşiymiş gibi, taç giyme töreninden sonra parlıyordu. Yeryüzünü, varis olarak meshedildiğinde kendi sadakatinin parıltısıyla parıldarken, gökyüzünü, düşmanlarının hızlı yıkımını müjdeleyen alevle
kırmızı, gün ışığını ise yeryüzünün Lakshmi'sinin ayaklarından gelen lak suyuyla
gül pembesi olarak gördü.

'"Yolda, binlerce filleri karışıklık içinde sallanırken, şemsiyeleri kalabalığın baskısıyla kırılmış, taçları hürmetle eğilmişken tepe mücevherleri alçalmış, (226) küpeleri aşağı sarkmış ve mücevherleri yanaklarına düşmüş kral orduları, güvenilir bir general isimlerini okurken, onun önünde eğildiler. Fil Gandhamadana, prensi takip etti, çok fazla kırmızı kurşunla pembe, incilerden oluşan kulak süslerini yere sarkıtıyordu, başı, akşam güneşi altında Meru gibi, üzerine düşen beyaz Ganj nehri ve zirvesinde bir sürü yıldızın parıltılı pürüzlülüğüyle, beyaz çiçeklerden oluşan bir çelenkle çevrelenmişti. Candrapida'nın önünde, seyisi tarafından yönetilen, safran ve çok renkli parfümlerle kokulandırılmış, uzuvlarında altın süslemeler parlıyordu. Ve böylece sefer yavaşça Doğu'ya doğru başladı Çeyrek. [248]

'"Sonra tüm ordu, fillerin hareketleriyle hareketlenen şemsiye ormanlarıyla, ilerleyen dalgalarına binlerce ayı yansıtan, dünyayı sular altında bırakan bir yıkım okyanusu gibi, harikulade bir kargaşayla yola çıktı.

(227) '"Prens sarayından ayrıldığında Vaicampayana her uğurlu ayini gerçekleştirdi ve sonra beyaz giyinmiş, beyaz çiçeklerden oluşan bir merhemle
meşgul edilmiş, güçlü krallardan oluşan büyük bir ordu eşliğinde, beyaz bir şemsiyenin gölgesinde, prensi yakından takip etti, hızlı bir filin üzerinde, ikinci bir Veliaht Prens gibi ve ona ay ile güneş arasındaki gibi yaklaştı. Hemen dünya her taraftan şu haykırışı duydu:
'Veliaht Prens başladı!' ve ilerleyen ordunun ağırlığıyla
sallandı.

(228) '"Bir anda dünya sanki atlardan yapılmış gibi göründü;
ufuk fillerden; şemsiyelerin atmosferi;
flamaların ormanlarının gökyüzü; irin kokusunun rüzgarı; kralların insan
ırkı; mücevherlerin ışınlarının gözü; tepelerin günü;
'Selam olsun!' haykırışlarının evreni

(228-234 özeti) '"Ordunun ilerlemesiyle toz, güneş ışınlarının lotuslarını parçalamak için bir fil sürüsü gibi yükseldi, ya da üç dünyanın Lakshmi'sini örtmek için bir
perde. Gün topraksı oldu;
çemberler kilden modellendi; gökyüzü, sanki, tozla
çözüldü ve tüm evren tek bir unsurdan oluşuyormuş gibi göründü.

(234) '"Ufuk tekrar belirginleştiğinde, Vaicampayana, okyanustan yükseliyormuş gibi görünen
kudretli orduya
bakarak hayretle
doldu ve bakışlarını her tarafa çevirerek Candrapida'ya şöyle dedi:
'Prens, kudretli Kral Tarapida tarafından fethedilmeden bırakılan ne kaldı, senin fethetmen için? Hangi bölgeler boyun eğdirilmeden, senin boyun eğdirmen için? (235) Hangi kaleler ele geçirilmeden, senin ele geçirmen için? Hangi kıtalar ele geçirilmeden, senin ele geçirmen için? Hangi hazineler
elden çıkarılmadı ki, senin kazanman için? Hangi krallar alçakgönüllü olmadı? Genç nilüferler kadar yumuşak olan selamlama elleri
başa kim tarafından konmadı? Altın bantlarla çevrili kaşları tarafından
salonlarının zeminleri cilalanmadı mı? Kimin tepe mücevherleri
ayak taburesini
sıyırmadı? Kim onun görev asasını kabul etmedi? Kim kovuklarını sallamadı? Kim "Selam!" diye
çığlık atmadı? Kim tepelerindeki timsahlarla birlikte, ayaklarının saf akarsular gibi
ışıltısını içmedi? Çünkü tüm bu prensler,
orduların gururuyla
dolu olsalar da, sert oyunlarında dört okyanusa dalmaya hazır olsalar da; büyük krallar Dacaratha, Bhagiratha, Bharata, Dilipa, Alarka ve
Mandhatri'nin akranları olsalar da; meshedilmiş prensler, soma içicileri, doğuştan gelen gururla kibirli olsalar da, yine de kutsama suyunun duşuyla arınmış tepelerin püsküllerinde, senin mutlu alametinin tozunu, küllerden bir muska gibi taşırlar. Onlar tarafından, taze asil dağlar tarafından
yeryüzünün ayakta tutulması sağlanır. On bölgenin kalbine
girmiş olan bu orduları tek başına seni takip eder. (236) Çünkü bak! Bakışın
nereye
atılırsa atılsın, cehennem orduları kusar gibi görünür, onları taşımak için yeryüzü, boşaltmak için çeyrekler, yağmur yağdırmak için gökyüzü, yaratmak için gün. Ve bana öyle geliyor ki, sınırsız orduların ağırlığı altında çiğnenen yeryüzü, bugün Mahabharata savaşlarının karmaşasını hatırlatıyor.

'"'Güneş burada flama korularında dolaşıyor, küresi
sanki meraktan
sancakları saymaya çalışıyormuş gibi
tepelerinde tökezleyerek. Dünya durmaksızın
kakule kadar tatlı ve etrafa
dağıtan fillerden gelen bir saç örgüsü gibi akan ve ayrıca üzerine konan arıların
mırıltısıyla kalın, böylece Yamuna'nın dalgalarıyla
doluymuş gibi parlıyor. Ay beyazı bayrakların çizgileri ufku gizliyor,
ağır ordu tarafından bulanıklaştırılma korkusuyla
gökyüzüne kaçan nehirler gibi. Bugün dünyanın ordunun ağırlığıyla
bin parçaya bölünmemiş olması; ve eklemlerinin bağlarının, asil dağların, parçalanmamış olması; ve
yılanların efendisi Cesha'nın başlıklarının, yükün altında ezilen
toprağın yükünden dolayı sıkıntıda olması '

(237) '"Prens böyle konuşurken sarayına ulaştı. Saray birçok yüksek zafer kemeriyle süslenmişti; çimenli surlarla çevrili binlerce köşkle noktalıydı ve birçok parlak beyaz kumaştan çadırla
aydınlanmıştı. Burada atından indi ve krallara yakışır şekilde tüm gerekli ayinleri yaptı; ve bir araya gelen krallar ve bakanlar onu çeşitli hikayelerle oyalamaya çalışsalar da, günün geri kalanını üzüntü içinde geçirdi, çünkü kalbi babasından yeni ayrılmış olmanın verdiği acıyla işkence görüyordu. Gün sona erdiğinde geceyi de çoğunlukla uykusuzlukla geçirdi, Vaicampayana kendi yatağından çok uzak olmayan bir kanepede dinleniyordu ve Patralekha yerdeki bir battaniyenin üzerinde derin bir uykudaydı; şimdi babasından, şimdi annesinden, şimdi Cukanasa'dan bahsediyordu ve çok az dinlendi. Şafakta
kalktı ve her yürüyüşte büyüyen bir orduyla, ilerledikçe
değişmeyen bir düzende, dünyayı oydu, dağları salladı,
nehirleri kuruttu, gölleri boşalttı, (238) ormanları toza çevirdi,
çarpık yerleri düzleştirdi, kaleleri yıktı,
çukurları doldurdu ve sağlam zemini oydu.

'"Aşamalı olarak, istediği gibi dolaşırken, kibirlileri eğdi, alçakgönüllüleri yüceltti, korkakları cesaretlendirdi, yalvaranları korudu, kötüleri
söküp attı ve düşmanları kovdu. Farklı yerlerde prensler meshetti, hazineler topladı, hediyeler kabul etti, haraç aldı, yerel yönetmelikleri öğretti, ziyaretinin anıtlarını kurdu, ibadet ilahileri yaptı ve fermanlar yazdı. Brahmanları onurlandırdı, azizlere saygı gösterdi, inziva yerlerini korudu ve halkının sevgisini
kazanan bir yetenek gösterdi. Majestelerini yüceltti, ihtişamını yığdı, erdemlerini her yere gösterdi ve iyi işleriyle ün kazandı. Böylece kıyıdaki ormanları çiğneyerek ve tüm okyanus alanını ordusunun tozuyla griye çevirerek dünyayı dolaştı.

'"İlk fethi Doğu oldu, sonra Güney Mahallesi, Tricanku ile işaretlenmiş
sonra Varuna'nın işareti olan Batı Mahallesi ve hemen ardından Yedi
Rishi tarafından süslenmiş Kuzey Mahallesi. Dünyayı dolaştığı üç yıl içinde
sadece dört okyanusun hendeğiyle sınırlanmış kıtalarıyla birlikte tüm dünyayı ele geçirmişti.

(239) '"Daha sonra, güneşe doğru dolaşarak, Doğu Okyanusu'ndan çok uzak olmayan Suvarnapura'yı fethetti ve işgal etti, Kailasa yakınlarında yaşayan ve Hemajakutas olarak adlandırılan Kirataların meskeni ve ordusu dünya çapındaki dolaşmasından yorgun düştüğü için dinlenmek için birkaç gün orada kamp kurdu. '"Bir gün oradaki ikameti sırasında avlanmak için Indrayudha'ya bindi ve
ormanda dolaşırken dağlardan istediği gibi aşağı inen bir çift Kinnara gördü. Garip manzaraya hayret ederek ve onları yakalamak için can atarak, atını saygıyla yanlarına
getirdi ve onlara yaklaştı. Ama onlar aceleyle ilerlediler, bilinmeyen bir adamın
görüntüsünden korkuyorlardı ve ondan kaçıyorlardı, o ise onları takip ederken, Indrayudha'nın hızını sık sık boynuna vurarak iki katına çıkardı ve tek başına yola devam etti,
ordusunu çok geride bıraktı. Onları sadece
yakaladığı fikriyle yönlendirilen Kinnara, sanki tek bir sıçrayışta Indrayudha'nın hızıyla kendi karargahından on beş fersah uzakta bir anda taşındı ve
arkadaşsız kaldı. (240) Takip ettiği Kinnara çifti önündeki dik bir tepeye
tırmanıyordu. Sonunda, onların ilerleyişini
izleyen bakışını çevirdi ve İndrayudha dizginlenmiş
yokuşun dikliğiyle. Sonra, hem atının hem de kendisinin yorulduğunu ve emeklerinden dolayı ısındığını
görerek, bir an düşündü ve kendine güldü:
'Neden kendimi boş yere yoruyorum, bir çocuk gibi? Kinnara çiftini yakalayıp yakalamamamın ne önemi var? Yakalanırsam,
ne faydası var? Kaçırsam,
ne zararı var? Bu benim
ne büyük bir çılgınlık! Kendimi herhangi bir önemsiz şeyle meşgul etme sevgisi! Amaçsız emek için ne büyük bir tutku! Çocukça zevke ne büyük bir tutunuş! Yaptığım iyi iş
boşa başladı. Başladığım gerekli ayin
sonsuzlaştı. Üstlendiğim dostluk görevi
yerine getirilmedi.
Görevlendirildiğim kraliyet görevi
yerine getirilmedi. Girdiğim büyük görev tamamlanmadı. Değerli bir
hırs için verdiğim samimi emek boşa gitti. Neden
takipçilerimi geride bırakıp bu kadar uzağa gelmek için bu kadar delirdim? (241) ve neden başkalarına yapmam gereken alayı kendim kazandım, bu at başlı canavarları ne kadar amaçsızca takip ettiğimi düşündüğümde? Beni takip eden ordunun ne kadar uzakta olduğunu bilmiyorum. Çünkü İndrayudha'nın hızı bir anda engin bir alanı kat eder ve onun hızı geldiğimde hangi yoldan geri döneceğimi fark etmemi engelledi, çünkü gözlerim Kinnaralara dikilmişti;
ve şimdi büyük bir ormandayım, ayaklarımın altında kuru yapraklarla kaplı,
sürüngenlerin, çalılıkların ve dallanan ağaçların yoğun bir şekilde büyüdüğü. Burada
dolaşsam da, bana Suvarnapura'ya giden yolu gösterebilecek hiçbir ölümlüye rastlayamıyorum. Suvarnapura'nın kuzeye doğru dünyanın en uzak sınırı olduğunu ve ötesinde doğaüstü bir orman olduğunu ve onun ötesinde de Kailasa olduğunu sık sık duydum. O zaman bu Kailasa; bu yüzden
şimdi geri dönmeliyim ve kararlı bir şekilde güneye doğru yardımsız bir şekilde yolumu bulmaya çalışmalıyım. Çünkü bir adam kendi hatalarının meyvesini çekmelidir.'

'"Bu amaçla sol elindeki dizginleri salladı ve
atın başını çevirdi. Sonra tekrar düşündü: (242) 'Kutsanmış güneş
parıldayan ışığıyla şimdi güneyi süslüyor, sanki o günün ihtişamının bölge mücevheriymiş gibi. Indrayudha yorgun; ona sadece birkaç lokma ot
yedireceğim ve sonra yıkanmasına ve bir
dağ deresinde veya nehrinde su içmesine izin vereceğim; ve o dinlendiğinde ben kendim biraz
su içeceğim ve bir ağacın gölgesinde kısa bir süre dinlendikten sonra
tekrar yola çıkacağım.'

'"Böylece düşünerek, sürekli olarak su bulmak için her tarafa gözlerini çevirerek, sonunda büyük bir dağ fili sürüsünün ayaklarının kaldırdığı çamur yığınlarıyla ıslanmış bir yol görene kadar dolaştı. Bu filler yakınlarda bir nilüfer havuzunda yıkanmaktan
çıkmışlardı. (243) Oradan,
yakınlarda su olduğunu çıkararak, Kailasa'nın yamacı boyunca düz bir şekilde ilerledi.
Ağaçlar, sıkışık oldukları için, dallarının olmamasından dolayı,
çokça çam, cal ve
sakız olibanum ağaçlarıydı ve yüksektiler ve bir şemsiye çemberi gibiydiler.
Baş yukarı kaldırılarak bakılacak kadar. Kalın sarı kum vardı ve taşlı toprak nedeniyle çimen ve çalılar çok azdı. (244) '"Sonunda Kailasa'nın kuzeydoğusunda, bulut kütlesi gibi yükselen, yağmurun ağırlığıyla ağırlaşmış ve karanlık on beş gündeki bir gecenin karanlığıyla toplanmış çok yüksek bir ağaç kümesi gördü.

'"Dalgalardan gelen, sandalet kadar yumuşak, çiyli, suyun üzerinden geçmekten
serin, çiçeklerle kokulu rüzgar onu karşıladı ve onu baştan çıkardı;
ve lotus balıyla sarhoş kalahamsaların çığlıkları, kulağını
büyüleyerek içeri girmeye çağırdı. Böylece o kümeye girdi ve ortasında
Acchoda Gölü'nü gördü, sanki üç dünyanın Lakshmi'sinin aynasıymış gibi, yeryüzü tanrıçasının kristal odası, okyanusun sularının
kaçtığı yol, mahallelerin sızması,
gökyüzünün bir kısmının avatarı, Kailasa'nın akmayı öğrenmesi, Himavat'ın sıvılaşması,
ay ışığının erimesi, Civa'nın gülümsemesinin suya dönüşmesi, (245) üç dünyanın bir göl şeklinde kalması, bir dizi
lapis lazuli tepenin
suya dönüşmesi veya bir sonbahar bulutu kütlesinin
tek bir noktadan aşağı dökülmesi. Berraklığından dolayı Varuna'nın aynası olabilirdi;
çilecilerin kalplerinden, iyi insanların
erdemlerinden, geyiğin parlak gözlerinden veya inci ışınlarından yapılmış gibi görünüyordu.

(247) '"Büyük bir adamın kişiliği gibi, balık, timsah, kaplumbağa ve cakra'nın işaretlerini açıkça gösteriyordu; [249] Kartikeya'nın hikayesi gibi, Kraunca'nın eşlerinin ağıtları [250] içinde yankılanıyordu; beyaz Dhartarashtra'ların kanatlarıyla sarsılıyordu,
Mahabharata'nın Pandavalar ve Dhartarashtra'ların rekabetiyle sarsılması gibi;
ve Civa'nın zehir içmesi, tavus kuşlarının suyunu içmesiyle temsil ediliyordu,
sanki okyanusun çalkalanma zamanıymış gibi. Bir tanrı gibi güzeldi, asla sarsılmayan bir bakışa sahipti. (248)
Boşuna bir tartışma gibi, sonu yokmuş gibi görünüyordu; ve gözlere
çok güzel ve neşe veren bir göldü.

'"Görüntüsü bile Candrapida'nın yorgunluğunu gidermiş gibiydi,
ve bakarken düşünce:

'"'At yüzlü çiftin peşinde koşmam sonuçsuz kalsa da, şimdi
bu gölü gördüğümde ödülünü kazandım. Görülmesi gereken her şeyi
görmemdeki gözlerimin ödülü artık kazanıldı, görülen
tüm güzel şeylerin en uzak noktası, bakılan
bizi sevindiren her şeyin sınırı,
tanımlanan
bizi büyüleyen her şeyin sınır çizgisi,
neşeye neden olan her şeyin mükemmelliği belirginleşti ve görülmeye değer
her şeyin kaybolma noktası. (249) Bu göl suyunu, nektar kadar tatlı yaratarak,
Yaratıcı kendi yaratma emeğini gereksiz kıldı. Çünkü bu da,
tüm duyuları sevindiren, saflığıyla göze neşe
veren, serinliğiyle dokunma zevki sunan,
nilüferlerinin kokusuyla koku alma duyusunu sevindiren, hamsalarının bitmek bilmeyen mırıltısıyla kulağı memnun eden ve
tatlılığıyla tadına varılan nektar gibi. Gerçekten de, Civa'nın Kailasa'da kalmaya olan tutkusunu bırakmaması, bunu görme hevesindendir. Kesinlikle
Krishna artık kendi doğal arzusunu, su dolu bir yatağa gitmek gibi takip etmiyor,
çünkü o, suyu tuzlu ve acı olan okyanusta uyuyor ve
bu suyu nektar kadar tatlı bırakıyor! Ve bu, gerçekten de, ilkel göl değil;
çünkü dünya, yıkımın yaban domuzunun dişlerinin darbelerinden korktuğunda, okyanusa girdi, tüm suları sadece Agastya için bir
çekim olması için tasarlanmıştı; oysa, bu kudretli göle, birçok derin cehennem kadar derine dalmış olsaydı,
bir tane değil, bin tane bile yaban domuzu tarafından ulaşılamazdı. (250) Gerçekten de bu göldendir ki, son yıkım mevsimlerinde kıyamet bulutları, evrenin aralıklarını doldurduklarında ve yıkıcı fırtınalarıyla tüm bölgeleri kararttıklarında, sularını azar azar çekerler. Ve bana göre, yaratılışın başlangıcında sudan yapılmış olan dünya, Brahma'nın yumurtası, bir araya toplanmış ve buraya bir göl kisvesi altında yerleştirilmiştir. 'Böyle düşünerek, güney kıyısına ulaştı, atından indi ve Indrayudha'nın koşum takımını çıkardı; (251) ve
ikincisi yerde yuvarlandı, kalktı, birkaç lokma ot yedi,
sonra prens onu göle götürdü ve istediği gibi içmesine ve
yıkanmasına izin verdi. Bundan sonra, prens dizginini çıkardı, iki ayağını altın bir zincirle yakındaki bir ağacın alt dalına bağladı,
ve hançeriyle gölün kıyısından biraz durva otu keserek, atın önüne attı ve kendisi
suya geri döndü. Ellerini yıkadı ve cataka gibi suda ziyafet çekti;
çakravaka gibi, lotus lifi parçalarını tattı; ay gibi
ışınlarıyla, ay lotuslarına parmak uçlarıyla dokundu;
bir yılan gibi, dalgaların esintisini karşıladı; [251] Aşk'ın oklarıyla
yaralanmış biri gibi, göğsüne lotus yapraklarından bir örtü koydu; bir dağ fili gibi, hortumunun ucu spreyle
ıslandığında, ellerini spreyle yıkanmış lotuslarla süsledi. Sonra
çiyli lotus yapraklarıyla, taze kırılmış liflerle, sarmaşıklarla
örülmüş bir kayanın üzerine bir yatak yaptı ve pelerinini yastık olarak
sarmalayarak
uyumaya başladı. Kısa bir dinlenmeden sonra, gölün kuzey kıyısında, kulağa gelen ve vina akorlarıyla
karıştırılan, doğaüstü bir müziğin tatlı sesini duydu. (252) İndrayudha bunu ilk duydu
ve yediği otları bırakarak, kulakları dik ve boynu kemerli bir şekilde sese doğru döndü. Prens, bunu duyduğunda, bu şarkının
insanlar tarafından terk edilmiş bir yerde nereden çıkabileceğini merak ederek lotus yatağından kalktı ve bakışlarını bölgeye doğru çevirdi;
ama, büyük mesafeden, gözlerini sonuna kadar zorlasa da, hiçbir şey seçemedi, oysa sürekli olarak sesi duyuyordu. Kaynağını bilme isteğiyle, ayrılmaya karar verdi ve Indrayudha'yı eyerleyip binerek, batı orman yolundan yola çıktı, hedefi şarkıydı; geyikler, istenmese de, onun rehberleriydi, önden koşarken, müziğin tadını çıkarıyorlardı. [252]

(253-256 özeti) '"Kailasa'nın esintileriyle karşılanan, her tarafı ağaçlarla çevrili olan o noktaya doğru gitti ve
Kailasa yamacının eteğinde, gölün sol kıyısında,
Candraprabha denilen, tüm bölgeyi ay ışığı gibi bir ihtişamla beyazlatan yerde, boş bir Civa tapınağı gördü.

(257) '"Tapınağa girdiğinde, rüzgarın savurduğu ketaki poleninin üzerine düşmesiyle beyazladı, sanki Civa'yı görmek için
zorla kül koyma yemini etmeye zorlanmış gibi,
ya da tapınağa girmenin saf erdemleriyle giydirilmiş gibi;
ve dört sütun üzerinde duran kristal bir tapınakta, dünyanın dört yüzlü öğretmeni, ayakları evren tarafından onurlandırılan tanrı Civa'yı, saf inciden yapılmış amblemi linga ile gördü. Tanrıya saygı, taze koparılmış ve ıslak inci tepeleriyle karıştırılabilecek, yapraklarının uçlarından düşen damlalarla, ay diskinin parçalanıp dikilmesi gibi, veya Civa'nın kendi gülümsemesinin parçaları, veya Cesha'nın başlığının parçaları, veya Krishna'nın deniz kabuğunun kardeşleri, veya Sütlü Okyanus'un kalbi gibi, cennetsel Ganj'ın parlayan lotuslarıyla gösterilmişti. (258) '"Ancak, meditasyon pozisyonunda oturmuş, tanrının sağında, ona bakan Candrapida, dağları ve ormanlarıyla bölgeyi güzelliğinin parlaklığıyla fildişine çeviren Civa'nın hizmetine yemin etmiş bir bakire gördü. Çünkü parlaklığı uzaklara kadar parlıyordu, uzayda yayılıyor, Sütlü Okyanus'un gelgiti kadar beyazdı, kıyamet gününde her şeyi bastırıyordu veya uzun yıllarda toplanmış bir kefaret deposu gibi, dışarı akıyor, ağaçlar arasındaki Ganj gibi bir araya toplanmış, Kailasa'ya taze bir beyazlık veriyordu ve bakanın ruhunu arındırıyordu, sadece gözüne girmiş olsa bile. Bedeninin aşırı beyazlığı,
kristal bir tapınağa girmiş, süt denizine dalmış,
kusursuz ipekte saklanmış,
bir aynanın yüzeyinde yakalanmış,
sonbahar bulutlarıyla örtülüymüş gibi uzuvlarını gizliyordu. Beş kaba elementten oluşan
bedenin yaratılması için yardımcılar olmadan, beyazlığın özünden şekillendirilmiş gibiydi.

(259) O, değersizler tarafından ele geçirilme korkusuyla Civa'ya tapınmaya gelen bir kurban gibiydi; veya Kama'nın bedeni uğruna onu uzlaştırmak için bir kefaret ayini yapan Rati;
veya birlikte derinlerde yaşadıklarında eskiden yakın arkadaşı olan
Civa'nın ayının bir basamağını özleyen Süt Okyanusu'nun tanrıçası Lakshmi; veya Rahu'dan Civa'nın korumasını arayan bedenlenmiş ay; veya Airavata'nın güzelliği [253], Civa'nın bir fil derisi giyme isteğini yerine getirmek için geldi; veya Civa'nın sağ yüzündeki gülümsemenin parlaklığı
kendini belli etti ve ayrı bir mesken tuttu; veya Civa'nın kendisini serptiği beyaz kül, bedensel formda; veya Civa'nın boynundaki karanlığı dağıtmak için belirginleşen ay ışığı;
veya Gauri'nin zihninin somutlaşmış saflığı; veya Kartikeya'nın kişileştirilmiş iffeti; veya Civa'nın boğasının parlaklığı, bedeninden ayrı olarak ikamet ediyor; (260) veya tapınak ağaçlarındaki çiçeklerin zenginliği, Civa'ya ibadet etmek için kendiliğinden geldi; veya Brahma'nın çilesinin doluluğu
yere indi; veya Altın Çağ'ın Prajapatilerinin ihtişamı, yedi dünyada dolaşmanın yorgunluğundan sonra dinlendi;
veya Kali Çağı'nda doğruluğun devrilmesinin üzüntüsüyle ormanda ikamet eden Üç Veda; veya gelecekteki bir Altın Çağ'ın tohumu,
bir bakire biçiminde; veya bir muni'nin tefekkürünün doluluğu,
insan biçiminde; veya göksel Ganj'a ulaştıklarında
karışıklığa düşen bir göksel fil sürüsü; veya Kailasa'nın güzelliği,
Ravana tarafından kökünden sökülme korkusuyla düşmüş; veya Cvetadvipa'nın Lakshmi'si
[254] başka bir kıtayı görmeye gelmiş; veya sonbaharı arayan açılan bir kaca çiçeğinin zarafeti; veya Cesha'nın bedeninin
cehennemi terk edip yeryüzüne gelmesinin parlaklığı; veya onu sarhoşluğundan
yorgun bırakan Balarama'nın parlaklığı; veya bir araya toplanmış bir dizi
parlak on beş gün.

'"Beyazlığından dolayı tüm hamsalardan bir pay almış gibi görünüyordu; (261) veya doğruluk kalbinden gelmiş gibi; veya bir kabuktan yapılmış gibi; veya bir inciden çekilmiş gibi; veya lotus liflerinden oluşturulmuş gibi; veya fildişi pullarından yapılmış gibi; veya ay ışınlarının fırçalarıyla
arındırılmış gibi; veya kireçle işlenmiş gibi; veya ambrosia köpük toplarıyla beyazlatılmış gibi; veya cıva akıntılarında yıkanmış gibi; veya erimiş
gümüşle
ovulmuş gibi; veya ayın küresinden çıkarılmış gibi; veya kutaja, yasemin ve sinduvara çiçeklerinin tonlarıyla
süslenmiş gibi. Gerçekten de, beyazlığın en
uzak sınırındaymış gibi görünüyordu. Başı, omuzlarına düşen keçeleşmiş buklelerle parlaktı; sanki Doğu Dağı'ndaki güneşten alınan sabah ışınlarının parlaklığından yapılmış gibiydi, çakan şimşeğin titrek ihtişamı gibi
kahverengiydi ve ıslak
yakın zamanda banyo yapmış, Civa'nın ayaklarının tozuyla lekelenmiş, bağlılığıyla kenetlenmiş; Civa'nın ayaklarını mücevherlerle işaretlenmiş, saçından bir bantla tutturulmuş şekilde kafasında taşıyordu; (262) ve alnında güneşin atlarının topuklarıyla öğütülmüş yıldız tozu kadar saf küllerden oluşan mezhepsel bir işaret vardı. (266) O bir tanrıçaydı ve yaşı dünyevi hesaplamalarla bilinemezdi, ancak on sekiz yazlık bir bakireye benziyordu.

'"Onu gördükten sonra, Candrapida atından indi, atını bir
dala bağladı ve sonra, kutsanmış Civa'nın önünde saygıyla eğilerek,
tekrar o göksel kıza sabit ve sarsılmaz bir bakışla baktı. Ve
güzelliği, zarafeti ve dinginliği onun şaşkınlığını harekete geçirince,
içinde şu düşünce
doğdu: 'Bu dünyada her şey sırayla nasıl
değersiz hale geliyor! Çünkü Kinnara çiftini gelişigüzel ve
boş yere takip ettiğimde, insanların erişemediği ve ölümsüzlerin
musallat olduğu bu en güzel yeri gördüm. (267) Sonra su arayışım sırasında Siddhalar tarafından aranan
bu güzel gölü gördüm. Kıyısında dinlenirken ilahi bir şarkı duydum; ve sesi takip ederken, ölümlülerin göremeyeceği kadar güzel olan bu ilahi
bakire gözlerimle buluştu. Çünkü onun ilahiliğinden
şüphe edemem. Onun güzelliği onu bir tanrıça ilan ediyor. Ve insanların dünyasında
nereden
gelebilirdi ki bu tür göksel
minstrellik armonileri? Dolayısıyla, eğer o benim görüşümden kaybolmazsa, Kailasa'nın zirvesine
çıkmazsa, ya da göğe uçmazsa, yaklaşıp ona soracağım, "Sen kimsin, adın ne ve neden hayatın şafağında bu yemini ettin?" Bunların hepsi hayret verici. Bu kararlılıkla kristal tapınağın bir diğer sütununa yaklaştı,
ve orada oturdu, şarkının bitmesini bekledi.

'"Sonra lavtasını susturduğunda, arıların hoş vızıltısı susturulduğunda ay-nilüfer yatağı gibi, (268) kız ayağa kalktı,
güneş yönünde bir dönüş yaptı ve Civa'ya saygı gösterdi ve sonra döndü,
doğası gereği açık bir bakışla ve tövbenin gücüyle kendine güvenerek,
sanki Candrapida'ya cesaret verdi, sanki böylece ona erdemler serpiyormuş, kutsal suyla yıkıyormuş, tövbeyle arındırıyormuş, lekeden kurtarıyormuş, kalbinin arzusunu veriyormuş gibi
ve onu saflığa götürüyormuş gibi.

'"'Misafirime selam olsun!' dedi. 'Efendim buraya nasıl ulaştı? Kalk, yaklaş ve bir misafirin hak ettiği hoş geldin karşılamasını kabul et.' Böyle konuştu; ve o, onun kendisiyle konuşmaya tenezzül etmesini bile onurlandırdığını düşünerek, saygıyla ayağa kalktı ve önünde eğildi. 'Emrettiğin gibi, hanımefendi,' diye cevapladı ve nezaketini onun adımlarını bir öğrenci gibi takip ederek gösterdi. Ve yolda şöyle düşündü: 'Bak, beni gördüğünde bile
kaybolmadı! Gerçekten de ona soru sorma umudu
kalbimi ele geçirdi. Ve bu kızın nazik, nezaketle dolu karşılamasını gördüğümde, zahitlerde nadir görülen bir güzelliğe sahip olsa da,
dilekçem üzerine bana tüm hikayesini anlatacağına kesinlikle güveniyorum.'

(269) '"Yaklaşık yüz adım attıktan sonra, girişi yoğun tamalalarla örtülü, gündüz bile kendi gecelerini gösteren bir mağara gördü; kenarı, çiçek açan sarmaşıkların yuvalarında mutlu arıların derin mırıltısıyla sesliydi; beyaz kayaya çarpan ve engebeli uçurumun balta benzeri uçları tarafından yarılan, soğuk su püskürmesi yükselip kırıldığında tiz bir çatırtıya neden olan, köpükler halinde düşen sel sularıyla ıslanmıştı; bir kapıdan sarkan, her iki taraftan akan şelalelerden sarkan, Civa'nın gülümsemesi kadar beyaz veya inci gibi don gibi sallanan bir deniz salyangozu kütlesi gibiydi. İçeride mücevherli sürahilerden oluşan bir daire vardı; bir tarafta kutsal meditasyonda giyilen bir örtü asılıydı; bir çiviye asılı, hindistan cevizi hasırından yapılmış temiz bir çift ayakkabı; bir köşede küllerin dağıttığı tozla grileşmiş bir ağaç kabuğu yatağı vardı kız giydi; şeref yeri
ay küresi gibi bir keskiyle oyulmuş bir
kabukla doldurulmuştu; ve yakınlarda küllerden bir kabak duruyordu.

'"Girişteki kayanın üzerine Candrapida oturdu ve kız, lavtasını ağaç kabuğu yatağının yastığına koyduktan sonra, misafirine ikram etmek için şelaleden yapraklı bir
kase su aldı ve yaklaşırken şöyle dedi (270): 'Bu büyük zahmetlerin yeter. Bu
aşırı lütuftan vazgeç. İkna ol, hanım. Bu çok büyük şereften
vazgeç. Senin sadece görüntüsü, aghamarshana ilahisi gibi,
tüm kötülükleri yatıştırır ve arınmaya yeter. Koltuğuna oturmaya
lütfet!' Yine de onun ısrarıyla, başını öne eğerek,
misafirine verdiği tüm hürmeti saygıyla kabul etti. Misafirine olan ilgisi
bitince, başka bir kayanın üzerine oturdu ve kısa bir
sessizlikten sonra, onun isteği üzerine, Kinnara çiftini takip etmek için gelişinin tüm hikayesini anlattı, fetih seferiyle başlayarak. Sonra kız ayağa kalktı ve bir dilenci kasesi alarak
tapınağın etrafındaki ağaçların arasında dolaştı; ve çok geçmeden kasesi kendiliğinden düşen meyvelerle
doldu. Candrapida'yı bunların tadını çıkarmaya davet ederken, kalbinde şu düşünce belirdi:
'Gerçek şu ki, tövbenin gücünün ötesinde hiçbir şey yoktur. Çünkü
ormanın efendilerinin, duyulardan yoksun olsalar da,
duyularla donatılmış varlıklar gibi, bu kız için meyvelerini
yedip kendilerine onur kazandırmaları büyük bir mucizedir. Bu harika bir görüntüdür ve daha önce hiç görülmemiş bir şeydir.'

'"Böylece, daha da hayrete düşerek, Indrayudha'yı o noktaya getirdi,
onu eyerinden indirdi ve sıkıca bağladı. (271) Sonra, selde yıkandıktan sonra, ambrosia kadar tatlı meyvelerden yedi ve şelalenin
soğuk suyunu içti ve ağzını çalkaladıktan sonra, kız su, kök ve meyveden oluşan yemeğinin tadını çıkarırken
kendisi ayrı bekledi.

'"Yemeği bittiğinde ve akşam duasını edip
kaymağın üzerine korkusuzca oturduğunda, Prens sessizce ona yaklaştı ve yanına oturdu, bir süre durakladı ve sonra saygıyla
şöyle dedi:

'"'Hanımefendi, insanlığı saran bu çılgınlık, beni iradem dışında bile seni sorgulamaya itiyor, çünkü senin nezaketinden cesaretini çalan bir merakla şaşkına döndüm. Çünkü bir efendinin en ufak bir zarafeti bile zayıf bir doğayı cesaretlendirir: birlikte geçirilen kısa bir zaman bile
samimiyet yaratır. En ufak bir saygı kabulü bile sevgi yaratır. Bu nedenle, eğer seni yormuyorsa, hikayenle beni onurlandırmanı rica ediyorum. Çünkü seni ilk gördüğümden beri bu konuda büyük bir heves
duydum. Senin doğumunla ırk onurlandırılıyor mu, hanım, Marutlar, Rishiler, Gandharvalar, Guhyakalar,
ya da Apsarasesler? Ve neden taze gençliğinde, bir çiçek kadar narinken, bu yemin
edildi? (272) Çünkü gençliğin,
güzelliğin ve aşırı zarafetin, yeryüzündeki tüm düşüncelerden bu huzurundan ne kadar uzak görünüyor! Bu benim gözümde harikulade! Ve neden
tanrıların kazanması ve en yüce azizlerin
bu ıssız ormanda tek başına yaşaması için gereken her şeyi elinde tutması için
göksel inziva yerlerini terk ettin? Ve beş kaba elementten oluşmuş olsa da, vücudun bu saf beyazlığı nasıl giydi? Daha önce hiç böyle bir şey duymadım veya görmedim. Merakımı gidermeni ve
bana istediğim her şeyi anlatmanı rica ediyorum.'

'"Kısa bir süre sessizce onun isteğini düşündü ve sonra
sessizce ağlamaya başladı ve gözleri büyük damlalar halinde düşen gözyaşlarıyla kör oldu,
yüreğinin saflığını da beraberinde taşıyarak,
duyularının masumiyetini aşağı doğru dökerek,
çileciliğin özünü damıtarak,
gözlerinin parlaklığını, en saf halini, kırık bir inci dizisi gibi beyaz yanaklarına
düşerek,
durmadan, kabuk cübbeyle örtülü göğsüne sıçrayarak.

(273) '"Ve onun ağlayan Candrapida'sını görünce şöyle düşündü: 'Bu
gibi bir güzelliği kendine mal ederse, talihsizlik ne kadar da zor savuşturulabilir ki,
ki bu onun gücünün ötesinde sayılabilir! Gerçekten de,
vücuttaki yaşamın acılarının dokunmadığı hiç kimse yoktur. Gerçekten de haz ve acının zıt güçlerinin işleyişi güçlüdür. [255]
Bu gözyaşları bende daha fazla merak yarattı, hatta daha önce olduğundan daha büyük. Onun gibi bir
şekil içinde yerleşebilecek hafif bir keder değildir. Çünkü yeryüzünü titreten
zayıf bir darbe değildir.'

'"Merakı böyle artarken, onun kederini hatırlamaktan kendini suçlu hissetti ve ayağa kalkıp, yüzünü yıkamak için katlanmış elini
selden biraz su getirdi. Ama o, gözyaşlarının selinin onun nezaketiyle hiçbir şekilde durdurulamamasına rağmen, yine de kızarmış gözlerini yıkadı ve yüzünü kabuklu cübbesinin kenarıyla kuruladı,
uzun ve acı bir iç çekişle yavaşça şöyle dedi:

(274) '"'Bu nedenle, Prens, münzevi hayatımın hikayesini, kulaklarına hiç uymayan
hikayesini neden duymak istiyorsun? çünkü kalbim acımasızdı, kaderim
sertti ve durumum kötüydü, hatta doğduğumdan beri. Yine de, eğer
bilme arzun büyükse, dinle. Duyma menzilimize geldi, genellikle uğurlu bilgiye yönelik,
tanrıların meskeninde Apsarases adı verilen bakireler var. Bunlardan
on dört aile vardır: biri Brahma'nın zihninden,
biri Vedalardan, bir diğeri ateşten, bir diğeri rüzgardan,
bir diğeri çalkalandığında nektardan, bir diğeri sudan, bir diğeri güneş ışınlarından, bir diğeri ay ışınlarından, bir diğeri topraktan ve bir diğeri şimşekten; biri Ölüm tarafından şekillendirildi ve
bir diğeri Sevgi tarafından yaratıldı; ayrıca, hepsinin babası olan Daksha'nın birçok kızı arasında Muni ve Arishta adında iki kızı vardı ve Gandharva'larla birleşmelerinden diğer iki aile türedi. Bunlar, özetle,
on dört ırktır. Ancak Gandharva'lardan ve Daksha'nın kızlarından bu iki aile türedi. Burada Muni, erdemlerde Sena ve diğer on beş kardeşinden üstün olan Citraratha adında on altıncı bir oğul doğurdu. Çünkü kahramanlığı üç dünyada ünlendi;
Onun onuru, Indra tarafından bahşedilen Dost ismiyle arttı,
onun lotus ayakları, önünde yere atılmış tanrıların
tepeleriyle okşanıyordu; ve daha çocukken bile, kılıcının parıltısıyla renklendirilmiş sağ koluyla tüm
Gandharvaların egemenliğini elde etti. (275)
Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, Bharata topraklarının kuzeyinde, onun meskeni, Hemakuta, Kimpurusha ülkesindeki bir sınır dağı. Orada, onun koluyla
korunan sayısız Gandharva yaşar. Onun tarafından bu hoş orman,
Caitraratha, yapıldı, bu büyük Akchoda gölü kazıldı ve bu Civa
sureti yapıldı. Fakat ikinci Gandharva ailesinden olan Arishta'nın oğlu, çocukken Gandharvaların efendisi Citraratha tarafından kral olarak meshedildi ve şimdi kraliyet rütbesine sahip ve sayısız Gandharva maiyetiyle birlikte bu dağda yaşıyor. Şimdi, ayın nektarından fışkıran Apsarases ailesinden, sanki ayın tüm parmaklarının tek bir akıntıya dökülmesiyle oluşmuş gibi, evrenin gözlerini neşelendiren, ay ışığı kadar güzel, adı ve doğası ikinci bir Gauri olan bir kız doğdu. [256] (276) İkinci ailenin efendisi olan Hamsa'sı, Ganj'ı Sütlü Okyanus gibi baştan çıkardı; onunla birleşti, Rati'nin Kama ile veya lotus yatağının sonbaharla birleşmesi gibi;
ve böyle bir birleşmenin büyük mutluluğunu yaşayarak onun zenanasının kraliçesi oldu. Bu asil çifte tek kız olarak doğdum,
uğursuz, kederin avı ve sayısız kederin kabı;
ancak başka çocuğu olmayan babam, doğumumu bir oğul için olandan daha büyük bir festivalle karşıladı ve onuncu günde, geleneksel ritüellerle bana Mahacveta'nın uygun adını verdi. Çocukluğumu onun sarayında geçirdim, Gandharva hanımlarının kucağından kucağına geçtim, bir lavta gibi, bebekliğin gevezeliklerini mırıldanırken, aşkın acılarından habersiz ama yine de; ama zamanla bana taze gençlik geldi, tıpkı bahara bal ayı, bal ayına taze filizler, taze filizlere çiçekler, çiçeklere arılar ve arılara bal gibi.

'"' [257]Ve bal ayında bir gün annemle birlikte, güzellikleri baharda yayıldığında ve tüm lotusları çiçek açtığında, yıkanmak için
Achoda gölüne indim.

(278) '"'Bringiriti'nin eşlik ettiği Civa'nın resimlerine taptım,
Parvati yıkanmak için aşağı indiğinde
tarafındaki kayalara oyulmuşlardı ve tozda bırakılan ince ayak izleriyle
bir zahitin saygılı katılımı tasvir edilmişti. "Ne kadar güzel!" "Bu sarmaşıklar çardağı, arıların ağırlığının merkezlerini kırdığı ve ipliklerini eğdiği
çiçek salkımlarıyla; bu mango tamamen çiçek açmış ve bal, guguk kuşunun keskin pençelerinin deldiği
tomurcuklarının saplarındaki deliklerden akıyor;
yılanların, vahşi tavus kuşlarının
mırıltısından dehşete düşüp terk ettiği bu sandal yolu ne kadar da serin;
üzerlerinde sallanan
ağaç perilerinin salınışını ele veren sallanan sarmaşıklar ne kadar da hoş; kalahamsaların adımlarının çizgisini birçok çiçeğin polenine
izlediği
banktaki ağaçların dibi ne kadar da hoş!" diye haykırdım. Ormanın sürekli büyüyen cazibesine kapılarak, arkadaşlarımla birlikte dolaştım. (279) Ve belirli bir noktada,
rüzgârla taşınan, geri kalanların hepsinden daha güçlü olan bir çiçeğin kokusunu aldım, orman tamamen çiçek açmış olmasına rağmen; yaklaştı ve büyük tatlılığıyla meshediyor,
hoşnut ediyor ve koku alma duyusunu dolduruyor gibiydi. Arılar onu takip ederek, onu kendilerine ait kılmaya çalıştılar: Gerçekten de daha önce bilinmeyen ve tanrılara layık bir kokuydu. Ben de, nereden geldiğini öğrenmeye hevesliydim, gözlerim tomurcuklara dönmüş ve o kokuyla bir arı gibi çekilerek ve ayak bileklerimin titrek hızıyla yüksek sesle çarpışarak gölün kalahamsalarını kendime çekerek, birkaç adım ilerledim ve yıkanmak için aşağı inen zarif, genç bir münzevi gördüm. O, Aşk'ın Civa'nın ateşinin yakıtı haline gelmesi nedeniyle keder içinde kefaret eden Bahar gibiydi, ya da Civa'nın alnındaki hilal, tam bir küre kazanma yemini ediyordu, ya da Aşk, Civa'yı fethetme hevesinde dizginlenmişti: büyük ihtişamıyla titreyen şimşeklerden oluşan bir kafesle kuşatılmış, yaz güneşinin küresine hapsedilmiş ya da bir fırının alevleriyle çevrelenmiş gibi görünüyordu: (280) giderek daha fazla parlayan, lamba ışığı kadar sarı olan formunun parlaklığıyla koruyu açık kahverengi bir altına dönüştürdü;
bukleleri, gorocana ile boyanmış bir muska gibi sarı ve yumuşaktı.
Alnındaki kül çizgisi, onu taze bir kum tepeciği çizgisiyle Ganj'a benzetti, sanki Sarasvati'yi kazanmak için bir sandalet işaretiymiş gibi,
[258] ve kutsallık bayrağı rolünü oynadı; kaşları, insanların lanetlerinin meskeninin üzerinde yükselen bir kemerdi; gözleri
o kadar uzundu ki sanki onları bir tespih gibi takıyordu; geyiklerle bakışlarının güzelliğini paylaşıyordu; burnu uzun ve kartal gibiydi;
alt dudağının limonu, kalbine girmesine izin verilmeyen gençliğin parıltısıyla
pembeydi; sakalsız yanağıyla
henüz arılar tarafından
atılmamış taze bir nilüfer gibiydi;
Aşk'ın yayının bükülmüş ipi veya tövbe havuzunun nilüfer korusundan bir iplik gibi kurbanlık bir iplikle süslenmişti; bir elinde sapıyla birlikte bir kesara meyvesi gibi bir
sürahi taşıyordu; diğerinde sanki Rati'nin Aşk'ın ölümü için yas tutarken gözyaşlarıyla
örtülmüş kristal bir tespih. (281) Belinde, doğuştan gelen ihtişamıyla güneşi geride bırakarak, sanki bir hale
almış gibi, bir munja otu kuşağı vardı; giysi görevi, yaşlı bir kekliğin pembe göz kapağı kadar parlak olan, göksel mercan ağacının kabuğu tarafından yerine getiriliyordu,
[259] ve göksel Ganj'ın dalgalarında yıkanıyordu; o, çileci yaşamın süsü, kutsallığın gençlik zarafeti, tüm bilimlerin seçilmiş efendisi olan Sarasvati'nin zevki ve tüm ilahi geleneklerin buluşma yeriydi. Yaz mevsimi gibi [260] bir ashadha'sı [261] vardı;
bir kış ormanı gibi, darı açmanın parlaklığı vardı ve
bal ayı gibi beyaz tilaka ile süslenmiş bir yüzü vardı. [262]
Onunla birlikte, tanrılara tapmak için çiçek toplayan genç bir münzevi vardı
, yaşıtları ve kendisine layık bir dost.

(282) '"'Sonra kulağını süsleyen harikulade bir çiçek püskülü gördüm,
baharın görüntüsüyle neşelenen ormanlık Cri'nin parlak gülümsemesi gibi,
ya da Malaya rüzgarlarını karşılayan bal ayının tahıl sunumu,
ya da çiçeklerin Lakshmi'sinin gençliği, ya da Aşk'ın filini süsleyen deniz kabuğu gibi; arılar tarafından baştan çıkarılmıştı; Ülker takımyıldızları ona zarafetlerini ödünç vermişti;
ve balı nektardı. "Elbette," diye karar verdim, "bu, diğer tüm çiçekleri kokusuz kılan
kokudur," ve genç
münzeviye bakarken, aklımda şu düşünce belirdi: "Ah, Yaratıcı ne kadar da cömerttir ki
en yüksek mükemmellikte bir biçim üretme becerisine sahiptir [263], çünkü o
Kama'yı tüm mucizevi güzelliklerle bir araya getirmiştir, evreni aşmıştır,
ve yine de bu münzeviyi daha da güzel yaratmıştır, onu geride bırakmıştır, tıpkı ikinci bir aşk tanrısı gibi, büyü. (283) Bana öyle geliyor ki Brahma
[264] dünyayı sevindirmek için ayın küresini ve nilüferleri
Lakshmi'nin zevk sarayı yapmak için yaptığında, o sadece bu çilecinin yüzünün yaratılması için beceri kazanmak için pratik yapıyordu; aksi halde bu tür şeyler
neden yaratılsındı? Güneşin, Sushumna [265] ışınıyla birlikte karanlık on beş günde azalırken ayın tüm rakamlarını
içtiği kesinlikle yanlıştır, çünkü onların ışınları bu güzel forma girmek için aşağı doğru atılır. Aksi halde, yorgun bir tövbe içinde yaşayan, güzelliğin yıkıcısı olan birinde böyle bir lütuf nasıl olabilir?" Ben böyle düşünürken, güzelliğin sadık taraftarı, iyiyi kötüden ayırt edemeyen ve gençlere her zaman yakın olan Aşk, baharın çılgınlığının arıyı esir alması gibi, iç çekişlerimle birlikte beni büyüledi. Sonra, sağ gözümle sabit bir şekilde bakarak, kirpiklerim yarı kapalı, iris gözbebeğinin titrek yan bakışıyla kararmış bir şekilde, ona uzun uzun baktım. Bu bakışla, sanki onu içime çektim, ona yalvardım, ona tamamen onun olduğumu söyledim, kalbimi sundum, tüm ruhumla ona girmeye çalıştım, ona dalmaya çalıştım, Aşk'ın kurbanını kurtarmak için korumasına yalvardım, kalbinde bir yer isteyen yalvaran halimi gösterdim; (284) ve kendi kendime "İçimde yükselen bu utanç verici duygu nedir, yakışıksız
ve asil bir kıza layık değil mi?" bunu bilmeme rağmen kendimi kontrol edemedim, ama büyük bir zorlukla dik durup ona baktım. Çünkü
felçli gibi ya da bir resimde ya da etrafa dağılmış ya da bağlı ya da trans halindeydim ve yine de harikulade bir şekilde ayakta duruyordum, sanki
uzuvlarım zayıflarken aynı anda destek verilmiş gibi;
çünkü ne anlatılabilen ne de öğretilebilen ve anlatılamayan bir konuda nasıl emin olunabileceğini bilmiyorum, çünkü bu sadece
içeriden öğrenilir. Onun güzelliğiyle, kendi zihnimle, aşkla, gençlikle ya da şefkatle,
ya da başka herhangi bir nedenle sunulduğu gibi tespit edilebilir mi? Bilemiyorum. Duyularımla
kalkıp ona doğru sürüklendim, kalbimle öne doğru götürüldüm, arkadan Aşk tarafından zorlandım,
yine de güçlü bir çabayla dürtümü dizginledim. (285) Hemen, içimde bir yer bulmaya çalışan Aşk'ın teşvikiyle, durmadan bir iç çekme fırtınası koptu; ve göğsüm kalbimle içtenlikle konuşmak için
özlemle inip kalktı ve sonra kendi kendime düşündüm: "Bu aşağılık Kama'nın ne kadar değersiz bir eylemi bu, beni bu soğuk
aşk düşüncelerinden arınmış zahit'e teslim ediyor! Gerçekten, bir kadının
kalbi
çok aptaldır, çünkü sevdiği şeyin uygunluğunu
tartamaz. Çünkü bu parlak şan ve tövbe yuvasının, daha aşağılık adamların
hoş karşıladığı aşk kıpırtılarıyla ne ilgisi var? Kesinlikle
kalbinde Kama tarafından böyle aldatıldığım için beni hor görüyor! Garip olan şu ki, bunu
bilen ben bile duygularımı dizginleyemiyorum! (286) Diğer
bakireler, gerçekten de, utancı bir kenara bırakarak, kendi istekleriyle
efendilerine gittiler; diğerleri o pervasız aşk tanrısı tarafından delirdiler;
ama ben burada yalnızken böyle değil! O tek anda kalbim onun
sadece görüntüsünün
görülmesiyle nasıl da kargaşaya
atıldı ve benim
kontrolümden çıktı! Bilgi ve iyi nitelikler için zaman her zaman Aşkı
yenilmez kılar. Benim için en iyisi, henüz
duyularım yerindeyken ve o benim bu nefret dolu aşk çılgınlığımı
açıkça görmezken burayı terk etmek. Belki de bende onaylayamadığı bir aşkın etkilerini
gördüğünde, öfkeyle bana lanetini hissettirecektir. Çünkü münzeviler
her zaman öfkeye eğilimlidir." Bu şekilde kararlaştırdıktan sonra, ayrılmaya hevesliydim,
ama kutsal adamların herkes tarafından saygı görmesi gerektiğini hatırlayarak,
gözlerim yüzüne dönük, kirpiklerim hareketsiz,
aşağıya bakmadan, yanaklarım kulaklarımda dans eden çiçeklerle
okşanmadan, çelengim dalgalanan saçlarımda ve
mücevherli
küpelerim omuzlarımda sallanırken ona bir saygı duruşunda bulundum. '"'Böylece eğildiğimde, aşkın karşı konulamaz emri, baharın ilhamı, yerin cazibesi, gençliğin huysuzluğu, duyuların istikrarsızlığı, (287) dünyevi mallara karşı sabırsız özlem, zihnin kararsızlığı, olayları yöneten kader - kısacası, kendi acımasız kaderim ve tüm sıkıntılarımın onun yüzünden olması, Aşk'ın hislerimi görerek kararlılığını yok ettiği ve onu rüzgardaki bir alev gibi bana doğru salladığı araçlardı. O da, sanki yeni gelen Aşk'ı karşılamak istercesine gözle görülür şekilde heyecanlanmıştı; iç çekişleri, bana doğru hızla ilerleyen zihnine giden yolu göstermek için önünden gidiyordu; elindeki tespih, yeminini bozmaktan korkarak titriyordu ve sallanıyordu; yanağında damlalar yükseliyordu, kulağından sarkan ikinci bir çelenk gibi; gözleri, göz bebekleri büyüdükçe ve bakışları sevinçle genişledikçe beni görünce,
noktayı tam bir lotus korusuna çevirdi, böylece on bölge
kendiliğinden Acchoda gölünü terk edip göğe yükselen
açık lotus kümeleri gibi çıkan uzun ışınlarla
doldu.

'"'Onda belirgin bir şekilde görülen değişimle aşkım ikiye katlandı ve
o an tarif edemeyeceğim bir duruma düştüm, kastımın hiç de
değeri olmayan. "Elbette," diye düşündüm, "Kama'nın kendisi bu göz oyununu öğretiyor, ama genelde uzun ve mutlu bir aşktan sonra, yoksa bu
çilecinin bakışı nereden gelir? (288) Çünkü zihni dünyevi sevinçlerin karışık hislerinde deneyimsizdir ve yine de gözleri, sanatı hiç öğrenmemiş olsalar da, aşkın tatlılığının akışını, yağmur nektarını döker, sevinçle yarı kapalıdır, sıkıntıdan yavaştır, uykudan ağırdır, neşenin ağırlığıyla titrek ve uyuşuk öğrencilerle dolaşır ve yine de kaşlarının oyunuyla parlaktır. Kalbin özlemini tek bir bakışla sözsüzce anlatan bu aşırı beceri nereden geliyor?"

'"'Bu düşüncelerle ilerledim ve ikinci genç çileciye, arkadaşına eğilerek sordum: "Saygıdeğerinin adı nedir? Hangi çilecinin oğludur? Bu çelenk hangi ağaçtan dokunmuştur? Çünkü şimdiye kadar bilinmeyen ve nadir bir tatlılığa sahip olan kokusu, içimde büyük bir merak uyandırıyor."

'"'Hafifçe gülümseyerek cevapladı: "Kızım, bu soruya ne gerek var? Ama merakını gidereceğim. Dinle!

'"'"Tanrılar dünyasında büyük bir bilge, Cvetaketu yaşar; asil karakteri evrende ünlüdür; ayakları siddhalar, tanrılar ve iblisler
grubu tarafından onurlandırılır; (289) güzelliği, Nalakubara'nınkini
aşarak [266] üç dünya için değerlidir ve tanrıçaların
kalplerini sevindirir. Bir zamanlar, tanrıların ibadeti için lotuslar ararken, Civa'nın gülümsemesi kadar beyaz olan ve suyu tavus kuşlarının gözleri gibi Airavata'nın iriniyle
çizilmiş olan Göksel Ganj'a indi. Lakshmi, hemen yakındaki bin yapraklı beyaz bir nilüferin
üzerinde taht kurmuş, onun çiçeklerin
arasından aşağı indiğini gördü ve ona bakarak,
gözleri aşkla yarı kapalı ve sevinçli gözyaşlarının ağırlığıyla titreyerek,
ince parmaklarını yumuşakça açılan dudaklarına koyarak; ve
kalbi Aşk tarafından rahatsız edildi; tek bakışıyla onun
sevgisini kazandı. Bir oğul doğdu ve onu kollarına alarak,
'Al onu, çünkü o senindir,' sözleriyle, onu Cvetaketu'ya verdi, o da bir oğulun doğumunun
tüm ritüellerini gerçekleştirdi ve ona Pundarika adını verdi, çünkü o bir pundarika nilüferinde
doğmuştu. Dahası, inisiyasyondan sonra, onu
sanatların tüm çemberinden geçirdi. (290) Bu, gördüğünüz Pundarika'dır. Ve bu püskürme, Samanyolu Okyanusu tanrılar ve iblisler tarafından çalkalandığında
yükselen parijata ağacından [267] gelir. Yeminine aykırı olarak
kulağında nasıl bir yer edindiğini şimdi anlatacağım. Bu ayın
on dördüncü günü olduğundan, Kailasa'ya gitmiş olan Civa'ya tapınmak için benimle birlikte cennetten yola çıktı. Yolda, Nandana Ormanı yakınlarında, çiçek suyuyla sarhoş, kulağına taze mango filizleri takan, dizlerine kadar düşen çelenklerle tamamen örtülü, kesara çiçekleriyle çevrili ve baharın Lakshmi'sinin ona ödünç verdiği güzel eline yaslanan bir peri, bu parijata püskülünü aldı ve eğilerek şöyle dedi: 'Efendim, rica ederim, evrenin gözlerini sevindiren bu şeklin, bu püskülü uygun bir süs olarak kullansın; kulağının ucuna yerleştirilsin, çünkü bir çelenge ait olan şakacılığa sahip; parijata'nın doğumu şimdi tüm bereketini toplasın!' Onun sözleri üzerine, gözleri hak ettiği övgüye karşı alçakgönüllülükle yere düştü ve ona bakmadan ayrılmak için döndü; ama onu bizi takip ederken görünce, 'Ne zararı var, dostum.' dedim. Onun nazik hediyesi kabul edilsin!' ve böylece zorla,
iradesine karşı, püskül kulağını süslüyor. Şimdi her şey söylendi:
kimdir, kimin oğludur ve bu çiçek nedir ve nasıl
kulağına konmuştur." (291) Bunu söyledikten sonra, Pundarika bana hafifçe gülümseyerek şöyle dedi: "Ah, meraklı kız, neden bunu sorma zahmetine girdin? Eğer çiçek, tatlı kokusuyla, seni memnun ediyorsa,
kabul et" dedi ve ilerledi, kendi kulağından aldı ve
sanki arıların yumuşak mırıltısıyla
benim kulağıma koydu, sanki aşk için bir duaymış gibi. Hemen, eline dokunma hevesimle,
çelengin yattığı yerde ikinci bir parijata çiçeği gibi içimde bir heyecan
yükseldi; oysa o, yanağıma dokunmanın verdiği hazla, titrek parmaklarından, tespihini, çekingenliğiyle aynı anda düşürdüğünü
görmedi; ama yere ulaşmadan önce onu yakaladım ve
şakacı bir şekilde boynuma koydum, orada diğerlerinin aksine bir kolye zarafeti taşıyordu,
boynumun sanki koluyla kavranmış olmasının sevincini öğrendim.

'"'Kalplerimiz böyle birbirimizle meşgulken, şemsiye taşıyıcım
bana seslendi: "Prenses, Kraliçe yıkandı. Neredeyse eve gitme zamanı. Bu yüzden sen de yıkan." Onun sözleri üzerine, yeni yakalanmış bir fil gibi, yeni kancanın ilk dokunuşuyla isyan eden, istemeden sürüklendim ve yıkanmak için aşağı indiğimde, gözlerimi
zorlukla çekebildim, çünkü sanki onun yüzünün ambrosial
güzelliğinde boğulmuş, ya da heyecan verici yanağımın çalılığında yakalanmış,
Aşk'ın okları tarafından sabitlenmiş ya da cazibesinin ipleriyle [268]
dikilmiş gibiydiler.

(292) '"'Bu arada, ikinci genç münzevi, onun özdenetimini kaybettiğini görerek, onu nazikçe azarladı: "Sevgili Pundarika, bu sana yakışmaz. Bu, sıradan insanların yürüdüğü yoldur. Çünkü
iyiler özdenetim açısından zengindir. Neden sen, düşük kasttan bir adam gibi,
ruhunun çalkantısını dizginleyemiyorsun? Duyuların bu şimdiye kadar bilinmeyen saldırısı nereden geliyor, seni böylesine dönüştüren? Eski
kararlılığın nerede? Duyuların fethi nerede? Özdenetimin nerede? Zihninin dinginliği, miras aldığın kutsallık, dünyevi şeylere karşı umursamazlığın nerede? Gurunun öğretileri, Vedaları öğrenmen, çilecilik kararların, zevkten nefret etmen, boş zevklere karşı tiksinmen, tövbe tutkun, zevklerden hoşlanmaman, gençliğin dürtüleri üzerindeki hakimiyetin nerede? Gerçekten de tüm
bilgiler sonuçsuzdur, kutsal kitapların incelenmesi yararsızdır, inisiyasyon
anlamını yitirmiştir, guruların öğretilerini düşünmek işe yaramaz,
yeterlilik değersizdir, öğrenmek hiçbir şeye yol açmaz, çünkü senin gibiler bile tutkunun dokunuşuyla lekelenir ve
aptallıkla alt edilirler. (293)
Tespihin elinden düştüğünü ve
alınıp götürüldüğünü bile görmüyorsun. Ah! Bu şekilde
vurulmuş adamlarda sağduyu nasıl da başarısız oluyor. Bu kalbini geri tut, çünkü bu değersiz kız
onu alıp götürmeye çalışıyor. "

'"'Bu sözlere biraz utanarak şöyle cevap verdi: "Sevgili Kapinjala,
beni neden böyle yanlış anlıyorsun? Tespihimi alarak bu pervasız kızın
hakaretine katlanacak biri değilim!" ve sahte öfkesiyle güzel ay gibi yüzü ve öpme özlemiyle dudakları titrerken takınmaya çalıştığı korkunç
kaş çatmayla daha da süslenmiş bir şekilde, bana şöyle dedi: "Şakacı kız, tespihimi geri vermeden
buradan bir adım bile
kalkmayacaksın." Bunun üzerine boynumdan Kama'nın onuruna bir dans başlatan çiçek sunumu olarak tek sıra inci çıkardım ve onu uzattığı eline koydum,
gözleri yüzüme dikilmişti ve zihni çok uzaklardaydı. Yıkanmaya başladım ama nasıl başladığımı bilmiyorum, çünkü annem ve arkadaşlarım
beni geriye doğru akan bir nehir gibi zorla götüremediler ve ben sadece onu düşünerek eve döndüm.

(294) '"'Ve kızların evine girdiğimde, kaybımın verdiği üzüntüyle kendime hemen şunu sormaya başladım: "Gerçekten geri döndüm mü, yoksa hala orada mıyım? Yalnız mıyım, yoksa kızlarımla mıyım? Sessiz miyim, yoksa konuşmaya mı başlıyorum? Uyanık mıyım, uyuyor muyum? Ağlıyor muyum yoksa gözyaşlarımı mı tutuyorum? Bu sevinç mi, üzüntü mü, özlem mi, umutsuzluk mu, talihsizlik mi, sevinç mi, gece mi gündüz mü? Bunlar zevk mi yoksa acı mı?" Tüm bunları anlamadım. Aşk'ın gidişatını bilmediğim için nereye gideceğimi, ne yapacağımı, ne duyacağımı, göreceğimi veya konuşacağımı, kime söyleyeceğimi veya hangi çareyi arayacağımı bilmiyordum. Kızların sarayına girdiğimde, arkadaşlarımı kapıda kovdum ve hizmetkarlarımı dışarı
çıkarttım ve sonra, tüm meşguliyetlerimi bir kenara bırakarak,
yüzüm mücevherli pencereye dönük şekilde tek başıma durdum.
Onun elinde olan, zengin bir şekilde süslenmiş, büyük hazinelerle donatılmış,
nektar okyanusuyla taşmış,
dolunayın doğuşuyla süslenmiş ve
görülmesi en güzel olan bölgeye baktım,
oradan esen esintiyi, orman çiçeklerinin kokusunu veya kuşların şarkısını bile onun yaptıklarını sormak istedim. (295) Hatta onlara olan bağlılığı için tövbenin zahmetlerini bile kıskandım. Onun hatırı için, Aşkın körü körüne bağlılığı, sessizlik yemini ettim. Zahit
giysisine zarafet atfettim, çünkü onu kabul etti, gençliğe güzellik atfettim, çünkü ona sahip oldu, parijata çiçeğine çekicilik atfettim, çünkü kulağına değdi,
cennete zevk atfettim çünkü orada yaşadı ve
aşka yenilmez güç atfettim çünkü çok güzeldi. Çok uzakta olsam da,
güneşe lotus yatağı, aya gelgit veya buluta tavus kuşu gibi ona doğru döndüm.
Boynumda onun tespihini taşıyordum, yokluğundan etkilenen can kaybına karşı bir tılsım gibi. Hareketsiz duruyordum,
ama bir ürperti yanağımdaki tüyleri kadamba çiçeği küpesi gibi yaptı,
elinin dokunmasının sevincinden ve kulağımdaki parijata püskürmesinden yükseldi, bana ondan tatlı bir şekilde bahsetti.

'"'Şimdi betel taşıyıcım Taralika yıkanmak için benimleydi; oldukça geç
bir şekilde geri döndü ve üzüntümle bana yumuşak bir şekilde seslendi:
"Prenses, Acchoda Gölü kıyısında gördüğümüz o tanrısal çilecilerden biri -(296) bu göksel ağacın püskülünü kulağına
yerleştiren kişi - seni takip ederken, diğer benliğinin bakışından kaçtı ve çiçek açan bir sarmaşığın dalları arasından yumuşak adımlarla bana yaklaşarak, 'Kızım, bu kız kim? O kimin kızı? Adı ne? Ve nereye
gidiyor?' diye sordu. Ben de şöyle cevapladım: 'O, ay soyundan bir Apsara olan Gauri'den türedi ve babası Hamsa tüm Gandharvaların kralıdır; ayak tırnakları
tüm Gandharvaların türbanlarındaki mücevherli sorguçların uçları tarafından parlatılmıştır; ağaç benzeri kolları
Gandharva eşlerinin yanaklarındaki kozmetiklerle işaretlenmiştir ve Lakshmi'nin lotus eli
ayak taburesini oluşturur. Prensesin adı Mahacveta'dır ve o şimdi
Gandharvaların meskeni olan Hemakuta tepesine doğru yola çıkmıştır. '

'"'"Bu hikayeyi bana anlattığında, bir an sessizce düşündü ve sonra bana uzun uzun baktı, sanki nazikçe yalvarıyormuş gibi, sabit bir bakışla, şöyle dedi: 'Kızım, genç olmana rağmen, senin şeklin adil bir vaattir ve gerçeği ve kararlılığı müjdeliyor. Bu nedenle, bana bir ricada bulun.' Ellerimi nazikçe kaldırarak, saygıyla cevap verdim:
(297) 'Bunu neden söylüyorum? Ben kimim? Senin gibi büyük ruhlu insanlar, tüm evrenin onuru için bir araya geldiklerinde, günahları silen bakışlarını bile benim gibi birine atmaya tenezzül ettiklerinde, eylemleri değer kazanır - bir emir verirlerse çok daha fazla. Bu nedenle, ne yapılması gerektiğini özgürce söyle. Emrinle onurlandırılayım.'

'"'"Böyle hitap edildiğinde, bana bir dost, bir yardımcı veya bir hayat verici olarak nazik bir bakışla selam verdi; ve yakındaki bir tamala ağacından bir dal aldı, kıyının taşlarına çarptı, üst kabuğundan bir parça kopardı, bir tablet gibi ve tamala suyuyla, bir gandha filinin irini kadar tatlı, lotus elinin küçük parmağının tırnağıyla yazdı ve elime koydu, 'Bu mektubun, yalnızken o kıza gizlice verilmesine izin ver.' dedi." Bu sözlerle mektubu betel kutusundan çıkardı ve bana gösterdi.

'"'O kabuk mektubu elinden aldığımda, onun hakkında bu konuşmayla doldum, sadece bir ses olmasına rağmen, temasın sevincini yarattı ve sadece kulaklar için olmasına rağmen, tüm uzuvlarımda, sanki Sevgiyi çağırmak için bir büyü gibi, bir heyecanla kendini gösteren yaygın bir varlığa sahipti; ve mektubunda şu satırları gördüm: [269]

Manas gölünde bir hamsa, bir sarmaşığın hain parıltısıyla cezbedilmiş,
Kalbim yorgun bir kovalamacaya sürükleniyor, senin o incili çelenginle cezbedilmiş. [270]

(298) '"'Bunu okumakla, aşk hastası zihnimde daha da kötüye doğru büyük bir değişiklik meydana geldi, yolunu kaybetmiş,
aynı zamanda yönünü kaybetmiş biri gibi; kör bir adam gibi, karanlık on beş günün gecesinde; dilsiz bir adam gibi, dilini keserek; cahil bir adam gibi, bir sihirbazın sallanan yelpazesiyle; kafası karışık bir konuşmacı gibi,
ateşin hezeyanıyla; zehirlenmiş biri gibi, ölümcül uykuyla; kötü bir adam gibi, ateist felsefeyle; perişan biri gibi, güçlü içkiyle; veya ele geçirilmiş biri gibi, ele geçiren iblisin
etkisiyle; öyle ki içimde yarattığı kargaşada, taşkın
bir nehir gibi savruldum. Taralika'yı onu tekrar gördüğü için onurlandırdım, büyük bir meziyet kazanmış, veya cennetin sevinçlerini tatmış,
ya da bir tanrıydı, ya da en büyük lütfu verilmişti, ya da
nektar içmişti, ya da üç dünyanın kraliçesi olarak meshedilmişti. Ona saygıyla konuştum, sanki her zaman yanımda olmasına rağmen, nadir bir ziyaretçiymiş gibi ve yakın arkadaşım olmasına rağmen, şimdiye kadar
bilinmiyordu. Arkamda olmasına rağmen, dünyanın üstündeymiş gibi ona baktım;
Yanağında ki bukleleri şefkatle okşadım ve metres ve hizmetçi durumunu tamamen hiçe saydım, tekrar tekrar sordum,
(299) "Onu senin tarafından nasıl gördü? Sana ne söyledi? Ne kadar
orada kaldın? Bizi ne kadar takip etti?" Ve tüm
hizmetçilerimi dışarıda bırakarak, bütün günü sarayda onunla geçirdim, o hikayeyi dinledim. Gökyüzünde asılı duran güneşin küresi kıpkırmızı oldu, kalbimin parıltısını paylaştı; kızaran güneşi özleyen ve lotus yatağını hazırlayan güneş ışığının Lakshmi'si, sanki aşktan baygınlaşmış gibi soldu; kırmızı tebeşirle boyanmış sulara düşen pembe güneş ışınları, orman filleri sürüsü gibi kümelenen lotus yataklarından yükseldi; gün, gökyüzünden inişlerinden sonra dinlenmeyi özleyen güneşin arabasının atlarının neşeli kişnemesinin yankısıyla, Meru Dağı'nın mağaralarına girdi; arılar kırmızı zambakların katlanmış yapraklarına girerken lotus yatakları, sanki kalpleri güneşin gidişiyle kararmış gibi gözlerini kapatmış gibiydi; çakravaka çiftleri, birbirlerinin kalbini alarak, birlikte yedikleri oyuk lotus saplarında güvenle saklandılar, şimdi ayrılmışlardı; ve şemsiye taşıyıcım bana yaklaşarak şöyle dedi:
(300) "Prenses, o genç münzevilerden biri kapıda ve
tespih dilenmeye geldiğini söylüyor." Münzevinin ismiyle, hareketsiz olsa da, kapıya yaklaşmış gibi oldum ve gelmesinin
nedenini tahmin ederek, gönderdiğim başka bir kahya çağırdım ve "Git ve onu kabul et" dedim. Bir an sonra, Pundarika için gençliğin güzelliğe, aşkın gençliğe, baharın aşka,
güney esintilerinin bahara benzediği ve gerçekten de ona layık bir arkadaş olan genç münzevi Kapinjala'yı gördüm;
ay ışığından sonra güneş ışığı gibi yaşlı kahyayı takip etti. Yaklaşırken, görünüşü bana sıkıntı, üzüntü, dikkat dağınıklığı,
yakarış ve yerine getirilmemiş bir özlemi ele verdi. Saygıyla ayağa kalktım ve
saygıyla ona bir koltuk getirdim; ve isteksizce kabul etmeye zorlandığında, ayaklarını yıkadım ve üst cüppemin ipeksi kenarına kuruladım; ve sonra çıplak zemine yanına oturdum. Bir an
konuşmak için can atıyormuş gibi bekledi, sonra gözlerini yakındaki Taralika'ya
döndürdü. Bir bakışta arzusunu anlayarak, "Efendim, o benimle birdir. (301) Korkusuzca konuş." dedim. Sözlerime Kapinjala şöyle cevap verdi:
"Prenses, ne diyebilirim? Çünkü utançtan sesim ifade alanına ulaşmıyor. Ormanda kök salmış tutkusuz bir münzevi, huzursuz ruhlarda yuva bulan tutku yanılsamasından ne kadar uzaktadır ve dünyevi zevklere duyulan özlemle lekelenmiş ve Sevgi Tanrısı'nın çeşitli oyunlarıyla doludur. Bakın, bütün bunlar ne kadar yakışıksız! Kader ne başlattı? Tanrı bizi kolayca bir
gülünçlüğe
dönüştürüyor! Bunun ağaç kabuğundan yapılmış giysilere uygun olup olmadığını,
kepeklenmiş saçlara uygun olup olmadığını,
tövbeye uygun olup olmadığını,
kutsallık öğretisiyle uyumlu olup olmadığını bilmiyorum! Böyle bir alaycılık hiç duyulmadı! Size hikayeyi
anlatmam gerek. Başka bir yol görünmüyor; başka bir çare
algılanmıyor; başka bir sığınak yakın değil; önümde başka bir yol yok. Anlatılmazsa, daha büyük bir sorun ortaya çıkacaktır. Bir dostun hayatı
kurtarılmalı kendimizin kaybı; bu yüzden hikayeyi anlatacağım:

'"'"Pundarika'yı sertçe azarladığım senin huzurundaydı ve
o konuşmadan sonra onu öfkeyle bırakıp başka bir yere gittim, çiçek toplama görevimi bıraktım. Senin gidişinden sonra, kısa bir süre ayrı kaldım (302) ve sonra ne yaptığını merak ederek
geri döndüm ve bir ağacın arkasındaki yeri inceledim. Onu orada göremediğim için, içimde şu düşünce belirdi, 'Aklı aşka esir olmuştu ve belki de onu takip etti; ve şimdi o gittiğine göre,
duygularını yeniden kazandı ve benim görüş alanıma girmekten utanıyor;
ya da öfkeyle benden uzaklaştı ya da beni aramak için başka bir yere gitti.' Böyle düşünerek, bir süre bekledim, ama
doğumdan beri bir an bile acı çekmediğim bir yokluğun verdiği sıkıntıyla,
yine
düşündüm, 'Belki de, kararlılığındaki başarısızlığından dolayı utanç duyarak,
bir zarara uğrayabilir; çünkü utanç her şeyi mümkün kılar; o zaman, yalnız bırakılmamalıdır.' Bu kararlılıkla, onu içtenlikle aramaya başladım. Fakat onu göremediğim için, her tarafta aramama rağmen, arkadaşım için duyduğum aşkla endişelenmiştim, bu veya şu talihsizliği hayal ettim ve uzun süre dolaştım, ağaçlık alanları, sandal yolları arasındaki sarmaşık çardaklarını ve göl kıyılarını inceledim, her tarafa dikkatlice baktım. (303) Sonunda onu bir gölün yakınındaki sarmaşık çalılığında gördüm, baharın doğduğu yer, çok güzel ve yakın büyümesiyle tamamen çiçeklerden, arılardan, guguk kuşlarından ve tavus kuşlarından yapılmış gibi görünüyordu. İşsizliğinden dolayı, sanki boyanmış, oyulmuş, felçli, ölü, uykuda veya meditasyon transındaydı; hareketsizdi, yine de doğru yolundan sapıyordu; yalnızdı, yine de Aşk tarafından ele geçirilmişti; hepsi parlıyordu, yine de solgun bir yüz kaldırıyordu; dalgındı, yine de aşkına içinde bir yer veriyordu; sessiz, ama yine de Aşk'ın büyük kederinin bir hikayesini anlatıyor; bir taşa oturmuş, yine de ölümün karşısında dikiliyor. Kama tarafından işkence görüyordu, oysa birçok lanetten korkarak
görünmüyordu. Büyük sessizliğiyle, yüreğinde yaşayan aşkı görmek için içine giren duyular tarafından terk edilmiş gibi görünüyordu ve dayanılmaz sıcaklığından korkudan bayılmıştı veya zihninin çalkalanmasıyla öfke içinde bırakmıştı. Sürekli kapalı ve Aşk'ın keskin ateşinin dumanıyla içeriden kararmış gözlerinden, kirpiklerinden aşağı doğru süzülen bir gözyaşı fırtınası
arada sırada akıyordu. (304) Sarmaşıkların lifleri, Kama'nın kalbini yakan
yeniden başlayan kızıl alevi gibi dudaklarının kızarıklığını taşıyan, dışarı fırlayan iç çekişlerde titriyordu. Eli sol yanağında dururken, tırnaklarının berrak ışınlarının yukarı doğru yükselmesinden dolayı alnında çok saf bir sandal izi varmış gibi görünüyordu; küpesini, parijata çiçeğini daha sonra çıkarmasından dolayı, kulağı, yumuşak vızıltılarının kisvesi altında aşkı büyülemek için bir tılsım mırıldanan arılar tarafından bir tamala filizi veya mavi bir lotusla donatılmıştı, o kokunun kalanı için özlemle yaklaşırken. Tutkulu bir heyecanla yükselen saçlarının kisvesi altında, uzuvlarında Aşk'ın oklarının çiçeksi oklarının kırık uçlarından oluşan bir kütle taşıyor gibiydi. Sağ eliyle göğsünde, tırnaklarının parlayan ışınlarıyla iç içe geçerek, avucuna dokunmanın zevkiyle neşeyle diken diken olmuş gibi görünen bir dizi inci taşıyordu ve bu, bir bakıma, pervasızlığın bir bayrağıydı. Ağaçlar tarafından polenle vuruldu, Aşk'ı bastırmak için bir toz gibi; rüzgarın savurduğu ve ona pembe parıltılarını aktaran akoka
fidanları tarafından okşandı; ormanlık Lakshmi tarafından taze çiçek salkımlarından gelen bal özüyle serpildi, Aşk'ı taçlandıran sular gibi; Aşk tarafından vuruldu, arılar tarafından içilen kokuları gibi, hepsi dumanlı dikenler gibi olan kampak tomurcuklarıyla; (305) güney rüzgarı tarafından azarlandı,
sanki ormanın birçok kokusuyla deliye dönmüş arıların uğultusu gibi;
bal ayı tarafından şaşkına çevrildi, tıpkı guguk kuşlarının melodik coşkusuyla bahara yükselttiği 'Selam olsun!' çığlıkları gibi. Yükselen ay gibi, solgunluğa bürünmüştü; yazın Ganj Nehri gibi, zayıflığa düşmüştü; kalbinde
ateş olan bir sandal ağacı gibi, solup gidiyordu. Başka bir
doğuma girmiş gibiydi ve başka bir adam gibiydi, garip ve yabancı;
başka bir şekle bürünmüştü. Kötü bir ruh tarafından girilmiş,
büyük bir iblis tarafından yönetilmiş, güçlü bir şeytan tarafından ele geçirilmiş, sarhoş, aldatılmış,
kör, sağır, dilsiz, hepsi neşe ve aşkla birleşmiş biri gibi,
Aşk tarafından ele geçirildiğinde zihninin köleliğinin doruk noktasına ulaşmıştı ve eski benliği
artık bilinemezdi.

'"'"Uzun süre sabit bir bakışla onun üzgün halini incelerken,
umutsuzluğa kapıldım ve titreyen kalbimde şöyle düşündüm: 'Bu,
hiç kimsenin karşı koyamayacağı
Aşk'ın bir gerçeğidir; çünkü onun sayesinde Pundarika bir anda
tedavisi olmayan bir duruma getirildi. Çünkü
başka türlü böyle bir öğrenme deposu nasıl hemen
işe yaramaz hale gelebilirdi? (306) Ne yazık ki, çocukluğundan beri doğası sağlam ve davranışlarında kararlı olan ve hayatı benim ve diğer genç münzevilerin kıskançlığı olan kişide bir mucizedir. Burada, sıradan bir adam gibi,
bilgiyi hor görerek, tövbenin gücünü küçümseyerek,
derin kararlılığını kökleştirmiş ve Aşk tarafından felç edilmiştir.
Asla sapmamış bir genç gerçekten nadirdir!' Öne doğru yürüdüm ve yanına
aynı taşa oturup, elim omzuna dayalı olarak,
gözleri hala kapalı olmasına rağmen ona sordum: 'Sevgili Pundarika, bunun ne anlama geldiğini söyle bana.' Sonra büyük bir zorluk ve çabayla gözlerini açtı,
uzun kapanışlarıyla birbirine kenetlenmiş gibi görünen ve
sürekli ağlamaktan kırmızı ve sanki sarsılmış ve acı içindeymiş gibi gözyaşlarıyla dolup taşan gözlerinin rengi beyaz ipekle örtülü kırmızı bir lotus yatağının rengiydi. Bana çok uyuşuk bir bakışla uzun uzun baktı ve sonra,
derin bir iç çekerek, utançla kırılmış vurgularla, yavaşça ve acıyla
mırıldandı: 'Sevgili Kapinjala, bana ne bildiğini neden soruyorsun?' Bunu duyunca,
Pundarika'nın bu şekilde tedavisi olmayan bir hastalık çektiğini,
ama yine de, mümkün olduğunca, yanlış bir yola giren bir dostun onu sevenler tarafından olabildiğince geri tutulması gerektiğini düşünerek,
Şunu yanıtladım: 'Sevgili Pundarika, bunu iyi biliyorum. (307) Sadece şu soruyu soracağım: Başladığın bu yol guruların tarafından mı öğretiliyor,
yoksa kutsal kitaplarda mı okunuyor? yoksa bu kutsallığı kazanmanın bir yolu mu,
ya da yeni bir kefaret biçimi, ya da cennete giden bir yol, ya da mistik bir yemin,
ya da kurtuluşun bir yolu, ya da başka bir tür disiplin mi? Bunu hayal etmek bile senin için uygun mu, görmek veya söylemek ise hiç uygun değil mi? Bir
aptal gibi, o alçak Aşk tarafından alay konusu edildiğini görmüyorsun. Çünkü Aşk tarafından işkence gören aptaldır. Çünkü
aşağılıkların onurlandırdığı, ama iyilerin kınadığı şeylerde senin mutluluk umudun nedir? O gerçekten de görev fikri altında bir zehirli ağacı sular, ya da bir lotus çelengi olarak kılıç bitkisini kucaklar, ya da
siyah bir yılanı tutar, onu siyah aloelerin dumanı sanır, ya da yanan bir kömüre mücevher diye dokunur, ya da
yabani bir filin sopa benzeri dişini çekip çıkarmaya çalışır, onu bir lotus lifi sanır; mutluluğu, üzüntüyle sonuçlanan duyusal zevklere yerleştiren bir aptaldır. Ve sen, duyuların gerçek doğasını bilmene rağmen,
neden bilgini ateş böceğinin ışığı gibi taşıyorsun, [271]
sadece gizli kalmak için, çünkü duyuların tutkulu hücumlarında bulanık akarsular gibi
yollarından çıktıklarında onları dizginlemiyorsun? Ayrıca savrulan zihnini dizginlemiyorsun. (308) Gerçekten de, bu Aşk-tanrısı kimdir? Kararlılığına güvenerek, bu alçağa hakaret ediyorsun.'

'"'"Böyle konuşurken, kirpiklerinden akan yaşlarla
akan gözlerini eliyle sildi ve bana yaslanırken,
konuşmamı azarlayarak cevap verdi: 'Dostum, ne gerek var bu kadar söze? Sen
en azından dokunulmamışsın! Yılanların zehiriyle
acımasız Aşk'ın oklarının menziline düşmedin! Başkasına öğretmek kolaydır! ve o diğerinin duyuları ve zihni olduğunda, gördüğünde, duyduğunda ve duyduğunu bildiğinde, iyiyi ve kötüyü ayırt edebildiğinde, o zaman öğüt almaya uygundur. Fakat bunların hepsi benden çok uzak; istikrar, yargı, kararlılık, tefekkür hakkında tüm konuşmalar sona erdi. Güçlü bir çaba olmadan nasıl nefes alabilirim ki? Tavsiye zamanı çoktan geçti. Kararlılık fırsatı kaçtı;
düşünme zamanı geçti; istikrar ve yargı mevsimi geçti. Bu zamanda senden başka kim öğüt verebilir veya
benim gezinmemi engellemeye çalışabilir? Senden başka kimi dinlemeliyim? Ya da dünyada senin gibi bir dost kim var? Kendimi
engelleyemediğim için bana ne oluyor? Bir anda perişan halimi gördün. O halde, tavsiye zamanı artık geçti. (309) Nefes alırken, dünyanın sonundaki on iki güneşin ışınları kadar şiddetli olan aşk ateşinin bir tedavisini özlüyorum. [273] Uzuvlarım pişmiş, kalbim
kaynıyor, gözlerim yanıyor ve vücudum alev alev. Bu yüzden,
zamanın gerektirdiğini yap.' Sonra sustu ve bu konuşmadan sonra
onu tekrar tekrar uyandırmaya çalıştım; ama o, kendisininki gibi vakalarla dolu castraların saf öğretilerinin sözleriyle, efsanevi tarihlerle birlikte, şefkatle ve sevgiyle öğütlendiğinde bile dinlemediği için, 'Çok ileri gitti; geri döndürülemez. Öğüt artık işe yaramıyor, bu yüzden sadece hayatını kurtarmak için çaba göstereceğim.' diye düşündüm. Bu kararlılıkla ayağa kalktım ve gittim ve gölden sulu lotus lifleri kopardım; sonra, suyla işaretlenmiş birkaç lotus yaprağı alarak, içindeki aromatik polenin kokusuyla tatlı, her türden lotus çiçeği kopardım ve çardakta aynı kayanın üzerinde bir yatak hazırladım. Ve orada rahatça dinlenirken
(310), hemen yanında sandal ağaçlarının yumuşak dallarını ezdim ve
doğal olarak tatlı ve buz gibi soğuk olan suyuyla alnına bir işaret koydum
ve onu baştan ayağa meshettim. Terlemesini, yakındaki ağaçların yarık kabuklarının aralıklarından kopardığım
elimle pudraladığım kafur tozuyla yatıştırdım ve onu saf suyla
damlayan bir muz yaprağıyla yelpazeledim, giydiği kabuktan cübbe ise göğsüne koyduğu sandaletle
ıslanmıştı; ve tekrar tekrar
taze nilüfer yatakları serpip, onu sandaletle meshedip, teri temizlerken ve sürekli olarak yelpazelerken, aklımda şu düşünce belirdi:
'Elbette hiçbir şey Aşk için çok zor değildir! Çünkü doğası gereği basit ve ormanlık evinden memnun olan Pundarika, bir geyik yavrusu gibi, ve Gandharva prensesi Mahacveta, bir zarafet galaksisi gibi, ne kadar da birbirinden uzak görünürdü:
Elbette dünyada Aşk için zor, güç, boyun eğmez veya imkansız hiçbir şey yoktur. O, en zor görevleri küçümseyerek dener,
ve kimse ona karşı koyamaz. Çünkü, eğer isterse,
duygusuz şeyleri bile bir araya getirebildiği halde, neden duyularla donatılmış varlıklardan söz edelim? Çünkü gece nilüfer yatağı güneş ışığına aşık olur,
ve gündüz nilüferi aydan nefretini bırakır, ve gece gündüze katılır, (311) ve ay ışığı karanlığı bekler, ve gölge ışığın karşısında durur, ve şimşek bulutta sabit kalır, ve yaşlılık gençliğe eşlik eder; ve Pundarika gibi, akıl almaz derinlikte bir okyanus olan birinin, böylece
çimenlerin hafifliğine getirilmesinden daha zor ne olabilir? Eski tövbesi nerede ve
şimdiki durumu nerede? Gerçekten de başına gelen tedavi edilemez bir hastalık! Şimdi ne yapmam veya denemem gerekiyor, veya nereye gitmem gerekiyor, veya hangi sığınak veya kaynak, veya yardım veya çare, veya plan veya başvuru yolu var ki hayatı devam edebilsin? Veya hangi beceri, veya düzen, veya araç, veya destek, veya düşünce veya teselli ile yaşamaya devam edebilir?' Bu ve benzeri düşünceler
üzgün kalbimde belirdi. Fakat yine düşündüm ki, 'Bu yararsız düşünce üzerinde durmanın ne faydası var? Hayatı her ne şekilde olursa olsun, iyi veya kötü, (312) korunmalı ve onu kurtarmanın
başka bir yolu yok, onunla birleşmekten başka; ve gençliğinden dolayı çekingen olduğu için,
ve ayrıca aşk meselelerini yeminine aykırı, yakışıksız ve kendi içinde bir alay konusu olarak gördüğü için, kesinlikle, son nefesinde bile, ona yaklaşarak özlemini gidermeyecektir. Bu aşk hastalığı gecikmeye izin vermez. İyi insanlar her zaman bir arkadaşın hayatının
kınanılacak bir eylemle bile kurtarılması gerektiğini düşünürler; bu yüzden bu utanç verici ve yanlış bir eylem olsa da, benim için hala zorunlu hale gelmiştir. Başka ne
yapılabilir? Başka ne yol var? Kesinlikle ona
gideceğim. Ona durumunu anlatacağım.' Böyle düşünerek, bir bahaneyle oradan
ayrıldım ve ona söylemeden buraya geldim,
olur da
utanç içinde
beni geri tutmasın diye. Durum böyle olunca,
sen, hanımefendi, zaman için hangi eylemin gerekli olduğuna,
böylesine büyük bir sevgiye layık,
gelişime uygun ve
kendin için doğru olduğuna karar verecek kişisin." Bu sözlerle sessizleşti, ne söyleyeceğimi görmek için gözlerini yüzüme dikti. Ama ben, onu dinledikten sonra, sanki ambrosial bir sevinç gölüne
dalmış ya da aşkın tatlılıklarının
bir okyanusuna
dalmış, tüm sevinçlerin üzerinde yüzmüş, tüm arzuların
zirvesine
yükselmiş, mutluluğun en uç sınırında dinleniyordum.
Mutluluğumu, berrak, büyük ve ağır akan neşeli gözyaşlarıyla gösterdim,
çünkü kirpiklerim kapalı değildi, aralıksız ardışıklıklarıyla bir çelenk gibi dizilmişti ve
yanağıma değmiyordu, çünkü yüzüm aniden
utançtan biraz eğilmişti; (313) ve hemen düşündüm: "Ah, ne mutlu ki,
Aşk onu da beni olduğu kadar sarıyor, öyle ki
bana işkence ederken bile, kısmen bana şefkat gösterdi; ve eğer Pundarika gerçekten de böyle bir durumdaysa, Aşk bana hangi yardımı yapmadı, ya da benim için ne yapmadı, ya da hangi arkadaş ona benziyor, ya da nasıl olur da yalan bir hikaye, hatta uykuda bile, sakin ruhlu Kapinjala'nın dudaklarından geçebilir? Ve eğer öyleyse, ne yapmalıyım ve onun huzurunda ne söylemeliyim?" Ben böyle düşünürken, bir kapıcı aceleyle içeri girdi ve bana şöyle dedi:
"Prenses, Kraliçe hizmetçilerinden senin hasta olduğunu öğrendi,
ve şimdi geliyor." Bunu duyan Kapinjala, büyük bir kalabalığın temasından korkarak hemen ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Prenses, büyük bir gecikme
nedeni ortaya çıktı. Üç dünyanın tepe mücevheri olan güneş
şimdi batıyor, bu yüzden ayrılacağım. Ama ellerimi sevgili arkadaşımın hayatını kurtarmak için
küçük bir armağan olarak selamlıyorum; bu
benim en büyük hazinemdir." (314) Sonra, cevabımı beklemeden, zorlukla
ayrıldı, çünkü kapı, Leydi Annem'i
müjdeleyen hizmetçilerin girişiyle bloke olmuştu. Kapıcılar
altın asalar taşıyordu; merhemler, kozmetikler, çiçekler ve betel taşıyan, sallanan deniz kabukları tutan kâhyalar vardı; ve onların arkasında kamburlar, barbarlar, sağır adamlar, hadımlar, cüceler ve sağır dilsizler vardı.

'"'Sonra Kraliçe yanıma geldi ve uzun bir ziyaretten sonra eve gitti;
ama benimle birlikteyken yaptığı, söylediği veya denediği hiçbir şeyi
görmedim, çünkü kalbim çok uzaktaydı. O gittiğinde, haritala güvercinleri kadar parlak atlarıyla güneş, lotusların yaşam efendisi ve çakravakaların dostu, dinlenmek için batmıştı ve Batı'nın yüzü
kızıllaşıyordu ve lotus yatakları
yeşile dönüyordu ve Doğu
maviye dönüyordu; ve ölümlülerin dünyası
cehennemin çamuruyla bulanıklaşmış, son yıkım okyanusunun dalgası gibi bir karanlıkla
dolmuştu. Ne yapacağımı bilmiyordum ve Taralika'ya sordum,
"Görmüyor musun, Taralika, zihnim ne kadar karışık? Duyularım
belirsizlikle şaşkına döndü ve kendim bile
ne yapmam gerektiğini en ufak bir şekilde göremiyorum. (315) Bana ne yapmanın doğru olduğunu söyle, çünkü
Kapinjala artık gitti ve senin huzurunda hikayesini anlattı. Ya,
aşağılık bir kız gibi, utancı bir kenara atarsam, özdenetimden vazgeçersem,
tevazuyu terk edersem, insanların kınamasını hor görürsem, iyi davranışları çiğnersem,
davranışları çiğnersem, asil bir doğumu hor görürsem, aşk tarafından kör edilmiş bir yolun utancını kabul edersem ve babamın izni veya annemin onayı olmadan, kendim ona gidip elimi uzatırsam?
Anne babama karşı bu suç büyük bir haksızlık olurdu. Ama,
diğer alternatifi seçersem, görevimi yerine getirirsem, ilk önce ölümü kabul etmiş olurum ve yine de onu ilk seven ve buraya kendi isteğiyle gelen
saygıdeğer Kapinjala'nın kalbini kırmış olurum. Ve yine, eğer o adamın ölümü benim onun umutlarını yok etmemle gerçekleşirse, o zaman bir
münzevinin ölümüne sebep olmak büyük bir günah olurdu." Ben böyle düşünürken, Doğu
ayın doğuşunun parıldayan ışığıyla grileşti, tıpkı baharda çiçeklerin polenleriyle
bir sıra orman gibi. Ve ay ışığında, doğu tarafı sanki aslan-ay tarafından
yarılmış karanlığın filin alın kemiğinden toz haline getirilmiş incilerle
beyaz görünüyordu,
(316) ya da doğu dağının perilerinin göğsünden düşen sandal tozuyla soluk, ya da gelgitin bıraktığı bir adadaki kumun yükselmesiyle, sürekli hareket eden okyanusun dalgaları üzerindeki rüzgarla
harekete geçirilmişti. Ay ışığı yavaşça aşağı kaydı ve gecenin yüzünü aydınlattı, sanki ayın görüntüsüne hafifçe gülümserken dişlerinin parıltısıymış gibi; sonra akşam ayın küresiyle parladı, sanki cehennemden yükselirken Cesha'nın başlıklarının
dünyayı delen halkasıymış gibi; ondan sonra gece ay ile güzelleşti, ölümlülerin dünyasının neşelendiricisi, aşıkların zevki, şimdi çocukluğunu geride bırakıp Aşk'ın müttefiki oldu, içinde yükselen genç bir ışıltıyla, Aşk'ın zevklerinin tadını çıkarmak için tek uygun ışık, nefis, gençliğin taklidi gibi gökyüzüne tırmanıyordu. Sonra yükselen ayı gördüm, sanki okyanusun mercanıyla
yeni ayrılmıştı, Doğu Dağı aslanının pençesiyle vurulmuş geyiğinin kanıyla
kırmızıydı,
Rohini'nin [274] ayaklarının lekesiyle işaretlenmişti, bir aşk kavgasında efendisini
reddettiğinde (317) ve yeni yakılan ışıltısıyla
kırmızıydı. Ve
ben, içimde Aşk ateşi yansa da, kalbim kararmıştı;
bedenim Taralika'nın kucağında dinlense de, Aşk'ın
ellerinde tutsaktım; Gözlerim aya sabitlenmiş olsa da, ölüme bakıyordum ve hemen düşündüm ki, "Balayı, Malaya rüzgarları ve diğer tüm bu tür şeyler bir araya geldi ve aynı yerde bu kötü, haylaz ayın bulunmasına dayanamam. Kalbim buna dayanamıyor. Şimdiki yükselişi, ateşten ölen birine kömür yağmuru, soğuktan hasta olana kar yağışı, zehirden bayılan birine kara yılan ısırığı gibi." Ve böyle düşünürken, bir baygınlık gözlerimi kapattı, tıpkı günün lotuslarını
sotan ay ışığının getirdiği uyku gibi. Ancak, kısa süre sonra, şaşkın Taralika'nın yelpaze ve sandalet merhemleri sayesinde bilincimi yeniden kazandım ve onu ağlarken gördüm, yüzü durmaksızın gözyaşlarıyla solgunlaşmıştı, nemli bir ay taşının ucunu alnıma bastırıyordu ve umutsuzluğa kapılmış gibi görünüyordu. Gözlerimi açtığımda, ayaklarıma kapandı ve ellerini hâlâ kalın sandalet merhemiyle
ıslanmış halde kaldırarak şöyle dedi: "Prenses, neden ebeveynlere karşı utanç veya saygısızlık düşünüyorsun? Nazik ol; beni gönder, kalbinin sevgilisini getireyim;
(318) kalk ya da kendin oraya git. Bundan böyle, çok çeşitli tutkulu dalgaları [275]
güçlü bir ayın doğuşunda kabaran bir okyanus olan bu Aşk'a dayanamazsın." Bu konuşmaya şöyle cevap verdim:
"Deli kız, aşk benim için ne? Ay, hatta gece nilüferlerinin efendisi, tüm tereddütleri ortadan kaldıran, kaçış yolları için tüm arayışları baltalayan, tüm zorlukları gizleyen, tüm şüpheleri ortadan kaldıran, tüm korkuları hor gören, tüm utançları
söküp atan, sevgilime gitmenin günahkâr hafifliğini
örten, tüm gecikmeleri önleyen ve yalnızca beni Pundarika'ya veya ölüme
götürmek için gelen. Bu yüzden kalk; çünkü
yaşadığım sürece onu takip edeceğim ve kalbime işkence eden, ne kadar değerli olursa olsun, onu onurlandıracağım. "Böyle diyerek ayağa kalktım, ona yaslandım, çünkü uzuvlarım Aşk'ın sebep olduğu baygınlığın zayıflığıyla hâlâ dengesizdi ve ayağa kalkarken sağ gözüm zonkladı, kötülüğü haber verdi ve ani bir korkuyla şöyle düşündüm:
"Kader tarafından tehdit edilen bu yeni şey nedir?"

(319) '"'Gökkubbe şimdi ay ışığıyla doluydu, sanki henüz çok yükselmemiş olan ayın küresi, evrenin tapınağının su borusu gibi, binlerce göksel Ganj akıntısını boşaltıyor, ambrosial bir okyanusun dalgalarını
döküyor, birçok sandal suyu çağlayanı döküyor ve nektar selleri taşıyordu;
dünya Beyaz Kıta'da yaşamın ne olduğunu ve Soma topraklarını görmenin zevklerini öğrenmiş gibiydi; yuvarlak dünya, Ay tarafından Sütlü Okyanus'un derinliklerinden dökülüyordu, ki bu da Büyük Domuz'un yuvarlak dişi gibiydi; Ayın doğuşu sunuları
her evde kadınlar tarafından
açık nilüferlerle
kokulu sandal suyuyla sunuluyordu; otoyollar güzel hanımların gönderdiği binlerce
kadın haberciyle doluydu; sevgilileriyle buluşmaya giden kızlar
mavi ipekle örtülü bir şekilde oradan oraya koşuşturuyor ve
sanki mavi nilüferlerin ihtişamı içinde gizlenmiş beyaz gündüz nilüfer bahçelerinin perileriymiş gibi parlak ay ışığının korkusuyla çırpınıyorlardı; gökyüzü gece nehrinde bir alüvyonlu adaya dönüşmüştü,
merkezi açık gece nilüfer bahçelerinin kalın polenleriyle beyazlamıştı; ev havuzlarındaki gece nilüfer yatakları uyanırken,
her çiçeğe yapışan arılarla çevriliydi; (320) ölümlülerin dünyası, okyanus gibi, ayın doğuşunun sevincini barındıramıyordu
ve sevgiden, şenlikten, neşeden ve şefkatten yapılmış gibi görünüyordu:
akşam, aytaşından yapılmış su borularından düşen şelaleye
sevinçle gevezelik eden tavus kuşlarının mırıltısıyla hoştu.

'"'Taralika, pudralar, parfümler, merhemler,
betel ve çeşitli çiçeklerle bana eşlik etti ve ayrıca baygınlığımda uygulanan
sandal merhemiyle
ıslanmış ve
tüyleri hafifçe düzensiz ve kısmen kurumuş sandal ağacı iziyle grileşmiş olan o peçetem de vardı; tespih boynumdaydı;
parijata spreyi kulağımın ucunu öpüyordu; yakut ışınlarından yapılmış gibi görünen
kırmızı ipekle örtülü olarak, sadık hizmetkarlarımdan hiçbiri tarafından görülmeden
o sarayın tepesinden aşağı indim. Yolda,
bir arı sürüsü tarafından takip edildim, hızla geldiler, nilüfer yataklarını
ve terk eden bahçeleri terk ettiler, parijata spreyinin kokusuyla çekildiler,
çevremde spor yaparak mavi bir örtü oluşturdular. Zevk bahçesinin kapısından
çıktım ve Pundarika ile buluşmak üzere yola koyuldum. (321) Giderken,
kendimi orada gördüğümü düşünerek, Taralika tarafından yalnızca: "En sevdiklerimizi aradığımızda
görkemli bir refakat ne gerektirir! Şüphesiz ki hizmetçilerimiz o zaman sadece
katılımla alay ederler, çünkü Aşk gerilmiş yaya takılmış bir okla beni takip eder; ay, uzun bir ışın uzatarak [276] beni bir el gibi
çeker; tutku, düşme korkusundan her adımda beni destekler; kalbim duyularla birlikte koşar, utancı geride bırakır;
özlem kesinlik kazanmıştır ve beni yönlendirir. "Yüksek sesle dedim ki: "Ah,
Taralika, keşke bu haylaz ay ışınlarıyla onu saçlarından tutup
benim gibi öne çekse!" Ben böyle konuşurken,
gülümseyerek cevap verdi: "Sen aptalsın, prensesim! Ay, Pundarika'dan ne istiyor? Hayır, daha ziyade, kendisi, sanki
Aşk tarafından
yaralanmış gibi, bütün bunları senin için yapıyor; çünkü
kendi suretinin kisvesi altında ter damlalarıyla
işaretlenmiş yanaklarını öpüyor;
titreyen ışınlarla güzel göğsüne düşüyor;
kuşağının mücevherlerine dokunuyor; parlak tırnaklarına dolanmış, ayaklarının dibine düşüyor;
dahası, bu sevdalı ayın biçimi, ateşten kurutulmuş bir sandaletin solgunluğunu taşıyor; (322) ışınlarını [277] lotus lifleri kadar beyaz uzatıyor; yansımasının kisvesi altında kristal kaldırımlara düşüyor; [278] ışınlarıyla, ketaki'nin içindeki iplikçiklerden gelen toz kadar gri, lotus havuzlarına dalar; ışınlarıyla
[279] püskürmeyle ıslanmış ay taşlarına dokunur; o, bir zamanlar kesilmiş 
çift çakravakalarıyla lotus bahçelerinden nefret ediyor." Zamana uygun böyle bir söylemle, onun eşliğinde o noktaya yaklaştım. Sonra, yolumuzdaki sarmaşık çiçeklerinden gelen polenlerle grileşmiş ayaklarımı,
Kailasa'nın yamacından akan, aytaşı akıntısı olan, ay doğumuyla sıvılaşmış
Kaipinjala'nın meskenine yakın bir noktada yıkadım; ve orada,
gölün sol kıyısında, bir adamın ağlama sesini duydum,
uzaktan gelen bir ses yumuşamıştı. İlk başta, sağ gözümün titremesinden içimde bir korku yükselmişti ve şimdi kalbim bu çığlıkla daha da
parçalanmıştı, sanki çökmüş zihnim içeride korkunç bir haber veriyormuş gibi, dehşet içinde bağırdım: "Taralika, bunun anlamı ne?" Ve
titreyen uzuvlarımla nefes nefese hızla ilerledim.

'"'Sonra, uzaktan, sakinliğin içinde net bir şekilde duyulan acı bir çığlık duydum gece: "Ah,
Ben mahvoldum! Tükendim! Aldatıldım! Bana
başa gelen bu nedir? Ne oldu? Kökümden söküldüm! (323) Zalim iblis Aşk,
kötü ve acımasız, hangi utanç verici işi gerçekleştirdin? Ah,
kötü, şeytani, şımarık Mahacveta, sana nasıl zarar verdi? Ah, kötü,
şımarık, canavarca [280] ay, isteğini elde ettin. Güney'in
zalim yumuşak esintisi, yumuşaklığın gitti ve iraden
yerine geldi. Yapılması gereken yapıldı. Şimdi istediğin gibi git! Ah,
saygıdeğer Cvetaketu, oğluna şefkatli, hayatının senden
çalındığını bilmiyorsun! Dharma, mülksüzleştirildin! Tövbe,
koruyucusuzsun! Belagat, dul kaldın! Gerçek, sen
efendisizsin! Cennet, sen boşluksun! Dostum, beni koru! Yine de seni takip edeceğim! Sensiz bir an bile kalamam, yalnız! Şimdi nasıl
birden beni terk edip, gözlerimin hiç
dikmediği bir yabancı gibi yoluna gidebilirsin? Bu büyük sertliğin nereden geliyor? Söyle, sensiz
nereye gideyim? Kime yalvarayım? Hangi sığınağı
arayayım? Kör oldum! Benim için uzay boş! Hayat amaçsız, kefaret
boş, dünya neşeden yoksun! Kiminle dolaşayım, kime konuşayım,
kiminle sohbet edeyim? Kalk! Bana bir cevap ver. Dostum,
bana olan eski sevgin nerede? Beni hiç terk etmeyen o
gülümseyen karşılama nerede?"

(324) '"'Kapinjala'nın söylediğini duyduğum sözler bunlardı; ve onları duyduğumda, sanki hayatım düşmüş gibi, çok uzaktayken yüksek sesle bir çığlık attım;
ve gölün kıyısındaki sarmaşıklara yapışmış ipek pelerinim yırtılmış, ayaklarım sert veya düzgün olmasına bakılmaksızın yere basmış, ve olabildiğince aceleyle, her adımda tökezleyerek,
ama yine de beni tekrar kaldıran biri tarafından yönlendiriliyormuş gibi, o yere doğru yürüdüm.

'"' Orada, Pundarika'yı, serin su sıçramalarıyla ıslanmış bir aytaşı levhası üzerine yapılmış bir kanepede yatarken gördüm;
tüm zambaklardan oluşan narin çiçeklerden bir çelenk gibi lotus liflerinden yapılmıştı ve tamamen Aşk'ın oklarının uçlarından oluşmuş gibiydi. Pundarika, büyük hareketsizliğinden, adımlarımın sesini dinliyormuş gibi görünüyordu. Uykuda bir anlık mutluluk kazanmış gibiydi, sanki Aşk'ın acısı içsel öfkeyle dindirilmiş gibiydi; sanki çileci görevini ihlal ettiği için bir kefaret olarak nefesini tutarak bir yoga çilesine girmiş gibiydi; parlak ama titreyen dudaklarıyla mırıldanıyor gibiydi: "Senin eyleminle bu hale geldim." Ayın ışınları tarafından delinmiş gibiydi, parlak tırnaklarının kisvesi altında, Aşk'ın ateşiyle atan bir kalbe yerleştirdiği, Ay'a karşı nefretle
uzaklaşmış halde yatarken sırtına düşüyordu. (325) Alnında, kuruluktan solgunlaşmış bir sandalet izi vardı, sanki Aşk'ın azalan ayının bir rakamı gibiydi, kendi yıkımını haber veriyordu. Hayat onu öfkeyle terk ediyor gibiydi, şöyle diyordu: "Aptal, başkası senin için benden daha değerli!" Gözleri tamamen kapalı değildi; göz bebekleri hafifçe
dönmüştü; durmaksızın ağlamaktan kıpkırmızıydılar; sanki
kan
damlıyor gibiydiler, çünkü nefes alamayınca gözyaşları tükenmişti; ve
Aşk'ın oklarının verdiği acıdan kısmen eğrilmişlerdi. Şimdi
bilinçsizliğin acısını deneyimliyordu, sanki aşkın azabıyla birlikte
hayatın kendisini de teslim ediyordu; sanki Aşk'ın gizeminin yeni bir versiyonunu
düşünüyor ve alışılmadık bir nefes tutma pratiği yapıyordu.
Hayatı, nezaketle
gelmemi ayarlayan Aşk tarafından bir ödül olarak götürülüyor gibiydi [281]. Alnında bir sandal tripundraka işareti vardı;
sulu nilüfer lifinden yapılmış bir kurbanlık ipliği takıyordu;
elbisesini omzuna
bir muz yaprağını saran yaprak kadar güzel sarmıştı;
tespihi sadece tek bir sıra kalınlığındaydı; [282] alnındaki küller bol miktarda beyaz kafur tozuydu; Lotus lifinden yapılmış bir iple, koluna bir muska gibi bağlanmış olarak güzeldi; sanki benim gelişimim için bir tılsımı tamamlıyormuş gibi, Aşk yemininin giysisini giymiş gibiydi. Gözleriyle şefkatle sitem etti: "Kalpsiz! Sadece bir bakışla takip edildim ve bir daha asla senin lütfunu göremedim." (326) Dudakları hafifçe açıktı, böylece dişlerinin ışınlarında beyaz parlıyordu, sanki hayatını almak için içine giren ay ışınlarıymış gibi; sol elini aşk acısıyla
parçalanan bir kalbin üzerine koymuş, sanki şöyle diyordu: "Nazik ol, hayatımla birlikte gitme, hayat kadar değerli olan sen!" ve böylece beni
yüreğinde sıkıca tutmak için; tırnaklarının düzensiz ışınlarından dışarı doğru çıkan sandaleti düşürmüş gibi görünen sağ eli, sanki ay ışığını savuşturmak için
kalbi kaldırılmıştı; Onun yanında, kefaretinin dostu olan, boynu dik, sanki hayatının yeni yükseldiği yola bakıyormuş gibi duran testisi duruyordu; boynunu süsleyen lotus liflerinden yapılmış çelenk, onu başka bir
dünyaya götürmek için ay ışınlarından oluşan bir iple bağlamış gibiydi; ve beni görünce, Kapinjala, "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırarak ellerini kaldırdı ve iki kat daha fazla gözyaşıyla yüksek sesle ağlayarak boynuna sarıldığında, tam o anda, ben, kötü ve talihsiz olduğum halde, o asil gencin hayatını teslim ettiğini gördüm. Bir baygınlığın karanlığı üzerime çöktü ve cehenneme indim; o zaman nereye gittiğimi, ne yaptığımı veya ne söylediğimi bilmiyordum. Hayatımın o anda neden beni terk etmediğini de bilmiyordum; (327) ister sersemlemiş kalbimin katılığından, ister sefil bedenimin binlerce sıkıntısını taşıma duyarsızlığından, ister uzun bir kedere katlanmak zorunda kalmamdan, ister başka bir doğumda kazanılmış bir kötülük kabı olmaktan, ister zalim kaderimin üzüntü vermedeki becerisinden, ister kötü niyetli lanetli aşkın tekil sapkınlığından. Sadece şunu biliyorum:
En sonunda sefaletim içinde bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi yerde kıvranırken, sanki ateşe düşmüşüm gibi, dayanılması çok zor bir kederle işkence görürken buldum. Onun ölmesi ve benim hala yaşamam kadar imkansız bir şeye inanamazdım ve acı bir çığlıkla
"Ah, bu ne - anne, baba, arkadaşlar?" diye ayağa kalktım. Haykırdım: "Ah, Rabbim, hayatımı ayakta tutan sen, konuş benimle! Nereye gidiyorsun,
beni acımasızca yalnız ve korumasız bırakarak? Taralika'ya senin uğruna
neler çektiğimi sor. Günümü zor geçirebildim,
binlerce çağa sürüklendim. Lütufkâr ol! Tek bir kelime söyle! Seni
sevene şefkat göster! Bana biraz bak! Özlemimi
yerine getir! Zavallıyım! Sadığım! Kalbim senin! Efendisizim! Gencim! Çaresizim! Mutsuzum! Başka
sığınağım yok! Aşk tarafından yenildim! Neden hiç merhamet göstermiyorsun?
Yaptığım veya yapmadığım, hangi emri ihmal ettiğim,
ya da seni memnun eden hangi şeye şefkat göstermediğimi söyle ki
öfkelisin. (328) İnsanların beni, cariyeni sebepsiz yere terk edip
gittiğin için kınamasından korkmuyor musun? Ama neden
benim gibi sapkın ve kötü, ve sahte sevgi gösterileriyle aldatmada
yetenekli olduğumu düşünüyorsun! Ah, hala yaşıyorum! Ah, lanetlenmiş ve mahvolmuşum! Neden? Ne
sen, ne şeref, ne akraba, ne de cennetim var. Yazıklar olsun
ben, kötü işler yapan bir işçi, bu kaderin senin için
başardığı. Benden daha katil bir kalbe sahip olan yok,
benim gibi eşsiz birini
bırakarak eve döndüm. Benim için ev neydi, anne,
baba, akraba, takipçi? Ah, hangi sığınağa kaçacağım? Kader,
bana merhamet göster! Yalvarıyorum sana. Kaderin hanımı, bana bir merhamet lütfu ver! Şefkat göster! Efendisiz bir hanımı koru! Orman tanrıçaları,
nazik olun! Hayatını geri verin! Yardım edin, Dünya, herkese iyilik getiren
! Gece, hiç merhamet göstermiyor musun? Peder Kailasa, senin koruman
yalvarıyorum. Her zamanki merhametini göster!" Benim ağıtlarım, hatırladığım kadarıyla,
bir iblis tarafından tutulmuş,
bir ele geçirilmiş, delirmiş veya kötü bir ruh tarafından vurulmuş biri gibi tutarsızca mırıldanıyordum. Üzerime
sel gibi düşen gözyaşlarımda suya dönüştüm, eridim,
üzerime bir su şekli aldım; ağıtlarım, dişlerimin keskin ışınlarıyla takip edildi, sanki gözyaşları sağanakları gibi düştü; (329) çiçekleri sürekli düşen saçlarım,
gözyaşları döküyormuş gibiydi ve
onlardan fışkıran saf mücevher ışığının gözyaşlarıyla süslerim bile ağıtlarını
yükseltiyormuş gibiydi. Onun hayatı gibi kendi ölümümü de özlüyordum; tüm ruhumla kalbine girmeyi arzuluyordum, ölmüş olsa bile; elimle yanaklarına, alnına, kuru sandaletlerle beyazlamış saçlarının köklerine, omuzlarına üzerlerinde lotus lifleri olan ve kalbi lotus yaprakları ve
sandal suyu lekeleri. Nazik bir sitemle, "Sen zalimsin,
Pundarika! Benim böyle sefil olmamı hiç umursamıyorsun!" Tekrar
onu geri kazanmaya çalıştım. Tekrar ona sarıldım, tekrar
boynuna sarıldım ve yüksek sesle ağladım. Sonra inci dizisini azarladım ve dedim ki:
"Ah, kötü adam, sen bile benim gelmeme kadar hayatını koruyamadın mı?" Sonra tekrar Kapinjala'nın ayaklarına kapanıp dua ettim,
"Nazik ol, efendim; "Onu hayata döndür!" ve tekrar Taralika'nın boynuna sarılarak ağladım. Şimdi bile, bunu düşündüğümde, bu acıklı, şefkatli sözlerin talihsiz
kalbimden nasıl çıktığını bilmiyorum - hepsi düşünülmemiş, öğrenilmemiş, öğretilmemiş, daha önce görülmemiş sözler;
ne de bu ifadelerin nereden geldiğini; ne de bu yürek parçalayıcı
çaresizlik çığlıklarının nereden geldiğini. Tüm varlığım değişti. (330) Çünkü içeriden gelen gözyaşlarının sel gibi bir dalgası yükseldi, ağlamanın pınarları serbest bırakıldı,
ağlamanın tomurcukları ortaya çıktı, kederin zirveleri yükseldi ve
uzun bir delilik çizgisi başladı.' Ve böylece, kendi hikayesini böyle anlatırken, o eski durumun acısını tekrar tatmış gibi görünüyordu,
çok acımasız ve çok zor dayanılırdı ve bir baygınlık onu duyularından yoksun bıraktı. Baygınlığının
şiddetiyle kayanın üzerine düştü ve Candrapida, hizmetçisi gibi aceleyle elini uzattı ve onu destekledi,
üzüntüyle. Sonunda, gözyaşlarıyla ıslanmış kendi kabuk giysisinin kenarıyla yelpazeleyerek onu bilincine kavuşturdu.
Acımayla dolu ve yanakları gözyaşlarıyla yıkanmış bir şekilde,
canlanırken ona şöyle dedi: 'Hanımefendi, senin kederinin ilk tazeliğine geri dönmesi ve senin bu hale gelmen benim suçum. Bu yüzden bu hikayenin daha fazlasına gerek yok. Bitsin artık. Ben bile bunu duymaya dayanamıyorum. Çünkü bir arkadaşın katlandığı geçmiş üzüntünün hikayesi bile sanki biz onu yaşıyormuşuz gibi bize acı verir. [283]
Bu yüzden kesinlikle o hayatı
bu kadar değerli ve bu kadar zor korunan keder ateşine koymayacaksın?' (331) Böyle hitap edildiğinde, uzun, sıcak bir iç çekişle ve gözleri yaşlarla erimiş halde, umutsuzca cevap verdi:
'Prens, o korkunç gecede bile nefret ettiğim hayat beni terk etmedi;
[284] şimdi beni terk etmesi pek olası değil. Kutsanmış Ölüm bile
bu kadar talihsiz ve kötü birinden gözlerini çevirir. Bu kadar katı yürekli biri nereden
üzüntü hissedebilir? Bütün bunlar bu kadar aşağılık bir
doğada ancak uydurma olabilir. Ama her ne olursa olsun, o utanmaz kalp
beni utanmazların en iyisi yaptı. Çünkü bu kadar inatçı biri için
aşkı tüm gücüyle görmüş ve yine de bunu yaşamış olmak
için, bundan bahsetmenin ne önemi olabilir?

'"'Ya da bundan daha zor ne anlatılabilir ki, duyulması veya söylenmesi imkansız olduğu varsayılan? En azından o yıldırımın ardından gelen mucizeyi kısaca anlatacağım ve ayrıca hayatımı uzatmamın küçük ve belirsiz bir nedeni olarak gelen şeyi anlatacağım, ki bu serap beni o kadar aldatıyor ki, nefret edilen, neredeyse ölü, bana yabancı, yük, ihtiyaçlarıma uygun olmayan ve bakımım için nankör bir beden taşıyorum. Bu yeterli olacaktır. Daha sonra, ani bir duygu değişikliğiyle [285], ölüme kararlı bir şekilde, acı bir şekilde ağıt yakarak, Taralika'ya bağırdım: "Kalk, zalim kalpli kız; ne kadar ağlayacaksın?
Odun topla ve bir yığın yap. Hayatımın efendisini takip edeceğim."

(332) '"'Hemen bir varlık ayın yörüngesinden hızla ayrıldı ve gökyüzünden indi. Arkasında, tepesinden sarkan ipek bir giysi vardı, nektar köpüğü kadar beyazdı ve rüzgarda dalgalanıyordu; yanakları kulaklarında sallanan parlak mücevherlerle kızarmıştı; göğsünde, incilerinin büyüklüğünden dolayı bir yıldız kümesi gibi parlayan parlak bir kolye vardı; sarığı beyaz ipek şeritlerle bağlanmıştı; başı kıvrık buklelerle kalındı ​​ve arılar kadar koyuydu; küpesi açık bir ay lotusuydu; omzunda eşlerini süsleyen safran çizgilerinin baskısı vardı; ay lotusu kadar beyazdı, boyu yüksekti, büyüklüğün tüm işaretleriyle donatılmıştı ve tanrısal bir şekildeydi; etrafına yaydığı ışıkla alanı arındırıyormuş gibi görünüyordu
saf su kadar berraktı ve onu kalın bir donla
çiyli bir ambrosial duşla meshediyordu, bu da onu uzuvlarından dökerken bir ürperti yaratıyordu,
serin ve hoş kokuluydu ve ona zengin bir gocirsha
[286] sandal suyu deposu serpiyordu.

'"'Airavata'nın gövdesi kadar sağlam kolları ve
lotus lifleri kadar beyaz ve dokunulduğunda serin parmaklarıyla ölü efendimi kaldırdı, (333)
ve davul kadar derin bir sesle bana şöyle dedi: "Mahacveta, çocuğum,
ölmemelisin; çünkü sen tekrar onunla birleşeceksin!" Ve bu sözlerle, bir babanınki kadar şefkatli bir şekilde, Pundarika ile birlikte göğe uçtu.

'"'Ama bu ani olay beni korku, dehşet ve hevesli bir endişeyle doldurdu ve yukarı kalkarak Kapinjala'ya bunun ne anlama gelebileceğini sordum. Ancak o, cevap vermeden aceleyle ayağa kalktı ve "Canavar, arkadaşımla nereye gidiyorsun?" diye haykırarak, gözlerini kaldırarak
ve aniden öfkelenerek aceleyle belini kavradı ve onu
kaçarken takip ederek, sıcak bir şekilde göğe yükseldi; ve ben hala bakarken
hepsi yıldızların arasına girdi. Ama Kapinjala'nın gidişi benim için sevgilimin ikinci ölümü gibiydi ve üzüntümü ikiye katladı,
öyle ki kalbim paramparça oldu. Ne yapacağımı şaşırmış bir şekilde, Taralika'ya bağırdım: "Bilmiyor musun? Bana bunun ne anlama geldiğini söyle!" Ama o,
görüntüdeki bir kadının tüm çekingenliğiyle, tam o anda
tüm uzuvlarında titredi, kederinden daha güçlü bir korkuyla yenildi
ve ayrıca, benim ölümümün korkusuyla korktu; ve bu yüzden
yüreği çökmüş bir şekilde acıklı bir şekilde cevap verdi: "Prenses, zavallı ben,
bilmiyorum! Yine de bu büyük bir mucize. Adam ölümlü bir
kalıba sahip değil ve sen onun kaçışında bir baba gibi acınası bir şekilde teselli edildin. Böyle tanrısal varlıklar bizi uyurken bile aldatmaya meyilli değillerdir,
yüz yüze ise hiç; ve düşündüğümde onun yalan söylemesi için en ufak bir sebep göremiyorum. (334) Bu yüzden, bunu tartman ve ölüm özlemini dizginlemen yerinde olur. Şu anki durumunda, bu gerçekten büyük bir teselli kaynağıdır. Dahası,
Kapinjala Pundarika'nın peşine düşmüştür. Ondan bu varlığın
nereden ve kim olduğunu, ve Pundarika'nın ölümünden sonra neden onun tarafından
kaldırılıp götürüldüğünü, nereye götürüldüğünü ve neden onun tarafından
düşünceyi aşan bir birleşme umudunun nimetiyle teselli edildiğini öğrenebilirsin; o zaman kendini ya hayata ya da ölüme adayabilirsin. Çünkü ölüm kararlaştırıldığında, bunu kavramak kolaydır. Ancak
bu bekleyebilir; çünkü Kapinjala eğer yaşıyorsa, seni
görmeden kesinlikle dinlenmeyecektir; bu nedenle hayatın onun dönüşüne kadar korunsun." Böyle söyleyerek ayaklarıma kapandı. Ve ben, ölümlülerin üstesinden gelmekte çok zorlandığı yaşam susuzluğundan, kadının doğasının zayıflığından, sözlerinin yarattığı yanılsamadan ve Kapinjala'nın dönüşü için duyduğum endişeden, o planın o an için en iyisi olduğunu düşündüm ve ölmedim. Çünkü umut neyi başaramaz ki?

'"'O geceyi Taralika'nın eşliğinde göl kıyısında geçirdim.
Sefilliğime göre, sanki bir kıyamet gecesiydi [287] bin yıla kadar uzatılmıştı, bütün işkence, bütün keder, bütün cehennem, bütün ateş. (335)
Uyku kökünden söküldü ve yere atıldım; yüzüm, yanaklarıma yapışan,
gözyaşlarıyla ıslanmış ve tozla grileşmiş,
gevşek ve dağınık bukleler tarafından gizlenmişti ve boğazım zayıftı, çünkü
sesim kısılmıştı, acıklı bir ağlamayla kırılmıştı.

'"'Şafakta kalktım ve gölde yıkandım ve kararımı verdikten sonra, Pundarika'ya olan sevgim için, onun testisini, kabuğunu ve tespihini aldım; çünkü dünyanın değersizliğini açıkça biliyordum. Kendi değersizliğimi algıladım; kaderin darbelerinin çaresiz zulmünü kendime resmettim; kederin kaçınılmazlığını düşündüm; kaderin sertliğini gördüm; kederle dolu aşkın yolunu düşündüm; dünyevi şeylerin tutarsızlığını öğrendim; tüm sevinçlerin kırılganlığını düşündüm. Baba ve anne göz ardı edildi; akrabalar ve takipçiler terk edildi; yeryüzünün sevinçleri zihnimden
kovuldu; duyular sıkı bir şekilde kısıtlandı.

'"'Çileci yemini ettim ve üç dünyanın efendisi ve çaresizlerin yardımcısı Civa'nın korumasını aradım. Ertesi gün babam
bir şekilde hikayemi öğrenmiş olarak geldi, annemi ve
akrabalarımı da beraberinde getirdi. Uzun süre ağladı ve tüm gücüyle ve her yolla -dualar, öğütler ve her türden şefkatli sözler- beni eve götürmeye çalıştı. (336) Ve kararlılığımı anladığında ve o tutkudan
vazgeçemeyeceğimi bildiğinde, umutsuz olmasına rağmen
çocuğuna olan sevgisinden vazgeçemedi; ve sık sık
gitmesini söylememe rağmen, birkaç gün kaldı ve sonunda kederle dolu ve yüreği sıcak bir şekilde eve döndü.

'"'O gittikten sonra, sadece boş gözyaşlarıyla efendime minnettarlığımı gösterebildim; nefret ettiğim bedenimi birçok tövbeyle harcadım,
Onun sevgisiyle yıpranmış, kötülüklerle zengin, utançtan yoksun, uğursuz,
ve binlerce keder işkencesinin yurdu; sadece suyla
ve ormanın kökleri ve meyveleriyle yaşadım;
boncuklarımı sayma kisvesi altında onun erdemlerini saydım; günde üç kez gölde yıkandım;
Her gün Civa'ya ibadet ettim ve bu hücrede Taralika ile birlikte yaşadım,
uzun bir kederin acısını tattım. Ben böyleyim, kötü, uğursuz,
utanmaz, zalim, soğuk, katil, aşağılık, işe yaramaz, meyvesiz,
çaresiz ve neşesiz. (337) Senin gibi asil biri neden bana bakmaya veya benimle konuşmaya tenezzül ediyor, o korkunç suçun, bir Brahman'ın
katliamının faili?' Böyle derken, yüzünü ağaç kabuğundan giysisinin beyaz kenarıyla örttü, sanki ayı bir sonbahar bulutu lekesiyle örtüyormuş gibi, ve karşı konulamaz gözyaşları selini durduramayınca, hıçkırıklarına yenik düştü ve yüksek sesle ve uzun süre ağlamaya başladı. '"En başından beri Candrapida güzelliği, mütevazılığı ve nezaketiyle; konuşmasının cazibesiyle, özverisiyle ve sadeliğiyle; dinginliği, alçakgönüllülüğü, vakarı ve saflığıyla saygıyla dolmuştu. Ama şimdi hem asil karakterini gösteren hayat hikayesi hem de adanmış ruhuyla sürüklenmişti
ve içinde taze bir şefkat yükseldi. Yumuşamış bir kalple nazikçe şöyle dedi: 'Hanımefendi, acıdan korkanlar, minnettarlıktan yoksun olanlar, zevki sevenler ağlayabilirler, çünkü sevgiye layık hiçbir şey yapamazlar
ve sevgilerini sadece boş gözyaşlarıyla gösterirler. Ama sen ki her şeyi doğru yaptın, hangi sevgi görevini yerine getirmedin ki ağlıyorsun? Pundarika uğruna, senin doğumundan beri etrafında olan akrabaların, ne kadar değerli olsalar da, sanki onlar
yabancıydı. (338) Dünyevi zevkler, ayaklarının dibinde olsalar da,
hor görüldüler ve çimen kadar hafif sayıldılar. Gücün sevinçleri,
zenginlikleri Indra'nın imparatorluğunu aşsa da, istifa ettiler.
Formun, doğası gereği bir lotus sapı kadar
ince olmasına rağmen, korkunç kefaretlerle zayıfladı. Sen çileci yemini ettin.
Ruhun büyük kefarete adandı. Sen ormanda yaşadın,
bir kadın için
zor olsa da. Dahası, hayat, kederin
boğduğu kişiler tarafından kolayca istifa edilir, ancak hayatı ağır bir kederle
atmamak için daha büyük bir çaba gerekir. Başkasını ölüme kadar takip etmek
çok boşunadır! Bu, cahillerin izlediği bir yoldur! Bu, bir çılgınlığın
acayipliği, bir cehalet yolu, bir pervasızlık girişimi, bir alçaklık görüşü, tam bir düşüncesizlik işareti ve bir aptallık hatasıdır,
bir babanın, kardeşin, arkadaşın
veya kocanın ölümü üzerine hayattan vazgeçmek. Eğer hayat bizi kendiliğinden terk etmiyorsa, ondan vazgeçmemeliyiz. Çünkü bu hayattan ayrılma, eğer incelersek, sadece kendi çıkarımız içindir, çünkü kendi çaresiz acımıza
dayanamayız. Ölü adama hiçbir faydası yoktur. Çünkü onu hayata geri getirmenin, veya onun için sevap biriktirmenin, veya onun için cenneti kazanmanın,
veya onu cehennemden kurtarmanın, veya onu tekrar görmenin veya onunla yeniden bir araya gelmenin bir yolu değildir. (339) Çünkü çaresizce, karşı konulmaz bir şekilde kendi eylemlerinin meyveleri için uygun başka bir duruma sürüklenir. Ve yine de kendini
intihar eden arkadaşının suçunu paylaşır. Ama yaşamaya devam eden bir adam, hem ölü adama hem de kendisine su ve benzeri şeyler sunarak
çok büyük yardımlarda bulunabilir; ama ölmekle hiçbirine yardım etmez. Aşkın tek ve sevgili karısı Rati'nin, tüm kadınların kalbini
kazanan asil kocası Civa'nın ateşiyle
yandığında, yine de hayatını
vermediğini hatırlayın; ve ayrıca Vrishni soyundan, Surasena'nın kızı Kunti'yi de hatırlayın, çünkü onun efendisi bilge Pandu'ydu; koltuğu, hiç çaba sarf etmeden fethettiği tüm kralların
tepelerindeki çiçeklerle
güzel kokulandırılmıştı ve tüm dünyanın haraçını
aldı, ve yine de Kindama'nın lanetiyle
tüketildiğinde hala hayattaydı. Virata'nın genç kızı Uttara da, Abhimanyu'nun ölümü üzerine, nazik ve kahraman, genç ay kadar gözlere neşeli
gelen, yine de yaşamaya devam etti. Ve Dhritarashtra'nın kızı Duhcalya da, yüz kardeşi tarafından şefkatle bakılan; Sindhu'nun kralı Jayadratha, Arjuna tarafından öldürüldüğünde, Civa'nın [288] hediyesiyle ne kadar güzel ve büyük olsa da, yine de hayatından vazgeçmedi. (340)
Ve binlerce kişi tarafından anlatılan diğer kişiler, Rakshasa'ların, tanrıların,
şeytanların, münzevilerin, ölümlülerin, siddhaların ve Gandharva'ların kızları, kocalarından
yok olduklarında bile hayatlarını korumuşlardır. Yine de, yeniden birleşmenin
şüpheli olduğu yerde, hayat verilebilir. Ama sen, o büyük varlıktan bir yeniden birleşme vaadi duydun. Kendi deneyiminle ilgili bir konuda ne şüphe olabilir ve yalan, daha büyük bir sebep
olabileceği halde, böyle asil, doğruyu söyleyen azizlerin sözlerinde nasıl yer bulabilir? Ve ölüler ile diriler arasında nasıl bir birlik olabilir? Bu nedenle, o harikulade varlık kesinlikle merhametle doldu ve Pundarika'yı yalnızca onu hayata döndürmek için cennete götürdü. Çünkü büyük adamların gücü düşünceyi aşar. Hayatın birçok yönü vardır. Kader çok çeşitlidir. Kefaret konusunda yetenekli olanlar, harikulade mucizeler için uygundur. Önceki eylemlerle kazanılan birçok güç biçimi vardır. Dahası, konuyu ne kadar incelikli ele alırsak alalım, Pundarika'nın alınması için taze bir hayat armağanından başka ne sebep düşünebiliriz. Ve bunun, bilmelisin ki, imkansız olmadığını. Sıkça yürünen bir yoldur. (341) Çünkü Gandharvalar ve Menaka kralı Vicvavasu'nun kızı Pramadvara, Sthulakeca'nın inziva yerinde zehirli bir yılan yüzünden hayatını kaybetti ve Pramati'nin oğlu ve Bhrigu Cyavana'nın torunu olan genç münzevi Ruru, ona hayatının yarısını verdi. Ve Arjuna, Acvamedha atını takip ederken, savaşın ön vagonunda kendi oğlu Babhruvahana'nın atından bir okla yaralandı ve bir Naga kızı olan Ulupa onu hayata döndürdü. Abhimanyu'nun oğlu Parikshit, doğumunda ölmüş olmasına rağmen Acvatthama'nın ateşli okuyla
tüketildiğinde, Uttara'nın ağıtıyla acıyan Krishna, onun değerli hayatını geri verdi. Ve Ujjayini'de, adımları üç dünya tarafından onurlandırılan kişi, ölüm şehrinden
Brahman Sandipani'nin oğlunu alıp geri getirdi. [289] Ve senin durumunda da,
aynısı bir şekilde gerçekleşecek. Çünkü senin şimdiki kederinle,
ne gerçekleşti veya ne kazandı? Kader her şeye kadirdir. Kader
güçlüdür. Kendi isteğimizle nefes bile alamayız. O lanetli ve en sert kaderin
hilkat garibeleri aşırı derecede zalimdir. Samimiyetinde adil bir sevginin uzun süre dayanmasına izin verilmez; çünkü sevinçler özünde kırılgan ve kalıcı olma eğilimindedir, oysa üzüntüler doğaları gereği
uzun ömürlüdür. (342) Çünkü ölümlüler tek bir yaşamda ne kadar zor birleşirken,
binlerce yaşamda ayrılırlar. O zaman kesinlikle kendini suçlayamazsın, hiç suçlanmaya layık değilsin. Çünkü bu şeyler sıklıkla
transmigrasyonun karmaşık yoluna girenlerin başına gelir ve
talihsizliği yenenler cesurlardır.' Böyle nazik ve rahatlatıcı sözlerle onu teselli etti ve istemeyerek de olsa, şelaleden elleriyle getirdiği suyla yüzünü yıkamasını sağladı.

'"Güneş hemen batmaya başladı, sanki Mahacveta'nın hikayesini duyduğu için günlük görevlerini
bırakıyormuş gibi. Sonra gün soldu;
Güneş, tam çiçek açmış bir priyangu kümesinin poleni gibi kırmızı parlıyordu;
Uzayın dört bir yanı, birçok nilüferin suyuyla boyanmış ipek kadar yumuşak
gün batımının parıltısını kaybediyordu; (343) gökyüzü kırmızıya bürünmüştü, bir kekliğin göz bebekleri gibi parlıyordu, [290] mavisi ise
gizliydi; alacakaranlık kızarıyor ve dünyayı aydınlatıyordu,
bir güvercinin gözü kadar açık kahverengi; yıldız kümeleri parlıyordu, birbirleriyle yarışıyordu; gecenin karanlığı siyaha dönüşüyordu ve
bir orman mandası kadar karanlık olan yıldızların geniş yolunu çalıyordu; ormanlık caddeler, yeşilleri derin karanlık tarafından
gizlenirken bir araya toplanmış gibiydi; rüzgar, gece çiyiyle
soğuk bir şekilde dolaşıyordu, yabani çiçeklerin kokusuyla izlenen yol, ağaçların ve sarmaşıkların karmaşasını karıştırırken; ve gece kuşlarının hepsi
hala uykudayken Mahacveta yavaşça kalktı ve akşam duasını ederek
ayaklarını sürahiden aldığı suyla yıkadı ve sıcak,
kederli bir iç çekişle ağaç kabuğu yatağına oturdu. Candrapida da kalktı ve çiçeklerle
dolu bir su döktü, akşam duasını etti ve
diğer kayanın üzerine yumuşak sarmaşık dallarından bir yatak yaptı. Üzerine
dinlenirken Mahacveta'nın hikayesini tekrar zihninde canlandırdı. 'Bu kötü
Aşk'ın,' diye düşündü, 'hem iyileştirmek hem de katlanmak için sert bir gücü var. Çünkü
büyük adamlar bile, onun tarafından yenildiğinde, zamanın akışını dikkate almazlar,
ama aniden tüm cesaretlerini kaybederler ve hayatlarını teslim ederler. Yine de
Üç dünyada da yönetimi onurlandırılan
Aşk'a selam olsun!' (344)
Ve yine ona sordu: 'Senin hizmetçin, ormanda yaşama kararında arkadaşın ve senin üzüntünde edilen
çileci yemini paylaşan Taralika, o nerede?' 'Soylu beyefendi,' diye cevapladı,
'size anlattığım ambrosiadan türeyen Apsarases soyundan,
Madira adında güzel gözlü bir kız doğdu, [291] ve ayak dayanağı tüm Gandharvaların
tepelerindeki tomurcuklardan oluşan
Kral Citraratha ile evlendi. Sayısız erdemlerinden büyülenen
ona Baş Kraliçe unvanını vererek,
altın bir tahtla işaretlenmiş
bir kabuk, asa ve şemsiye taşıyarak ve
tüm zenana'yı altına koyarak lütfunu gösterdi -bir kadının en nadir ihtişamı! Ve,
birbirlerine olan mutlak bağlılıklarıyla birlikte gençliğin sevinçlerini
takip ederken,
zamanı gelince onlara paha biçilmez bir kız doğdu,
Kadambari adında, en harikulade, ebeveynlerinin ve
tüm Gandharva ırkının ve hatta tüm canlıların hayatı.
Doğumundan itibaren çocukluğumun arkadaşıydı ve benimle koltuk,
koltuk, yemek ve içeceği paylaştı; en derin sevgim onun üzerine kurulmuştu ve o benim
tüm güvenimin eviydi ve diğer kalbim gibiydi. Birlikte
dans etmeyi ve şarkı söylemeyi öğrendik ve çocukluğumuz ona ait olan sporlardaki kısıtlamalardan uzak geçti. (345) Mutsuz hikayem yüzünden duyduğu üzüntüden, ben hala kederliyken bir kocayı asla kabul etmeyeceğine karar verdi ve kız arkadaşlarının önünde yemin ederek şöyle dedi: "Babam herhangi bir şekilde veya herhangi bir zamanda beni isteğim dışında ve zorla evlendirmek isterse, hayatıma açlıkla, ateşle, iple veya zehirle son vereceğim." Citraratha, kızının tüm kararlarını, hizmetçilerinin tekrarlanan dedikodularında olumlu bir şekilde dile getirildiğini bizzat duydu ve zaman geçtikçe, kızının tam bir gençliğe ulaştığını görünce, büyük bir üzüntüye kapıldı ve bir süre hiçbir şeyden zevk almadı ve yine de, tek çocuğu olduğu ve onu çok sevdiği için, başka bir kaynak görmemesine rağmen ona hiçbir şey söyleyemedi. Ama zamanın artık olgunlaştığını düşündüğünden, konuyu Kraliçe Madira ile birlikte ele aldı ve sabahın erken saatlerinde haberci Kshiroda'yı bana şu mesajla gönderdi: "Sevgili Mahacveta, kalplerimiz senin üzücü kaderinle çoktan
yanmıştı ve şimdi bu yeni şey başımıza geldi. Sana
Kadambari'yi geri kazanmayı umuyoruz." Bunun üzerine, çok saygı duyulan birinin sözlerine saygıyla ve arkadaşıma olan sevgimle, Taralika'yı Kshiroda ile birlikte Kadambari'ye zaten yeterince üzücü olana bir de keder eklememesini söylemesi için gönderdim;
(346) çünkü eğer yaşamamı istiyorsa babasının sözlerini yerine getirmeliydi;
ve Taralika çoktan gitmişken, sen, asil beyefendi, buraya geldin.' Bunu söyledikten sonra sessiz kaldı.

'"Sonra ay yükseldi, Mahacveta'nın kalbini işaretleyerek, keder ateşiyle
yanmış, genç münzevinin ölümünün büyük suçunu taşıyarak, Daksha'nın lanetinin yanmasının uzun süredir yerleşmiş yarasını göstererek, [292] kalın küllerle beyaz ve Durga'nın sol göğsü gibi, Civa'nın kalın saçlarının
tepe mücevheri gibi yarı siyah antilop derisiyle kaplı. (347) Sonra sonunda Candrapida
Mahacveta'yı uyurken gördü ve sessizce yapraklı
kanepesine uzandı ve Vaicampayana ve kederli
Patralekha ve onun prens arkadaşlarının o zaman onun hakkında ne hayal edeceklerini düşünerek uykuya daldı.

'"Sonra şafak vakti, Mahacveta alacakaranlığı onurlandırdığında ve
aghamarshana'yı mırıldandığında ve Candrapida sabah duasını ettiğinde, Taralika'nın bir Gandharva çocuğu Keyuraka
(348) adında. Yaklaştıkça, Candrapida'ya uzun uzun baktı,
kim olabileceğini merak etti ve Mahacveta'ya yaklaşarak, eğildi ve
saygılı bir şekilde onun yanına oturdu. Sonra Keyuraka, başı uzaktan bile eğik bir şekilde, Mahacveta'nın bir bakışıyla kendisine tahsis edilen, biraz uzaktaki bir kayanın üzerine oturdu ve Candrapida'nın olağanüstü güzelliğini görünce hayrete düştü, tanrıların, iblislerin, Gandharva'ların ve Vidyadhara'larınkiyle alay ediyordu ve hatta aşk tanrısını bile geride bırakıyordu.

(349) '"Duasını bitirdiğinde Mahacveta, Taralika'ya sordu,
'Sevgili Kadambari'mi iyi gördün mü? Ve o da benim dediğim gibi yapacak mı?' 'Prenses,' dedi Taralika, çok tatlı bir sesle, başını saygıyla eğerek, 'Prenses Kadambari'yi her bakımdan iyi gördüm ve ona tüm tavsiyelerini söyledim; ve yoğun gözyaşlarıyla sürekli olarak bunu duyduğunda, ud sanatçısı Keyuraka'nın sana söyleyeceğini duyduğunda cevabı ne oldu;' ve Keyuraka sözünü bitirdiğinde şöyle dedi, 'Prenses Mahacveta, hanımım Kadambari, sımsıkı sarılarak, şu mesajı gönderdi, 'Bu, Taralika'nın bana söylemek için mi gönderildiği, ailemi memnun etmek için mi, duygularımı sınamak için mi, yoksa evde kalmamdaki suçum için beni sinsice azarlamak için mi; yoksa dostluğumuzu bozma arzusu mu, yoksa onu seven birini terk etme planı mı, yoksa sadece öfke mi? Kalbimin içimde doğuştan var olan bir sevgiyle dolup taştığını biliyorsun. Böylesine acımasız bir mesaj göndermekten nasıl utanmadın? Sen, eskiden çok yumuşak konuşan, kimden
kaba ve tam bir sitemle konuşmayı öğrendin? Kim,
mutlu olsa bile, acıyla sonuçlanacak
en ufak bir işi bile yapmaya karar verir? Benim gibi,
kalbi derin bir kederle yıkılmış biri ne kadar da az? Çünkü bir dostun kederiyle yıpranmış bir yürekte, ne sevinç umudu, ne memnuniyet, ne hazlar veya ne neşe vardır? (350) Sevgili dostumu böylesine üzücü bir duruma
getiren, zehirli, acımasız, kaba Sevginin arzusunu nasıl yerine getirebilirim? Hatta, lotus yatakları
güneşin batmasıyla dul kaldığında, tavuk çakravaka bile, aralarında yaşamaktan doğan dostluktan, efendisiyle birleşmenin sevinçlerinden vazgeçer; o zaman, kadınlar ne kadar daha fazla! Arkadaşım gece gündüz efendisinin kaybı için yas tutarken ve insanlıktan kaçınırken, başkası nasıl
kalbime girebilirdi; ve arkadaşım kederi içinde
kendisine kefaretlerle işkence ederken ve büyük acılar çekerken, ben nasıl
kendi mutluluğumu arayıp bir koca kabul edecek kadar hafif düşünebilirdim, ya da bana nasıl bir mutluluk gelebilirdi? Çünkü sana olan sevgimden dolayı, bu konuda, kızların âdetlerine aykırı bağımsız bir hayatı benimseyerek rezilliği kabul ettim. Asil bir şekilde yetiştirilmeyi hor gördüm,
ebeveynlerimin emirlerini çiğnedim, insanlığın dedikodusunu hiçe saydım,
tevazumu, bir kadının doğuştan gelen zarafetini bir kenara attım; söyle bana, böyle biri nasıl geri dönebilir? Bu yüzden seni selamlıyorum, önünde eğiliyorum, ayaklarını kucaklıyorum; bana lütuf göster. Sen ormana doğru giderken,
hayatımı da yanına alarak,
zihninde,
bir rüya içinde bile olsa, bu isteği yapma." (351) Bunu söyledikten sonra sessizleşti ve Mahacveta
uzun uzun düşündü ve sonra Keyuraka'yı göndererek, 'Sen git;
Ben ona gideceğim ve uygun olanı yapacağım.' dedi. Ayrılırken Candrapida'ya şöyle dedi: 'Prens, Hemakuta hoş ve Citraratha'nın kraliyet şehri harikulade; Kinnara ülkesi ilginç, Gandharva dünyası güzel ve Kadambari asil ve cömert bir kalbe sahip. Eğer yolculuğu çok sıkıcı bulmuyorsan, hiçbir ciddi iş engellenmiyorsa, zihnin nadir manzaraları görmeye meraklıysa, sözlerim seni cesaretlendiriyorsa, harikaların görüntüsü sana neşe veriyorsa, eğer isteğimi yerine getirmeye tenezzül edersen, eğer beni reddedilmeye
değer buluyorsan, aramızda herhangi bir dostluk geliştiyse veya senin lütfunu hak ediyorsam, o zaman bu duayı yerine getirmekten
kaçınamazsın. Benimle buraya gelebilir ve sadece güzelliğin hazinesi olan Hemakuta'yı değil, ikinci benliğim Kadambari'yi de görebilirsin; ve onun bu aptal ucubesini de ortadan kaldırdıktan sonra, Bir gün dinlenebilirsin,
ve ertesi sabah buraya geri dönebilirsin. Çünkü cömertçe verdiğin nezaketin [293] görüntüsüyle, kederim katlanılabilir hale geldi, çünkü sana hikayemi anlattım, sanki kederin karanlığıyla uzun süre boğulmuş bir kalpten nefes alıyormuşum gibi. (352) Çünkü iyilerin varlığı, kalbi üzgün olanlara bile neşe verir ve senin gibilerden, başkalarını mutlu etmeye yönelik bir erdem doğar.'

'"'Hanımefendi,' diye cevapladı Candrapida, 'seni gördüğüm ilk andan itibaren hizmetine adandım. Senin iraden tereddütsüz empoze edilsin'; böyle söyleyerek, onun eşliğinde yola koyuldu.

'"Zamanı gelince Gandharvaların kraliyet şehri Hemakuta'ya ulaştı ve altın kemerleri olan yedi iç avludan geçerek,
prens kızların evinin kapısına yaklaştı. Mahacveta'yı görünce öne doğru koşan, henüz uzaktayken eğilen ve altın asalarını tutan hamallar eşliğinde içeri girdi ve kızların sarayının içini gördü. Sanki üç dünyanın kadınları
bir araya toplanmış gibi, sayısız sayıda kadından oluşan yeni bir kadın dünyası gibi görünüyordu;
ya da taze, erkeksiz bir yaratılış, henüz doğmamış bir kız kıtası, beşinci bir kadın çağı, Prajapati'nin erkeklere olan nefretinden
yarattığı yeni bir ırk veya birçok
yuganın yapımı için hazırlanmış bir kadın hazinesi olabilirdi. Her taraftan onu çevreleyen,
uzayı su basan, güne nektar serpen, dünyanın aralıklarına ihtişam yağdıran ve bir zümrüt gibi parıldayan kız güzelliği dalgası,
burayı binlerce ay varmış gibi parlattı; (353) sanki ay ışığında
şekillendirilmiş gibiydi; mücevherler başka bir gökyüzünü oluşturdu; hizmet
parlak bakışlarla yapıldı; her parça gençlik zevkleri için yapılmıştı; burada
Rati'nin sporları için bir topluluk, Aşk'ın uygulaması için bir malzeme vardı; burada
herkesin girişi Aşk tarafından pürüzsüz hale getirildi; burada her şey şefkatti,
güzellik, tutkunun yüce tanrısı, Aşk'ın okları, burada her şey
şaşkınlık, hayret ve gençliğin şefkatiydi. (356) Biraz
içeri girdiğinde, Kadambari'nin etrafındaki kızların
oradan oraya dolaşırken yaptıkları hoş sohbetleri duydu. 'Lavalika, lavali
siperlerini ketaki poleniyle süsle. Sagarika, kokulu su tanklarına
mücevher tozu serp. Mrinalika, yapay nilüfer yataklarındaki
oyuncak [294] çakravaka çiftlerini safran tozuyla kak. Makarika,
pot-puri'yi kafur suyuyla kokulandır. Rajanika, karanlık tamala caddelerine mücevherli
lambalar yerleştir. Kumudika, kuşları uzak tutmak için narları
incili ağlarla ört. Nipunika, mücevherli bebeklerin göğüslerine safran
çizgileri çiz. Utpalika, mazı evinin zümrüt çardağını
altın süpürgelerle süpür. Kesarika, bakul çiçeklerinin evlerine
şarap serp. Malatika, Kama'nın tapınağının
fildişi çatısını kırmızı kurşunla kızart. Nalinika, evcil
kalahamsas'a içmeleri için lotus-bal ver. Kadalika, evcil tavus kuşlarını
duş-banyoya götür. Kamalinika, lotus liflerinden biraz özsuyu genç cakravakas'a ver. Cutalatika, kafesteki güvercinlere mango tomurcuklarından oluşan
yemeğini ver. Pallavika, evcil haritala güvercinlerine
biber ağacının en üstteki yapraklarını dağıt. Lavangika, kekliklerin kafeslerine
birkaç
pippali yaprağı parçası at. Madhukarika, biraz
çiçekli süs yap. Mayurika, şarkı odasındaki kinnara çiftlerini gönder. Kandalika, keklik çiftlerini oyun tepesinin
tepesine çıkar. Harinika, kafesteki papağanlara ve mainalara
derslerini ver.'

(358) '"Sonra, Kadambari'yi pavyonunun ortasında, yanında oturan bir grup bakireyle çevrili halde gördü. Parıldayan mücevherleri onları bir kalpa ağacı kümesi gibi gösteriyordu. [295] (359) O, küçük bir kanepenin üzerine yerleştirilmiş beyaz bir yastığın üzerinde uzanan bükülmüş kollarının üzerinde dinleniyordu. Mavi ipekle kaplıydı. Sallanan kollarının hareketiyle, sanki Mahavaraha'nın dişleri tarafından tutulan
dünyayı kaplıyormuş gibi, geniş akan
güzelliğinin akışında yüzücüler gibi olan deniz salyangozu taşıyıcıları tarafından yelpazeleniyordu. '"Ve yansıması düştüğünde, aşağıdaki mücevherli kaldırımda yılanlar tarafından sürükleniyormuş gibi görünüyordu; yakındaki duvarlarda uzayın koruyucuları tarafından yönlendiriliyormuş gibi; yukarıdaki çatıda tanrılar tarafından yukarı fırlatılıyormuş gibi; sütunlar tarafından en içteki kalplerine kabul ediliyormuş gibi;
saray aynaları tarafından sarhoş ediliyormuş gibi,
çatıdan aşağı bakan pavyonda dağılmış Vidyadharalar tarafından göğe kaldırılıyormuş gibi;
resimler kisvesi altında gizlenmiş evren tarafından çevreleniyormuş gibi,
hepsi onu görmek için bir araya geliyormuş gibi; sarayın kendisi tarafından bakılıyormuş gibi,
onu görmek için binlerce göz kazanmış, tavus kuşlarının kuyruklarının gözleri mücevherlerinin çarpışmasına dans ederken açılmış gibi; ve kendi hizmetçileri tarafından sürekli bakılıyormuş gibi, onu görmek için istekli olduklarında ilahi bir anlayış kazanmış gibi görünüyorlarmış gibi.

'"Güzelliği uyanan bir aşkın izini taşıyordu, ama yine de
vaatte bulunmuştu ve çocukluğu değersiz bir şeymiş gibi
bir kenara atıyormuş gibi görünüyordu.

(365) '"Prens Kadambari'yi gördüğünde böyleydi. Önünde
Keyuraka oturmuştu, Candrapida'nın güzelliğini yüksek sesle övüyordu, Kadambari ona
'Kim o, ailesi, adı,
görünüşü ve yaşı nedir? Ne söyledi ve sen ne cevap verdin? Onu
ne kadar
uzun zamandır görüyordun? Mahacveta'nın
bu kadar yakın bir arkadaşı nasıl oldu? Ve neden buraya geliyor?' diye soruyordu.

'"Şimdi, Kadambari'nin yüzünün ay gibi güzelliğini görünce,
prensin kalbi okyanusun gelgiti gibi harekete geçti. 'Neden,' diye düşündü,
'Yaratıcı tüm duyularımı görünür kılmadı, ya da gözüm ona
kontrolsüzce bakabilsin diye hangi asil eylemi yaptı? Kesinlikle
bir mucize! Yaratıcı burada her çekicilik için bir yuva kurmuş! Bu olağanüstü güzelliğin parçaları nereden
toplanmış? Elbette
Yaratıcının düşünce emeğinde gözlerinden düşen gözyaşlarından, onu elleriyle nazikçe şekillendirirken, dünyadaki tüm lotuslar
doğumlarını alırlar.'

(366) '"Ve o böyle düşünürken gözleri onunkilerle buluştu ve o, 'Bu Keyuraka'nın bahsettiği kişi' diye düşünerek, aşırı güzelliğine hayretle genişleyen bakışlarını uzun süre ve sessizce onun üzerinde tuttu. Kadambari'nin görüntüsüyle kafası karışmış, yine de onun bakışlarının parlaklığıyla aydınlanmış bir şekilde, bir an kaya gibi durdu, onu görünce Kadambari'nin içinde bir heyecan yükseldi, mücevherleri çarpıştı ve yarı doğruldu. Sonra aşk bir parıltıya neden oldu, ancak bahanesi aceleyle ayağa kalkma çabasıydı; titreme adımlarını engelledi - bilek bağlarının sesiyle çekilen etrafındaki hamsalar suçlandı; bir iç çekişin inip kalkması cüppesini kıpırdattı - bunun kovukların rüzgarından kaynaklandığı düşünüldü; eli kalbine düştü, sanki içeri giren Candrapida'nın görüntüsüne dokunmak ister gibi - göğsünü örtmeye çalışıyordu; sevinç gözyaşları döktü - bahanesi polen
kulağındaki çiçeklerden düşüyordu. Utanç sesini boğdu--arı sürüsü
ağzının tatlılığına acele ediyordu;
(367) Aşk'ın okunun ilk dokunuşunun acısı bir iç çekişe sebep oldu--çiçekler arasındaki
ketaki dikenlerinin acısı suçu paylaştı; bir titreme
elini salladı--bir mesajla gelen kapıcıyı uzak tutmak
onun bahanesiydi; ve aşk böylece Kadambari'ye girerken,
sanki ikinci bir aşk yükseldi, onunla birlikte
Candrapida'nın kalbine girdi. Çünkü onun mücevherlerinin parıltısını sadece bir perde,
kalbine girişini bir iyilik, mücevherlerinin şıngırtısını bir
sohbet, bütün duyularını ele geçirmesini bir lütuf ve onun parlak güzelliğiyle temasını
tüm isteklerinin yerine getirilmesi olarak düşündü. Bu arada
Kadambari, zorlukla birkaç adım atarak, şefkatle ve
özlemle, uzun süredir geciken
görüntüsünü özleyen arkadaşını kucakladı; ve Mahacveta kucaklamasına daha da
yakından karşılık verdi ve şöyle dedi, 'Sevgili Kadambari, Bharata ülkesinde Tarapida adında bir kral var, tebaasından tüm kederi [296] uzaklaştıran,
ve asil atlarının toynaklarının kenarıyla
Dört Okyanus'a mührünü vuran; ve bu oğlu, Candrapida,
[297] kendi kaya benzeri kollarının desteğinde duran toprak küresiyle süslenmiş, dünya fethi peşinde bu topraklara yaklaştı; ve
onu ilk gördüğüm andan itibaren, onu böyle yapacak hiçbir şey olmamasına rağmen içgüdüsel olarak
arkadaşım oldu; ve kalbim tüm bağlardan
vazgeçmesinden dolayı soğuk olsa da, yine de o, karakterinin nadir ve doğuştan gelen asaleti ile onu kendine çekti. (368) Çünkü aynı anda hem yüreği doğru, hem dostlukta bencil olmayan hem de nezaketle tamamen etkilenen keskin zekalı bir adam bulmak nadirdir. Bu nedenle, onu gördükten sonra, onu zorla buraya getirdim. Çünkü senin, Brahma'nın işçiliğinin bir harikasını, eşsiz bir güzellik sahibini, Lakshmi'nin yerini alan kişiyi, asil bir efendide yeryüzünün sevincini, ölümlülerin tanrıları geride bırakmasını, kadın gözlerinin tam meyvesini, tüm zarafetlerin tek buluşma yerini, asaletin imparatorluğunu ve erkekler için nezaketin aynasını gördüğümü düşünmüştüm. Ve sevgili dostumdan sık sık benim tarafımdan bahsedildi. Bu nedenle, daha önce görülmediği için duyduğu utancı bir kenara bırak, bir yabancı olduğu için duyduğu çekingenliği bir kenara bırak, karakterinin bilinmemesinden kaynaklanan şüpheleri bir kenara at ve ona bana davrandığın gibi davran. O senin dostun, akraban ve hizmetkarın.' Bu sözleri üzerine Candrapida, Kadambari'nin önünde eğildi ve ona şefkatle yan gözle bakarken, uzun gözbebeklerinin köşesine doğru dönen güzel gözbebeklerinden, sanki yorgunluktan kaynaklanan bir sevinç gözyaşı seli aktı. Nektar kadar beyaz bir gülümsemenin ay ışığı, sanki aceleyle yola çıkan kalbin kaldırdığı tozmuş gibi dışarı fırladı; bir kaşı, sanki kalbe çok değer veren misafire karşılık veren bir saygıyla baş onurlandırmak istercesine kalktı; (369) eli hafifçe aralanan dudaklarına doğru süründü ve
parmaklarının arasında zümrüt bir yüzüğün ışığı parıldarken,
biraz betel almış gibi göründü. Çekingen bir şekilde eğildi ve sonra Mahacveta ile birlikte kanepeye oturdu ve hizmetçiler hemen altın ayaklı ve beyaz ipekten bir
tabure getirip kanepenin yanına koydular ve Candrapida da oraya oturdu. Mahacveta'yı memnun etmek için, Kadambari'nin isteklerini bilen ve ellerini kapalı dudaklarına
yerleştiren kapıcılar, her taraftan gelen
kaval, lavta ve şarkı sesini ve Magadha kadınlarının 'Selam olsun!' haykırışını kontrol ederek tüm sesleri durdurma emri aldılar. (370) Hizmetçiler hemen su getirdiklerinde, Kadambari Mahacveta'nın ayaklarını kendisi yıkadı ve cübbesiyle kurulayarak
tekrar kanepeye oturdu; ve Kadambari'ye layık bir arkadaş olan Madalekha,
kendi hayatı kadar değerli ve tüm güveninin evi kadar değerli olan,
Candrapida'nın ayaklarını yıkamakta ısrar etti, her ne kadar isteksiz olsa da. Mahacveta
bu arada Kadambari'ye nasıl olduğunu sordu ve sevgiyle
eliyle arkadaşının gözlerinin köşesine dokundu, küpelerinin yansıyan ışığıyla
parlıyordu; Kadambari'nin kulağındaki,
tamamen arılarla kaplı çiçekleri kaldırdı ve
sümüklüböceklerin rüzgarıyla
sertleşmiş saçlarının kıvrımlarını yumuşakça okşadı. Ve Kadambari, arkadaşına duyduğu sevgiden dolayı kendi refahından utanarak, sanki
hâlâ evde yaşarken bir suç işlediğini hisseder gibi, çabalayarak
her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Sonra, kederle dolu olmasına ve Mahacveta'nın yüzüne bakmaya niyetli olmasına rağmen, yine de göz bebeği karanlık ve titrek bir şekilde dışarıya bakarken, aşkın etkisi altındaydı, yay tamamen gerilmiş bir şekilde, Candrapida'nın yüzü tarafından karşı konulamaz bir şekilde çekiliyordu ve onu başka tarafa çeviremiyordu. Aynı anda, arkadaşının yanında duran yanağında resmedilmesinden dolayı kıskançlık duydu [298] - kendi göğsünde yansımasının
soluklaşmasıyla oluşan yokluğun acısı,
bir heyecanla delinmişti - heykellerin görüntüsü üzerine düştüğünde rakip bir eşin öfkesi - gözlerini kapattığında umutsuzluğun hüznü,
ve görüntüsü sevinç gözyaşlarıyla örtüldüğünde körlük.

(371) '"Bir anın sonunda Mahacveta, betel vermeye kararlıyken Kadambari'ye şöyle dedi: 'Sevgili Kadambari, yeni gelen misafirimiz Candrapida'ya
onur göstermemizin zamanı geldi. Bu yüzden
ona biraz ver.' Ama eğilmiş yüzünü çevirerek, Kadambari yavaşça ve belirsiz bir şekilde cevap verdi, 'Sevgili dostum, bunu yapmaktan utanıyorum, çünkü onu tanımıyorum. Al onu, çünkü içimdeki ileri görüşlülük olmadan bunu yapabilirsin ve ona verebilirsin'; ve ancak birçok iknadan sonra, zorlukla ve bir köy kızı gibi, vermeye karar verdi. Gözleri Mahacveta'nın yüzünden hiç ayrılmadı, uzuvları titredi, bakışları dalgalandı, derin bir iç çekti, Aşk'ın oklarıyla sersemledi ve elini uzatırken, sanki düştüğünü düşünerek bir şeye tutunmaya çalışıyormuş gibi betel'i tutarken dehşete kapılmış gibi görünüyordu. Candrapida'nın uzattığı el, doğası gereği pembe, sanki zafer
filinin çırpınmasından kırmızı kurşun düşmüş gibi, yay kirişinin yaralarıyla kararmıştı ve damlalar varmış gibi görünüyordu gözlerine dokunmaktan ona yapışan göz damlasının
düşmanlarının Lakshmi'sinin gözlerine dokunmaktan, saçlarından çekerken ağlayarak; (372) tırnaklarının ileri geri parlayan ışınlarıyla parmakları aceleyle yukarı doğru koşuyor, uzuyor ve gülüyor gibi görünüyordu ve
el, ona dokunma arzusuyla, sevgi dolu girişlerini yeni yapmış olan beş duyuda beş parmağını kaldırıyor gibiydi. Sonra
çatışan duygular [299] Kadambari'yi ele geçirdi, sanki o anda zarafetin bu kadar kolay erişilebilir olduğunu görmek için merakla bir araya gelmişler gibi. Eli, nereye gittiğine bakmadığı için,
boş yere uzanıyordu ve tırnaklarının ışınları Candrapida'nın elini aramak için
hızla ilerliyor gibiydi; ve titremesiyle hareketlenen bilezik dizisinin mırıltısıyla, sanki nem damlaları
üzerine yükselirken, 'Aşk tarafından sunulan bu köle kabul edilsin,' der gibiydi,
[300] sanki kendini sunuyormuş gibi ve 'Bundan böyle senin elinde,' sanki onu canlı bir varlığa dönüştürüyormuş gibi, ve böylece
beteli verdi. Ve elini geri çekerken, ona dokunmak için hevesle kolundan aşağı kayan bileziğinin düştüğünü fark etmedi, sanki kalbi Aşk'ın şaftı tarafından delinmiş gibi; ve bir parça daha betel alarak Mahacveta'ya verdi.

(373) '"Sonra aceleci adımlarla bir maina, tam bir çiçek geldi,
ayakları nilüfer lifleri kadar sarıydı, gagası bir campak tomurcuğu gibiydi ve kanatları bir nilüfer yaprağı kadar maviydi. Hemen arkasından,
yavaş yürüyen, zümrüt kanatlı, mercan gibi gagası ve boynunda kavisli, üç ışınlı bir gökkuşağı olan bir papağan geldi. Maina öfkeyle
başladı: 'Prenses Kadambari, neden bu zavallı, terbiyesiz, kendini beğenmiş kuşun beni takip etmesini engellemiyorsun? Eğer onun tarafından ezildiğimi
görmezden gelirsen, kesinlikle kendimi yok edeceğim. Gerçekten senin nilüfer ayaklarına yemin ediyorum.' Bu sözlere Kadambari gülümsedi; fakat
Mahacveta, hikayeyi bilmeden, Madalekha'ya ne dediğini sordu ve o da şu hikayeyi anlattı: 'Bu maina, Kalindi, Prenses Kadambari'nin bir arkadaşıdır ve onun tarafından papağan Parihasa ile ciddi bir şekilde evlendirildi. Ve bugün, onu sabahın erken saatlerinde Kadambari'nin betel taşıyıcısı Tamalika'ya bir şeyler okurken gördüğünden beri, tek başına,
kıskançlıkla doldu ve öfkenin tersliğiyle ona yaklaşmıyor,
konuşmuyor, dokunmuyor veya ona bakmıyor; ve hepimiz onu sakinleştirmeye çalışsak da, sakinleştirilmiyor.' (374)
Bunun üzerine Candrapida'nın yüzünde bir gülümseme belirdi ve yumuşakça güldü
ve şöyle dedi, 'Bu dedikoduların gidişatı. Mahkemede duyulur;
hizmetçiler bir dizi kulakla bunu iletir; dış dünya bunu tekrarlar; hikaye dünyanın uçlarına kadar gider ve biz de bu papağan Parihasa'nın Prenses Kadambari'nin betel taşıyıcısına nasıl aşık olduğunu ve aşka köle olarak
geçmiş hakkında hiçbir şey bilmediğini duyarız. Bu kötü huylu, utanmaz karısını terk edeni
ve onu da
uzaklaştırın! Ama Prenses'in sersem kölesini
engellememesi uygun mudur? Belki de zalimliği, zavallı Kalindi'yi bu kötü huylu kuşa
vererek ilk başta gösterilmiştir. Şimdi ne yapabilir? Çünkü kadınlar, paylaşılan bir eşliğin en acı öfke konusu, yabancılaşmanın başlıca nedeni ve
en büyük olası hakaret olduğunu düşünürler. Kalindi, bu kederin ağırlığının neden olduğu
tiksintide kendisini zehir, ateş veya kıtlıkla öldürmemek için çok sabırlı davranmıştır. Çünkü hiçbir şey bir kadını bundan daha fazla hor görmez;
ve eğer böyle bir suçtan sonra, onunla barışmaya ve
tekrar yaşamaya razıysa, yazıklar olsun ona! Yeter artık! Sürgün edilsin
ve hor görülsün! Kim onunla konuşacak veya ona tekrar bakacak,
ve kim onun adını anacak?' Kadambari'nin kadınları arasında, onun neşeli sözlerini duyduklarında bir kahkaha yükseldi. (375) Fakat Parihasa, onun şakacı konuşmasını duyunca şöyle dedi: 'Kurnaz Prens, o zeki.
Ne kadar dengesiz olursa olsun,
ne senin ne de başka birinin onu kandırmasına izin vermeyecek.
Bu çarpık konuşmaların hepsini biliyor. Bir şakayı anlıyor.
Zihni bir mahkemeyle temasa geçmekle
keskinleşiyor. Şakalarını bırak.
O, cesur adamların
konuşmasına konu değil. Çünkü, ne kadar yumuşak bir dil kullansa da,
öfke ve barış için zamanı, sebebi, ölçüyü, nesneyi ve konuyu çok iyi biliyor.' Bu arada bir haberci geldi ve Mahacveta'ya şöyle dedi: 'Prenses,
Kral Citraratha ve Kraliçe Madira seni görmek için gönderiyorlar,' ve gitmek için can atan Kadambari'ye sordu, 'Dostum, Candrapida nerede kalmalı?' İkincisi, binlerce kadının kalbinde bir yer edinmiş olma düşüncesiyle içten içe gülümseyerek, yüksek sesle şöyle dedi, 'Sevgili Mahacveta,
neden böyle konuşuyorsun? Onu gördüğümden beri kendimin efendisi olmadım,
sarayımın ve hizmetkarlarımın efendisi olmaktan çok daha az. Bırakın nerede isterse orada kalsın, kendisi ve sevgili dostumun kalbi nerede isterse orada kalsın.' Bunun üzerine Mahacveta,
"Onu sarayının yakınındaki kraliyet bahçesinin oyun tepesindeki mücevherli evde bırak," diye cevapladı ve kralı görmeye gitti.

(376) '"Candrapida ayrılırken, Kadambari'nin emriyle kapıcı tarafından eğlenmesi için gönderilen
bakireler,
lavta ve flüt çalanlar, şarkıcılar, usta zar ve dama oyuncuları,
tecrübeli ressamlar ve zarif dizeler okuyanlar eşliğinde ayrıldı; eski tanıdığı Keyuraka tarafından oyun tepesindeki mücevherli salona götürüldü.

'"Gandharva prensesi gittikten sonra kız arkadaşlarını ve hizmetçilerini
gönderdi ve sadece birkaç kişiyle birlikte saraya girdi. Orada
yatağının üzerine düştü, hizmetçileri ise biraz uzakta, saygıyla
durdular ve onu rahatlatmaya çalıştılar. Sonunda kendine geldi ve
yalnız kaldığı için utançla doldu. Çünkü Mütevazılık onu kınadı: 'Hafif kız, neye başladın?' Öz saygı onu azarladı: 'Gandharva Prensesi, bu sana nasıl yakışıyor?' Basitlik onunla alay etti: 'Çocukluğun günü bitmeden nereye gitti?' Gençlik onu uyardı: 'İnatçı kız, kendi başına hiçbir çılgın planı
yürütme!' Onur onu azarladı: 'Korkak çocuk, bu soylu bir kızın
davranışı değil.' Davranış onu suçladı: 'Pervasız kız, bu yakışıksız
davranıştan kaçın!' Yüce Doğum onu ​​uyardı: 'Akılsız,
aşk seni hafifliğe sürükledi.' Kararlılık ona utanç verdi:
'Doğanın dengesizliği nereden geliyor?' Soyluluk onu azarladı:
'Kendi isteğimle, otoritem senin tarafından hiçe sayılıyor.'

(377) '"Ve kendi kendine düşündü, 'Bu benim ne kadar utanç verici bir davranışım ki, bütün korkularımı bir kenara atıyorum ve dengesizliğimi gösteriyorum ve
akılsızlık tarafından kör ediliyorum. Cüretimde onun bir yabancı olduğunu hiç düşünmedim;
utanmazlığımda beni hafif tabiatlı biri olarak göreceğini hiç düşünmedim; karakterini hiç incelemedim;
aptallığımda onun saygısına layık olup olmadığımı hiç düşünmedim; beklenmedik bir reddedilme korkusu yoktu;
anne babamdan korkmuyordum, dedikodu konusunda endişelenmiyordum. Hatta, dahası,
kabalığımda Mahacveta'nın üzüntü içinde olduğunu [302] hatırlamadım;
aptallığımda arkadaşlarımın yanımda durup beni izlediğini fark etmedim;
tam bir donuklukta arkamdaki hizmetkarlarımın beni
gözlediğini görmedim. Ciddi zihinler bile bu tür bir nezaket unutkanlığını fark ederdi; sevginin yolunu bilen Mahacveta;
ve tüm yollarında yetenekli arkadaşlarım ve
saraydaki yaşamla zekâları keskinleşmiş hizmetkarlarım ne kadar daha fazla. Bir zenananın köleleri bu tür konularda keskin gözlere sahiptir. Kötü kaderim
beni mahvetti! Şimdi ölmek, utanç verici bir hayat yaşamaktan daha iyi olurdu. Babam, annem ve Gandharvalar bu hikayeyi duyduklarında ne diyecekler? Ne yapabilirim? Ne çare var? Bu hatayı
nasıl örtebilirim? Bu disiplinsiz duyularımın deliliğini kime anlatabilirim,
(378) ve beş oklu tanrı Kama tarafından tüketilmiş olarak nereye gideceğim?
Mahacveta'nın üzüntüsünde bir söz vermiştim, bunu arkadaşlarımın önünde duyurmuştum, Keyuraka'nın elleriyle bir mesaj göndermiştim ve
o baştan çıkarıcı Candrapida'nın buraya nasıl getirildiğini bilmiyorum, talihsizliğim yüzünden mi, yoksa
zalim kader mi, gururlu aşk mı, yoksa eski eylemlerimin düşmanı mı, yoksa lanetli
ölüm mü, yoksa başka bir şey mi. Fakat daha önce görülmemiş, bilinmeyen, duyulmamış,
düşünülmemiş ve hayal edilmemiş bir güç beni aldatmaya geldi. Onu
sadece gördüğümde bile zincire vurulmuş bir tutsak oldum; bir kafese atıldım
ve duyularım tarafından teslim edildim; köleleştirildim ve ona Aşk tarafından götürüldüm;
sevgi tarafından uzaklaştırıldım; duygularım tarafından bir bedel karşılığında satıldım;
kalbim tarafından bir ev eşyası haline getirildim.
Bu değersiz kişiyle hiçbir işim
olmayacak!' Böylece bir an için karar verdi. Fakat
bu kararı verdikten sonra, kalbinin titremesiyle hareketlenen
Candrapida'nın imgesi tarafından alay konusu oldu, 'Eğer sen, sahte çekingenliğinle,
benimle hiçbir işim
olmayacaksa, gideceğim.' Candrapida'yı terk etme kararının verildiği anda yola çıkmadan önce, ona bir veda kucaklamasıyla yapışan hayatı tarafından soruldu; (379) o anda yükselen bir gözyaşıyla ona hitap edildi, 'Onu bir kez daha daha net gözlerle görün, reddedilmeye değer olsun ya da olmasın'; Aşk tarafından azarlandı, 'Hayatınla birlikte gururunu da alacağım' dedi; ve böylece kalbi tekrar Candrapida'ya döndü. Meditasyonunun gücü, aşkın erişimiyle çöktüğünde,
onun etkisi altında
kalktı ve pencereden oyun
tepesine bakarak durdu. Ve orada, sanki neşeli gözyaşlarından oluşan bir perdeyle şaşkına dönmüş gibi,
gözleriyle değil, hafızasıyla gördü; sanki resmini sıcak bir elle kirletmekten korkar gibi,
fırçasıyla değil, hayal gücüyle çizdi;
bir heyecanın müdahalesinden korkarak,
göğsüyle değil, kalbiyle bir kucaklama sundu; onun gelmesindeki gecikmeye dayanamayarak,
hizmetçilerini değil, zihnini ona gönderdi.

'"Bu arada, Candrapida, sanki Kadambari'nin ikinci kalbiymiş gibi, mücevherlerle süslü eve gönüllü olarak girdi. Kayanın üzerine bir battaniye serilmiş,
üzerine iki ucuna yastıklar yığılmıştı ve o, ayaklarını Keyuraka'nın kucağına koyarak uzandı,
bakireler ise onun etrafında
onlar için belirlenen yerlerde oturuyorlardı. Karmakarışık bir kalple kendini düşünmeye
başladı: 'Prenses Kadambari'nin bu lütufları, tüm insanların kalplerini çalan, onda doğuştan mı var, yoksa benim hiçbir hizmetimle kazanılmamış nezaketle
Aşk bunları bana mı nasip etti? (380) Çünkü bana sevgi dolu, kızarmış gözleriyle yan yan baktı, sanki kalbine düşen Aşk'ın çiçekli oklarının polenleriyle
kaplıymış gibi yarı kavisliydi. Ben ona bakarken, ipek kadar güzel parlak bir gülümsemeyle kendini
alçakgönüllülükle gizledi. Yanağının aynasını bana uzattı, bakışlarımdan utanarak yüzünü çevirdi. Tırnağıyla kanepeye, bana giriş sağlayan bir kalbin ilk inatçı izini çizdi. Bana betel getirmenin yorgunluğuyla nemli olan eli, titreyerek sıcak yüzünü yelpazeliyor gibiydi, sanki aldığı bir tamala dalıymış gibi, çünkü etrafında bir arı sürüsü uçuşuyordu, onu pembe bir nilüfer sanıyorlardı. Belki de,' diye devam etti düşünmeye,
'ölümlüler arasında çok yaygın olan umuda olan hafif isteklilik şimdi beni boş arzuların kalabalığıyla aldatıyor; ve yargıdan veya Aşkın kendisinden yoksun gençliğin parıltısı beynimi döndürüyor; gençlerin gözleri, sanki bir katarakttan etkilenmiş gibi, küçük bir noktayı bile büyütüyor; ve küçük bir sevgi lekesi, gençliğin şevkiyle su gibi yayılıyor. Şairin hayal gücü gibi heyecanlı bir kalp,
kendi kendine çağırdığı hayaller kalabalığıyla şaşkına döner ve her şeyden benzerlikler çıkarır; kurnaz aşkın elindeki gençlik duyguları
bir fırça gibidir ve hiçbir şeyi boyamaktan çekinir; ve hayal gücü, aniden kazandığı
güzelliğinden gurur duyarak her yöne döner. (381) Özlem
bir rüyadaymış gibi hissettiğim şeyi gösterir. Umut, bir sihirbazın asası gibi,
[303] asla olamayacak olanı önümüze koyar. Öyleyse,' diye düşündü tekrar,
'zihnimi boşuna neden yorayım? Eğer bu parlak gözlü kız gerçekten bana karşı böyle eğilimliyse, Benim isteğim olmadan bu kadar nazik olan Aşk, bunu bana çok geçmeden açıklayacaktır. Bu şüphenin karar vericisi o olacaktır.' Sonunda bu karara vardıktan sonra ayağa kalktı, sonra
oturdu ve neşeyle genç kızlara nazik sohbetlerde ve zarif eğlencelerde katıldı - zar, şarkı, lavta, tef, karışık seslerden oluşan konserler
ve şefkatli şiir mırıltıları. Kısa bir süre dinlendikten sonra
parkı görmeye çıktı ve zevk tepesinin tepesine tırmandı.

'"Kadambari onu gördü ve Mahacveta'nın dönüşünü izlemek için pencerenin açılmasını emretti, 'Uzun süre oyalanıyor,' dedi ve Sevgi'nin
attığı bir kalple sarayın çatısına çıktı. Orada birkaç hizmetçiyle birlikte, dolunay kadar beyaz altın saplı bir şemsiyeyle sıcaktan korunarak ve köpük kadar saf dört yak kuyruğunun sallanmasıyla yelpazelenerek kaldı. Başının etrafında uçan, çiçeklerin kokusunu özleyen arılar sayesinde, [304] Candrapida ile buluşmaya gitmeye uygun bir süs taklidi yapıyor gibiydi, onu gündüz karanlıkta bile
örtüyordu. Şimdi kovrinin ucuna yaslandı, şimdi şemsiyenin çubuğuna; şimdi ellerini Tamalika'nın
omzuna koydu, (382), şimdi Madalekha'ya tutundu; şimdi kendini kızlarının
arasında sakladı, yan yan bakarak; şimdi kendini
döndürdü; şimdi yanağını kapıcının asasının ucuna koydu;
şimdi sabit bir elle betel'i taze dudaklarına koydu; şimdi
gülerek, onlara fırlattığı lotusların darbeleriyle dağılan
bakirelerinin peşinden birkaç adım koştu. Ve prense bakarken,
ve onun tarafından bakılırken, ne kadar zaman geçtiğini bilmiyordu.
Sonunda bir kapıcı Mahacveta'nın döndüğünü duyurdu ve aşağı indi ve
istemeden de olsa, Mahacveta'yı memnun etmek için yıkandı ve
günün alışılmış görevlerini yerine getirdi.

'"Ama Candrapida aşağı indi ve Kadambari'nin takipçilerini kovdu,
yıkanma ritüellerini gerçekleştirdi ve onurlandırılan tanrıya
dağ boyunca ibadet etti ve yemeği de dahil olmak üzere günün tüm görevlerini zevk tepesinde yaptı. Orada, zevk tepesinin ön tarafına hakim olan zümrüt bir koltuğa oturdu,
güvercin kadar hoş, yeşil, yavruların çiğnemesinden köpüklerle ıslanmış, Balarama'nın sabanından korkarak duran Yamuna'nın suları gibi parlıyordu, kızların ayaklarından gelen lak suyuyla
kıpkırmızı parlıyordu, çiçek tozuyla kumlanmıştı,
tavus kuşlarının konser evi olan bir çardağın içinde saklıydı. Aniden
gündüzün beyaz bir ışıltı akıntısıyla tutulduğunu gördü, ihtişamla zengin, (383)
ışık bir lotus lifleri çelengiyle sarhoş olmuş, yeryüzü
bir Süt Okyanusuyla sular altında kalmış, uzay bir sandal suyu fırtınasıyla çiylenmiş ve
gökyüzü beyaz chunamla boyanmıştı.

'"'Ne!' diye düşündü, 'efendimiz, bitkilerin kralı Ay mı,
aniden yükseldi, yoksa binlerce duş banyosu bir pınar tarafından
serbest bırakılan beyaz akıntılarıyla mı akmaya başladı, yoksa merakla yeryüzüne inen, rüzgarın savurduğu püskürmeleriyle
dünyayı beyazlatan göksel Ganj mı?'

[305]'"Sonra gözlerini ışığa doğru çevirerek
Kadambari'yi gördü ve onun Madalekha'sı ve Taralika'sı beyaz ipekle kaplı bir tepsi üzerinde bir
inci kolye taşıyorlardı. (384) Bunun üzerine
Candrapida, ay ışığını [306]
gölgeleyen ve parlaklığın sebebi olanın bu kolye olduğuna karar verdi ve henüz
çok uzaktayken ayağa kalkarak ve tüm alışılmış nezaketlerle Madalekha'nın yaklaşmasını karşıladı. Bir an için o zümrüt koltuğa oturdu,
sonra ayağa kalkıp ona sandalet parfümü sürdü, üzerine iki
beyaz cüppe giydirdi, (385) onu malati çiçekleriyle taçlandırdı ve sonra ona kolyeyi vererek, 'Bu nezaketin, Prensim, gururdan
çok uzak, her kalbi mutlaka boyunduruk altına almalıdır. Senin nezaketin benim gibi birine bile bir açılım sağlıyor; senin biçiminle sen herkesin hayatının efendisisin; sana karşı hiçbir hak iddia edilmediği yerde bile gösterilen o şefkatle,
herkese bir sevgi bağı atıyorsun; duruşunun doğuştan gelen tatlılığı her erkeği senin dostun yapıyor; bu erdemlerin, böyle doğal bir yumuşaklıkla
gösterildiğinde, herkese güven verir. Senin biçimin
suçlanmalı, çünkü ilk bakışta bile güven uyandırır;
aksi takdirde, senin gibi onurlu birine hitap eden sözler
uygunsuz görünürdü. Çünkü seninle konuşmak bir hakaret olurdu; bizim saygımız
bizi cüretkarlıkla suçlardı; bizim övgümüz
cesaretimizi gösterirdi; bizim itaatkarlığımız hafifliği,
sevgimiz kendini aldatmayı, sana konuşmamız küstahlığı, hizmetimiz
küstahlığı, hediyemiz hakareti ortaya koyardı. Hayır, dahası, sen kalplerimizi fethettin; sana verecek
nemiz kaldı? Sen hayatımızın efendisisin; sana ne sunabiliriz? Sen zaten varlığının büyük lütfunu bahşettin; biz ne karşılık verebiliriz? Sen bakışınla
hayatımızı yaşamaya değer kıldın; gelişini nasıl ödüllendirebiliriz? (386)
Bu nedenle Kadambari bu bahaneyle onurundan ziyade sevgisini gösterir. Asil kalpler benim ve seninkini sorgulamayı kabul etmez. Onur düşüncesi
yok olsun. Senin gibi birine köleliği kabul etse bile, değersiz bir
ey yapmaz; kendini sana verse bile, aldatılmaz; hayatını verse bile, pişman olmaz. Asil bir kalbin cömertliği her zaman nezaket üzerine kuruludur ve sevgiyi isteyerek reddetmez ve isteyenler verenlerden daha az
utanç duyar. Ancak Kadambari'nin bu konuda seni
kırdığını bildiği doğrudur. Şimdi, Cesha [307] olarak adlandırılan bu kolye, nektarın çalkalanmasında yükselen
tek mücevher olduğu için, bu nedenle Okyanus Efendisi tarafından çok değerliydi ve o, evine döndüğünde Varuna'ya verdi. İkincisi tarafından Gandharva kralına ve o tarafından
Kadambari'ye verildi. Ve o, senin formunun bu süse layık olduğunu düşünerek,
ayın evi yeryüzü değil, gökyüzü olduğundan,
onu sana gönderdi. Ve senin gibi, süs taşımayan,
sadece asil bir ruha sahip olan insanlar, daha aşağılık insanlar tarafından onurlandırılan
mücevherleri takmayı sıkıcı bulsalar da, yine de burada Kadambari'nin sevgisi senin bunu yapman için bir sebeptir. (387) Vishnu, göğsüne kaustubha mücevherini takarak saygısını göstermedi mi, çünkü Lakshmi ile birlikte yükseldi; ve yine de o senden daha büyük değildi, kaustubha mücevheri de değer olarak Cesha'yı en ufak bir şekilde
geçmedi; hatta, Lakshmi, Kadambari'nin güzelliğini taklit etmeye en ufak bir şekilde bile yaklaşamadı. Ve gerçekte,
eğer onun aşkı senin tarafından ezilirse, Mahacveta'yı [308] binlerce sitemle üzecek ve kendini öldürecektir. Mahacveta bu nedenle
Taralika'yı kolyeyle sana gönderir ve bana şunu söylememi emreder:
"Kadambari'nin ilk aşk dürtüsünün senin tarafından, hatta düşüncede bile, ezilmesine izin verme, en asil prens."' Bunu söyledikten sonra, altın dağın yamacında bir yıldız sürüsü gibi duran kolyeyi göğsüne
taktı. Şaşkınlıkla dolup taşan Candrapida şöyle cevap verdi:
'Bunun anlamı ne, Madalekha? Sen zekisin ve armağanlarının kabulünü nasıl kazanacağını biliyorsun. Bana cevap verme şansı bırakmayarak,
hitabet yeteneği gösterdin. Hayır, aptal kız, senin veya kabul ve reddin karşısında neyiz; gerçekten bu konuşma
hiç. Nezaket bakımından bu kadar zengin olan hanımlardan nezaket gördükten sonra,
ister hoşuma gitsin ister gitmesin, herhangi bir işle meşgul olayım.
Ama gerçekten en nazik hanım Kadambari'nin erdemlerinin nezaketsizce [309] köleleştirmediği bir adam yoktur.' (388)
Böyle söyleyerek, Kadambari hakkında biraz konuştuktan sonra, Madalekha'yı kovdu ve o çoktan gitmeden önce Citraratha'nın kızı hizmetçilerini kovdu, asa, şemsiye ve deniz kabuğu nişanlarını reddetti
ve sadece Tamalika eşliğinde, tekrar sarayının çatısına çıktı ve incilerle, ipek elbise ve sandaletle parlayan Candrapida'nın, yükselen dağa giden ay gibi, zevk tepesine gittiğini gördü.
Orada, her türlü zarafetle dolu tutkulu bakışlarla,
kalbini çaldı. (390) Ve hava kararıp görülemeyecek kadar karanlık olduğunda,
çatıdan indi ve Candrapida, tepenin yamacından.

'"Sonra, nektarın kaynağı, bütün gözlerin neşelendiricisi olan ay, ışınlarını toplayarak
doğdu; gece nilüferleri tarafından tapınılıyormuş gibi görünüyordu,
yüzleri öfkeden kararmış gibi olan mahalleleri sakinleştirmek ve
gündüz nilüferlerinden onları uyandırmaktan korkar gibi kaçınmak için;
işaretinin kisvesi altında, geceyi yüreğinde taşıdı;
Rohini'nin ayaklarının
reddetmesinden dolayı kendisine yapışan yükselen lak'ın parıltısını
taşıdı; koyu mavi örtüsüyle gökyüzünü bir metres gibi takip etti;
ve büyük iyi niyeti sayesinde her yere güzellik yaydı.

'"Ve ay, nilüferlerin efendisi Kama'nın yüce yönetiminin şemsiyesi, geceyi süsleyen fildişi küpe
doğduğunda ve dünya sanki fildişiyle kaplanmış gibi beyaza döndüğünde, Candrapida serin ay ışığıyla aydınlanmış bir levhaya uzandı, inci beyazı,
Kadambari'nin hizmetkarları tarafından işaret edildi. Taze sandaletle yıkanmıştı,
saf sinduvara çiçekleriyle süslenmişti ve yapraklı
nilüfer yapraklarıyla oyulmuştu. Bir saray lotus havuzunun kıyısında yatıyordu,
tam ay ışığında gece lotuslarından yapılmış gibi görünüyordu,
[310] dalgalarla yıkanmış tuğlalarla beyaz basamakları vardı,
dalgaların yelpazelediği bir esintiyi savuruyordu; (391) çift hamsa orada uyuyordu,
ve çift çakravakalar ayrılık ağıtlarını orada tutuyorlardı. Ve
Prens hala orada dinlenirken Keyuraka ona yaklaştı ve
Prenses Kadambari'nin onu görmeye geldiğini söyledi. Sonra Candrapida aceleyle kalktı ve Kadambari'nin yaklaştığını gördü. Arkadaşlarından birkaçı
yanındaydı; tüm kraliyet nişanları çıkarılmıştı; sanki
tek taktığı kolyeyle yeni bir benlikti; onun incecik yapısı
en saf sandal suyuyla beyazdı; bir kulağından bir küpe sarkıyordu; kulağında
ayın tomurcuklanan bir parmağı kadar yumuşak bir lotus yaprağı vardı;
kalpa ağacından yapılmış, [311] ay ışığı kadar berrak cübbeler giymişti;
ve o saate eşlik eden kıyafetle
Madalekha'nın uzattığı elin üzerinde dinlenirken ay doğumunun tanrıçası gibi
ortaya çıkmış bir şekilde duruyordu. Yaklaşınca, sevgiyle gelen bir zarafet gösterdi ve hizmetçilerin oturmaya alışkın olduğu yere, düşük rütbeli bir kız gibi oturdu; ve Candrapida da, Madalekha tarafından sık sık kayalık koltuğa oturması için yalvarılsa da, Madalekha'nın yanında yere oturdu; ve bütün kadınlar oturduğunda, konuşmaya çabaladı ve şöyle dedi, 'Prenses, senin kölen olan ve bir bakışın bile sevindirdiği birine, seninle konuşmanın lütfuna gerek yok, bundan çok daha büyük bir lütfa. (392) Çünkü, ne kadar derin düşünürsem düşüneyim, kendimde bu yüce lütfun yakışabileceği hiçbir değer göremiyorum. Bu nezaketin, gururu bir kenara bırakmada en asil ve tatlı olanı,
böyle bir lütfun yeni yeni hizmetçine gösterilmesidir. Belki de beni hediyelerle kazanılması gereken bir kaba saba insan olarak görüyorsun. Gerçekten,
üzerinde hüküm sürdüğün hizmetkar ne kadar da büyük bir onur bahşedilmiştir!
Emirlerini ihsan etmeye layık görülen hizmetkarlara ne kadar da büyük bir onur bahşedilmiştir. Fakat
beden, herhangi bir adamın hizmetinde bir armağandır ve hayat çimen kadar hafiftir, bu yüzden senin gelişini böyle bir armağanla karşılamaya olan bağlılığım
için utanıyorum. İşte buradayım, işte bedenim, hayatım, duyularım! Sen,
birini kabul ederek, onu onurlandır.'

'"Madalekha, onun bu konuşmasına gülümseyerek cevap verdi: 'Yeter,
Prens. Arkadaşım Kadambari, senin çok büyük töreninden dolayı acı çekiyor. Neden
böyle konuşuyorsun? O, daha fazla konuşmadan sözlerini kabul ediyor. Ve
neden, bu çok iltifat edici konuşmalar yüzünden o da askıya alınıyor?' ve sonra, kısa bir süre bekledikten sonra, yeniden başladı: 'Kral Tarapida nasıl, Kraliçe Vilasavati nasıl, asil Cukanasa nasıl? Ujjayini nasıl ve ne kadar uzakta? Bharata ülkesi neresi? Ve ölümlülerin dünyası hoş mu?' Bu yüzden ona sorular sordu. (393)
Bu tür konuşmalara bir süre katlandıktan sonra Kadambari ayağa kalktı ve Candrapida'nın yanında yatan
Keyuraka'yı ve hizmetkarlarını çağırarak
uyku odasına çıktı. Orada beyaz ipekten bir
örtüyle kaplı bir kanepeye oturdu. Ancak Candrapida, kayasının üzerinde geceyi bir an gibi geçirdi, ayakları
Keyuraka tarafından Kadambari'nin karakterinin alçakgönüllülüğü, güzelliği ve derinliği,
Mahacveta'nın sebepsiz nezaketi,
Madalekha'nın nezaketi,
hizmetkarların onuru,
Gandharva dünyasının büyük ihtişamı ve
Kimpurusha ülkesinin cazibesi üzerine ovuşturulurken.

'"Sonra yıldızların efendisi ay, Kadambari'nin görüntüsüyle uyanık kalmaktan bıkmış bir şekilde, sanki uyumak istercesine kıyıdaki ormana,
avuç içleri ve tamalalarla birlikte, talis, banyan ve kandalalar, [312]
zıplayan [313] dalgacıklardan gelen esintiyle serin. Sanki sevgilisinin yaklaşan yokluğuna yas tutan bir kadının ateşli iç çekişleriyle, ay ışığı kayboldu. Geceyi ay nilüferlerinde
geçiren Lakshmi, sanki Candrapida'yı görünce içinde aşk
doğmuş gibi, güneş nilüferlerinin üzerinde uzandı. Gecenin sonunda, saray lambaları solgunlaştığında, kızların kulaklarına nilüferlerin
vuruşlarını hatırladıkça sanki özlemle
azalırken, sarmaşık çiçekleriyle
güzel kokulu şafak esintileri, sürekli oklarını
boşaltmaktan yorulmuş Aşk'ın iç çekişleriyle
şakalaşarak esiyordu; yıldızlar, doğan şafakla
tutuldu ve korkudanmış gibi, Mandara Dağı'nın
sık sarmaşık çardaklarında mesken tuttular. [314] (394) Sonra güneş doğduğunda, sanki çakravakaların kalplerinde bir parıltı kalmış gibi kızıl küresiyle, kayadan yükselen Candrapida, lotus yüzünü yıkadı, sabah duasını etti, betelini aldı ve sonra Keyuraka'ya Prenses Kadambari'nin uyanık olup olmadığını ve nerede olduğunu görmesini söyledi; ve dönüşünde ona Mahacveta ile birlikte Mandara sarayının altındaki avlunun çardağında olduğunu bildirdiğinde, Gandharva
kralının kızını görmeye başladı. Orada Mahacveta'yı, görünür dua tanrıçaları gibi, alnında beyaz kül izleri ve tespihlerini çevirirken hızla hareket eden elleriyle, Civa'nın takipçilerinin yeminini taşıyan, mineral boyalarla boyanmış açık kahverengi cübbeler giymiş, kırmızı kumaş giymek zorunda kalmış, olgun hindistancevizlerinin kızıl kabuğundan cübbe giymiş veya kalın beyaz kumaşla kuşanmış; beyaz kumaş yelpazeleriyle; asalarla, keçeleşmiş saçlarla, geyik derileriyle ve ağaç kabuğu elbiselerle; erkek çilecilerin izleriyle; Civa, Durga, Kartikeya, Vicravasa, [315] Krishna, Avalokitecvara, Arhat, Virinca'nın saf övgülerini okurken gördü. [316]
Mahacveta, kralın yaşlı akrabalarına, zenananın önde gelenlerine, selamlar, nazik konuşmalar, onları karşılamak için ayağa kalkıp onlar için kamış koltuklar koyarak onur gösteriyordu.

(395) '"Kadambari'nin ayrıca, Narada'nın tatlı sesli kızının, arkasında oturan bir çift Kinnara tarafından çalınan, arıların
mırıltısı kadar yumuşak flütlerin eşliğinde, tüm iyi alametleri aşan Mahabharata'nın okunmasına dikkatini verdiğini gördü. Önünde sabitlenmiş bir aynada dudaklarına bakıyordu, bal gittiğinde
balmumu kadar soluk, dişlerinin ay ışığında yıkanmıştı,
ama içinde betel tarafından karartılmıştı. Ay gibi sabit bir daire içinde dolaşan evcil bir kaz tarafından, vallisneria özlemiyle
sirine bakan kocaman gözlerle, ayrılırken güneşe bakan bir dönüşle onurlandırılıyordu. Burada prens yaklaştı ve onu selamlayarak
kürsüye yerleştirilmiş bir sandalyeye oturdu. Kısa bir süre
kaldıktan sonra Mahacveta'nın yüzüne yanağını gamzeleyen nazik bir gülümsemeyle baktı ve o, hemen isteğini anlayarak Kadambari'ye dedi ki:
'Sevgili dostum, Candrapida senin erdemlerinle ay taşının ay tarafından yumuşatıldığı gibi yumuşadı
ve kendisi adına konuşamıyor. Ayrılmak istiyor; çünkü
geride bıraktığı saray, ne olduğunu bilmeden sıkıntıya düştü. Dahası, birbirinizden ne kadar uzakta olursanız olun,
bu sevginiz, güneş ve gündüz nilüferi veya ay ve gece nilüferi gibi, kıyamet gününe kadar sürecek. Bu yüzden onu bırak gitsin.'

(396) '"'Sevgili Mahacveta,' diye cevapladı Kadambari, 'Ben ve maiyetim
tıpkı prensin kendi ruhu gibi tamamen ona aitiz. Öyleyse, bu tören neden?' Böyle
söyleyip Gandharva prenslerini çağırarak, onlara prensi kendi yerine kadar eşlik etmelerini emretti ve o, ayağa kalkıp önce Mahacveta'nın, sonra da Kadambari'nin önünde eğildi ve onun gözleri ve kalbi şefkatle yumuşamış bir şekilde; ve şu sözlerle karşılandı, 'Hanımefendi, ne
söyleyeyim? Çünkü insanlar sözlerin çokluğuna güvenmezler. Maiyetinin konuşmasında beni
andırın,' zenanadan çıktı; ve Kadambari hariç tüm kızlar, Candrapida'nın erdemlerine duydukları saygıyla, dış kapıya giden tebaası gibi onu takip ettiler.

'"Dönüşlerinde, Keyuraka'nın getirdiği ata bindi ve Gandharva prenslerinin eşliğinde, Hemakuta'yı terk etmek üzere döndü. Yol boyunca tüm düşünceleri, hem içeride hem de dışarıda her şeyde Kadambari'yle ilgiliydi. Zihni tamamen onunla doluyken, onu arkasında gördü,
acımasız ayrılık için içinde yaşadığı acıyla;
ya da önünde, onu yolunda durdurarak; ya da göğe düşmüş, sanki
ayrılıkla sıkıntıya giren kalbindeki özlemin gücüyle, böylece
yüzünü mükemmel bir şekilde görebiliyordu; onun tam benliğini kalbinde dinlenirken gördü, sanki zihni kaybıyla yaralanmış gibi.
Mahacveta'nın inziva yerine ulaştığında, orada kendi kampını gördü,
Indrayudha'nın izlerini takip etmişti.

(397) '"Gandharva prenslerini görevden aldıktan sonra, askerlerinin sevinç, merak ve hayret dolu selamları arasında kendi evine girdi; ve sarayın geri kalanını selamladıktan sonra, gününü çoğunlukla Vaicampayana ve Patralekha ile sohbet ederek geçirdi ve şöyle dedi, 'Böyle dedi Mahacveta, böyle dedi Kadambari, böyle dedi Madalekha, böyle dedi Tamalika,
öyle dedi Keyuraka. ' Artık Kadambari'nin güzelliğini kıskanan kraliyet Glory, onda sevincini bulamadı; onun için gece uyanık bir şekilde geçti, zihni bitmek bilmeyen bir özlemle, o parlak gözlü kızı düşünüyordu. Ertesi sabah, gün doğarken, hala ona odaklanmış bir şekilde
çadırına gitti ve aniden Keyuraka'nın bir kapıcıyla
girdiğini gördü; ve ikincisi, henüz çok uzaktayken,
kendini yere attığında, böylece tepesi yeri süpürdü,
Candrapida, 'Gel, gel,' diye bağırdı, önce yan bir bakışla, sonra yüreğiyle, sonra da bir heyecanla onu selamladı. Sonra sonunda ona içten ve samimi bir şekilde sarılmak için acele etti ve onu kendi başına
oturttu. Sonra, bir gülümsemenin nektarıyla aydınlanan ve taşan bir sevgiyle aşılanan sözlerle, saygıyla sordu:
'Söyle, Keyuraka, Kadambari Hanım iyi mi, arkadaşları, maiyeti ve Mahacveta Hanım iyi mi?' Keyuraka, alçak bir reveransla,
sanki prensin derin sevgisinin uyandırdığı gülümsemeyle yıkanmış, meshedilmiş ve tazelenmiş gibi, saygıyla cevap verdi:

'"'Şimdi iyi, efendim onu ​​istiyor.' Ve sonra, ıslak bir beze sarılmış, açıklığı lotus lifleriyle kapatılmış, katlanmış bir lotus yaprağı ve ıslak sandalet hamuruna yerleştirilmiş yumuşak lotus liflerinden oluşan bir mühür gösterdi. (398) Bunu açtı ve Kadambari tarafından gönderilen, kabukları çıkarılmış ve taze püsküllerle çevrili, zümrüt renginde sütlü betel fındıkları, bir papağanın yanağı kadar soluk betel yaprakları, Civa'nın ayının katı bir parçası gibi kafur ve zengin misk kokusuyla hoş bir sandalet merhemi gibi işaretleri gösterdi. 'Hanım Kadambari,' dedi, 'başını öpen ve yumuşak parmaklarının ışınlarıyla pembeleşen, katlanmış elleriyle seni selamlıyor;
Mahacveta bir selam ve kucaklamayla; Madalekha bir saygıyla
ve düşürdüğü tepe mücevherinin ay ışığında yıkanmış bir alınla;
bakireler balık süslerinin uçları ve
saçlarının ayrılması
yerde duruyor; ve Taralika, ayaklarının tozuna dokunmak için secde ediyor. Mahacveta sana şu mesajı gönderiyor:
"Gerçekten mutludurlar ki, gözlerinden hiç ayrılmazsın. Çünkü
gerçekte erdemlerin, yanındayken ay kadar karlı, soğuk,
senin yokluğunda güneş ışığı gibi yanar. Gerçekten de hepsi geçmiş günü özlüyor
sanki kaderin böyle bir zahmetle
amrita'yı ortaya çıkardığı o günmüş gibi. Sen olmadan kraliyet Gandharva şehri bir şölenin
sonunda olduğu gibi durgun. (399) Her şeyi teslim ettiğimi biliyorsun; yine de
kalbim, bana rağmen, seni hak etmediğin şekilde
iyi görmeyi arzuluyor. Ayrıca Kadambari de pek iyi değil. Seni, Aşk'ın kendisi gibi
gülen yüzünle anıyor. Sen, dönüşünün şerefiyle,
onun kendi erdemlerinden bazılarını taşımasından gurur duymasını sağlayabilirsin. Çünkü
asil olanın gösterdiği saygı, şeref bahşetmelidir. Ve sen, bizim gibileri tanımanın zahmetini bağışlamalısın. Çünkü senin asaletin, bize bu
cesareti veriyor. Ve işte yatağında bıraktığın bu Cesha kolyesi."' Böyle diyerek, ince ipliğin aralıklarından geçen uzun ışınlar nedeniyle
görünür hale gelen
askısından çözdü ve yelpaze taşıyıcısının eline koydu.

'"'Gerçekten de Mahacveta'nın ayaklarına hürmet göstermenin ödülü budur,
hanım Kadambari kölesine onu hatırlayacak kadar büyük bir onur ağırlığı yüklesin," dedi Candrapida, her şeyi başına koyarken [317] ve kabul ederken.
Gerçeği boynuna taktı,
serin, hoş ve hoş kokulu bir merhemle
ovduktan sonra, sanki Kadambari'nin yanaklarının güzelliği damıtılmış,
tebessümünün ışığı sıvılaşmış,
kalbi erimiş veya erdemleri
vızıldamış gibi. (400) Biraz betel aldı, ayağa kalktı ve sol kolunu Keyuraka'nın omzuna oturdu ve sonra saray mensuplarını gönderdi,
onlar da memnuniyetle alışılmış saygılarını sundular ve sonunda
filini Gandhamadana'yı görmeye gittiler. Orada kısa bir süre kaldı,
ve file bir avuç ot verdikten sonra,
tırnaklarının ışınlarıyla sivriltilmiş, lotus lifi gibi olan,
en sevdiği atın ahırına gitti. Yolda,
yüzünü bir bu tarafa, bir o tarafa çevirdi, maiyetine baktı,
ve hamallar, onun isteğini anlayarak, herkesin onu takip etmesini yasakladılar,
ve maiyeti gönderdiler, böylece ahıra Keyuraka ile birlikte tek başına girdi. Seyisler eğilip ayrıldılar,
görevden alınmalarının verdiği dehşetle şaşkına dönmüş gözlerle, ve prens Indrayudha'nın kumaşını düzeltti,
biraz yana düşmüştü,
aslan gibi açık kahverengi, gözlerinin üzerine düşen ve onları yarı kapatan yelesini geriye itti, ve sonra, ayağını ipin çivisine dikkatsizce koyarak,
ve ahır duvarına yaslanarak, hevesle sordu:

'"'Söyle bana, Keyuraka, benim gidişimden beri Gandharva sarayında neler oldu?
Gandharva prensesi zamanını hangi işle geçirdi? Mahacveta ve Madalekha ne yapıyordu? Orada ne konuşuldu? Sen ve maiyetin nasıl çalışıyordu? Ve benim hakkımda herhangi bir konuşma oldu mu?' Sonra Keyuraka ona her şeyi anlattı: 'Dinle, prens. Senin
ayrılışında, Kadambari Hanım, maiyetiyle birlikte, sarayın çatısına tırmandı, kızların sarayında, ayak bileklerinin sesiyle, binlerce kalpten yükselen veda davullarının ritmini yaptı; (401)
ve senin yoluna baktı, atlı alayının tozuyla grileşti.
Sen
görünmez olduğunda, yüzünü Mahacveta'nın omzuna koydu ve,
sevgisiyle, senin yolculuğunun bölgesine, Sütlü Okyanus kadar güzel bakışlar
serpti ve sanki güneşin dokunuşunu savuşturarak, ay kıskançlıkla beyaz bir şemsiye kılığına bürünerek, uzun süre orada kaldı. Oradan isteksizce kendini kopardı ve aşağı indi,
ve köşkte sadece kısa bir dinlenmeden sonra, kalktı ve senin
gittiğin zevke gitti. Arılar tarafından yönlendirildi adak çiçeklerinin arasında mırıldanırken; ev tavus kuşlarının çığlığıyla irkilerek,
tırnaklarının sağanak gibi ışınlarına,
boğazının etrafında serbestçe uzanan taçlara bakarken notalarını kontrol etti; her
adımında elini çiçeklerle beyazlaşmış sarmaşık dallarına koydu ve
zihni senin erdemlerine gitti. Zevke vardığında, maiyeti
gereksiz yere ona şöyle dedi: "Burada prens,
sarmaşık çardağı zümrüt bir balık kafasıyla biten bir borudan gelen akışla
çiylenmiş, püskürtülmüş kayanın üzerinde kaldı; burada arılarla kaplı bir yerde yıkandı
kokusu kokulu suyun kokusuna daldı; burada
çiçek tozuyla kumlu, dağ deresinin kıyısında Civa'ya ibadet etti; burada
ay ışığını gölgeleyen kristal bir taşta yemek yedi; ve burada
üzerinde sandal suyu izi bulunan sedefli bir levhanın üzerinde uyudu." (402)
Ve böylece gününü senin varlığının işaretlerine bakarak geçirdi; ve
gün sonunda Mahacveta, onun isteği dışında olsa da,
o kristal meskende ona bir yemek hazırladı. Ve güneş battığında ve ay doğduğunda,
çok geçmeden, sanki ay ışığının eriteceği bir ay taşıymış gibi ve
bu yüzden ayın yansımasının girmesinden korkmuş gibi,
ellerini yanaklarına koydu ve sanki düşünceliymiş gibi, birkaç dakika
kapalı gözlerle kaldı; sonra kalkıp uyku odasına gitti,
parlak tırnaklarında ayın yansımasını taşımaktan ağırlaşmış gibi görünen zarif, uyuşuk yürüyüşleriyle ayaklarını zar zor kaldırarak. Kendini kanepeye attığında, şiddetli bir baş ağrısıyla sarsıldı ve
yakıcı bir ateşle mücadele etti ve saray lambaları, ay lotusları ve çakravakalarla birlikte, geceyi acı bir kederle
açık gözlerle geçirdi. Ve şafak vakti beni çağırdı ve
suçlayarak senden haber almamı söyledi.'

'"Bu sözler üzerine, ayrılmak için can atan Candrapida bağırdı: 'Bir
at! Bir at!' ve saraydan ayrıldı. Indrayudha aceleyle eyerlendi ve seyisler tarafından getirildi ve Candrapida bindi, Patralekha'yı arkasına koydu, Vaicampayana'yı kampın başında bıraktı, tüm maiyetini dağıttı ve Keyuraka'yı başka bir ata bindirerek Hemakuta'ya gitti. (403) Geldiğinde, Kadambari'nin sarayının kapısında atından indi, atını kapıcıya verdi ve Patralekha'nın ardından, Kadambari'yi ilk kez görmek için can atarak içeri girdi ve öne çıkan bir hadıma, Kadambari hanımın nerede olduğunu sordu. Eğilerek, hadım ona, Mattamayura'nın aşağısındaki lotus havuzunun kıyısındaki buz kulübesinde olduğunu söyledi; ve sonra
Keyuraka'nın rehberliğinde prens, kadınların bahçesinden biraz uzaklaştı ve günün yeşerdiğini, güneş ışınlarının zümrüt yeşili muz bahçelerinin yansımasıyla
çime dönüştüğünü gördü,
ve orada Kadambari'yi gördü. (410) Sonra, birbiri ardına içeri giren maiyetine titrek bir bakışla baktı,
Candrapida'nın yaklaştığını duyurdular ve her birine adıyla sordular: 'Söyle bana, gerçekten geldi mi ve onu gördün mü? Ne kadar uzakta?' Onu daha
uzakta gördüğünde gözleri giderek parladı ve çiçek yatağından kalktı,
yeni yakalanmış bir fil gibi direğine bağlı ve her uzvu titriyordu. Çiçekli yatağının kokusuyla vasal olarak çekilen arılarla örtülüydü, hepsi mırıldanıyordu; onun
üst giysisi karışıktı ve göğsüne
parlayan kolyeyi takmaya çalıştı; (411) sol elini mücevherli kaldırıma koyduğunda kendi gölgesinden bir elin desteğini yalvarıyor gibiydi;
düşen saçlarını birbirine bağlama zahmetiyle
ıslanmış sağ eliyle serpiştirerek kendini bir hediye olarak alıyor gibiydi;
mezhepsel işaretinin sandal suyu içeri girmiş ve onlarla birleşmiş gibi serin sevinç gözyaşları döktü; pürüzsüz yanaklarını
bir çizgi sevinç gözyaşıyla yıkadı, çelenginin poleni griye dönmüştü, sanki sevgilisinin
görüntüsü oraya düşsün diye hevesle; uzun gözleri Candrapida'nın yüzüne dikilmiş, gözbebeği yan bir bakışla sabitlenmiş ve başı biraz eğik, sanki alnındaki sandal izinin ağırlığından
kaynaklanmış gibiydi.

'"Ve yaklaşarak Candrapida, önce Mahacveta'nın önünde eğildi, sonra
Kadambari'yi nazikçe selamladı ve o da onun saygısını iade ettiğinde,
ve tekrar kanepeye oturduğunda ve kapıcı ona bacakları mücevherlerle parlayan altın bir tabure getirdiğinde,
ayaklarıyla onu itti ve yere oturdu. Sonra Keyuraka
Patralekha'yı sundu ve şöyle dedi: 'Bu, Prens Candrapida'nın betel kutusu taşıyıcısı
ve en gözde dostu.' Ve Kadambari ona bakarak şöyle düşündü:
'Prajapati ölümlü kadınlara ne kadar da büyük bir tarafgirlik gösteriyor!' Ve
Patralekha saygıyla eğilirken, yaklaşmasını emretti ve
kendisini tüm maiyetinin meraklı bakışları arasında arkasına koydu. (412) İlk görüşte bile ona karşı büyük bir sevgiyle dolu olan
Kadambari, sık sık ona ince eliyle okşayarak dokundu.

'"Şimdi, Candrapida, varışın tüm nezaketlerini
hızla yerine getirdikten sonra, Citraratha'nın kızının halini gördü ve şöyle düşündü:
'Elbette kalbim donuk, şu anda bile inanamıyor. Öyle olsun. Yine de ona ustaca tasarlanmış bir
konuşmayla soracağım.' [319] Sonra yüksek sesle şöyle dedi: 'Prenses, bu acının,
sürekli işkencesiyle, sana aşktan geldiğini biliyorum. Yine de, ince
bakire, sana bizim gibi işkence etmiyor. Kendimi sunarak seni memnuniyetle sağlığına kavuştururum. Çünkü titrediğin için sana acıyorum;
ve seni aşkın acısı altında düşerken gördüğümde, kalbim de
yere düşüyor. Çünkü kolların ince ve süssüz ve gözünde
ateşin derin yıpranmasından kaynaklanan bir ebegümeci [320] gibi kırmızı bir lotus taşıyorsun. Ve tüm maiyetin senin acın için durmadan ağlıyor.
Süslerini kabul et. En zengin süslerini kendi isteğinle al; çünkü
sarmaşık arılar ve çiçekler arasında saklı olarak nasıl parlıyorsa, sen de öyle parlamalısın.'

'"Sonra Kadambari, gençliğinden dolayı doğal olarak basit olmasına rağmen, yine de,
aşkın öğrettiği bir bilgiyle, bu karanlık ifadeli konuşmanın tüm anlamını anladı. (413) Yine de, arzularında böyle bir noktaya geldiğini fark etmeyerek,
alçakgönüllülüğüyle desteklenerek, sessiz kaldı. Ancak, o anda, sanki tatlılığının etrafında toplanmış arılar tarafından yüzünün karardığını görmek istercesine, bir gülümsemenin ışıltısını
gönderdi. Madalekha bu nedenle şöyle cevap verdi:
'Prens, ne diyeyim? Bu acı kelimelerin ötesinde acımasız. Dahası,
bu kadar narin bir yapıya sahip olan birinde, acıya eğilim göstermeyen ne vardır? Hatta serin
nilüfer lifleri ateşe dönüşür ve ay ışığı yakar. Yelpazelerin esintilerinin zihninde yarattığı acıyı görmüyor musun? Sadece zihninin gücü
onu hayatta tutuyor.' Ancak Kadambari, yalnızca yüreğinde Madalekha'nın sözlerini prense bir cevap olarak kabul etti. Ancak aklı, onun anlamının belirsizliğinden dolayı askıdaydı ve Mahacveta ile bir süre şefkatli bir sohbet ettikten sonra, sonunda büyük bir çabayla geri çekildi ve kampa gitmek üzere Kadambari'nin sarayından ayrıldı.

'"Atına binmek üzereyken, Keyuraka arkasından geldi ve şöyle dedi: 'Prens, Madalekha bana Prenses Kadambari'nin Patralekha'yı gördüğünden beri ondan büyülendiğini ve onu yanında tutmak istediğini söylememi istiyor. Daha sonra geri dönecek. (414) Mesajını duyduktan sonra, karar vermelisin' 'Mutlu,' diye cevapladı prens, 've kıskanılacak bir Patralekha, prenses tarafından böylesine nadir bir lütufla onurlandırıldığı için. Onu içeri alın.' Böyle söyleyerek kampa gitti.

'"Geldiği anda, babasının huzurundan gelen, kendisine çok iyi tanıdık gelen bir postacı gördü ve atını durdurarak, sevgiyle kocaman açılmış gözlerle uzaktan sordu:
'Babam ve tüm maiyeti iyi mi? Annem ve tüm zenana?' Sonra adam saygıyla yaklaşarak, 'Söylediğin gibi, prens,' dedi ve ona iki mektup verdi. Sonra prens, onları başına koydu ve kendisi sırayla açtı ve şöyle okudu: 'Ujjayini'den selamlar. Kralların kralı, lotus ayakları
tüm kralların başındaki taç haline getirilmiş olan Kral Tarapida, tüm iyi şansın
evi olan Candrapida'yı selamlıyor, onu taç mücevherlerinin parıldayan ışınlarının çemberini öpen kafasından öpüyor. Bizim tebaamız
iyi. Seni görmeyeli neden bu kadar uzun zaman geçti? Kalbimiz seni hevesle özlüyor. Kraliçe ve zenana seni özlüyor. Bu nedenle, bu mektubun kısa kesilmesi senin yola çıkmana sebep olsun.' Ve Cukanasa tarafından gönderilen ikinci mektupta, aynı öneme sahip
sözcükleri okudu. Vaicampayana da o anda geldi ve
aynı etkiyi taşıyan kendi mektuplarından bir çiftini gösterdi. (415)
Böylece, 'Babam emrettiği gibi' sözleriyle hemen
atına bindi ve ayrılış davulunun çalınmasını sağladı. Yanında büyük bir birlikle
çevrili duran başkomutan Balahaka'nın oğlu Meghanada'ya talimat verdi: 'Patralekha ile gelmelisin. Keyuraka
onu kesinlikle buraya kadar getirecek ve dudaklarından Prenses Kadambari'ye bir selamla
bir mesaj gönderilmeli. Gerçekten de ölümlülerin doğası üç dünyanın suçlamasını hak ediyor, çünkü nezaketsiz,
düşmanca ve kavranması zor, çünkü insanların aşkları aniden
çatıştığında, kendiliğinden oluşan şefkate tam değerini vermiyorlar. Böylece,
benim gidişimle, aşkım hileli bir sahtekarlığa dönüştü; inancım
sahte tonlarda beceri kazandı; özverim
aşağılık bir aldatmacaya gömüldü, sadece yapmacık bir tatlılığa sahip oldu; ve sesin ve düşüncenin değişkenliği
açığa çıktı. Ama kendimden yeter. Prenses,
tanrılar için bir eş olmasına rağmen, değersiz bir
nesneye olan lütfunu göstererek, [321] kınandı. Çünkü büyüklerin ambrosial olarak nazik bakışları, uygunsuz nesnelere boşuna düştüğünde,
sonradan utanç yaratır. Ve yine de kalbim onun için
Mahacveta kadar utançla ağırlaşmıyor. Çünkü prenses şüphesiz
benim erdemlerimi sahip olmadığım niteliklerin
yanlış bir isnadıyla boyadığı için onu sık sık suçlayacaktır. Öyleyse ne
yapacağım? Ebeveynlerimin emri daha ağır basıyor. Yine de bedenimi
tek başına kontrol ediyor. (416) Fakat kalbim, Hemakuta'da yaşama özlemiyle
Prenses Kadambari'ye bin doğumluk bir kölelik bağı yazdı,
[322] ve onun lütfu onu sıkıca tutuyor [323] tıpkı yoğun çalılığın bir ormancıyı tuttuğu gibi. Yine de, babamın emriyle gidiyorum. Gerçekten de bu nedenle
kötü şöhretli Candrapida halkın bir deyimi olacak. Yine de,
Candrapida'nın, eğer yaşarsa, prensesin lotus ayaklarına tapınmanın
sevincini tekrar tatmadan dinleneceğini düşünmeyin. Başını eğip Mahacveta'nın ayaklarını güneşe doğru çevir. Madalekha'ya, bir saygı duruşuyla birlikte içten bir kucaklamanın kendisine sunulduğunu söyle; Tamalika'ya selam ver ve benim adıma Kadambari'nin maiyeti hakkında bilgi al. Kutsanmış Hemakuta'nın ellerimi kaldırarak benim tarafımdan onurlandırılmasına izin ver. Bu mesajı verdikten sonra, Vaicampayana'yı kampın üzerine koydu ve arkadaşına orduyu fazla zorlamadan yavaşça yürümesini [324] söyledi. Sonra, süvarilerinin eşliğinde, çoğunlukla genç atlara binmiş, mızrak ormanının zarafetini taşıyan, toynaklarıyla toprağı parçalayan ve yola çıkarken neşeli kişnemeleriyle Kailasa'yı sallayan bir şekilde bindi; ve
Kadambari'den yeni ayrılmışken, kalbi boş olsa da, eyerine yapışmış olan postacıya Ujjayini'ye giden yolu sordu.

(417-426 özeti) '"Ve yolda ormanda kırmızı bir bayrak gördü, yakınında Durga tapınağı vardı, yaşlı bir Dravidian
keşiş tarafından korunuyordu, o da orada ikamet ediyordu.

(426) '"Atından indi, içeri girdi ve tanrıçanın önünde saygıyla eğildi ve güneşe doğru bir dönüşten sonra tekrar eğilerek etrafta dolaştı,
oradaki sakinliğe ilgi duydu ve bir tarafta öfkeli keşişin ona uluduğunu ve bağırdığını gördü; ve bu manzara karşısında, Kadambari'den uzaklığında tutkulu bir özlemle sarsılmış olduğu için, bir an gülümsemeden edemedi; ama askerlerini durdurdu, onlar gülüyorlardı ve keşişle kavga ediyorlardı; ve sonunda, büyük zorluklarla, onu birçok rahatlatıcı ve nazik konuşmayla sakinleştirdi ve ona doğum yeri, kastı, bilgisi,
karısı ve çocukları, serveti, yaşı ve çileci yemininin sebebi hakkında sorular sordu.
Sorulduğunda, ikincisi kendini tarif etti ve prens, geveze bir şekilde geçmiş kahramanlıklarını, güzelliğini ve servetini tarif ederken onunla çok ilgilendi ve böylece zihnini yasın acısıyla oyaladı;
ve onunla dost olduktan sonra, ona betel ikram etti. (427) Güneş battığında, prensler yakınlarda bulunan ağaçların altında kamp kurdular; atların altın eyerleri dallara asıldı; atlar, yelelerinin yuvarlanmaktan tozlu hale gelmesinden,
ve birkaç avuç ot alıp sulandıktan sonra,
ve dinlendikten sonra, önlerinde toprağa saplanmış mızraklarla bağlandılar; günün yürüyüşünden yorgun düşen askerler [326],
bir nöbetçi tayin ettiler ve atların yakınındaki yaprak yığınlarının üzerinde memnuniyetle uyumaya gittiler; kamp yeri gündüz kadar aydınlıktı, çünkü karanlık, birçok kamp ateşinin ışığıyla
içiliyordu ve Candrapida, maiyeti tarafından kendisi için hazırlanan ve hamalları tarafından kendisine gösterilen, İndrayudha'nın bağlandığı yerin önündeki bir kanepeye gitti. Fakat
yattığı anda yüreğinde bir huzursuzluk oluştu ve
acıya yenik düşerek prensleri kovdu ve arkasında duran özel gözdelerine bile hiçbir şey söylemedi. Kapalı gözlerle
kalbinde tekrar tekrar Kimpurusha topraklarına gitti. Sabit
düşünceyle Hemakuta'yı hatırladı. Mahacveta'nın iyiliklerinin
kendiliğinden olan nezaketini düşündü. [327] Sürekli olarak hayatının en yüksek meyvesi olarak
Kadambari'yi görmeyi özledi. Madalekha'nın
sohbetini sürekli arzuluyordu, ki bu gururun yokluğunda çok çekiciydi. Tamalika'yı görmek istiyordu. Keyuraka'nın gelişini dört gözle bekliyordu. Kış sarayını hayalinde canlandırıyordu. Sık sık uzun, ateşli bir
iç çekiş
çekiyordu. Cesha kolyesine akrabalarına karşı bundan daha büyük bir nezaket
gösteriyordu. (428) Arkasında şanslı Patralekha'nın durduğunu gördüğünü düşünüyordu. Böylece geceyi uykusuz geçirdi; ve şafak vakti kalkarak,
kendi isteği üzerine döktüğü servetle münzevinin isteğini yerine getirdi ve
yolda hoş noktalarda konaklayarak birkaç gün içinde
Ujjayini'ye ulaştı. Bir misafire saygılı bir selamlamayla kaldırılmış lotus çiçekleri gibi binlerce el, beklenmedik bir şekilde şehre
girdiğinde aniden gelen
şaşkınlık ve sevinç içindeki vatandaşlar tarafından kaldırıldı. Kral, maiyetindekilerin [328] aceleyle ona Candrapida'nın kapıda olduğunu söylemeye başladığını duydu ve aniden gelen bir sevinçle şaşkına dönerek, sevinçten ağır adımlarla oğlunu karşılamaya gitti. Mandara gibi, aşağı doğru kayan tertemiz ipek mantosunu bir Sütlü Okyanus gibi kendine çekti; seçkin incilerle dolu kalpa ağacı gibi, sevinç gözyaşları yağdırdı; etrafında binlerce şef vardı - yaşlılıktan beyaz topuzlu, sandaletle meshedilmiş, yırtılmamış keten cüppeler, bilezikler, sarıklar, armalar ve çelenkler giyen, kılıçlar, asalar, şemsiyeler ve deniz kabukları taşıyan, dünyayı Kailasalar ve Sütlü Okyanuslar açısından zengin gösteren şefler. Prens, babasını uzaktan görünce
atından indi ve taç mücevherlerinin ışınlarıyla süslenmiş başıyla yere dokundu. Sonra babası kollarını uzattı, ona yaklaşmasını söyledi ve onu sıkıca kucakladı; ve orada bulunan tüm onurlu kişilere saygılarını sunduktan sonra, kral tarafından
Vilasavati'nin sarayına götürüldü. (429) Gelmesi, kendisi ve maiyeti tarafından karşılandı ve tüm uğurlu varış törenlerini gerçekleştirdikten sonra, bir süre fetih seferi hakkında sohbet etti ve sonra Cukanasa'yı görmeye gitti. Orada bir süre kaldıktan sonra, ona Vaicampayana'nın kampta ve iyi olduğunu ve Manorama'yı gördüğünü söyledi;
ve sonra geri döndüğünde, mekanik olarak [330] Vilasavati'nin sarayında yıkanma törenlerini ve benzeri şeyleri gerçekleştirdi. Ertesi gün
kendi sarayına gitti ve orada, kaygıyla çalkalanan bir zihinle,
sadece kendisinin değil, sarayının ve şehrin ve aslında tüm dünyanın Kadambari olmadan bir boşluk olduğunu düşündü ve bu yüzden,
onun haberlerini duyma özlemiyle, Patralekha'nın dönüşünü bekledi,
sanki bir festivalmiş gibi, ya da bir nimetin kazanılmasıymış gibi, ya da
amrita'nın yükseliş zamanıymış gibi.

'"Birkaç gün sonra Meghanada Patralekha ile geldi ve onu içeri aldı; ve uzaktan saygılarını sunarken, Candrapida şefkatle gülümsedi,
ve saygıyla ayağa kalkıp onu kucakladı; çünkü doğal olarak onun için değerli olmasına rağmen, Kadambari'nin huzurundan yeni bir ihtişam kazandığı için şimdi daha da değerliydi. Önünde eğilirken ince elini Meghanada'nın
sırtına koydu ve sonra oturup şöyle dedi: 'Söyle bana,
Patralekha, Mahacveta ve Madalekha ve Leydi Kadambari ile iyi mi? (430) Ve tüm maiyeti, Tamalika ve
Keyuraka ile iyi mi?' 'Prens,' diye cevapladı, 'her şey yolunda, dediğin gibi. Leydi Kadambari, arkadaşları ve maiyetiyle birlikte, kaldırdıkları ellerini alınlarına çelenk yaparak sana saygılarını sunuyorlar.' Bu sözler üzerine prens, kraliyet maiyetini dağıttı ve Patralekha ile birlikte saraya girdi. Sonra, yoğun sevgisinden dolayı artık duyma isteğini yenemeyen işkence görmüş bir kalple, maiyetini
uzaklara gönderdi ve eve girdi. Lotus ayaklarıyla, zümrüt bir bayrak oluşturan yapraklı bir çardağın altında yamaçta mutlu bir şekilde uyuyan hamsa çiftini itti; ve geniş, uzun saplı yapraklarıyla bir şemsiye oluşturan taze bir ebegümeci yatağının ortasında dinlenerek oturdu ve sordu: 'Söyle bana, Patralekha,
nasılsın. Kaç gün oradaydın? Prenses sana ne iyilik yaptı? Orada ne konuşuldu ve ne konuşuldu? Bizi en çok kim hatırlıyor ve kimin sevgisi en büyük?' [331]
Böylece sorulduğunda, ona şöyle dedi: 'Aklını ver ve her şeyi dinle. Sen
gittiğinde, Keyuraka ile geri döndüm ve çiçek yatağının yanına oturdum; ve orada memnuniyetle kaldım, prensesten her zaman taze nezaket işaretleri aldım. Sözlere ne gerek var? (431) O günün tamamında gözü, şekli, eli benim üzerimdeydi; konuşması
adımda ve kalbi sevgimdeydi. Ertesi gün, bana yaslanarak, kış sarayından ayrıldı ve istediği gibi dolaşarak maiyetine
arkada kalmalarını söyledi ve kızların bahçesine girdi. Zümrüt basamaklarla, Jamuna'nın [332] dalgalarından oluşmuş olabilecek şekilde, beyaz bir yazlık eve çıktı ve orada bir süre kaldı, mücevherli bir sütuna yaslandı, kalbiyle düşündü, bir şeyler söylemek istedi ve sabit göz bebekleriyle ve hareketsiz kirpikleriyle yüzüme baktı. Bakarken kararlılığını oluşturdu ve sanki aşkın ateşine girmek ister gibi ter içinde kaldı;
bunun üzerine bir titreme geldi, öyle ki her uzvu titriyordu sanki düşmekten korkuyormuş gibi, umutsuzluğa kapıldı.

'"'Ama onun düşüncelerini bilen ben, zihnimi ona odakladığımda ve
gözlerimi yüzüne dikip konuşmasını söylediğimde, titreyen
uzuvları tarafından kısıtlanmış gibi görünüyordu; sanki geri çekilmek için
zemini işaretleyen bir ayak parmağıyla, kendi
görüntüsünü
gizliliğini duyması
için utançla ovuşturuyor gibiydi; (432) lotus ayağıyla -bilekleri
zeminin tırmalamasıyla
tamamen şıngırdayarak- evcil kazları bir kenara itti; sıcak yüzü için yelpaze haline getirilmiş bir ipek şeritle,
kulak lotuslarındaki arıları kovdu; tavus kuşuna,
bir rüşvet gibi, dişleriyle kırdığı bir betel parçası verdi; ve sık sık
her tarafa bakarak, bir orman tanrıçası dinlemesin diye, konuşmak için ne kadar özlem duysa da,
sözlerinde utançla durduruldu ve tek bir kelime bile konuşamadı. [333] Sesi, en büyük çabalar,
aşkın ateşiyle tamamen yanmış, aralıksız bir
akışla taşınmış, hücum eden kederlerle boğulmuş, aşkın düşen oklarıyla kırılmış, istilacı iç çekişlerle kovulmuş, kalbinde yaşayan yüzlerce
kaygı tarafından engellenmiş ve nefesini
tadan arılar tarafından
içilmiş, böylece dışarı çıkamamış. Kısacası, yanaklarına dokunmadan düşen parlak gözyaşlarıyla birlikte birçok kederini saymak için bir
inci tespih yaptı, eğik başıyla bir fırtınanın
tam görüntüsünü yaptı. Sonra utancından tüm zarafetini öğrendi;
alçakgönüllülük, aşkın bir alçakgönüllülük; sadelik, sadelik; nezaket,
nezaket; (433) korku, çekingenlik; cilve, özü; umutsuzluk,
kendi doğası; ve çekicilik, daha da çekicilik. Ve böylece, ona
"Prenses, bunun anlamı ne?" diye sorduğumda Kızaran gözlerini sildi ve
lotus lifleri kadar yumuşak kolları olan,
çadırın çiçeklerinden örülmüş bir çelengi tutarak,
kederinin fazlalığında onu sıkıca tutmak için tasarlanmış gibi görünen, bir kaşını kaldırdı, sanki ölüm yoluna bakıyormuş gibi,
ve uzun, ateşli bir iç çekti. Ve, üzüntüsünün nedenini bilme arzusuyla,
onu bana anlatması için zorladığımda,
tırnaklarının utancından çizdiği
ketaki yapraklarına yazıyormuş ve böylece mesajını
veriyormuş gibi göründü. Konuşmak için hevesle alt dudağını oynattı ve
nefesini içen arılara fısıldıyormuş gibi göründü ve böylece
bir süre gözleri yere dikili kaldı.

'"'Sonunda, sık sık bakışlarını yüzüme çevirerek, dolup taşan gözlerinden düşen gözyaşlarıyla, Aşk'ın ateşinin dumanının azalttığı sesi arındırıyor gibiydi. Ve, gözyaşları kılığında, dişlerinin ışınlarıyla, zoraki bir gülümsemeyle parlayarak, titremesinde unuttuğu, söylemeyi amaçladığı garip heceleri bir araya getirdi ve büyük bir zorlukla konuşmaya başladı. "Patralekha," dedi bana, "sana olan büyük lütfum nedeniyle, ne baba, ne anne, Mahacveta, Madalekha, ne de hayatın kendisi, seni ilk gördüğümden beri
olduğun kadar değerli değil. (434) Kalbimin neden
tüm dostlarımı ve güvenlerimi tek başına terk ettiğini bilmiyorum. Başka kime
şikayet edebilirim, ya da aşağılanmamı anlatabilirim ya da acımı paylaşabilirim? Sana acımın dayanılmaz yükünü gösterdiğimde, öleceğim. Hayatım üzerine yemin ederim ki
kendi kalbimin hikayem hakkındaki bilgisinden bile utanıyorum; başkasınınkinden ne kadar daha fazla? Benim gibi biri nasıl olur da kötü sözlerle
ay ışınları kadar saf bir ırkı lekeleyebilir ve atalarımdan gelen onuru kaybedebilir ve düşüncelerimi kızlık zarafetine çevirebilir,
babamın iradesi veya annemin bahşetmesi olmadan böyle davranarak, ya da
büyüklerimin tebrikleri, herhangi bir duyuru yapılmadan,
hediyeler gönderilmeden,
resimler gösterilmeden? Korunmasız biri olarak,
korunmasız biri olarak,
o kibirli
Candrapida tarafından
ebeveynlerimin suçlamasını hak etmeye mi yönlendirildim? Bu, rica ediyorum, asil adamların davranışı mıdır?
Buluşmamızın meyvesi mi, bir lotus ipliği kadar hassas olan kalbimin
şimdi kırılması mı? Çünkü genç kızlar genç kızlar tarafından hafife alınmamalıdır;
aşk ateşi önce ihtiyatlarını sonra da kalplerini tüketmeye alışkındır; aşk okları önce onurlarını sonra da hayatlarını deler. Bu yüzden, başka bir doğumda buluşmamıza kadar sana veda ediyorum,
çünkü senden daha değerli kimse yok benim için. (435) Ölüm kararımı yerine getirerek, kendi lekemi temizleyeceğim." Bunu söyledikten sonra sessiz kaldı.

'"'Hikayesinin gerçeğini bilmediğimden, sanki utanmış,
korkmuş, şaşkın ve mantıktan yoksunmuş gibi, ona yalvararak şöyle dedim:
"Prenses, duymak istiyorum. Bana Prens Candrapida'nın ne yaptığını söyle. Ne suç işledi? Senin o lotus kadar yumuşak kalbini, hiç kimsenin rahatsız etmemesi için, hangi nezaketsizlikle rahatsız etti? Bunu duyduğumda, cansız bedenimde öleceksin." Böyle ısrarla,
yine başladı: "Sana söyleyeceğim; dikkatle dinle. Rüyalarımda
o kurnaz kötü adam her gün gelir ve gizli mesajlarında kafese kapatılmış bir papağan ve bir sığırcık kullanır. Rüyalarımda, kafası boş arzularla karışık, küpelerime toplantılar ayarlamak için yazar.
Heceleri yıkanmış, çılgın umutlarla dolu,
çok tatlı ve kendi durumunu üzerlerine pigmentle
lekelenmiş gözyaşlarıyla gösteren aşk mektupları gönderir. Duygularının parıltısıyla ayaklarımı
istediğim gibi boyar.
Pervasız küstahlığıyla tırnaklarımda kendi yansımasıyla
övünür. (436) Haksız cesaretiyle
yalnızken bahçelerde isteğim dışında beni kucaklar ve
yakalanma korkusundan neredeyse ölürken, ipek eteklerimin dallara yapışması adımlarımı engeller ve arkadaşlarım
sürüngenler beni yakalayıp ona teslim eder. Doğal olarak çarpık,
eğimliliğin özünü, göğsüme boyadığı
armayla doğası gereği basit olan bir kalbe öğretir. Aldatıcı iltifatlarla dolu, serin nefesiyle yanaklarımı
kalbimin özleminin dalgalarından gelen bir esintiyle
ıslanmış ve parıldayan bir şekilde yelpazeler. Genç arpa demetleri gibi tırnaklarının ışınlarını
elleri boş olmasına rağmen,
çünkü yorgunluktan gevşemiş bir şekilde
elinden düşüp kaybolmuş olmasına rağmen, cesaretle kulağıma koyar.
En sevdiği bakul çiçeklerini
suladığında içine çektiği nefesinin tatlı şarabını
içmek için beni
cüretkarca saçlarımdan çeker.
Kendi deliliğiyle
alay edilerek, saray akoka ağacına
gönderilmek üzere olan ayağımın dokunuşunu kafasına ister. [334] Tam bir aşk deliliği içinde şöyle der:
'Söyle bana, Patralekha, bir deli nasıl reddedilebilir?' Çünkü
reddetmeyi kıskançlığın bir işareti olarak görür; O, küfürü nazik bir şaka olarak görüyor; sessizliğe
huzursuzluk olarak bakıyor; hatalarının anılmasını
onu düşünmek için bir araç olarak görüyor; küçümsemeyi sevginin aşinalığı olarak görüyor; insanlığın suçunu
ün olarak değerlendiriyor."

'"'Onun bunu söylediğini duyduğumda içim tatlı bir sevinçle doldu ve şöyle düşündüm,
(437) "Elbette Aşk onu Candrapida'ya olan duygularında çok ileri götürmüş. Eğer
bu gerçekten doğruysa, Kadambari kisvesi altında, prense karşı şefkatli hislerini görünür bir biçimde gösterir ve prensin doğuştan gelen ve dikkatlice eğitilmiş erdemleriyle karşılaşır.
Mekanın ihtişamıyla
parıldar; gençliğiyle şefkat okyanusunun
dalgalarına bir inci yağmuru düşer; adı gençlik neşesiyle aya yazılır; kendi talihi mutlu kaderiyle ilan edilir;
ve nektar onun zarafetiyle ayın rakamlarıyla olduğu gibi yağar."

'"'Ayrıca, Malaya rüzgarı sonunda mevsimini doldurdu; ay doğumu
tam şansını elde etti; bahar çiçeklerinin bereketi uygun bir
meyve kazandı; şarabın keskinliği tam erdemine kavuştu
ve aşkın çağının inişi artık yeryüzünde açıkça belirginleşti.

'"'Sonra gülümsedim ve yüksek sesle şöyle dedim: "Öyleyse prenses, öfkeni
durdur. Rahat ol. Prensi
Kama'nın hataları için cezalandıramazsın. Bunlar gerçekten de Aşk'ın, Çiçekli Yay'ın tanrısının oyunlarıdır,
şımarık bir Candrapida'nın değil."

'"'Bunu söylerken, bana hevesle sordu: "Bu Kama'ya gelince, kim olursa olsun,
hangi biçimlere büründüğünü söyle."

'"'"Nasıl biçimlere sahip olabilir?" diye cevapladım. "O biçimsiz bir ateştir. Çünkü
alev olmadan ısı yaratır; duman olmadan gözyaşlarını akıtır;
kül tozu olmadan beyazlık gösterir. Ve tüm evrende
onun oklarının kurbanı olmayan, olmamış veya olmayacak tek bir varlık yoktur. Ondan korkmayan kim var? (438)
Güçlü bir adam bile
çiçekli yayını eline aldığında onun tarafından delinir.

'"'"Dahası, hassas kadınlar onun tarafından ele geçirildiğinde, bakarlar ve
gökyüzü sevdiklerinin binlerce görüntüsüyle dolar. Sevdikleri
formu çizerler; dünya çok küçük bir tuvaldir. Kahramanlarının
erdemlerini hesaplarlar; sayı bile onları yarı yolda bırakır. En sevdikleri hakkında
konuşmaları dinlerler; Konuşma Tanrıçası'nın kendisi bile çok
sessiz görünür. Hayatları olan kişiyle birleşmenin sevinçleri üzerinde düşünürler;
ve zamanın kendisi kalpleri için çok kısadır."

'"'Bir an düşündükten sonra cevap verdi: "Dediğin gibi,
Patralekha, Aşk beni prense karşı şefkate yöneltti. Çünkü
tüm bu işaretler ve daha fazlası bende bulunur. Sen benim kalbimle birsin,
ve sana şimdi ne yapmam gerektiğini söylemeni istiyorum? Bu konularda hiç bilgim yok. Dahası, anneme babama söylemeye zorlansaydım, kalbimin yaşamdan ziyade ölümü seçmesinden
çok utanırdım."

'"'Sonra tekrar cevap verdim; "Yeter prenses! Neden bu gereksiz ölüm
konusunda gerekli bir koşul olarak konuşuyoruz? [335] Elbette, güzel kız,
sen onu memnun etmeye çalışmamış olsan da, Sevgi sana bu lütfu lütfetti. Neden anne babana söylüyorsun? Sevgi, bir ebeveyn gibi, senin için planlar yapar; (439) bir anne gibi seni onaylar; bir baba gibi sana
ihsan eder; bir kız arkadaş gibi, şefkatini ateşler; bir dadı gibi, senin genç yaşına sevginin sırlarını öğretir. Neden sana
efendilerini kendileri seçenlerden bahsedeyim? Çünkü
öyle olmasaydı, kanun kitaplarımızdaki [336] svayamvara tüzüğü anlamsız olurdu. O zaman rahat ol, prenses. Bu ölüm konuşmalarından
yeter. Lotus ayağına dokunarak beni göndermeni istiyorum. Gitmeye
hazırım. Sana geri getireceğim prenses, kalbinin sevgilisini."

'"'Bunu söylediğimde, beni şefkatli bir bakışla içine
almış gibi göründü; kısıtlanmış olsa da bir yol bulan ve Aşk'ın
oklarının deldiği çekingenliği delen bir sevgi ateşiyle kafası karışmıştı. Sözlerimden duyduğu memnuniyetle, yorgunluğundan dolayı ona yapışan ipeksi dış giysiyi çıkardı ve
heyecanlı uzuvlarında asılı bıraktı. [337] Boynundaki ay ışığı kolyesini gevşetti, kendini asmak için bir ilmik olarak oraya koydu
ve sallanan küpesinin balık süslerine doladı. Yine de,
bütün ruhu sevinç ateşi içinde olmasına rağmen,
bir kızın doğal çeyizi olan alçakgönüllülükle kendini destekledi ve şöyle dedi: "Senin
büyük aşkını biliyorum. Ama genç bir cirisha çiçeği kadar hassas bir kadın, özellikle de benim gibi genç biri, nasıl böyle bir cesaret gösterebilir? (440) Gerçekten de, kendileri mesaj gönderenler veya bir mesajı iletenler cesurdur. Ben, genç bir kız, [338] cesur bir mesaj göndermekten utanıyorum. Gerçekten ne diyebilirim? 'Çok değerlisin,' gereksizdir. 'Senin için değerli miyim?' anlamsız bir sorudur. 'Sana olan aşkım büyük,' utanmazların konuşmasıdır. 'Sensiz yaşayamam,' deneyime aykırıdır. 'Aşk beni fethediyor,' kendi hatamın bir kınamasıdır. 'Aşk tarafından sana verildim,' kişinin kendini cesurca sunmasıdır. 'Sen benim esirimsin,' küstahlığın cüretkar konuşmasıdır. 'Gerekirse gelmelisin,' talihin gururudur. 'Kendim geleceğim,' bir kadının zayıflığıdır. 'Sana tamamen bağlıyım,' bastırılmış sevginin hafifliğidir. 'Reddedilme korkusuyla mesaj göndermiyorum,' uyuyanı uyandırmaktır. [339] 'Hiçbir hizmetin üzüntüsüne dair bir uyarı olmama izin ver,' aşırı bir şefkattir. 'Ölümümden itibaren aşkımı bileceksin,' zihne giremeyecek bir düşüncedir."'"'

BÖLÜM II.

(441) Bu bitmemiş hikayenin zorlu çalışmasının tamamlanması için, tek bedenleri iki yarının birleşmesinden oluşmuş, ne birleşme ne de bölünme noktası gösteren, dünyanın ebeveynleri Uma ve Civa'ya selam olsun.

(442) Her şeyin yaratıcısı olan Narayana'yı selamlıyorum, o adam aslan formunu
neşeyle ortaya koydu, savrulan yelesiyle korkunç bir yüz gösterdi,
elinde kılıç, sopa ve deniz kabuğu vardı.

Konuşmanın efendisi olan babama, o hikayeyi
hiç kimsenin şekillendiremeyeceği şekilde yaratan yaratıcıya, her evde herkesin
onurlandırdığı ve eski bir yaşamın ödülü olarak
varlığımı aldığım o asil adama saygılarımı sunuyorum.

(443) Babam göğe yükseldiğinde, yeryüzünde hikayenin akışı sesiyle
son buldu. Ve ben, bitmemiş halini gördüğümde
iyiler için bir kederdim, onu başlattım, ama şiirsel bir gururdan değil.

Çünkü kelimelerin böylesine güzel akması babamın özel armağanıdır;
ay ışığının tek bir dokunuşu, tek nektar kaynağı,
ay taşını eritmeye yeter.

Diğer nehirler dolup taştığında Ganj'a girer ve içine
dolup okyanusa ulaşırken, benim konuşmam da babamın belagatinin okyanusa akan akıntısı üzerine bu hikayenin tamamlanması için benim tarafımdan düzenlenmiştir.

Kadambari'nin [340] güçlü tatlılığı altında sarhoş biri olarak sendeleyerek,
duygudan yoksunum, çünkü kendi konuşmamda tatlılıktan ve renkten yoksun bir
son yazmaktan korkuyorum.

(444) Meyve vaat eden ve çiçek açmaya mahkûm tohumlar, uygun emeklerle
ekici tarafından zorlanır; iyi toprağa serpilir,
olgunlaşırlar; ancak onları toplayan ekicinin oğludur. [341]

'"Üstelik," diye devam etti Kadambari, "eğer prens utanç getirilse, benim zayıflığım yüzünden utandırılsa, onu görmesine izin vermezdi. (446) Onu zorla getirme suçundan korkan korku bile onun huzuruna girmezdi. O zaman, arkadaşım Patralekha bana olan sevgisinden dolayı elinden geleni yapsa ve yine de onu ayaklarına kapanarak bile olsa, anne babasına olan saygısından, kraliyet görevine olan bağlılığından, memleketine olan sevgisinden veya bana karşı isteksizliğinden dolayı gelmeye ikna edemese her şey biterdi. Hayır, daha fazlası. (448) Ben, kış sarayında çiçeklerden bir sedirde dinlenirken gördüğü Kadambari'yim ve o da, bir başkasının acısından habersiz, sadece iki gün kalıp sonra giden Candrapida'dır. Mahacveta'ya sıkıntıdayken evlenmemeye söz vermiştim, oysa bana söz vermemem için yalvarmıştı, Kama, sıklıkla görünmeyen biri için bile olsa, hayatımızı aşkla alır. (449) Fakat benim durumum bu değil. Çünkü, hayal gücüyle tasvir edilen prens, her zaman
görünümün önüne çıkar ve uyurken veya uyanıkken,
onu gördüğüm her yerde görürüm. Bu yüzden onu getirmekten bahsetme."

'(450) Bunun üzerine [342] şöyle düşündüm, "Gerçekten de, hayal gücünde
şekillendirilen sevgili, özellikle asil doğumlu bakireler olmak üzere, aşklarından
ayrılan kadınlar için büyük bir destektir. " (451) Ve sana
Seni getireceğime söz verdim, ey Prens. (452) Sonra,
Senin adınla dolu konuşmamla, zehiri yok eden bir büyüyle uyandırılan o, aniden
gözlerini açtı ve şöyle dedi, "Senin gidişinin beni memnun ettiğini söylemiyorum,
Patralekha. (453) Sadece seni gördüğümde hayatıma
dayanabiliyorum; Yine de bu arzu seni ele geçirirse, istediğini yap!" Böyle diyerek,
beni birçok hediyeyle gönderdi.

'Sonra Patralekha hafifçe asık bir yüzle devam etti: "Prensesin son zamanlardaki nezaketi bana cesaret verdi, prensim ve onun için
üzülüyorum ve bu yüzden sana şunu söylüyorum, 'Onu bu durumda bırakarak şefkatli doğana layık davrandın mı?'"

'Patralekha tarafından böyle kınandı ve Kadambari'nin çelişkili dürtülerle dolu sözlerini
duyan prens kafası karıştı; (454)
ve Kadambari'nin hislerini paylaşarak, Patralekha'ya gözyaşlarıyla sordu,
"Ne yapacağım? Aşk beni Kadambari için bir üzüntü kaynağı yaptı,
ve senin için bir kınama konusu. (455) Ve bence bu zihnimi karartan bir lanetti; Aksi halde, donuk bir zihinde bile şüphe yaratmayacak açık işaretler verildiğinde zihnim nasıl aldatıldı? Bütün bu
benim
hatalarım bir hatadan kaynaklandı. Bu yüzden şimdi, kendimi ona adayarak, hatta hayatımı bile, prensesin benim bu kadar katı bir kalbe sahip olmadığımı bilmesi için hareket edeceğim."

'(456) O böyle konuşurken bir kapıcı içeri daldı ve şöyle dedi: "Prens,
Kraliçe Vilasavati, 'Hizmetçilerimin konuşmalarından, geride kalan
Patralekha'nın şimdi döndüğünü duydum. Ve onu seninle eşit derecede seviyorum. Bu yüzden gel ve
onu da beraberinde getir. Binlerce özlemle kazanılan lotus yüzünün görüntüsü nadiren verilir.'"

'"Hayatım şimdi nasıl da şüphelerle dolu!" diye düşündü prens. "Annem, beni bir an bile görmezse üzülür. (457)
Tebaam beni seviyor; ama Gandharva prensesi beni daha çok seviyor. Prenses
Kadambari kazanmaya layık ve aklım gecikmeye tahammül edemiyor;"
böyle düşünerek kraliçeye gitti ve günü dayanılması zor bir
kalp özlemiyle geçirdi; (458) geceyi ise
bir aşk tapınağı olan
Kadambari'nin güzelliğini düşünerek geçirdi.

'(459) O andan itibaren hoş sohbetler ona girmedi. Arkadaşlarının sözleri ona sert geldi; akrabalarının sohbeti
ona hiçbir keyif vermedi. (460) Vücudu aşkın ateşiyle kurumuştu, ama
kalbinin şefkatinden vazgeçmedi. (461) Mutluluğu hor görüyordu, ama özdenetimi değil.

'Kadambari'nin iyiliğine ve güzelliğine dayanan güçlü bir aşk tarafından böylesine ileriye çekilirken ve
ebeveynlerine duyduğu çok derin sevgiyle geriye çekilirken, bir gün Sipra kıyılarında dolaşırken, bir at
yaklaşıyor. (462) Bunun ne olabileceğini sormak için bir adam gönderdi ve
kendisi suyun sadece uyluğuna kadar yükseldiği Sipra'yı geçerek,
Kartikeya'daki bir türbede habercisinin dönüşünü bekledi. Patralekha'yı yanına çekerek, "Bak! Yüzü neredeyse seçilemeyen o atlı adam Keyuraka!" dedi.

'(463) Sonra Keyuraka'nın atından atladığını gördü,
henüz çok uzakta, hızlı binmekten tozdan grileşmişti, değişmiş
görünüşü, süssüzlüğü, umutsuz yüzü ve içsel kederini haber veren gözleriyle, sözsüz bile olsa,
Kadambari'nin kötü durumunu duyurdu. Candrapida onu sevgiyle çağırdı, aceleyle eğildi ve yaklaştı ve onu kucakladı. Ve geri çekilip saygılarını sunduğunda, prens, takipçilerini nazik sorularla tatmin ettikten sonra ona hevesle baktı ve şöyle dedi: "Seni görünce, Keyuraka, Kadambari hanımın ve hizmetkarlarının refahı ilan edildi. Dinlenip rahatladığında, bana gelmenin nedenini söyleyeceksin;" ve Keyuraka ve Patralekha'yı filinin üzerinde evine götürdü. (464) Sonra takipçilerini gönderdi ve sadece Patralekha eşliğinde Keyuraka'yı yanına çağırdı ve şöyle dedi: "Bana Kadambari, Madalekha ve Mahacveta'nın mesajını söyle. "

'"Ne diyeyim?" diye cevapladı Keyuraka; "Bunların hiçbirinden
bir mesajım yok. Çünkü Patralekha'yı Meghanada'ya emanet ettiğimde ve geri döndüğümde,
ve senin Ujjayini'ye gittiğini söylediğimde, Mahacveta yukarı baktı,
uzun, sıcak bir iç çekti ve üzgün bir şekilde, 'Öyleyse öyle,' diyerek,
kendi kefaretine geri döndü. Kadambari, sanki bilincini kaybetmiş gibi, Mahacveta'nın gidişinden habersiz, ancak uzun bir süre sonra gözlerini açtı, alaycı bir şekilde Mahacveta'ya söylememi söyledi; ve
Madalekha'ya (465) daha önce hiç Candrapida gibi bir şey yapıp yapmadığını veya yapıp yapmayacağını sordu, hizmetkarlarını gönderdi, kendini kanepeye attı,
başını örttü ve acısını tamamen paylaşan
Madalekha ile bile konuşmadan günü geçirdi. Ertesi sabah erkenden yanına gittiğimde,
bana uzun uzun, sanki beni suçluyormuş gibi, yaşlı gözlerle baktı. Ve ben,
üzüntü içindeki hanımım tarafından böyle bakıldığında, gitmem emredildiğini düşündüm,
ve böylece, prensese söylemeden, efendimin
ayaklarına yaklaştım. Bu yüzden,
kalbi, tek sığınağı sende olan birinin hayatını kurtarmak için endişeli olan Keyuraka'nın emrini dikkatle dinlemeye lütufta bulun. Çünkü, senin ilk gelişinle o bakire [343] orman, mis kokulu Malaya rüzgarıyla
harekete geçtiği gibi, seni gördüğünde,
tüm dünyanın sevinci, bahar gibi, kırmızı bir akoka sarmaşığıymış gibi ona girdi. (466) Ama şimdi senin uğruna büyük işkencelere katlanıyor." (466-470) Sonra Keyuraka tüm acılarını uzun uzun anlattı, ta ki
prens kedere yenik düşüp artık dayanamayıp bayılıncaya kadar.

'Sonra, baygınlığından uyanarak, Kadambari'den veya arkadaşlarından bir mesaj almak için çok
katı yürekli olduğu düşünüldüğünden yakındı ve oradayken ona aşkından bahsetmedikleri için onları suçladı.

(476) '"Neden onun hizmetçisi olan,
her zaman ayaklarının dibinde olan biri için, kederin bu kadar hassas bir
yer edinmiş olması ve benim arzularımın yerine getirilmemiş olması konusunda utanç olsun? (477) Şimdi, ondan birkaç gün uzaktayken ne yapabilirim. Vücudu bir çiçeğin
üzerine düşmesine bile dayanamazken, benimki gibi
sert kalplere bile aşk okları dayanılmazdır. Zalim Kader tarafından başlatılan istikrarsız işleri gördüğümde, nerede duracağını bilmiyorum. (478)
Başka neredeydi ölümsüzler diyarına yaklaşımım, Kinnaralar için boşuna avımda? Mahacveta ile Hemakuta'ya yolculuğum,
ya da oradaki prensesi görmem, ya da bana olan aşkının doğuşu,
ya da babamın, geri dönmem için çiğneyemeyeceğime dair emri,
ama özlemim henüz gerçekleşmemişken? Kötü kader yüzünden
yükseltildik ve sonra yere çakıldık. Bu yüzden
prensesimizi teselli etmek için elimizden geleni yapalım." (479) Sonra akşam Keyuraka'ya sordu, "Ne düşünüyorsun? Kadambari, biz varana kadar
hayatı destekleyecek mi? (480) Yoksa yine onun yüzüne mi bakacağım,
gözleri ürkek bir geyiğinki gibi?" "Sabit ol, prens," diye cevapladı. "Gitmek için elinden geleni yap." Prens kendisi gitmek için planlar yapmaya başlamıştı;
ama babasının izni olmadan ne mutluluk ya da gönül rahatlığı olurdu ve onun uzun yokluğundan sonra bu nasıl elde edilebilirdi? Burada bir dostun yardımı gerekiyordu, ama Vaicampayana uzaktaydı.

'(484) Ama ertesi sabah ordusunun Dacapura'ya ulaştığına dair bir haber duydu ve Vaicampayana'nın artık yakın olmasıyla Kader'in lütfunu kazanacağını düşünerek sevinçle haberi Keyuraka'ya anlattı. (485) "Bu olay," diye cevapladı ikincisi, "kesinlikle senin gidişini haber veriyor. Şüphesiz prensesi kazanacaksın. Çünkü
ay, ay ışığı olmadan hiç kimse tarafından görüldü mü, ya da bir lotus havuzu
nilüfer olmadan, ya da bir bahçe sarmaşık olmadan? Yine de Vaicampayana'nın
gelişinde ve onunla planlarının kararlaştırılmasında gecikme olmalı. Ama sana prensesin durumunu anlattım, ki bu gecikmeye
izin vermiyor. Bu nedenle, senin şefkatinin
verdiği lütuf tarafından küstahlaştırılan kalbim, efendimin gelişinin sevincini duyurmak için hemen gitmem emriyle bana bir iyilik gösterilmesini istiyor. " (486)
Bunun üzerine prens, içten memnuniyetini gösteren bir bakışla,
cevap verdi: "Zamanı ve mekanı bu kadar iyi bilen başka kim var, ya da
bu kadar içtenlikle sadık olan başka kim var? Bu nedenle, bu mutlu bir düşünce. Git
prensesin hayatını destekle ve benim dönüşüme hazırlan. Ama
Patralekha da seninle birlikte prensesin ayaklarına doğru ilerlesin. Çünkü
prenses tarafından kayırılıyor." Sonra Meghanada'yı çağırdı ve
Patralekha'ya eşlik etmesini emretti, (487) Vaicampayana'yı gördüğünde
kendisi yetişecekti. Sonra Patralekha'ya Kadambari'ye
asil samimiyetinin ve doğal şefkatinin onu,
uzakta ve aşkın ateşiyle yanmış olsa bile, (489) koruduğunu söylemesini söyledi ve onun
gelmesini istedi. (491) Ayrılmalarından sonra,
babasından Vaicampayana ile buluşmak için izin istemeye gitti. Kral onu sevgiyle karşıladı ve Cukanasa'ya şöyle dedi: (492) "Artık evlilik yaşına geldi. Bu yüzden, Kraliçe Vilasavati ile meseleye girdikten sonra,
güzel bir kız seçilsin. Çünkü oğlumunki gibi bir yüz sık sık görülmez. Hadi gelin şimdi bir gelinin lotus yüzünün görüntüsüyle kendimizi sevindirelim." Cukanasa, prensin tüm bilgiyi edindiğini, kraliyet servetini kesin olarak kendine mal ettiğini ve dünyayla evlendiğini,
kendisine bir eşle evlenmekten başka bir şey kalmadığını kabul etti. "Babamın planı," diye düşündü Candrapida, "Kadambari ile birleşme düşüncelerim için ne kadar da uygun! (493) 'Karanlıktaki birine ışık' veya 'ölen bir adama nektar yağmuru' atasözü içimde gerçek oluyor. Vaicampayana'yı
sadece gördükten sonra, Kadambari'yi kazanacağım." Sonra kral Vilasavati'ye gitti ve oğluna bir gelin
konusunda hiçbir tavsiyede bulunmadığı için şakayla onu azarladı. (494) Bu arada prens, gününü Vaicampayana'nın dönüşünü bekleyerek geçirdi. Ve gecenin iki nöbetini
onu özleyerek uykusuz geçirdikten sonra, (495) aşkının enerjisi iki katına çıktı ve gitmesi için deniz kabuğunun
çalınmasını emretti. (497) Sonra Dacapura'ya doğru yola koyuldu ve biraz
yol aldıktan sonra kampı gördü (501) ve Vaicampayana'yı
şimdi göreceğini düşünerek sevindi; ve tek başına giderken arkadaşının
nerede olduğunu sordu. Ama ağlayan kadınlar şöyle cevap verdi: "Neden soruyorsun? Burada nasıl olabilir?" Ve
tamamen şaşkınlık içinde kampın ortasına doğru koştu. (502) Orada
tanındı ve reisler sorusu üzerine ondan Vaicampayana'nın kaderini anlatırken bir ağacın altında dinlenmesini rica ettiler. Onun hâlâ hayatta olduğunu söylediler ve olanları anlattılar. (505) "Senin yanından
ayrıldıktan sonra bir gün durdu ve sonra yürüyüşümüz için emir verdi. 'Yine de,' dedi, 'Acchoda Gölü Purana'da çok kutsal olarak anılır. Kıyısındaki tapınakta Civa'ya yıkanalım ve ibadet edelim. Çünkü kim,
bir rüyada bile olsa, tanrıların musallat olduğu bu yeri tekrar görebilir ki?' (506)
Ama kıyıda bir çardak görünce, sanki içinde anılar uyanmış gibi, uzun zamandır görmediği bir kardeş gibi ona baktı. Ve onu gitmeye
zorladığımızda, bizi duymamış gibi yaptı; ama sonunda
gitmemizi emretti ve oradan ayrılmayacağını söyledi. (508) 'Ayrılmam için ısrar ettiğin her şeyi iyi bilmiyor muyum?' dedi, 'Ama
kendim üzerinde hiçbir gücüm yok ve sanki oraya çivilenmişim gibiyim ve
seninle gidemem.' (510) Böylece sonunda onu bırakıp buraya geldik."

'Rüyasında bile hayal edemeyeceği bu hikayeye hayret eden Candrapida, "Her şeyi bırakıp ormanda yaşamaya karar vermesinin sebebi ne olabilir? Kendimde hiçbir kusur göremiyorum. O
her şeyi benimle paylaşıyor. Babam veya Cukanasa tarafından ona zarar verebilecek bir şey söylendi mi?" (517) Sonunda Ujjayini'ye döndü,
Vaicampayana'nın olduğu yerde Kadambari'nin de olduğunu düşünerek
ve onu geri getirmeye karar verdi. (518) Kral ve
kraliçenin Cukanasa'nın evine gittiğini ve onları oraya kadar takip ettiğini duydu. (519)
Orada Manorama'nın oğlunun yokluğundan yakındığını duydu,
ve oğlunun görmeden yaşayamayacağı ve daha önce, hatta en erken yıllarında bile, onu ihmal etmediği için. (520) Kral içeri girdiğinde onu şöyle selamladı: "Ona olan büyük sevgini biliyorum. Yine de
hikayeni duyduğumda kalbim senin bir kusurundan şüpheleniyor." Fakat Cukanasa,
yüzü keder ve sabırsızlıkla kararmış bir şekilde, sitemle şöyle dedi: "Eğer,
Ey kral, ayda sıcaklık veya ateşte soğukluk varsa, o zaman prenste bir kusur olabilir. (521) Vaicampayana gibi insanlar yıkımın
alametleridir, (522) yakıtı olmayan ateş, her şeyi ters yönde gösteren cilalı aynalardır; (523) onlar için alçaklar yücedir,
yanlış doğrudur ve cehalet bilgeliktir. İçlerindeki her şey kötülüğe yol açar,
iyiliğe değil. Bu yüzden Vaicampayana senin gazabından korkmadı,
annesinin hayatının ona bağlı olduğunu veya
ırkının devamı için bağışta bulunmak üzere doğduğunu düşünmedi. (524)
Elbette bu kadar kötü ve şeytani birinin doğumu bize sadece
üzüntü vermek içindi." (525) Kral buna şöyle cevap verdi: "Elbette benim gibi biri için seni uyarmak, bir lambanın ateşe ışık vermesi veya gün ışığının güneşe eşit bir ihtişam vermesi gibidir. Yine de en bilgenin zihni, yağmur mevsiminde Manasa Gölü'nün bulanıklaşması gibi kederle bulanıklaşır ve sonra görme yeteneği
yok olur. Bu dünyada gençlik tarafından değiştirilmeyen kim vardır? Gençlik kendini gösterdiğinde, yaşlılara duyulan sevgi çocuklukla birlikte akıp gider. (528) Vaicampayana hakkında sert konuştuğunu duyduğumda kalbim üzülüyor. Onu buraya getir. O zaman uygun olanı yapabiliriz." (529) Cukanasa oğlunu suçlamaya devam etti; ancak Candrapida onu eve getirmek için izin istedi ve Cukanasa sonunda pes etti. (532) Sonra Candrapida
astrologları çağırdı ve kral veya Cukanasa tarafından sorulduğunda, ayrılışını geciktirmemek için gizlice ayrılış gününü söylemelerini söyledi. Ona "Gezegenlerin birleşimi," diye cevap verdiler, "senin gidişine karşıdır. (533) Yine de bir kral zamanın belirleyicisidir.
İstediğin zaman neyse, o her mesele için o zamandır." Sonra
yarını ayrılış zamanı olarak ilan ettiler; ve o gün ve geceyi yolculuğuna odaklanarak ve Kadambari ve Vaicampayana'yı önünde gördüğünü varsayarak geçirdi.

'(534) Ve zamanı geldiğinde, Vilasavati ona derin bir üzüntüyle veda etti: "İlk gidişin için şimdiki kadar üzülmedim. Kalbim
parçalandı; bedenim işkencede; zihnim bunaldı. (535) Kalbimin neden bu kadar acı çektiğini bilmiyorum. Uzun süre uzak kalma." Onu teselli etmeye çalıştı ve sonra onu şefkatle karşılayan babasının yanına gitti (539) ve sonunda onu göndererek şöyle dedi: "Arzum, bir eş alman ve kraliyet yükünü üstlenmen, böylece kraliyet bilgelerinin izlediği yola girebilmem; ancak bu Vaicampayana meselesi buna engel oluyor ve özlemimin yerine getirilmeyeceğinden endişeleniyorum; yoksa nasıl bu kadar garip davranabilirdi? Bu nedenle, gitmen gerekse de oğlum, kalbimin arzusunun boşa çıkmaması için hemen geri dön." (540) Sonunda yola koyuldu ve yolculuğunda gece gündüz arkadaşı ve Gandharva dünyası düşüncesiyle geçirdi. (544)
Ve çok uzaklara seyahat ettiğinde yağmur mevsimi geldi ve fırtınaların tüm işleyişi kendi kalbinde karşılığını buldu. (548)
Yine de yolculuğunda durmadı ve reislerinin kendisine biraz özen göstermesi yönündeki yalvarışlarına kulak asmadı, bütün gün yola devam etti. (549)
Ancak Meghanada'yı gördüğünde yolun üçte biri daha katedilecekti ve ona Vaicampayana hakkında hevesle sorular sordu (550) Patralekha'nın yağmurların gelişini geciktireceğinden emin olarak Meghanada'yı kendisiyle buluşması için gönderdiğini ve ikincisinin Accoda gölüne gitmediğini öğrendi. (552) Prens, iki kat daha fazla kederle göle doğru gitti
ve takipçilerine, Vaicampayana'nın utançla onlardan kaçmaması için gölü her taraftan korumalarını emretti; ancak tüm aramaları arkadaşının
izlerini bulamadı. (553) "Ayaklarım," diye düşündü, "onsuz buradan ayrılamaz ve yine de Kadambari görülmedi. Belki Mahacveta bu konuda bir şeyler biliyor olabilir; en azından onu göreceğim." Böylece Indrayudha'ya bindi
ve onun inziva yerine doğru gitti. Orada atından inip içeri girdi; ama
mağaranın girişinde Mahacveta'nın Taralika tarafından zorlukla
desteklendiğini ve acı acı ağladığını gördü. (554) "Kadambari'nin başına kötü bir şey gelmesin," diye düşündü, "Mahacveta'nın bu durumda olması,
benim gelişim bir sevinç sebebi olduğunda." Heyecanla ve kederle Taralika'ya soru sordu, ama o sadece Mahacveta'nın yüzüne baktı. Sonra
sonunda ikincisi kekeleyerek konuştu: "Bu kadar zavallı biri sana ne anlatabilir? Yine de hikaye anlatılacak. Keyuraka'dan senin gidişini duyduğumda, kalbim Kadambari'nin anne babasının isteklerinin, kendi özlemimin ve Kadambari'nin seninle birleşmesindeki mutluluğunun gerçekleşmemiş olması düşüncesiyle parçalandı ve ona olan aşk bağımı bile kopararak, daha öncekinden daha sert bir tövbe için eve döndüm. (555) Burada, senin gibi genç bir Brahman gördüm, boş bakışlarla oraya buraya bakıyordu. Ama beni gördüğünde gözleri sadece bana sabitlendi, sanki daha önce görmemiş olsa da beni tanımış gibiydi, bir yabancı olsa da beni uzun zamandır tanıyordu ve bana deli veya ele geçirilmiş biri gibi bakarak sonunda şöyle dedi: 'Güzel kız, sadece doğumlarına, yaşlarına ve form
bu dünyada suçtan kaçmak. Neden böyle, sapkın kader gibi,
bu kadar uygunsuz bir işte, çelengi kadar narin bir bedeni
sert bir tövbeyle israf ederek böylesine zahmetli bir işte çalışıyorsun? (556) Tövbenin zahmeti,
hayatın zevklerini
tatmış ve zarafetini
kaybetmiş olanlar içindir, ama
güzellikle
donanmış olanlar için değil. Eğer yeryüzünün zevklerinden
yüz çevirirsen,
Aşk yayını gerer veya ay doğar. Ay ışığı ve
Malaya rüzgarı boşunadır.'"

'"Ama ben, Pundarika'yı kaybettiğimden beri hiçbir şeyi umursamadığım için,
onun hakkında hiçbir soru sormadım (557) ve Taralika'ya onu uzak tutmasını söyledim, çünkü
geri dönerse kesinlikle bir kötülük olacaktı. Ama
uzak tutulmasına rağmen, ister aşkın suçundan, ister üzerimize düşen acının kaderinden
olsun, sevgisinden vazgeçmedi; ve bir gece, Taralika uyurken ve ben Pundarika'yı düşünürken, (559) ay ışığında, gündüz kadar berrak, o gencin ele geçirilmiş gibi yaklaştığını gördüm. Bu görüntü beni en büyük korkuya kaptırdı. 'Kötü bir şey,' diye düşündüm, 'başıma geldi. Eğer yaklaşırsa ve bana sadece elini uzatırsa,
bu lanetli hayat yok olacak; ve sonra Pundarika'yı tekrar görme umuduyla kabul ettiğim o dayanıklılık
boşa gidecek.' Ben böyle yaklaştığını düşünürken ve şöyle dedim: 'Ay yüzlü
bakire, ay, Aşk'ın müttefiki, beni öldürmeye çalışıyor. Bu yüzden koruma istemeye geldim. Beni kurtar, sığınağım yok ve kendime yardım edemiyorum, çünkü hayatım sana adanmış. (560) Zahitlerin görevi, korunmak için kendilerine kaçanları korumaktır. Eğer, öyleyse,
kendini bana bahşetmeye tenezzül etmezsen, ay ve aşk
beni öldürecek.' Bu sözler üzerine, öfkeyle boğulmuş bir sesle haykırdım: 'Alçak,
bu sözlerini söylerken
nasıl oldu da bir yıldırım
başına çarpmadı? Kesinlikle ölümlülere doğru ve yanlışı
tanıtan beş unsur senin vücudunda eksik, çünkü toprak, hava, ateş ve geri kalanlar seni tamamen yok etmedi.
Bir papağan gibi konuşmayı öğrendin, neyin doğru neyin yanlış olduğunu düşünmeden. Neden bir papağan olarak doğmadın? (561) Sana bu kaderi
bırakıyorum, kendi konuşmana uygun bir doğuma girebilirsin
ve benim gibi biriyle sevişmeyi bırakabilirsin.' Böyle derken, aya doğru döndüm ve ellerimi kaldırarak dua ettim: 'Kutsanmış olan, her şeyin efendisi, dünyanın koruyucusu, eğer Pundarika'yı gördüğümden beri kalbim başka bir adamın düşüncesinden özgürleştiyse, bu sahte sevgili
söylediklerimin doğruluğuyla, benim tarafımdan ilan edilen varlığa düşsün.' Sonra, nasıl olduğunu bilmiyorum, aşkın gücünden mi,
kendi günahından mı, yoksa sözlerimin gücünden mi, cansız düştü,
köklerinden koparılmış bir ağaç gibi. Ve ancak öldükten sonra,
ağlayan hizmetkarlarından onun senin dostun, asil prens olduğunu öğrendim. "Bunu söyledikten sonra, utançla yüzünü eğdi ve sessizce
ağladı. Fakat Candrapida, sabit bakışları ve kırık sesiyle cevap verdi:
"Hanımefendi, elinden gelenin en iyisini yaptın, ama ben bu hayatta Kadambari hanımın ayaklarına saygı duymanın sevincini kazanamayacak kadar talihsizim. Başka bir hayatta benim için bu mutluluğu yaratabilirsin." (562)
Bu sözlerle, Kadambari'yi kazanamamanın verdiği üzüntüden, bir arı tarafından delindiğinde açılmaya hazır bir tomurcuk gibi, onun hassas kalbi kırıldı.

'Sonra Taralika cansız bedeni için ağıtlar yakmaya ve Mahacveta'ya sitemlerde bulunmaya başladı. Ve reisler de keder ve şaşkınlık çığlıklarını atarken (564), az sayıda takipçiyle birlikte, Kadambari'nin kendisi, sevgilisiyle buluşmak için giyinmiş, Mahacveta'yı ziyaret etmek onun gelişinin bahanesi olsa da, içeri girdi ve Patralekha'nın eline yaslanırken, prensin söz verdiği
geri dönüşüne dair şüphelerini dile getirdi (565) ve onu tekrar görürse onunla konuşmayacağını, ne onun alçakgönüllülüğüyle ne de arkadaşının çabalarıyla uzlaşamayacağını ilan etti. Sözleri böyleydi; ama tüm yolculuğun zahmeti
onu tekrar görme özleminde hafifti. Ama
onu ölü görünce, ani bir çığlıkla yere düştü. Ve
baygınlığından kurtulduğunda, ona sabit gözlerle ve
titreyen ağızla baktı, keskin bir balta darbesi altında titreyen bir sarmaşık gibi,
ve sonra kadınının doğasına yabancı bir
sertlikle hareketsiz durdu. (566) Madalekha, yüreği kırılmasın diye ona gözyaşlarının verdiği rahatlamayı
vermesini ve iki ırkın umutlarının
üzerinde olduğunu hatırlamasını yalvardı. "Aptal kız," diye cevapladı Kadambari gülümseyerek,
"bu manzarada kırılmamışsa, benim adamantin kalbim nasıl kırılabilir? Aile ve arkadaşlar hakkındaki bu düşünceler, ölümü seçen benim için değil, yaşamak isteyen biri içindir; çünkü sevdiğimin bedenini kazandım, ki bu benim için hayattır ve ister canlı ister ölü olsun, ister dünyevi bir birleşmeyle, ister onu ölümde takip ederek, her kederi yatıştırmaya yeter. Efendim buraya benim için geldi ve hayatını kaybetti; öyleyse, nasıl gözyaşları dökerek, beni yükselttiği büyük onuru hafife alabilirim? Ya da onun cennete gidişine nasıl uğursuz bir yas getirebilirim? Ya da ayaklarının tozu gibi onu takip edebileceğim o neşeli anda nasıl ağlayabilirim? Şimdi bütün üzüntüler
uzaklarda. (567) Onun için diğer tüm bağları ihmal ettim; ve şimdi, o öldüğünde, benden nasıl yaşamak? Şimdi ölmekte yatıyor hayatım ve yaşamak benim için ölüm olurdu. Annemle babamın ve arkadaşlarımın yanına sen gir ve başka bir dünyada olduğumda bana su ikram edecek bir oğlunun annesi ol. Avludaki genç mangoyu, kendi çocuğum kadar sevdiğimi, madhavi
sarmaşığıyla evlendirmelisin. Ayaklarımın okşadığı akoka ağacının bir dalı bile kırılmasın, hatta bir küpe yapmak için bile. Malati sarmaşığının çiçekleri sadece tanrılara sunmak için koparılsın. Odamda yastığımın yanındaki Kama resminin parçalanmasına izin ver. Diktiğim mango ağaçlarına meyve verebilmeleri için bakılmalı. (568) Maina Kalindi'yi ve papağan Parihasa'yı kafeslerinin sefaletinden kurtar. Kucağımda dinlenen küçük mangusta şimdi senin kucağında dinlensin. Çocuğum, yavru Taralaka, bir inzivaya verilsin. Elimde büyüyen
zevk tepesindeki keklikler canlı tutulsun. Adımlarımı
takip eden hamsa'nın öldürülmemesine dikkat et. Zavallı maymunum serbest bırakılsın, çünkü evde mutsuz. Zevk tepesi
sakin ruhlu bir münzeviye verilsin ve kendim kullandığım şeyler
Brahmanlara verilsin. Lavtamı sevgiyle kendi kucağında tutmalısın,
ve seni memnun eden her şey senin olmalı. Ama
ben, efendimin boynuna yapışacağım ve cenaze ateşinin üzerindeki ateş, ay, sandalet, lotus lifleri ve tüm serin şeylerin
sadece artırdığı ateşi yatıştıracak. " (569) Sonra Mahacveta'yı kucakladı ve şöyle dedi: "Sen
gerçekten de hayata katlanmak için biraz umuda sahipsin, acıları ölümden
daha kötü olsa bile; ama bende yok ve bu yüzden sana veda ediyorum,
sevgili dostum, başka bir doğumda buluşana kadar."

'Sanki yeniden birleşmenin sevincini hissetmiş gibi, başını eğerek
Candrapida'nın ayaklarını onurlandırdı ve onları kucağına koydu. (570)
Onun dokunuşuyla Candrapida'nın vücudundan garip, parlak bir ışık yükseldi ve
hemen gökyüzünde bir ses duyuldu: "Sevgili Mahacveta, seni
tekrar teselli edeceğim. Pundarika'nın vücudu, benim dünyamda
ve benim ışığımla beslenmiş, ölümden kurtulmuş, seninle yeniden birleşmeyi bekliyor. Diğer beden, Candrapida'nın bedeni, benim ışığımla doludur ve bu yüzden hem kendi doğası gereği hem de Kadambari'nin dokunuşuyla beslendiği için ölüme tabi değildir; bir lanet yüzünden ruh tarafından terk edilmiştir, tıpkı ruhu başka bir forma geçmiş bir mistiğin bedeni gibi. Lanet sona erene kadar seni ve Kadambari'yi teselli etmek için burada dinlenmesine izin ver. Yakılmasın, suya atılmasın veya terk edilmesin. Yeniden birleşene kadar her türlü özenle saklanmalıdır."

'Patralekha hariç herkes bu söze şaşırdı ve bakışlarını
gökyüzüne dikti; ancak o, o ışığın serin dokunuşuyla,
Candrapida'nın ölümünü görmenin getirdiği baygınlıktan kurtularak ayağa kalktı,
hızla Indrayudha'yı uşağından aldı ve şöyle dedi: "Bizim için ne olursa olsun, efendini uzun yolculuğunda bir an bile atsız yalnız bırakmamalısın;" ve Indrayudha ile birlikte
Achoda Gölü'ne daldı. (571) Hemen gölden genç bir münzevi kalktı ve Mahacveta'ya yaklaşarak kederle şöyle dedi: "Gandharva'ların
Prensesi, beni tanıyor musun, şimdi başka bir doğumdan geçtim?" Sevinç ve keder arasında bölünmüş bir şekilde ayaklarına saygı gösterdi ve şöyle cevap verdi: "Kutsanmış Kapinjala, ben bu kadar mı erdem
seni unutabilir miydim? Ve yine de bu düşüncem doğaldır,
çünkü kendimden o kadar garip bir şekilde habersizim ve delilikle aldatılmışım ki
efendim Pundarika cennete gittiğinde ben hala yaşıyorum. (572) Bana Pundarika'dan bahset." Sonra Pundarika'yı kaçıran varlığın peşinde gökyüzüne nasıl uçtuğunu ve
cennet arabalarındaki şaşkın tanrıların yanından geçerek
ay dünyasına nasıl ulaştığını hatırladı. "Sonra o varlık," diye devam etti, "Pundarika'nın bedenini
Mahodaya adlı salondaki bir kanepeye koydu ve şöyle dedi: 'Beni ay olarak bil! (573) Dünyaya yardım etmek için ayağa kalktığımda dostun tarafından lanetlendim, çünkü ışınlarım sevgilisiyle buluşmadan önce onu öldürüyordu; ve o, benim de, tüm kutsal ayinlerin yurdu olan Bharata diyarında ölmem için dua etti,
kendimi aşkın acılarını bilerek. Ama ben,
kendi hatası yüzünden lanetlendiğim için öfkelenerek,
kendimle aynı sevinç veya üzüntüyü çekmesi için lanet ettim. Ancak,
öfkem geçtiğinde,
Mahacveta hakkında neler olduğunu anladım. Şimdi, o, benim ışınlarımda kökeni olan
ırktan türedi ve onu efendisi olarak seçti. Yine de o ve ben, ölümlüler dünyasında iki kez doğmalıyız, aksi takdirde doğumların uygun sırası
yerine getirilmeyecek. Bu nedenle bedeni buraya taşıdım ve
lanet sona ermeden önce yok olmasın diye onu ışığımla besliyorum ve Mahacveta'yı rahatlattım. (574) Tüm meseleyi
Pundarika'nın babasına anlat. Onun ruhsal gücü büyük ve bir
çare bulabilir.' Ve ben, kederle koşarak uzaklaşırken, göksel bir arabadaki başka bir biniciden atladım ve o öfkeyle bana şöyle dedi: 'Cennetin geniş yolunda, vahşi yolunda bir at gibi
üstümden atladığın için,
bir at ol ve ölümlülerin dünyasına in.'
Üzerinden kederin körlüğünde atladığıma dair gözyaşlarıyla dolu güvenceme,
aşağılamadan değil, şöyle cevap verdi: 'Bir kez söylenen lanet,
geri alınamaz. Ama binicin öldüğünde, yıkanıp
lanetten kurtulacaksın. ' Sonra ona yalvardım ki, arkadaşım ay tanrısıyla birlikte ölümlüler dünyasında doğmak üzereyken,
bir at gibi sürekli onunla yaşayabilirdim. (575) Sevgimle yumuşayan o,
ayın Ujjayini'de Kral Tarapida'nın oğlu olarak doğacağını, Pundarika'nın bakanı Cukanasa'nın oğlu olacağını ve
benim prensin atı olacağımı söyledi. Hemen okyanusa daldım ve bir at gibi yükseldim, ama yine de geçmişin bilincini kaybetmedim. Kinnaraların peşinde Candrapida'yı buraya getiren bendim. Ve seni önceki bir doğumda ekilen aşk sebebiyle arayan ve cehaletin yüzünden bir lanet tarafından tüketilen kişi, yeryüzüne inen arkadaşım Pundarika'ydı." 

'Sonra Mahacveta acı bir çığlıkla göğsünü dövdü ve şöyle dedi: "Başka bir doğumda bana olan aşkını korudun, Pundarika; ben senin için tüm dünyaydım; ve yine de, bir iblis gibi, senin yıkımın için yeni bir yaşamda bile doğdum, seni tekrar tekrar öldürmek için yıllarca zaman aldım. (576) Bence sende bile, bu kadar talihsiz birine karşı soğukluk ortaya çıkmış olmalı, çünkü sen benim ağıtlarıma cevap vermiyorsun;"
ve kendini yere attı. Fakat Kapinjala acıyarak cevap verdi:
"Sen kusursuzsun, prenses ve sevinç yakındır. Bu yüzden üzülme,
ama senin üstlendiğin çileyi takip et; çünkü
tövbeyi mükemmelleştirmek için hiçbir şey imkansız değildir ve senin çilelerinin gücüyle
yakında arkadaşımın kollarında olacaksın."

'(577) Sonra Kadambari, Kapinjala'ya Patralekha'nın
kendisiyle birlikte tanka daldığında başına ne geldiğini sordu. Ama o zamandan
sonra ne onun, ne arkadaşının, ne de Candrapida'nın başına ne geldiğini bilmiyordu
ve gökyüzüne çıkıp Pundarika'nın babası olan ve üç dünyadaki her şeyin görülebildiği bilge Cvetaketu'ya sordu.

'(577-578) Sonra Mahacveta, ona olan aşkı üzüntüsünden giderek uzaklaşan Kadambari'ye, hayatını Candrapida'nın bedenine hizmet ederek geçirmesini öğütledi, hiç şüphe yok ki diğerleri iyilik elde etmek için görünmez tanrıların imgeleri olan
tahta ve taş şekillerine taparken, o şimdiki tanrıya tapmalıydı, Candrapida adıyla örtülü.
Vücudunu bir kayanın üzerine şefkatle yatıran Kadambari, sevgilisiyle buluşmak için
geldiği süsleri çıkardı ve sadece bir bileziği mutlu bir
alamet olarak sakladı. Yıkandı, iki beyaz cüppe giydi, dudaklarındaki
betelin derin lekesini sildi (579) ve Candrapida'ya bir tanrıya olan ibadette
sunduğu mutlu bir aşkı
zahürat ettirdiği çiçekleri, tütsüyü ve merhemleri. O gün ve geceyi hareketsiz geçirdi,
prensin ayaklarını tuttu ve ertesi gün neşeyle
onun parlaklığının değişmediğini gördü, (581) ve arkadaşlarını ve prensin takipçilerini bu haberle sevindirdi. (582) Ertesi gün, Madalekha'yı ailesini teselli etmesi için gönderdi ve onlar da, onun
evlendiğini hiç düşünmediklerine ve şimdi kocasının ay tanrısının enkarnasyonunu
seçtiği için sevindiklerine dair bir güvence gönderdiler. Lanet sona erdiğinde, damadının eşliğinde onun lotus yüzünü tekrar görmeyi umuyorlardı. (583) Böylece teselli bulan
Kadambari, prensin bedenine bakmaya ve ona tapınmaya devam etti. Şimdi, yağmur mevsimi
sonlandığında, Meghanada Kadambari'ye geldi ve ona Tarapida'nın prensin gecikmesinin nedenini sormak için haberciler gönderdiğini (584) ve onun, üzüntüsünü gidermek için onlara tüm hikayeyi
anlattığını ve krala her şeyi anlatmaları için acele etmelerini söylediğini söyledi. Onlar,
ancak, bunun şüphesiz böyle olabileceğini söylemişlerdi; yine de, prense olan kalıtsal aşklarından bahsetmemek gerekirse, bu kadar büyük bir mucizeyi görme arzusu onları onu görmelerine izin verilmesini istemeye yöneltti; uzun
hizmetleri bu iyiliği hak ediyordu; ve eğer Candrapida'nın cesedini göremezlerse kral ne diyecekti? (585) Tarapida'nın kederinin ne olacağını hüzünle hayal eden Kadambari, habercileri kabul etti,
(586) ve gözyaşları içinde secdeye kapandıklarında, onları teselli etti ve
bunun üzüntüden çok sevinç nedeni olduğunu söyledi. "Prensin yüzünü ve vücudunu değişimden uzak
gördünüz; bu nedenle
kralın ayaklarına doğru acele edin. Yine de bu hikayeyi yaymayın, bunun yerine
prensi gördüğünüzü ve Achoda Gölü'nün kıyısında beklediğini söyleyin. Çünkü
ölüm herkesin başına gelecektir ve kolayca inanılır; ancak bu olay,
görülmüş olsa bile, nadiren inanç kazandırabilir. Bu nedenle,
şimdi bunu ailesine anlatarak, onlarda onun ölümüyle ilgili bir şüphe
yaratmanın bir faydası olmaz; ancak tekrar hayata döndüğünde, bu harikulade hikaye
onlar için netleşecektir." (587) Ancak onlar şöyle cevap verdiler: "O zaman ya geri dönmemeliyiz ya da sessiz kalmalıyız. Ancak her iki yol da mümkün değil; ayrıca
üzüntü içindeki kralı böyle karşılayamayız." Bu nedenle, Candrapida'nın hizmetkarı Tvaritaka'yı hikayeye itibar kazandırmak için onlarla birlikte gönderdi, çünkü prensin
maiyetindeki herkes orada yaşamaya, sadece kökler ve meyveler yemeye ve prens kendisi dönene kadar geri dönmemeye yemin etmişti.

(589) 'Uzun günler sonra, Kraliçe Vilasavati, oğluyla ilgili haberlere duyduğu derin özlemle, Ujjayini'nin koruyucu tanrıçaları olan
Avanti'nin İlahi Annelerinin tapınağına gitti,
[345] onun dönüşü için dua etti; ve
aniden maiyetten bir haykırış yükseldi: "Sen mutlusun, ey Kraliçe!
Anneler sana iyilik gösterdi! Prensten haberciler
yakında." Sonra, şehir halkının etraflarında toplandığı habercileri gördü, prensin veya takipçileri arasındaki oğullarının, kardeşlerinin ve diğer akrabalarının haberlerini soruyorlardı, (591) ama hiçbir cevap alamadılar. Onları tapınak avlusuna çağırdı ve bağırdı: "Bana oğlumdan hemen bahsedin. (592) Onu gördünüz mü?" Ve onlar, kederlerini gizlemeye çalışarak,
cevap verdiler: "Ey Kraliçe, onu Acchoda Gölü kıyısında gördük ve Tvaritaka sana gerisini anlatacak." "Daha ne anlatabilir ki," dedi,
"bu talihsiz adam bana? Çünkü senin kederli duruşun
hikâyeyi anlattı. Ah, çocuğum! Neden geri dönmedin?
Bana veda ettiğinde, önsezilerimden bir daha yüzünü
görmeyeceğimi biliyordum. (593) Bunların hepsi eski doğumumun kötü eylemlerinden kaynaklanıyor. Yine de, oğlum, sensiz yaşayacağımı düşünme,
çünkü babanın karşısına nasıl çıkabilirim? Yine de, ister aşktan, ister böyle güzel birinin yaşamak zorunda kalması düşüncesinden, ister bir kadının zihninin doğal sadeliğinden olsun, kalbim sana
kötülük geldiğine inanamıyor." (594) Bu arada, haber krala iletildi ve o da Cukanasa ile birlikte tapınağa koştu ve kraliçeyi kederin sersemliğinden uyandırmaya çalıştı ve şöyle dedi: (595) "Kraliçem, bu keder gösterisiyle kendimizi küçük düşürüyoruz. Önceki hayatımızdaki iyi işlerimiz bizi buraya kadar getirdi. Daha fazla sevincin
kapıları değiliz. Kazanmadığımız şey, göğsü döverek isteyerek kazanılmaz. Yaratıcı istediğini yapar ve kimseye bağımlı değildir. Oğlumuzun bebekliğinin, çocukluğunun ve gençliğinin sevincini yaşadık. Onu taçlandırdık ve dünya fethinden dönüşünü karşıladık. (596)
İsteklerimizde eksik olan tek şey, onu evlenmiş olarak görmemiş olmamız,
böylece onu yerimize bırakıp bir inzivaya çekilebiliriz. Ancak
her arzuyu elde etmek çok nadir bir erdemin meyvesidir. Ancak, Tvaritaka'yı sorgulamalıyız, çünkü henüz her şeyi bilmiyoruz." (597) Fakat Tvaritaka'dan prensin kalbinin nasıl kırıldığını duyduğunda, onu böldü ve
Mahakala tapınağının yakınında kendisi için bir cenaze ateşinin hazırlanması gerektiğini haykırdı. (598) Tüm hazinesi Brahmanlara verilecekti ve
onu takip eden krallar kendi topraklarına döneceklerdi. Sonra
Tvaritaka ona Vaicampayana'nın hikayesinin geri kalanını duyması için yalvardı,
ve onun kederini hayret izledi; Cukanasa, gerçek bir dostun kendi kederini unutma ve teselli sunma arzusunu gösterirken, şöyle dedi: (599) "Efendim, bu harikulade geçici varoluşta,
tanrılar, iblisler, hayvanlar ve insanlar neşe ve kederle dolu bir şekilde
dolaşırken,
mümkün olmayan hiçbir olay yoktur. Öyleyse bundan neden şüphe duyulur? Eğer bir akıl arayışından dolayı, kaç şey yalnızca
geleneğe dayanır ve yine de doğru olarak görülür? Zehirlenmiş bir adamı iyileştirmek için meditasyonun
veya belirli duruşların kullanılması, mıknatıs taşının
çekimi, Vedik veya başka türlü mantraların etkinliği, kutsal geleneğin otoritemiz olduğu her türlü eylemde. (600) Şimdi
Puranalarda, Ramayana'da, Mahabharata'da ve diğerlerinde birçok lanet hikayesi vardır. Çünkü Nahusha'nın
[346] bir yılan, Saudasa'nın [347] bir yamyam, Yayati'nin olması bir lanet yüzündendi harap,
Tricamku [348] bir Candala, göklerde yaşayan Mahabhisha
Cantanu olarak doğdu, Ganga karısı oldu ve Vasus [349] onun
oğulları oldu. Hatta, Yüce Tanrı Vishnu bile Yamadagni'nin oğlu olarak doğdu
ve kendini dörde bölerek Dacaratha'ya ve ayrıca
Mathura'da Vasudeva'ya doğdu. Bu nedenle ölümlüler arasında tanrıların doğuşu
inanılması zor bir şey değildir. Ve sen, efendim, erdemde eski insanların gerisinde değilsin
ve ay, lotusun
kaynaklandığı tanrıdan daha büyük değildir. Oğullarımızın doğumundaki rüyalarımız bu hikayeyi doğrular; ayda yaşayan
nektar prensin bedenini korur, (601)
ve dünyayı sevindiren güzelliği dünyada yaşamaya mahkum olmalıdır. Bu nedenle yakında Kadambari ile evliliğini göreceğiz ve orada hayatın tüm geçmiş sıkıntılarının fazlasıyla ödendiğini göreceğiz. O zaman tanrılara tapınarak, Brahmanlara hediyeler vererek ve çile çekerek bu bereketi güvence altına al." (602-604) Kral kabul etti, ancak prensi görmek için kendisi gitmeye karar verdiğini ifade etti ve kraliçe, Cukanasa ve karısıyla birlikte göle gittiler. (605) Kendisini karşılamaya gelen Meghanada'nın, prensin bedeninin her geçen gün daha da parlaklaştığına dair güvencesiyle rahatlayan kraliçe, inzivaya çekildi; (606) onun gelişini haber alan Mahacveta utanç içinde mağaraya kaçtı ve Kadambari bayıldı. Ve henüz uyuyor gibi görünen oğluna bakarken kraliçe öne atıldı ve sevgi dolu sitemlerle Candrapida'dan onlarla konuşmasını rica etti. (608) Ancak kral ona Cukanasa ve karısını rahatlatmanın onun görevi olduğunu hatırlattı. "O da, Oğlumuzu tekrar canlı görmenin sevincini yaşayacağız, hatta Gandharva prensesi bile
hala baygın; onu kollarına al ve
bilincini geri getir." Sonra Kadambari'ye şefkatle dokunarak şöyle dedi: "Rahat ol, annem, [350] çünkü sen olmasan, oğlum Candrapida'nın
bedenini kim koruyabilirdi? Kesinlikle sen tamamen amritadan yapılmış olmalısın ki, onun yüzünü tekrar görebiliyoruz." (609) Candrapida'nın adı ve kraliçenin dokunuşuyla, tıpkı kendisininki gibi, Kadambari kendine geldi ve Madalekha'nın yardımıyla, yüzü utançla eğilmiş olsa da, anne ve babasına hak ettiği saygıyı gösterdi. Madalekha onların duasını aldı - "Uzun yaşa ve dul bir hayatın tadını uzun süre çıkar" - ve Vilasavati'nin hemen arkasına yerleştirildi. Kral daha sonra ona prensin bakımını yeniden üstlenmesini söyledi ve keşiş kulübesinin yakınındaki yapraklı bir çardakta, serin bir taş levhayla donatılmış bir mesken tuttu ve bir keşişle buluşmak için (610) kraliyet maiyetine uzun zamandır beslediği çileci yaşam arzusunu yerine getireceğini ve tebaasını korumaları gerektiğini söyledi. "Yerimi, ve bu güçsüz ve işe yaramaz bedenim sayesinde
başka bir dünyanın sevinçlerini kazan. "

'Böyle diyerek, tüm alışılmış sevinçlerinden vazgeçti ve
ormandaki alışılmadık hayata başladı; ağaçların altında bir saray buldu;
sarmaşıklarda zenana'nın zevkleri; yavrularda arkadaşların sevgisi; paçavralarda ve ağaç kabuklarından yapılmış giysilerde giyim zevki. (611)
Silahları tespihlerdi; hırsı başka bir dünyaydı;
zenginlik arzusu tövbeydi. Kadambari ve Mahacveta'nın ona sunduğu tüm lezzetleri reddetti ve kraliçesi ve
Cukanasa ile birlikte yaşadı, tüm acıları hafif sayarak, böylece her sabah ve akşam
Candrapida'yı görmenin sevincini yaşayabildi.'

Bu hikayeyi anlattıktan sonra [351] bilge Jabali, oğlu Harita'ya ve diğer münzevilere alaycı bir gülümsemeyle şöyle dedi: 'Bu hikayenin bizi uzun süre tutma ve kalplerimizi büyüleme gücüne sahip olduğunu gördünüz. Ve bu, kendi hatasıyla cennetten düşen ve yeryüzünde Cukanasa'nın oğlu Vaicampayana olan aşk dolu varlıktır. Öfkeli babasının laneti ve Mahacveta'nın kalbinin gerçeğine başvurmasıyla papağan olarak doğmuş olan odur.' (612) O böyle konuşurken, sanki uykudan uyandım ve gençliğimde, dilimin ucunda önceki doğumumda edindiğim tüm bilgiler vardı; tüm sanatlarda yetenekli oldum; berrak bir insan sesim, hafızam ve neredeyse bir insan şeklim vardı. Prense olan sevgim, kontrol edilemeyen tutkum, Mahacveta'ya olan bağlılığım, hepsi geri döndü. İçimde onlar ve diğer arkadaşlarım hakkında bilgi edinme özlemi yükseldi ve en derin utanç içinde olsam da, Jabali'ye hafifçe sordum: 'Şimdi, kutsanmış aziz,
bilgimi geri getirdiğin için, kalbim ölümüm için keder içinde ölen prens için kırılıyor. (613) Bana ondan bahsetmeyi lütfet ki, ona yakın olabileyim; bir hayvan olarak doğmam bile
beni üzmeyecek.' Karışık alay ve acımayla cevap verdi: 'Şimdi bile eski sabırsızlığını dizginlemeyecek misin? Kanatların
büyüdüğünde sor.' Sonra oğlunun, aziz bir ırktan birinin nasıl
sevgi tarafından bu kadar köleleştirilebileceğini sorması üzerine, bu zayıf ve dizginsiz doğanın
benim gibi sadece bir anneden doğanlara ait olduğunu söyledi. Çünkü Veda,
'Bir adamın ebeveynleri nasılsa, kendisi de öyledir' (614) der ve tıp bilimi de
onların zayıflığını ilan eder. Ve dedi ki, şimdiki hayatım kısa olacak,
ama lanet sona erdiğinde, yıllar boyu kazanacağım. Alçakgönüllülükle, hangi fedakarlıklarla daha uzun bir hayat kazanacağımı sordum,
ama beklememi söyledi ve bütün gece onun hikayesinde fark edilmeden geçtiği için (615), sabah adağını sunması için münzevileri gönderdi,
Harita beni aldı ve yatağının yanındaki kendi kulübesine yerleştirdi ve
sabah görevlerine gitti. (616) Onun yokluğunda, bir kuş olmaktan bir Brahman olmaya,
bir azizden bahsetmeye bile gerek yok, yükselmenin ne kadar zor olacağını hüzünle düşündüm. cennetin mutluluğu. Yine de geçmiş yaşamlarımda sevdiklerimle birleşemezsem neden yaşamaya devam edeyim ki? Ama
Harita sonra geri döndü ve bana Kapinjala'nın orada olduğunu söyledi. (617-618)
Onu yorgun ama her zamanki gibi sevgi dolu görünce ona doğru uçmaya çalıştım ve
beni kaldırıp göğsüne, sonra da başına koydu. (619)
Sonra bana, 'Baban Cvetaketu senin durumunu ilahi bir anlayışla biliyordu ve sana yardım etmek için bir ayin başlattı. O başlattığı gibi
atımın şeklinden kurtuldum; (620) ama Jabali geçmişi sana hatırlatana kadar beni yanında tuttu ve şimdi beni sana kutsamasını vermek için gönderiyor ve
annen Lakshmi'nin de ayine yardım ettiğini söylüyor.' (621)
Sonra, inziva yerinde kalmamı emrederek ayine katılmak için göğe yükseldi. (622) Ancak birkaç gün sonra kanatlarım büyüdü ve Mahacveta'ya uçmaya karar verdim, bu yüzden kuzeye doğru yola koyuldum;
(623) ancak yorgunluk beni kısa sürede ele geçirdi ve bir ağaçta uyudum,
sadece korkunç bir Candala'nın tuzağında uyanmak için. (624) Beni serbest bırakması için yalvardım, çünkü sevgilime doğru yoldaydım, ancak o beni hediyelerimi duyan genç Candala prensesi için yakaladığını söyledi. Dehşetle, Lakshmi'nin ve büyük bir azizin oğlu olarak, barbarlar tarafından bile dışlanan bir kabileyle birlikte yaşamak zorunda olduğumu duydum;
(625) ama beni tehlike olmadan serbest bırakabileceğini söylediğimde,
çünkü kimse onu görmek istemiyordu, güldü ve şöyle cevap verdi: 'Dünyanın beş koruyucusu, [352] doğru ve yanlışın tanıkları olmayan, eylemlerini görmek için kendi bedeninin içinde yaşayan, başka bir varlıktan korktuğu için görevini
yapmayacak.' (626) Böylece beni
götürdü ve ondan kurtulma umuduyla dışarı baktığımda,
barbar yerleşimini gördüm, tam bir kötü işler pazarı. Her tarafı, avlanmayla uğraşan, tazılarını serbest bırakan, şahinlerine eğitim veren, tuzakları onaran, silah taşıyan ve balık tutan, kıyafetleri korkunç, şeytani yaratıklar gibi olan çocuklarla çevriliydi. Burada ve orada, kalın bambu ormanlarıyla gizlenmiş konutlarının girişi, yükselen orpiment dumanından çıkarılacaktı. Her taraftaki
çevrelemeler kafataslarıyla yapılmıştı; (627) yollardaki toz yığınları
kemiklerle doluydu; kulübelerin avluları kan, yağ ve doğranmış etle
dolmuştu. Oradaki yaşam avlanmaktan;
et yemeklerinden; yağ merhemlerinden; kaba ipekten giysilerden;
kurutulmuş derilerden yataklardan; ev hizmetçilerinden; köpeklerden;
inek hayvanlarından; erkeklerin işlerinden; şarap ve kadınlardan;
tanrılara adak olarak kandan; kurban olarak sığırlardan oluşuyordu.
Bu yer, tüm cehennemlerin bir yansımasıydı. (628) Sonra adam beni Candala'lı kıza götürdü, o da beni memnuniyetle karşıladı ve bir kafese koydu ve şöyle dedi: 'Bütün inatçılığını senden alacağım.' Ne yapacaktım? Beni serbest bırakması için dua etseydim, beni arzulamasına neden olan konuşma gücümdü; sessiz kalsaydım, öfke onu zalimleştirebilirdi; (629) yine de, tüm sefaletime neden olan şey kendimi kontrol edemememdi ve bu yüzden tüm duyularımı kısıtlamaya karar verdim ve bu nedenle tamamen sessiz kaldım ve tüm yiyecekleri reddettim. 

Ancak ertesi gün kız meyve ve su getirdi ve ben onlara dokunmadığımda şefkatle şöyle dedi: 'Kuşların ve hayvanların açken yemeği reddetmeleri doğal değildir. Eğer sen, önceki bir doğumu hatırlayarak, neyin yenilip neyin yenmeyeceği konusunda ayrım yapıyorsan, şimdi bir hayvan olarak doğdun ve böyle bir ayrım yapamazsın. (630) Geçmiş eylemlerinin seni getirdiği duruma göre hareket etmekte günah yoktur. Hatta, yiyecekle ilgili bir yasası olanlar için bile, sıkıntılı bir zamanda, canlarını korumak için, kendilerine uygun olmayan yiyecekleri yemek yasaldır. Senin için çok daha fazlası. Bu yiyeceğin bizim kastımızdan geldiği için korkmana gerek yok; çünkü meyve bizden bile kabul edilebilir; ve su, kaplarımızdan bile, yere düştüğünde, insanların söylediğine göre, temizdir. Onun bilgeliğine hayret ederek, yiyecekten yedim, ama yine de sessiz kaldım.

'Bir süre sonra, büyüdüğümde, bir gün uyandığımda kendimi bu altın kafeste buldum ve Candala kızını, ey kral, senin gördüğün gibi gördüm. (631) Tüm barbar yerleşim yeri
tanrıların bir şehri gibi görünüyordu ve ben tüm bunların ne anlama geldiğini sormadan önce,
bakire beni ayaklarına getirdi. Ama o kim ve neden bir
Candala oldu ve neden buraya bağlıyım veya getirildim, ben de senin kadar hevesliyim,
Ey kral, öğrenmek için.'

Bunun üzerine kral, büyük bir şaşkınlıkla, bakireyi çağırdı ve o, içeri
girdiğinde, kralı majesteleriyle korkuttu ve vakarla şöyle dedi:
'Sen, yeryüzünün mücevheri, Rohini'nin efendisi, Kadambari'nin gözlerinin neşesi - sen, ey
ay, geçmiş doğumunun ve bu aptal
varlığın hikayesini duydun. Ondan, bu doğumda bile babasının emrini nasıl hiçe saydığını ve gelinini aramaya nasıl gittiğini biliyorsun. Şimdi ben Lakshmi'yim,
annesi ve babası, ilahi içgörüyle onun başladığını görerek,
dini ayin tamamlanana kadar onu güvende tutmamı ve
tövbeye götürmemi emretti. (632) Ayin artık bitti.
Lanetin sonu geldi. Onu sana getirdim ki,
sen de onunla birlikte sevinebilesin.
İnsanlıkla temastan kaçınmak için bir Kandala oldum. İkiniz de, hemen doğum, yaşlılık, acı ve ölümle kuşatılmış bedenlerinizi terk edin ve sevgilinizle birleşmenin sevincini kazanın.' Böyle dedikten sonra, aniden göğe yükseldi, ardından tüm insanların bakışları geldi, gök kubbe onun şıngırdayan
bilekleriyle çınladı. Kral, onun sözleri üzerine, eski doğumunu hatırladı ve şöyle dedi:
'Sevgili Pundarika, şimdi Vaicampayana olarak anılıyor, lanetin ikimiz için de aynı anda sona ermesinden mutluyum'; ama konuşurken,
Aşk yayını çekti, Kadambari'yi en iyi silahı olarak aldı ve hayatını mahvetmek için kralın kalbine girdi. (635) Aşkın alevi onu
tamamen tüketti ve Mahacveta'ya duyduğu özlemden dolayı, gerçekte Pundarika olan Vaicampayana, kralla aynı acılara katlandı.

Şimdi bu sırada, sanki onu tamamen
yakacakmış gibi, (636) ve tüm canlıları sarhoş ederken,
Aşk tarafından en güçlü ok olarak Kadambari'nin
kalbini şaşırtmak için kullanıldı. Kama'nın festivalinde günü büyük zorluklarla geçirdi
ve alacakaranlıkta, mahalleler kararmaya başladığında, yıkandı,
Kama'ya ibadet etti ve onun önüne Candrapida'nın yıkanmış,
misk kokulu sandaletle meshedilmiş ve çiçeklerle süslenmiş bedenini koydu. (637)
Derin bir özlemle dolu, sanki bilinçsizce ve
aniden, bir kadının doğal çekingenliğine olan aşktan yoksun kalmış gibi yaklaştı, artık kendini tutamadı ve Candrapida'nın boynunu
sanki hala hayattaymış gibi kavradı. Onun ambrosial kucaklamasında prensin hayatı ona geri döndü ve onu uykudan uyanmış biri gibi sıkıca kucaklayarak (638), onu şöyle diyerek sevindirdi: 'Korkak, korkudan uzak dur! Senin kucaklaman beni hayata döndürdü; çünkü sen nektardan türeyen Apsaras ırkından doğdun ve daha önce dokunuşunun beni canlandırmasını engelleyen tek şey lanetti. Şimdi senden ayrılmanın acısına neden olan Cudraka'nın ölümlü şeklini terk ettim; ama bu bedeni korudum, çünkü senin sevgini kazandı. Şimdi hem bu dünya hem de ay ayaklarına bağlı. Dostun Mahacveta'nın sevgilisi Vaicampayana da benimle birlikte lanetten kurtuldu.' Candrapida şeklinde gizlenirken, Pundarika gökyüzünden indi, hala Mahacveta tarafından verilen inci sırasını giydi (639) Kapinjala'nın elini tuttu. 353] Bu arada bizim arkadaşım olmalısın. ' (640) Kraliçe ve Manorama ile Cukanasa'ya yaslanmıştı. O, benim içindeki ilahi yaşamın, o gece eski doğumlarından bahsettiği bir bölgeye ulaşmak için can atacak. ' Dahası, sadece karşılıklı sevgiye dayanıyor olsa da, [354] 'de' nay 'diye cevapladı. ve evin sevinçlerini tadın. ' Sonra
Citraratha, Candrapida ile Hemakuta'ya gitti ve ona tüm krallığını Kadambari'nin eliyle teklif etti. Hamsa da Pundarika'ya aynısını yaptı;
ama ikisi de hiçbir şeyi kabul etmeyi reddetti, çünkü özlemleri
kalplerine yakın olan gelinleri kazanmakla tatmin olmuştu.

Şimdi, bir gün Kadambari, sevinci tam olmasına rağmen, kocasına
gözyaşlarıyla sordu: 'Hepimiz ölüp hayata döndüğümüzde,
ve birbirimizle birleştiğimizde, nasıl oluyor da Patralekha tek başına burada değil,
ve ona ne olduğunu da bilmiyoruz?' 'Nasıl burada olabilir, sevgilim?' diye cevapladı prens şefkatle. 'Çünkü o benim karım Rohini,
ve lanetlendiğimi duyduğunda, kederim için yas tutarak, beni ölümlüler dünyasında yalnız bırakmayı reddetti ve onu caydırmaya çalışsam da, o benden önce bile o dünyada doğmayı kabul etti,
ki bana hizmet edebilsin. (643) Başka bir doğuma girdiğimde, o
yine yeryüzüne inmek istedi; ama onu ay dünyasına geri gönderdim.
Onu orada tekrar göreceksin.' Ama Kadambari, Rohini'nin asaletine, şefkatine, yüce ruhuna, bağlılığına,
ve çekiciliğine hayret ederek utandı ve tek kelime edemedi.

Candrapida'nın Hemakuta'da geçirdiği on gece bir gün kadar hızlı geçti; sonra, ondan tamamen memnun olan Citraratha ve Madira tarafından
kovuldu ve babasının ayaklarına yaklaştı. Orada,
kendisininkine benzer bir durumu
paylaşan şeflere bahşetti ve hükümetin yükünü Pundarika'ya yükleyerek,
tüm dünyevi görevlerden vazgeçmiş olan ebeveynlerinin adımlarını takip etti. Bazen memleketine duyduğu sevgiden, vatandaşların ona geniş, meraklı gözlerle baktığı
Ujjayini'de yaşardı;
bazen, Gandharva kralına duyduğu saygıdan, Hemakuta'da, kıyaslanamayacak kadar güzel; bazen, ay dünyasında, her yerin serinliği ve nektar kokusuyla büyüleyici olduğu Rohini'ye duyduğu saygıdan; bazen, Lakshmi'nin yaşadığı, üzerinde gece gündüz lotusların açtığı göl kenarındaki Pundarika'ya duyduğu sevgiden,
ve sıklıkla, Kadambari'yi memnun etmek için, başka birçok güzel yerde.

Kadambari ile birlikte, iki doğumun özleminin her zaman taze [356] ve tükenmez bir zevk verdiği birçok zevkin tadını çıkardı. Ay, Kadambari ile tek başına sevinmedi, o da Mahacveta ile,
ama Mahacveta Pundarika ile ve Pundarika Ay ile, hepsi birbirlerinin eşliğinde bir sonsuzluk sevinci geçirdiler ve mutluluğun
en
zirvesine ulaştılar.

EK.

UJJAYINI'NİN TANIMI.

(102) Ujjayini adında bir kasaba var, üç dünyanın en gururlu mücevheri, altın çağın tam doğum yeri, mübarek Mahakala, [357] Pramathaların Efendisi, [358] Evrenin Yaratıcısı, Koruyucusu
ve Yok Edicisi tarafından yaratılmış, kendisi için uygun bir mesken, ikinci bir dünya gibi. Cehennem kadar derin bir hendekle çevrilidir - sanki okyanus tarafından, onu başka bir dünya sanarak - ve Kailasa gibi sıvalı beyaz çitlerle çevrilidir, gökyüzüne karşı birçok noktası açıkça
görünür, Civa'nın meskeni olmanın sevinciyle.

Agastya'nın sularını
içtiği zamanki okyanuslar gibi, kum yerine altın tozuyla,
deniz kabuğu ve istiridye incileriyle, mercan ve zümrütlerle dolu, geniş çarşılarla süslenmiştir.
Okyanusları süsleyen boyalı salonlar tanrılar, iblisler, Siddhalar,
[359] Gandharvalar, cinler ve yılanlarla doludur (103) ve durmaksızın düzenlenen festivallerde güzel kadınları görmek için gökyüzünden inen bir dizi göksel araba gibi görünür. Kavşakları, çalkalama çubuğuyla kaldırılan sütle beyazlatılmış Mandara gibi tapınaklarla parlıyor, tepelerinde lekesiz altın vazolar ve esintiyle dalgalanan beyaz bayraklar, üzerlerine cennet gibi Ganj'ın düştüğü Himalaya zirveleri gibi. Ketaki polenleriyle grileşmiş, yeşil bahçelerle koyulaşmış, sürekli çalışan kovalarla sulanan ve tuğla koltuklarla süslenmiş kuyuları olan ortak alanlar, cazibelerini ödünç veriyor. Koruları, bal fıçılarıyla ses çıkaran arılar tarafından karartılmış, esintisi sarmaşık çiçeklerinin tatlılığıyla yüklü, hepsi titriyor. Kama'ya, ev direklerinde balıklarla işaretlenmiş bayraklarla, neşeyle çalan çanlarla, ipekten kızıl flamalar ve mercandan yapılmış, her evde dik duran kırmızı deniz kabuklarıyla açık bir şekilde şeref verir. Günahı, kutsal kitapların sürekli okunmasıyla yıkanır. (104) Hamamlarda heyecandan kuyruklarını açarak çılgın bir dansa niyetlenen tavus kuşlarının çığlıklarıyla yankılanır, davulların sabit, derin sesi ve yoğun su sıçramalarının neden olduğu bir fırtına vardır, üzerine düşen güneş ışınlarının oluşturduğu güzel gökkuşağılar. Göllerle parlar, açık mavi nilüferlerle güzeldir, merkezleri beyazdır, açık ay lotusları gibi, sarsılmaz bakışlarıyla güzeldir, [360] Indra'nın binlerce gözü gibi. Her tarafı fildişi kulelerle beyazlatılmış, ambrosial köpük lekeleri kadar beyaz muz bahçeleriyle donatılmış. Gökyüzünü arındırıyormuş gibi görünen Sipra nehriyle çevrili, dalgaları sanki Civa'nın başındaki cennet nehrini kıskançlıkla seyrediyormuş gibi aralıksız bir kaş çatma oluşturuyor, suları ise Malavilerin yuvarlak formları üzerinde sallanıyor, gençliğin tatlılığıyla vahşi. Orada yaşayan neşeli ırk, Civa'nın kilitlerindeki ay gibi, ihtişamlarını [361] tüm dünyaya yayıyor ve boynuzları bollukla dolu; [362] Mainaka gibi, pakshapata bilmiyorlar; [363] altın lotusları, altın ve yakut yığınlarıyla [364] göksel Ganj'ın akıntısı gibi parlıyor; kanun kitapları gibi, su tesisleri, köprüler, tapınaklar, eğlence alanları, kuyular, acemiler için pansiyonlar, sığırları sulamak için yol kenarı barakaları ve toplantı salonları yapılmasını emrederler; Mandara gibi, onlar için okyanusun en iyi hazineleri hazırlanmıştır; zehire karşı
tılsımları olmasına rağmen [365] yılanlardan korkarlar; [366] kötülerle geçinmelerine rağmen [367] iyilere en iyisini verirler; cesur olmalarına rağmen çok naziktirler; konuşmaları hoş olmasına rağmen doğru sözlüdürler; yakışıklı olmalarına rağmen [368] eşlerinden memnundurlar; misafirleri içeri davet etmelerine rağmen bir lütuf istemeyi bilmezler; aşk ve zenginlik aramalarına rağmen kesinlikle adildirler; erdemli olmalarına rağmen başka bir dünyadan korkarlar. [369] Tüm sanatlarda uzmandırlar, hoş
[370] ve zekidirler. Neşeli bir şekilde konuşurlar, mizah anlayışları büyüleyicidir,
giysileri lekesizdir, (106) yabancı dillerde yeteneklidir,
konuşmanın inceliklerinde
zekidir, [371] her türden hikayede bilgilidir, [372]
harflerde yeteneklidir, Mahabharata,
Puranalar ve Ramayana'dan büyük bir zevk alır, Brihatkatha'ya aşinadır,
özellikle kumar olmak üzere
tüm sanat dallarında ustadır, castra'ları sever,
hafif edebiyata adanmıştır, hoş kokulu bir bahar esintisi kadar sakindir,
sürekli güneye gider; [373] dik, [374] Himalaya'nın
ormanı gibi; Rama'ya tapınmada yeteneklidir, [375] Lakshmana gibi; Bharata'yı
açıkça sevenler, Catrughna gibi; [376] gün gibi,
güneşi takip eder; [377] bir Budist gibi, her türlü hediyeye 'Evet' deme cesaretine sahiptir; [378] Samkhya felsefesinin doktrini gibi, asil adamların
sahip olduğu; [379] Jinadharma gibi, hayata acıyan.

Şehir, saraylarıyla kayalarla dolu görünüyor; uzun evleriyle
bir banliyö gibi uzanıyor; iyi vatandaşlarıyla
istekleri yerine getiren ağaç gibi; boyalı salonlarında
tüm biçimlerin aynasını taşıyor. Alacakaranlık gibi, yakutların kırmızılığıyla parlar; [380]
(107) Cennetin Efendisinin biçimi gibi, yüz kurbanın dumanıyla
arınır; Civa'nın vahşi dansı gibi, beyaz pazarları olan
gülümsemelere sahiptir; [381] yaşlı bir kadın gibi,
güzelliği aşınmıştır; [382] Garuda'nın biçimi gibi, Vişnu'nun
dinlenme yeri olmasıyla hoştur; [383] şafak vakti gibi,
halkını tamamen uyanık tutar; bir dağcının evi gibi, fildişi deniz kabuklarının [384] asılı olduğu
sarayları vardır; Cesha'nın biçimi gibi, [385] her zaman dünyayı taşır; okyanusun çalkalanma saati gibi,
dünyanın sonunu gürültüsüyle doldurur; [386]
göreve başlama töreni gibi, elinde bin altın testi [387]
vardır; Gauri gibi, aslan tahtına oturmaya uygun bir biçime sahiptir;
tanrıların yüzlerce evinde onurlandırılan Aditi gibi;
Mahavaraha'nın sporları gibi, Hiranyaksha'nın devrilmesini gösterir;
[388] Kadru gibi, sürüngen ırkının neşesidir; [389]
Harivamca gibi, birçok çocuğun oyunlarıyla büyüleyicidir. [390]
(108) Mahkemeleri herkese açık olsa da, ihtişamı zarar görmemiştir;
[391] renklerle parlasa da, [392] nektar kadar beyazdır;
inci dizileriyle asılı olsa da, süslenmediğinde [393]
en çok süslenir; birçok unsurdan oluşmasına rağmen [394]
yine de sabittir ve ihtişamı ölümsüzlerin dünyasını aşar.

Orada güneş her gün Mahakala'ya hürmet gösterirken görülür, çünkü onun atları
yüksek beyaz saraylarda birlikte şarkı söyleyen kadınların
tatlı ilahilerinin cazibesine başlarını örterler ve
flaması önünde
aşağı düşer. Orada ışınları, akşamın kızıllığı gibi vermeil zeminlere düşer; ve zümrüt koltuklara, sanki lotus yatakları yaratmakla meşgulmüş gibi;
lacivert taşlarına, sanki göğe dağılmış gibi;
yuvarlanan aloe dumanına, sanki yoğun karanlığını kırmak için can atıyormuş gibi;
inci çelenklere, sanki yıldız kümelerini küçümsüyormuş gibi; (109)
kadınların yüzlerine, sanki açılan lotusları öpüyormuş gibi;
kristal duvarların ihtişamına, sanki sabahın soluk ay ışığının ortasında düşüyormuş gibi; beyaz ipek bayraklarda, sanki cennetsel Ganj'ın dalgalarında asılıymış gibi; güneş mücevherlerinde, sanki onlardan çiçek açıyormuş gibi; safir kafeslerde, sanki Rahu'nun çenelerine giriyormuş gibi. Orada
karanlık asla çökmez ve geceler çakravaka çiftlerine
ayrılık getirmez; ne de lambalara ihtiyaçları vardır, çünkü sabah güneşiyle birlikte altın gibi geçerler, kadınların parlak mücevherlerinden, sanki dünya
aşkın aleviyle yanıyormuş gibi. Orada, Civa yakınlarda olsa da,
evlerdeki hamsaların çığlığı, tatlı ve durmaksızın yükselir,
aşkın tutuşmasıyla, şehri müzikle doldurur,
Aşk Tanrısı'nın yanması için Rati'nin yası gibi. Orada saraylar bayraklarını gerer, ipek püskülleri gecede parlar ve çırpınır,
güzel lotus yüzlü Malaviler tarafından utandırılan ayın izini
silmek için kollar gibi. (110) Orada, geyik izleriyle dolu ay, yansımasının kılığında, mücevher kaldırımda hareket eder,
çok fazla sandal suyunun serpilmesiyle serin, sanki saray çatılarında dinlenen güzel şehirli hanımların
yüzlerini görünce
Aşka tutsak olmuş gibi. Orada,
kafesteki papağanlar ve sığırcıklar eşliğinde yükselen,
gecenin sonunda uyandıklarında en tiz seslerini
söyleseler de, şafak vaktinin uğurlu şarkıları boğulur ve
kadınların süslerinin şıngırtısıyla boşuna hale gelir, çok uzağa ulaşır ve evcil turnaların neşe dolu seslerini geride bırakır. [395] (111)
Keskin üç çatallı mızrağıyla iblis Andhaka'yı delmiş olan, Gauri'nin ayak bileklerinin uçları tarafından alnında ay parçası parlatılmış olan, kozmetiği Tripura'nın tozu olan ve
Kama'dan yoksun kaldığında Rati'nin uzanmış kollarından düşen birçok bilezikle ayakları onurlandırılan Civa orada yaşar.

TARAPİDA'NIN TANIMI. [396]

(112) Cehennem gibi, yeryüzü efendilerinin sığınağıydı, [397]
yükselen gururları kırıldığında korkuyorlardı; [398] yıldızlar gibi,
bilge adamlar tarafından takip ediliyordu; [399] Aşk gibi, çekişmeyi yok etti;
[400] Dacaratha gibi, iyi arkadaşları vardı; [401] (113) Civa gibi,
güçlü bir ordu tarafından takip ediliyordu; [402] Cesha gibi,
yeryüzünün ağırlığını taşıyordu; [403] Narmada ırmağı gibi,
soyunu asil bir ağaçtan alıyordu. [404] O, Adaletin enkarnasyonuydu,
Vishnu'nun tam temsilcisiydi, halkının tüm üzüntülerinin yok edicisiydi. Kali Çağı tarafından temellerinden sarsılmış, kötülüğe odaklanmış ve karanlığın yayılmasıyla kasvetle örtülmüş olan adaleti yeniden tesis etti, tıpkı Civa'nın Ravana tarafından kaçırıldığında Kailasa'yı yeniden tesis etmesi gibi. Dünya tarafından, Rati'nin ağıtlarıyla kalbi yumuşadığında Civa tarafından yaratılan ikinci Kama olarak onurlandırıldı.

(113-115) Önünde, göz bebekleri korkudan titreyen ve titreyen, taç süslerindeki çelenklerin bantları ayaklarının ışınlarıyla yakalanan ve başlarının çizgisi hayranlıkla kaldırılmış lotus tomurcuklarıyla kırılmış fethedilmiş krallar eğiliyordu. Bunlar
Güneşin Doğuşu Dağı'ndan geldiler, [405] kuşağı okyanus dalgalarıyla yıkanmış, yamaçlarındaki ağaçlardaki çiçekler
yaprakların arasında dolaşan yıldızlarla iki katına çıkarılmış, sandal ağacı
ay yükselirken düşen ambrosia damlalarıyla
ıslanmış,
karanfil ağaçları [406] güneşin arabasının atlarının toynakları tarafından delindiğinde çiçek açmış,
olibanum ağaçlarının yaprakları ve filizleri
Airavata adlı filin gövdesiyle kesilmiş; (114)
Nala'nın eliyle ele geçirilen bin dağla inşa edilmiş, [407] lavali ağaçlarındaki meyvelerin maymunlar tarafından götürüldüğü, Rama'nın ayaklarının denizden çıkan su tanrıları tarafından tapıldığı ve kayanın dağın düşmesiyle kırılan kabuk parçalarıyla yıldızlandığı; Mandara'dan, yıldızların saf şelalelerin sularıyla yıkandığı, taşların Krishna'nın balık süslemesinin kenarının sürtünmesiyle cilalandığı, ambrosianın çalkalanmasıyla yükselen, yamaçların ayakların ağırlığıyla yırtıldığı, Vasuki'nin Tanrılar ve şeytanların mücadelesinde kıvrıldığı, zirvelerin ambrosial spreyle serpildiği; Nara ve Narayana'nın ayak izleriyle işaretlenmiş Badarika'nın inziva yeri ile güzel Gandhamadana'dan, zirvelerin Kuvera şehrinin güzel hanımlarının süslerinin şıngırtısıyla yankılandığı, akarsuların suyunun Yedi Rishi'nin akşam ibadetiyle arıtıldığı ve etrafındaki toprağın Bhima tarafından koparılan lotus parçalarıyla kokulandırıldığı.

CANDRAPIDA'NIN SARAYA GİRİŞİ.

(188) Önünde bir grup kahya, aceleyle gelip eğilerek,
orada çoktan yerlerini almış olan, her taraftan öne çıkan,
tepelerindeki tepe mücevherlerinin ışınlarıyla yeri öpmüş ve
uzaklara fırlatmış olan ve kahyalar tarafından tek tek tanıtılan kralların saygılı hürmetlerini aldı;
her adımda,
içeriden çıkan ve eski geleneklerde yetenekli olan zenana'nın yaşlı kadınları tarafından atından inmesi için uğurlu sözler söylendi; sanki farklı dünyalarmış gibi binlerce farklı canlıyla
dolu yedi iç avludan geçtikten sonra babasını gördü. Kral içeride, elleri durmadan silah tutmaktan simsiyah lekelenmiş bir muhafızla çevrili olarak duruyordu, elleri, ayakları ve gözleri hariç, vücutları koyu demir zırhlarla kaplıydı (189) ve fil direkleri gibiydiler, sürekli olarak ichor kokusunun arzusuyla cezbedilen arı sürüleriyle kaplıydılar, makamları itibariyle kalıtsal, asil doğumlu, sadıklardı; kahramanlıkları karakterlerinden ve jestlerinden anlaşılabilirdi, enerjileri ve vahşilikleriyle şeytanlara benziyorlardı. Her iki tarafında kadınları tarafından durmadan sallanan beyaz kovuklar vardı; ve o, Ganj'ın suyundaki göksel filmiş gibi,
yaban kazı kadar beyaz ve güzel bir ada kadar parlak bir kanepede oturuyordu.

VİLASAVATI'NİN HİZMETÇİLERİ.

(190) Annesine yaklaşarak onu selamladı. Annesini, süt dalgalarıyla Cri gibi beyaz ceketli sayısız zenana hizmetçi çevrelemişti ve yaşlı münzevi kadınlar tarafından vakit geçiriliyordu,
çok sakin görünümlü, bulutlarındaki alacakaranlık gibi kahverengi cübbeler giymiş,
tüm dünyadan onurlandırılmaya layık, kulak memeleri uzun,
birçok hikaye bilen, eski kutsal öyküleri anlatan, efsaneler anlatan,
kitap tutan ve doğruluk hakkında talimatlar veren hadımlar hizmet ediyordu; etrafında sürekli sallanan bir
cowry kütlesi vardı ve etrafında oturan bir grup kadın ona hizmet ediyordu,
giysiler, mücevherler, çiçekler, parfümler, betel, yelpazeler, merhemler
ve altın kavanozlar taşıyorlardı; göğsünde inci dizileri vardı,
dünyanın dağların ortasında akan Ganj nehri gibi,
ve yüzünün yansıması yakındaki bir aynaya düştü,
ayın küresi güneşe girdiğinde gökyüzü gibi.

CUKANASA'NIN SARAYI.

(192) Cukanasa'nın kapısına ulaştı, bu kapı nöbet için görevlendirilen bir fil birliğiyle doluydu, binlerce at tarafından engellenmişti, (193) sayısız kalabalığın koşuşturmasıyla karışmıştı, gece gündüz Brahmanlar, Caivalar ve Cakyamuni öğretisinde yetenekli kırmızı cübbeli adamlar tarafından ziyaret ediliyordu, sanki doğruluk giysileri giymiş gibiydiler, binlerce kişi bir tarafta oturmuş, daireler oluşturmuş, çeşitli amaçlarla geliyorlardı, Cukanasa'yı görmek için can atıyorlardı, gözleri birkaç castra'nın merhemiyle açılmıştı ve saygılı bağlılıklarını alçakgönüllülük görünümüyle gösteriyorlardı. Kapı, omuzlarında oturan mahutların etrafına çift battaniyeler çekmiş, mahutları uzun süre bekledikleri için yorgun olduklarından uyumuş, bazıları eyerlenmiş bazıları eyerlenmemiş, uzun süre hareketsiz durdukları için başlarını sallayan, haraççı kralların yüz bin dişi filiyle doluydu. Prens, girişte duran ve aceleyle koşan muhafızlar tarafından durdurulmasa da,
dış avluda sanki bir kraliyet sarayındaymış gibi atından indi; ve atını girişte bırakarak,
Vaicampayana'ya yaslanarak ve kapıcıların çemberleri tarafından yolunun gösterilmesiyle,
hızla gelen, yoldan geçenleri uzaklaştıran, ona saygılarını sunmak için
sallanan armalarla ayağa kalkan şeflerin selamlarını aldı,
ve tüm hizmetçilerin, çapraz kapıcıların azarlamasından korkudan
sessiz kaldığı iç avluları ve komşu kralların maiyetlerinin yüzlerce ayaklık hareket eden asalarla
korktukları
yerin sarsıldığını gördü, (194) ve sonunda Cukanasa sarayına girdi,
sanki ikinci bir kraliyet avlusuymuş gibi,
içeriden taze sıvayla
aydınlanmıştı.

GECENİN TANIMI.

(196) Günün parlaklığı batıya doğru yaklaştı,
bir su akışı gibi, güneşin araba tekerleklerinin yolunu takip etti. Gün,
güneşin küresi aşağıya doğru hızla
yeni filizler gibi gül rengi bir el gibi hızla
giderek nilüferlerin tüm parıltısını sildi.
Boyunları, nilüferlerin kokusuyla aşinalıktan dolayı yaklaşan arı sürülerinin arasında gizlenmiş olan çakravaka çiftleri,
kaderin ilmiğiyle çekilmiş gibi
ayrıldılar. Güneşin küresi, pembe bir parıltı kisvesi altında, sanki gün sonuna kadar, sanki göklerdeki yolculuğundan
yorgunluk içindeymiş gibi, ışınlarıyla
içilmiş gibi, lotus balı iksirini
akışına döktü. Ve mübarek güneş başka bir dünyaya yaklaştığında,
ve Batı'nın çok kırmızı bir lotus küpesi olduğunda, alacakaranlık
gök gölüne açılan lotus yataklarıyla parladığında, (197)
uzayın dört bir yanında karanlığın çizgileri siyah aloe süsleri gibi açıkça göründüğünde; akşamın parıltısı
karanlık tarafından, arılarla karanlık mavi lotuslar tarafından kırmızı lotuslardan oluşan bir bant gibi sürüldüğünde;
arılar yavaşça kırmızı lotusların kalplerine girdiğinde, sanki karanlık filizleriymiş gibi, lotus yatakları tarafından içilen güneş ışığını sökmek için;
akşam parıltısı, gecenin Hanımı'nın yüzünün etrafındaki çelenk gibi
eridiğinde; alacakaranlık tanrıçası onuruna sunulan adaklar her tarafa saçıldığında; tavus kuşunun direkleri
tepelerinde toplanan karanlık nedeniyle tavus kuşları tarafından kiralanmış gibi göründüğünde,
orada tavus kuşu olmamasına rağmen; Güvercinler, sarayların Lakshmi'sinin kulak lotusları, kafeslerin deliklerinde tünediğinde; zenana'nın salıncakları sessiz olduğunda, altın koltukları hareketsiz kaldığında ve güzel kadınlar taşımadığında; papağan ve maina sürüleri gevezeliği bıraktığında ve kafesleri saray mango ağaçlarının dallarına asıldığında; lavtalar kovulduğunda ve sesleri konserin sona ermesiyle birlikte dinlendiğinde; evcil kazlar, kızların ayak bileklerinin sesi susturulduğunda sessizleştiğinde; (198) vahşi fillerin yanaklarındaki yarıklar arılardan arındırıldığında ve inci, deniz kabuğu ve deniz kabuklarından oluşan süsleri alındığında; kralın en sevdiği atların ahırlarında ışıklar yakıldığında; ilk nöbet için fil birlikleri içeri girdiğinde; aile rahipleri, kutsamalarını yaptıktan sonra ayrılırken; kralın maiyetinin dağılmasıyla neredeyse hizmetçilerden boşalan mücevherli kaldırımlar, iç odalarda parlayan binlerce ışığın yansımasıyla öpülerek, altın kampak çiçeklerinin adakları gibi genişçe açıldığında; üzerlerine düşen lambaların ihtişamıyla saray havuzları, sanki taze güneş ışığı, güneşten ayrılıktan kederlenen lotus yataklarını yatıştırmak için yaklaşmış gibi göründüğünde; kafesteki aslanlar uykuyla ağırlaştığında; ve Aşk, elinde oklar ve gerilmiş yay ile bir bekçi gibi zenana'ya girdiğinde; Aşk'ın habercisinin sözleri, bir çelenkteki çiçekler gibi parlak bir tonda kulağa söylendiğinde; kederden dul kalmış, inatçı hanımların kalpleri, güneş kristallerinden kendilerine iletilen ateşte için için yandığında; ve akşam
çöktüğünde, Candrapida ... kralın sarayına gitti....

KAILASA BÖLGESİ.

(243) Fillerin dişlerinin saçtığı kırmızı arsenik tozu
toprağı kızıllaştırdı. Kayanın yarıkları, bazen ayrılan bazen birleşen, kıvrımlar halinde asılı duran, yapraklar gibi
dolanan sarmaşıkların sürgünleriyle
çevriliydi; taşlar sakız ağaçlarının durmaksızın
damlamasıyla
ıslanmıştı; kayalar kayalardan sızan
bitümle kayganlaşmıştı. Yamaç, dağ atlarının toynaklarıyla
parçalanmış sarı orpiment parçalarıyla tozluydu; sıçanların pençeleriyle
açılan deliklerden saçılan altınla tozlanmıştı; misk geyiğinin ve kuma gömülmüş yakların toynaklarıyla
çizilmiş ve etrafa düşmüş rallaka ve
rankuların tüyleriyle kaplıydı; kayanın kırık parçaları üzerinde dinlenen keklik çiftleriyle dolu; mağaralarının ağızlarında orangutan çiftleri yaşıyor; kükürtün tatlı kokusu ve görev asalarının uzunluğuna kadar büyüyen bambularla.

EK'TE YAZILAN PARÇALAR. [408]

102, 1--110, 6
111, 1-4
112, 6--115, 1
188, 4--189, 5
190, 6--191, 5
192, 11--194, 2
196, 4--199, 1
243, 4-10

KISALTILMIŞ VEYA EKSİK PARÇALAR. [409]


        11, 7--15, 2
       *31, 10--34, 2
        46, 7--48, 4
        81, 3-10
        83, 1-8
        85, 3--89, 4
        119, 3--124, 3
        137, 7--138, 3
        141, 6--155, 5
        162, 8--164, 8
        176, 6--188, 4
       *199, 5--200, 9
        203, 2--204, 2
       *227, 4--234, 6
        242, 6-10
       *245, 4--248, 3
        250, 3-8
*252, 7--256, 5
262, 1--266, 3
276, 9--277, 8
285, 2-4
*346, 7--348, 7
353, 6--355, 9 357, 1-10
359, 12--365, 2
369, 2-8
*383, 6--384,9
388, 5--390, 4
403, 6--410, 3
417, 1--426, 3

NOTLAR

[1] Burada 'Kadambari'nin anlaşılması için gerekli olan birkaç olgudan fazlasını vermek gereksizdir, çünkü Bana'nın yaşamı ve zamanları muhtemelen çeviride ele alınacaktır Profesör Cowell ve Bay Thomas'ın bu serideki 'Harsha-Carita'

'sı; ve Profesör
Peterson'ın 'Kadambari' (Bombay Sanskritçe
Serisi, 1889) baskısına Giriş'i Bana'nın edebiyattaki yerini tam olarak ele alır. Burada verilen gerçekler
şunlardır, çoğunlukla, son çalışmadan alınmıştır.

[2] Örn. Sam 25, E. I. i., 67 vd.'nin Madhuban hibesi. Bunun için
ve diğer kronolojik referanslar için Bayan C. M. Duff'a borçluyum,
bana kullanmama izin verdi 'Hindistan Kronolojisi'nin elyazması.

[3] Bana'nın erken yaşamı için, V. 'Harsha-Carita', chs. i., ii.
Bay F. W. Thomas'a bana prova sayfalarını görmeme izin verdiği için teşekkür etmeliyim çevirisinin

[4] Peterson, 'Kadambari', s. 96-98; ve 'The Subhashitavali',
Peterson tarafından düzenlendi (Bombay Sanskrit Dizisi, 1886), s. 62-66.

[5] Bay C. Tawney (Calcutta) tarafından çevrildi , 1884), cilt ii.,
s. 17-26. Somadeva'nın tarihi yaklaşık olarak MS 1063'tür.

[6] V. Peterson, 'Kadambari', s. 82-96.

[7] Ballantyne ve Pramada-Dasa- tarafından çevrilmiştir Mitra (Calcutta, 1875),
Bölüm 567. İtalikler, tercümanlar tarafından sağlanan kelimeleri temsil eder.

[8] Kadambari,' s. 69.

[9] Ancak Profesör Peterson, Bana'nın kendi versiyonu lehine bu çıkarımı yapmaz.

[10] Yani rasa, şiirsel çekicilik.

[11] 'Kadambari,' Nirnaya Sagara Press, Bombay, s. 205-221 . 'Evam
samatikramatsu--ajagama.'

[12] Bombay baskısı, s. 6.

[13] Profesör Cowells'ın 'Bir Bengal Tarihi
Romanı' incelemesi. Macmillan, Nisan, 1872.

[14] V. Peterson, 'Kadambari,' s. 42.

[15] Gerçekten de, bu açıklama ruhen Clairvaux'nunkine o kadar benziyor ki, ikincisinden birkaç satır alıntı yapmaktan kendimi alamıyorum. Yazar, kardeşlerin çalıştığı atölyeleri ve dinlenmek ve sessiz düşünmek için kullanılan
meyve bahçesini anlatıyor ve
Aube'nin kardeşlerin emekleriyle Manastır seviyesine nasıl yükseltildiğini anlatmaya devam ediyor;
suyunun yarısını Manastır, 'kardeşleri selamlamak ister gibi,
ve tüm gücüyle gelmediği için kendini mazur gösteriyor gibi görünüyor.' Sonra
'hızlı bir akıntıyla akıntıya geri dönüyor ve ona,
Clairvaux adına, tüm
Yaptığı hizmetler.' Yazar daha sonra, çimenli bir pavyonla korunan, dağdan yükselen ve
hızla vadi tarafından yutulan, 'görüntüyü büyülemek ve
ihtiyaçları karşılamak için kendini sunan' çeşmeden bahsetmeye devam ediyor. kardeşler, sanki azizlerden başkasıyla
birliktelik kurmaya istekli değilmiş gibi.' Bu sonuncusu kesinlikle
Bana'ya layık bir dokunuş. V. Dr. Eale'in 'St. Bernard's
Works' çevirisi. Londra, 1889, cilt ii., s. 462-467.

[16] Bay C. Tawney tarafından çevrilmiştir. Oriental Translation Fund Serisi,
s. 113.

[ 17] V. 'Kadambari,' Nirnaya Sagara, s. 19, s. 2.

[18] 'Hiouen Thsang,' St. Julien tarafından çevrildi, 'Memoires sur les
Contrees Occidentals,' I., s. 247-265. Ayrıca bkz. 'Harsha-Carita',
bölüm viii. (çevirinin 236. sayfası), burada bir Budist bilgeye büyük bir onur veriyor.

[19] E. I. i. 67.

[20] V. 'Katha-Sarit-Sagara,' i. 505.

[21] V. 'Kadambari,' s. 97-104.

[22] V. 'History of Indian Literature,' çevirisi, Londra, 1878,
s. 232.

[23] V. 'Sahitya-Darpana,' Bölüm 626-628.

[24] Aynı eser, Bölüm 630.

[25]

'Ayağına değil, ruhuna, sert Yahudi,
Bıçağını keskinleştiriyorsun.'

'Merchant of Venice,' IV. 1, 123 (Globe baskısı).

'Şimdi gerçekten Roma ve yeterince yer var,
İçinde yalnızca bir adam varken.'

'Julius Caesar,' I. 2, 156.

[26] V. 'Sahitya-Darpana,' Bölüm 664.

[27] A.g.e., Bölüm 718-722.

[28] A.g.e., Bölüm 738.

[29] V. Peterson, 'Kadambari,' s. 36.

[30] Spenser'in Değişebilirlik üzerine kıtalarına bakın.

[31] V. infra, s. 208.

[32] V. infra, s. 2.

[33] Liste uzun görünüyor, ancak 'Nirnaya-Sagara'
baskısındaki sayfalar sıklıkla ancak birkaç satır içeriyor ve ihmal edilenlerin çoğu
sık tekrarlanan benzetmelerden oluşan bir veya iki satır.

[34] s. 'Nirnaya-Sagara' baskısının 566. bölümü.

[35] Burada, bir dikkatsizlik sonucu uygun yerinde atlanmış olan şeyi, s. 11 ve 113'te verilen iki beyitin İngilizceye çevrilmesinden dolayı Profesör Cowell'a olan borcumu kabul etme fırsatını değerlendiriyorum.

[36] Üç Veda veya üçlü olarak.

[37] Vishnu Purana, Bk. v., ch. 33.

[38] Onun gurusu.

[39] Rasa = (a) sekiz rasa; (b) aşk.

[40] Cayya = (a) kompozisyon; (b) divan.

[41] (a) Vurgulu kelimeler ve benzetmelerle ışıldayan; (b)
yanıp sönen lambalar gibi.

[42] (a) Espri; (b) yakınlık.

[43] Kulağına asılı (süs olarak).

[44] Filler söz konusu olduğunda, 'ikorları uygun bir rejimle düzenlenmiş'.

[45] Sırtlarında ünlü savaşçılar.

[46] Kurban direkleri kadar kalın hortumlara sahip olmak.

[47] Yani, Vasavadatta ve Brihatkatha; veya, r., advitiya,
rakipsiz.

[48] (a) Kudretinde yenilmez; (b) yenilmez oklara sahip olmak.

[49] Brahma söz konusu olduğunda, 'arabasını flamingolardan yaptı.'

[50] (a) Eli sürekli bir verme akışıyla ıslaktı; (b)
gövdesi ikorla ıslaktı.

[51] Veya, güneşin küresine.

[52] Vinata = (a) Garuda'nın annesi; (b) mütevazı.

[53] Veya, kast.

[54] Ya da, altın paralar.

[55] Ya da, kararsız sevgiler.

[56] Sahipti, mada = (a) gurur; (b) ichor.

[57] Ya da, erdemden kopmak.

[58] Ya da, haraç.

[59] Sonbaharda, hamsalar veya yaban kazları geri döner.

[60] Ya da, bambular.

[61] Ram. I. 60.

[62] (a) büyük kusurları; (b) uzun bir kolu vardı.

[63] Karanlık.

[64] Yani, ağır bir haraç koymadı.

[65] Ya da, 'citra ve cravana ile' ay konakları.

[66] Ya da, yaşayan yaratıklar.

[67] (a) Aşağı tabakadan; (b) yeryüzünde yaşamayan.

[68] (a) Candala; (b) fil.

[69] Veya, kastsız ajati.

[70] Alaka = (a) bukleler; (b) bir şehir.

[71] Veya, sevgisi bir sitem olacak olan.

[72] Arya ölçüsünde bir beyit.

[73] Vipula, Acala ve Caca, Brihatkatha'daki karakterler. Veya,
geniş dağlar ve tavşanlar.

[74] Varuna, ağaç; varuna, şarap.

[75] Veya, şimşekle.

[76] Takımyıldızlar. Ay'ın içinde bir geyiğin yaşadığı varsayılırdı.

[77] (a) Süitin elindeki kovuklar; (b) farklı geyik türleri.

[78] (a) Kayalık; (b) Civa'ya sahip.

[79] Kuca: (a) Sita'nın oğlu; (b) çimen. Nicacara: (a) Ravana; (b) baykuşlar.

[80] (a) Alnında aloe izi; (b) tilaka ağaçları ve aloe ağaçları
hepsi parlak.

[81] (a) Aşk; (b) madana ağaçları.

[82] Bir muska olarak.

[83] Bir süsün adı.

[84] Şarap kadehleri.

[85] (a) Salonlar; (b) kal ağaçları.

[86] (a) El çırpma; (b) palmiye ağaçları.

[87] (a) Oklar; (b) kamışlar.

[88] (a) Ağaçlar; (b) gözler.

[89] (a) Tamala ağaçları olarak (çok koyu); (b) tamala ağaçlarıyla.

[90] Pandavalarla dost olan bir kral olan Virata. Ordusunun şefi
Kicaka olarak adlandırıldı. F. Mbh., Bk. iv., 815. Kicaka ayrıca 'bambu' anlamına gelir.

[91] Veya Avcı'nın (bir takımyıldız)
takip ettiği Geyik takımyıldızının parıldayan yıldızları.

[92] Kabuk giysiler, keçeleşmiş saçlar ve çimen paçavraları.

[93] (a) Yedi yaprak; (b) bir ağaç.

[94] (a) Vahşi bir mizaca sahip; (b) vahşi hayvanlarla dolu.

[95] Bir yeminin işareti. [96] Ya da belki de, 'Ravana'nın güzelliğinin büyüsüne kapılmamak,' yani kız kardeşi. Ravana'nın kız kardeşi tarafından seviliyordu.

[97] Bu, gökyüzünün berrak suyundaki yansımasına mı atıfta bulunuyor?

[98] Calmali = ipek pamuk ağacı.

[99] Kelimenin tam anlamıyla, 'yukarıya doğru görmeye çabalamak.'

[100] Indra'nın ormanı.

[101] Cakuni = (a) kuş; (b) Duryodhana'nın destekçisinin adı.

[102] Ya da, 'Vanamala tarafından,' Krishna'nın tespihi.

[103] Tara = (a) maymun kral Sugriva'nın karısı; (b) yıldız.

[104] Dağcı.

[105] Arjuna veya Karttavirya, Nerbuddha'da spor yaparken Ravana tarafından yakalandı ve Paracurama tarafından öldürüldü. V. Vishnu Purana,
Bk. iv., ch. 11.

[106] Dushana, Ravana'nın generallerinden biriydi; Khara, Ravana'nın kardeşiydi ve
Rama tarafından öldürüldü.

[107] Bkz. Uttararamacarita, Act V.

[108] Nishadas kralı Ekalavya, Krishna tarafından öldürüldü. Mbh., I., 132.

[109] Veya, bukleler.

[110] V. Harivamca, 83.

[111] Veya, bulutlarla.

[112] She-gergedan.

[113] Veya, gökkuşağı.

[114] Ekacakra = (a) Vaka'nın sahip olduğu bir şehir; (b) bir ordu veya
bir quoit.

[115] Naga = (a) fil; (b) yılan.

[116] Veya, Pandavaların bir dostu olan Drupada'nın oğlu Cikhandi.

[117] Veya, serap.

[118] Veya, Manasa gölü için can atan. Vidyadhara, tanrılara eşlik eden iyi veya kötü bir dehaydı. V. Kulluka, Manu, xii., 47.

[119] Yojanagandha, Vyasa'nın annesi.

[120] Veya, 'Bhima'nın biçimini taşıyan.' O, Bhima'nın oğluydu. V. Mbh.,
I., 155.

[121] (a) Civa'nın hilal ayı; (b) tavus kuşlarının kuyruklarının gözleri.

[122] Hiranyakacipu. V. Harivamca, 225.

[123] Ya da, ozanlar tarafından çevrelenmiş hırslı bir adam (övgülerini söylemek için).

[124] Ya da, kanı seven.

[125] Nishadas = (a) dağcılar; (b) gamın en yüksek notası.

[126] (a) Uzun çağlar geçmişti; (b) birçok kuşu öldürmüştü.

[127] Ya da, büyük zenginlik.

[128] Siyah.

[129] Ya da, Durga.

[130] Ya da, dağ.

[131] (a) Cömertlik; (b) büyük güç.

[132] Anabhibhavaniya deg..

[133] (a) Uyanış çığlığı; (b) ahlaki yasa.

[134] Baykuşların bilge Vicvamitra'nın soyundan geldiği varsayılmaktadır.

[135] Alametler olarak.

[136] Picitacna, bir iblis veya buradaki yoruma göre,
bir kaplan.

[137] Kelimesi kelimesine, 'şüphe yaratmak.'

[138] Emerson'un Deneyim Üzerine Denemesine bakın: 'Uyku, gecenin köknar ağacının dallarında bütün gün dolaşması gibi, tüm hayatımız boyunca gözlerimizin etrafında dolanır.'

[139] Crama'yı okuyun.

[140] Kelimesi kelimesine, 'Bir özüt olmak.'

[141] Indra için kutsaldır ve Arjuna ve Krishna'nın yardımıyla Agni tarafından yakılmıştır.

[142] Üç yatay çizgi.

[143] Düşüncede, sözde ve eylemde gerçek.

[144] Nishpatata'yı okuyun.

[145] Nilapandu, benekli mavi ve beyaz. Hindu tövbesi beş ateş arasında olmalıdır: yeryüzünde dört ve yukarıdaki güneş. V. Manu, vi. 23.

[146] Bir yeminin işareti.

[147] (a) Kabuk giysi; (b) ağaç kabuğu.

[148] (a) Kuşak. V. Manu, ii. 42; (b) dağ yamacı.

[149] Veya, ay.

[150] Veya, ile.

[151] (a) Kripa = şefkat; (b) Kripa, Acvatthama'nın öğretmeniydi,
veya Drauni.

[152] Veya, Başak, Cervus, Pleiad ve Draco.

[153] (a) Alacakaranlığın sarhoşluğu; (b) birçok kusurun ortadan kaldırılması.

[154] Rajas = (a) toz; (b) tutku.

[155] Bir yeminin yerine getirilmesinde. V. Manu, vi. 23.

[156] Ya da, Krishna tarafından öldürülen 'iblis Naraka'nın'. Harivamca--, 122.

[157] Ya da, gece ve gündüzün birleştiği yerde sarımsı yıldızlara sahipti.

[158] Kelimesi kelimesine, (a) Tüm tutkularını sıkı bir şekilde dizginleyerek; (b)
tekerleklerinin aksını sağlam tutarak.

[159] Kelimesi kelimesine, (a) Gizlice kefaret ödeyerek harap olmuş bir bedeni vardı;
(b) düşmanların savaş planlarını gizlice
konu ve ordusuyla boşa çıkardı.

[160] Ya da, girdaplı mağaraları ve eğik kabuk daireleri
olan.

[161] Ya da, rıhtımları.

[162] (a) Belki de Ajmere'deki hac yeri olan Pushkara;
(b) lotus korusu.

[163] (a) Büyük salonlara giriş hakkı; (b) Brahma'ya dalmış olmak.

[164] Ya da kurtuluş.

[165] Ya da cezaya çarptırılmış olmak; ya da Sama veda'ya odaklanmış olsa da,
o hala bir dandi idi; yani ritüeli küçümseyen bir münzevi.

[166] Güzel, keçeleşmiş buklelere sahip olmak.

[167] (a) Sol gözü olmamak; (b) çarpık bakışlara sahip olmamak.

[168] R. V., x. 190.

[169] Başka bir ekmek ağacı türü.

[170] Tefsir bunu 'Veda' olarak açıklar.

[171] Dünyadan vazgeçen dilenci Brahman'ın tridandaka'sı veya üç asası.

[172] Ya da tutkulu bakışlar.

[173] (a) Tüy dökme; (b) tarafgirlik.

[174] Bala = (a) saç; (b) çocuklar.

[175] Rama, kadın.

[176] Cakuni = (a) bir kuş; (b) Duryodhana'nın amcası.

[177] Vayu = (a) rüzgar; (b) nefes.

[178] (a) Dişler; (b) Brahmanlar.

[179] Ya da donukluk.

[180] Ya da refah arayışı.

[181] Ya da, zevk arayın.

[182] Ya da iyi talih.

[183] ​​Garhapatya, Dakshina ve Ahavaniya ateşleri.

[184] Berraklık için atasözü.

[185] Vishnu Purana, vi., ch. 3, 'Yedi güneş ışını yedi güneşe genişler ve üç dünyayı ateşe verir.'

[186] Kelimenin tam anlamıyla, 'lideridir.'

[187] Ya da, kapris.

[188] Vishnu Purana, i., 123.

[189] Dünya ile güneş arasında yaşayan yarı ilahi varlıklar.

[190] Tara = (a) yıldızlar; (b) Brihaspati'nin karısı, ay tarafından götürüldü.

[191] (a) "Bilge Vacishtha'nın karısı; (b) sabah yıldızı.

[192] (a) Takımyıldız; (b) bir adak sırasında taşınan asa.

[193] (a) Takımyıldız; (b) münzevilerin yemeği için kökler.

[194] Veya, takımyıldız.

[195] Civa.

[196] Kast.

[197] Arkadaşlar.

[198] Yani, kral, bakan ve enerji.

[199] Veya, talihsizlik.

[200] Bir çile.

[201] Bir çile.

[202] (a) Yağmur mevsiminden sonra suların temizlenmesi; (b) zehir çilesi.

[203] (a) Büyü; (b) Yoga uygulaması.

[204] (a) Kelimenin tam anlamıyla, 'gözleri oymak;' (b) iblisin katledilmesi
Taraka tarafından Kartikeya.

[205] Akrep'in kuyruğundaki bir yıldız.

[206] Haraç almak.

[207] Ya da, bedeninin birleştirilmesi. V. Dowson, 'Klasik Sözlük.'

[208] Kalelerin fethedilmesi.

[209] Bunlar tanrıların ve kahramanların öğretmenleridir.

[210] Vishnu.

[211] Kelimenin tam anlamıyla, 'sağlam.'

[212] (a) Tanrılar; (b) aşk.

[213] Dört, okyanusların ve Narayana'nın kollarının sayısıydı.

[214] İlahi anneler veya baş tanrıların kişileştirilmiş enerjileri.

[215] Cukanasa'nın karısı.

[216] 141-155. sayfaların özeti.

[217] Veya Ananga, Kama'nın adı.

[218] Çünkü ona sadece adını verebilir, özünü veya anlamını değil. Kumara = (a) Kartikeya'nın adı; (b) prens.

[219] Kama.

[220] 176-189. sayfaların özeti.

[221] Kelimenin tam anlamıyla, 'onu kendine dikmek.'

[222] 190, 191. sayfaların özeti.

[223] 193. sayfaların özeti.

[224] Sekiz bacağı olduğu ve
karlı dağlarda yaşadığı varsayılan muhteşem bir hayvan olan Carabha.

[225] (a) Birçok günah; (b) alacakaranlık.

[226] Kelimenin tam anlamıyla, (a) ağaçlara tırmanır; (b) parazitleri korur.

[227] (a) Birçok adamın yüceliğini gösteren; (b) birçok adamın yüksekliğine kadar yükselen.

[228] Ya da kibir.

[229] Ya da aptallık.

[230] Ya da zenginlik.

[231] Ya da talihsizlik.

[232] Balam = (a) güç; (b) ordu. Laghuma = (a) hafiflik;
(b) önemsizlik.

[233] Vigrahavati = (a) bir vücuda sahip olmak; (b) çekişmelerle dolu olmak.

[234] Purushottama, yani Vishnu.

[235] Yağmur mevsimi hamsaları uzaklaştırır.

[236] Kelimenin tam anlamıyla, uzuvları onları terk eder.

[237] Güçlü bir kokuya sahip olanlar.

[238] Gözleri zonklayan adamlar.

[239] (a) Soylu bir adam; (b) ateş.

[240] Veya, içki.

[241] Veya, vergiler.

[242] Vishnu gibi.

[243] Civa gibi.

[244] Kelimenin tam anlamıyla, 'kakmalı.'

[245] Veya, kesara çiçekleri.

[246] Recaka, bu yüzden yorum.

[247] Her iki cennet ağacı.

[248] Catakratu veya Indra'nın mahallesi.

[249] Hepsi uğurlu işaretler. Cakra (a) bir quoit; (b) bir cakravaka'dır.

[250] (a) Bir iblis; (b) balıkçıl.

[251] Yılanların esintiye olan sevgisi için, V. Raghuvamca, XIII.,
12 ve Buddhacarita, I., 44. Yılanlara bazen vayubaksha denir.

[252] Thomas Bell'in 'Britanya Dört Ayaklılarının Tarihi'ne aşağıdaki atıf Bay S. B. Charlesworth tarafından yapılmıştır. 'Parklarımızın
geyikleri hakkında yazarken (s. 404) o (Bell) Playford'un "Müzik
Girişi" şu şekildedir: "Yıllar önce seyahat ederken, Royston yakınlarındaki yolda, bir gayda ve kemanı takip eden yaklaşık yirmi geyikten oluşan bir sürüyle karşılaştım,
müzik çalarken ilerlediler. Müzik durduğunda hepsi
hareketsiz kaldılar ve bu şekilde Yorkshire'dan Hampton Court'a getirildiler."' V. supra, s. 40, 79.

[253] Meghaduta, 38.

[254] Dvipalar okyanuslarla birbirinden ayrılmış kıtalardır. Weber'e göre Cvetadvipa veya Beyaz Kıta, İskenderiye tarafından önerilmiştir. V. 'Indische Studien', I., 400; II., 397, 398.

[255] Dvandva, örneğin haz ve acı gibi zıtlıkların bir çifti.

[256] (a) Parlak; (b) Durga.

[257] s. 277'nin özeti.

[258] Tefsirde şöyle denmektedir: 'Bir ev, herhangi birini karşılamak için beyazlatılır.
Yüz (veya ağız) Sarasvati'nin meskenidir.'

[259] Cennet ağaçlarından biri olan Mandara.

[260] Haziran-Temmuz ayı.

[261] Kadro.

[262] (a) Bir tilaka veya kül işareti; (b) bol miktarda tilaka ağacı
çiçekleriyle beyaz.

[263] Kaucalasya'yı okuyun.

[264] Bkz. 'Dulce rudimentum meditantis lilia quondam naturae, cum
sese opera ad majora pararet.'--Rapin, convolvulus hakkında. V. Hallam,
'Hist. of Lit.,' Pt. iv., ch. v.

[265] Vishnu Purana, Wilson, 1865, cilt ii., s. 297.

[266] Kuvera'nın oğlu.

[267] Mercan ağacı.

[268] Veya, erdem.

[269] Sanskritçede 'arya ölçüsünde'.

[270] Manasijanma = (a) Manasa gölünde doğmuş; (b) zihinde doğmuş,
yani aşk. Muktalata = (a) beyaz bir sarmaşık; (b) inci bir kolye.

[271] Scilicet, gündüz.

[272] (a) tozla bulanık; (b) tutku.

[273] Vishnu Purana, Bk. vi., ch. iii., yedi güneşten bahseder.

[274] Asterizm Rohini.

[275] Utkalika = (a) dalga; (b) özlem.

[276] Veya, el.

[277] Eller.

[278] Ayaklar.

[279] Eller.

[280] Candracandala (lafzen, 'temelden doğan ay') bir ay olarak düşünülmüştür.
asonans.

[281] Purnapatra, bir düğünde karıştırılacak hediyelerle dolu bir sepet.

[282] Yani, Mahacveta tarafından verilen inci dizisi.

[283] Atlayın, priyajanavicvasavacanani.

[284] Oku, parityakta.

[285] Oku, antar.

(286) Gocirsha, hoş kokulu bir tür sandalet.

[287] V. Vishnu Purana, Bk. i., ch. iii. (Açıklaması için
Brahma'nın gecesi.)

[288]

    Tatah Saindhavako raja kshudras, tata, Jayadrathah,
    Varadanena Rudrasya sarvan nah samavarayat.


('Sonra aşağılık Sindh kralı Jayadratha, Rudra'nın bahşettiği lütuf sayesinde, ey ​​oğlum, hepimizi geride tuttu.')--Mahabharata, vii., 2574.

[289] Harivamca, 4906.

[290] Cakoranın veya Yunan kekliğinin, zehirin varlığında gözlerinin
kırmızıya döndüğü söylenirdi.

[291] Madira, sarhoş edici, büyüleyici; gözleri
madirah olduğu için bu şekilde adlandırılmıştır.

[292] Daksha, kırk dokuz kızının, yani ayın eşlerinin, elliinci kız kardeşine olan özel ilgisinden şikayet etmeleri üzerine ayı veremle lanetledi.

[293] Kelimesi kelimesine, 'sebepsiz yere'

[294] Kelimesi kelimesine, 'makineyle gitmek'.

[295] Cennet ağaçları.

[296] Pida, keder üzerine bir kelime oyunu.

[297] Pida, bir tespih üzerine bir kelime oyunu.

[298] Kalküta baskısı olarak irshyam, vyatham ve rosham'ı okuyun.

[299] Retorik üzerine yazanlar tarafından sayılan aşk, korku vb. on duygu olan 'tüm rasalar'.

[300] Bir hediyeyi onaylamak için su döküldüğü için.

[301] Bhashita, tam anlamıyla 'tarafından hitap edilen'; veya bhavita, 'ruhuna girmek' olarak okunur.

[302] Nirdakshinyaya'yı okuyun.

[303] Sihirbazın seyirciyi şaşırtmak için salladığı bir demet tavus kuşu tüyü.

[304] Arıların koyu mavisi, sevgilileriyle buluşmaya giden kadınların giydiği mavi peçeye benziyordu.

[305] Bu pasaj yoğunlaştırılmıştır.

[306] Musho'yu okuyun.

[307] Yani, 'kalıntı' veya 'kalan'.

[308] Mahacvetam'ı okuyun.

[309] Bkz. 'Harsha Carita' (Bombay baskısı, s. 272),
'Paramecvarottamangapatadurlalitangam'.

[310] Kumudamayya'yı okuyun.

[311] Bir cennet ağacı.

[312] Tali, bir tür palmiye; Kandala, bir muz.

[313] Veya, avirala okunduğunda, kalın geliyor.

[314] Vishnu Purana, Bk. ii., ch. ii., Mandara'yı Doğu'nun Dağı olarak adlandırır; Gandhamadana, Güney'in; Vipula, Batı'nın; ve
Kuzey'in Suparcva'sı.

[315] Kuvera'nın Babası.

[316] Brahma.

[317] İtaat etmeye hazır olmayı belirten bir ifade. V. supra, s. 15.

[318] Ele su dökmek bir
hediyenin teyidiydi. V. supra, s. 150.

[319] Transpose iti.

[320] Hybiscus mutabilis günde üç kez renk değiştirir.

[321] Ya da yanlış bir zamanda. [322] Asyah ve Candrapidah'tan sonraki durağı kaldırın ve gantum'dan sonra bir tane daha koyun.

[323] 'Onun iyiliğiyle hareket etmesine izin verilmiyor.'

[324] Suhridapi gantavyam'ı okuyun, 'arkadaşı gitmeli.'

[325] Ya da yoruma göre, 'yetişkin, meyve ve çiçekleri olan' sampanna.

[326] Khinne'yi okuyun.

[327] Prasadanam'ı okuyun.

[328] Deg.janat'ı okuyun, vb.

[329] V. supra, s. 12, şeflerin cüppelerinin aceleci hareketlerinde süsleri tarafından yırtıldığı yer.

[330] Paravaca iva, ya da 'zihinleri başka düşüncelere köleleştirilmiş.'

[331] Garigasi'yi okuyun.

[332] Jamuna, mavi veya yeşil için yaygın bir karşılaştırmadır.

[333] Nihcesham'dan sonra değil, gaditum'dan sonra bir durak koymak.

[334] Güzel bir kadının ayağına dokunulduğunda acoka'nın tomurcuklanacağı fikrine bir gönderme.

[335] Anubandha, yazıda gerekli dört koşuldan biri. (a)
Konu; (b) amaç; (c) işlenen konu ile sonu arasındaki ilişki; (d) bunu duyabilecek yetkin kişi.-- V. 'Vedanta Sara.,'
s. 2-4; 'Vacaspatya Sözlüğü.'

[336] 'Manu,' ix., 90.

[337] Yani, vücuttaki tüyler sevinçten yükselir (Sanskrit yazarlarında yaygın bir fikir) ve cübbeyi uçlarında tutar.

[338] Samdicanti'yi okuyun ve durağı samdicanti'den sonra değil svayam'dan sonra koyun.

[339] Yani, uyuyan bir aslanı uyandırın.

[340] Ya da, 'şarap.'

[341] Bhushanabhatta, bu giriş satırlarından sonra,
Patralekha'nın Kadambari'nin konuşmasına ilişkin anlatımına devam eder ve hikayeyi tamamlar.

[342] Yani, Patralekha.

[343] Kelimenin tam anlamıyla, 'o sarmaşık ormanı, yani bakireler.'

[344] Bu yorum.

[345] Avanti, başkenti Ujjayini olan eyalettir.
İlahi Anneler için, V. supra, s. 56.

[346] V. supra, s. 19, 20, 47.

[347] Güneş ırkının bir kralı.

[348] V. supra, s. 6.

[349] Ashtanam api Vasunam'ı okuyun.

[350] Yorumda, bir geline 'anne' dendiği,
tıpkı bir oğula 'baba' dendiği gibi söylendiği belirtiliyor.

[351] Papağanın kendi tarihi artık s. 47'den devam ediyor.

[352] Yorumda bunlar Indra, Yama, Varuna, Soma
ve Kuvera olarak açıklanıyor. Kalküta çevirisi görünüşe göre bir okumayı
mahabhutani olarak çeviriyor.

[353] Ay ırkından olan Mahacveta'nın nişanlısı olarak
Apsarases.

[354] Gandharva evliliği için, v. Manu., iii. 32.

[355] Bkz. Bay Arnold:

'Ah, ruhun en yüksek yaşamının sürüklediği yere,
O noktayla eşleşen tüm noktalar daha az ilahidir.'

[356] Apunarukta, 'tautoloji olmadan.'

[357] Civa.

[358] Civa'ya eşlik eden şeytanlar.

[359] Vide s. 98.

[360] Ya da balıklarla.

[361] Ya da ışık.

[362] Kelimenin tam anlamıyla (a) serveti milyonlarca rupi olan; (b)
Ay durumunda, 'özü boynuzlarında olan.'

[363] (a) Taraftarlık; (b) kanatlarının kesilmesi.
Diğer dağlar kanatlarını kaybettiğinde, Mainaka kaçtı.

[364] Ya da, padma, 1000 milyar.

[365] Ya da, zümrütler.

[366] Ya da, düzenbazlar.

[367] Ya da, ambarlar.

[368] Ya da, bilgili.

[369] Ya da, enerji dolu olmalarına rağmen, düşmanlarından korkuyorlar.

[370] Ya da, liberal.

[371] V. Sahitya-Darpana, 641.

[372] Aynı eser, 568.

[373] Ya da, hediyeler sunmak.

[374] Ya da, çam ağaçları içeren.

[375] Ya da, kadınlara karşı dikkatli.

[376] Rama ve Bharata'nın kardeşi.

[377] Ya da, onların arkadaşları.

[378] Ya da, Sarvastivadin Okulu'ndan (Vaibhashika
Budistlerinin bir alt bölümü).

[379] Ya da, madde ve ruh.

[380] Ya da, lotus renginde.

[381] Civa'nın durumunda, 'yüksek sesli kahkaha, nektar kadar parlak.'

[382] Hazine kasaları vardır.

[383] Ya da, ahitlerini sıkı tutarak.

[384] Ya da, fildişi ve deniz kabuklarıyla beyazlatılmış evler.

[385] Ya da, her zaman el altında muhteşem dağlar olması.

[386] Ya da, sahte.

[387] Ya da, altın paralar.

[388] (a) İblis; (b) altın zarlar.

[389] Ya da, haydutlar.

[390] Ya da, Kral Bala'nın sporu.

[391] Kadınlarla özgürce ilişkiye izin verilse de, bu
kusursuz bir davranıştır.

[392] Kastları sevilir.

[393] Vihara (a) kolyesiz; (b) tapınakları olan.

[394] Birçok vatandaşı olan.

[395] Sonra şunu takip eder: 'Şeytanlar var,' s. 47, 18. sayfa.

[396] s. 48, 17. sayfa, 'eşcinsel'i takip eder.

[397] Deg.kulaih'i okuyun; (a) Krallar; (b) dağlar. [398] Bağımlılıkların kaybı; veya, kanatların kaybı.

[399] Veya, Budha yıldızı tarafından.

[400] Veya, bedeni yok edildi.

[401] Veya, Dacaratha'nın karısı Sumitra.

[402] Veya, 'Savaşların Efendisi', yani Kartikeya tarafından.

[403] Veya, sabrı için onurlandırıldı.

[404] (a) Büyük bir aile; (b) nehrin yükseldiği söylenen büyük bir bambu.

[405] V. supra, s. 162.

[406] Lavanga'yı okuyun.

[407] Bir maymun şefi.

[408] Rakamlar, Kadambari'nin Nirnaya-Sagara
baskısının sayfasına ve satırına atıfta bulunmaktadır.

[409] * ile işaretli pasajlar özetlenmiştir ve yalnızca ara sıra ifadeler
çevrilmiştir.

Bana ve Bhushanabhatta'nın Gutenberg Projesi'nin Bana Kadambari'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE KADAMBARI OF BANA ***

***** This file should be named 41128.txt or 41128.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/2/41128/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This book was produced from scanned images of
public domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

