*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Christopher Columbus, Volume 5 (Kristof Kolomb, Cilt 5)
Yazar: Filson Young
Yayın Tarihi: December 5, 2004 [EBook #4112]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4112
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Christopher Columbus, Volume 5, by Filson Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Christopher Columbus, Volume 5
       And The New World Of His Discovery, A Narrative

Author: Filson Young

Release Date: December 5, 2004 [EBook #4112]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

KRISTOPHER COLUMBUS

VE KEŞFETTİĞİ YENİ DÜNYA

FILSON YOUNG'UN BİR ANLATIMI

5. Cilt

ÇARESİZ ÇARELER

BÖLÜM I

KÜBA'YA SEYAHAT

Filolarının büyük bir kısmının evlerine doğru
kaybolduğunu görmek, istikrarsız İspanyol kolonisini şüphe ve umutsuzluğa sürükledi. Ojeda'nın raporunun sağladığı kısa süreli cesaretlendirme
kısa sürede
yok oldu ve Isabella'daki yaşamın gerçek rahatsızlıkları, kaybolan gemilerle
uzaklaşıyormuş gibi görünen
hayalperest lükslerden daha önemliydi. Yiyecek tedariki çok fazla
rahatsızlığın sebebiydi; büyük bir seferin donanımından
ayrılamayan işgüzarlık ve sahtekârlık, gemileri kötü şarap ve
kusurlu şekilde
hazırlanmış erzakla doldurmuştu; ve bunlar sağlıksız iklimle birleşerek epeyce hastalık üretti. Kolomb'a karşı his, İspanya'nın yüzeyinin çok altında olmasa da, kesinlikle hain istişareler ve komplolarla kendini ifade etmeye başladı; ve bunlar, Kolomb'un belgelerine erişimi olan ve İspanya'ya gönderdiği mektubu görmüş olan koloninin denetçisi Bernal Diaz tarafından kışkırtıldı. Kolomb bu sırada bir ateş kriziyle bitkin düşmüştü ve Diaz, büyüyen hoşnutsuzluğu harekete geçme noktasına kadar götürme fırsatını değerlendirdi. Kolonistlere, Kolomb'un durumlarını fazlasıyla olumlu terimlerle resmettiğini; onları ve Egemenleri aldattığını söyledi; ve kalan gemileri ele geçirip eve doğru yelken açmak için bir komplo kuruldu ve Kolomb'u, övündüğü zenginliklerin tadını çıkarmak için geride bıraktı. Her şeye karşı alarma geçmeye ve her şeye bir şekilde inanmaya hazırdılar; ve Ojeda zenginlik raporuyla geri döndüğünde ona inandıkları gibi, şimdi de
bu altının bile çok kötü ve değersiz kalitede olduğunu söyleyen
denetçi Cado'ya inanıyorlardı. İsyan hızla gelişti; ve hastalığından kurtulan Amiral,
ayakta olanı keşfettiğinde,
İspanya'da bunu haklı çıkarmak için
Kolombus'a karşı bir suçlama
listesi hazırlanmıştı.
O, her zaman valilik

tarzından çok daha etkili olan güvertedeki tavrıyla, hemen ve kararlı bir şekilde bununla ilgilendi. Diaz hapsedildi ve yargılanmak üzere İspanya'ya gönderilmek üzere gemilerden birinde zincirlere bağlandı; ve diğer
elebaşları da hak ettikleri cezalara çarptırıldı. Silahlar ve
mühimmat, güvenli bir koruma altında tek bir gemide bir arada depolandı ve
isyan bastırıldı. Ancak İspanyollar,
bu yüzden Kolomb'u daha fazla sevmediler;
Onların komutasında olduğu ve yabancı olduğu için onu daha kolay affetmedi.

Ancak koloninin Isabella'da durgunlaşması asla doğru olmazdı ve
Kolomb yalnızca Cibao'nun altınını keşfetmek için değil, onu elde etmek için ciddi bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu nedenle, İspanya'dan getirilen küçük süvari kuvvetiyle birlikte zanaatkarlar, madenciler ve taşıyıcılar da dahil olmak üzere yaklaşık 400 kişilik bir askeri sefer düzenledi.
Zırhı olan herkes zırhını giydi, bayraklar ve flamalar taşındı, davullar ve trompet sesleri duyuldu; atlar zengin giysilerle donatıldı ve mümkün olduğunca gösterişli ve korkutucu bir gösteri yapıldı. Kolomb, yerleşimin komutasını kardeşi James'e bırakarak 12 Mart'ta adanın içlerine doğru yola çıktı. Ormanın içinden ve dağın yamacından yukarı doğru, partiyle birlikte gelen aristokrat maceracılar arasından gelen öncüler tarafından bir yol açıldı; Yeni Dünya'da yapılan ilk yol olan El Puerto de los Hidalgos adlı yol. Müthiş,
parıldayan süvari alayı yerlileri dehşet ve hayrete düşürdü;
daha önce hiç at görmemişlerdi ve askerlerden biri attan indiğinde
onlara sanki iki başlı, altı bacaklı korkunç bir canavarın
parçalanmış gibi göründü. Atlardan korkmaları ve taşınan biblolara sahip olma arzularıyla çok dost canlısı ve misafirperverdiler ve keşif ekibine bol miktarda yiyecek sağladılar. Sonunda, kalplerini bayıltan dağ sıralarını ve onları tekrar umutlandıran zengin vadileri geçtikten sonra, kaşifler Cibao dağlarına geldiler ve ilk sıradağdan geçerek kendilerini tepelerin eteğinde, bir nehrin verimli bir ovanın etrafından dolandığı ve kamp kurmak için bol miktarda konaklama yeri olan küçük bir vadide buldular. Orada her zamanki altın işaretleri vardı ve Columbus nehir yatağının parlak renkli taşlarında değerli taşlarda sınırsız zenginliğin kanıtını gördü. Sonunda oraya gelmişti! Çok fazla şüphe duyan ve inancı sarsılan kişi, şimdi arzuladığı altın ve mücevherlere dokunabileceği ve onları tutabileceği bir yere götürülmüştü; ve bu nedenle oraya Saint Thomas adını verdi. Burada bir kale inşa etti, Pedro Margarite komutası altında yerlilerden altın toplamak için elli altı kişilik bir garnizon bıraktı
ve Mart ayının sonunda ulaştığı Isabella'ya geri döndü.

Organize ettiği şeyden zorunlu olarak uzak kalmak, herhangi bir adamın verimliliğinin büyük bir testidir. Dünya, işleri kendi başlarına yapabilen insanlarla doludur; ancak adamlarının çalışkanlığından, organizatörü yokken veya mevcutken işi istikrarlı bir şekilde yapacak bir makineyi organize edebilenler gerçekten nadirdir. Columbus birinci sınıftan biriydi.
Kendi gücü ve kişiliği genellikle ona, doğrudan ilgili olduğu herhangi bir koşulda bir tür ustalık kazandırıyordu; ancak kısa bir süre
uzak kalmasına izin verin ve organizasyonu dağılırdı. Tek kişilik bir işi yönetmede ondan daha iyi kimse yoktu; ve ilk yolculuğunu, ekibi doğrudan komutası altında olduğu sürece, yönetmesi bir verimlilik örneğiydi. Fakat emrindeki malzeme büyümeye ve gruplara ayrılmaya başladığında hayatı inişli çıkışlı bir hale geldi. Bir grubu yerleştirirken ve disiplin altına alırken isyan ve düzensizlik diğerini etkiliyordu; ve onlarla ilgilenmeye gittiğinde, ilk grup hemen tekrar karmaşaya düştü. Isabella'daki hoşnutsuzlukla ilgilendi, daha iyi durumda olan kısmını üretken emekte örgütledi ve kendisi hoşnutsuzları disiplin ve düzene soktu, onları gördüğümüz gibi Saint Thomas'ta bıraktı, altın toplamak için faydalı bir şekilde. Fakat o uzaktayken Isabella'daki insanlar tekrar başlarını derde soktular ve 29 Mart sabahı oraya vardığında kasabayı acınacak bir durumda buldu. Şehrin inşa edildiği ve çok çekici ve sağlıklı bir yer gibi görünen gölün bir ateş tuzağından başka bir şey olmadığı ortaya çıktı. Sıtma bataklıklarından boşaltılan hastalıklı
solukları kısa sürede koloninin yarısından fazlasını etkisiz hale getiren ve inşaat faaliyetlerini kesintiye uğratan bir salgına yol açtı. İyi olanların zamanı tamamen hastaların bakımıyla meşguldü ve tüm üretken çalışmalar durmuştu. Kokuşmuş bakir toprak inanılmaz kısa bir sürede ürün vermişti ve Ocak ayındaki ekimler Nisan ayının başında biçilmeye hazırdı. Ancak onları biçecek kimse yoktu ve toprağın daha fazla işlenmesi zorunlu olarak ihmal edilmişti.

Hiçbir sorunla homurdanmadan karşılaşamayan korkak İspanyollar şimdi umutsuzluk ve öfkeli hoşnutsuzluğun derinliklerindeydi;
ve orijinal depodan kalan sağlıksız erzakın bile kendilerine kısa bir süre verilmesinden hoşlanmamışlardı. Un yapmak için birkaç kaba el değirmeni kurulmuştu ve yiyecek ilk ihtiyaç olduğundan, Kolomb derhal kolonideki tüm sağlam adamları, rütbeleri ne olursa olsun, temel el işi olan öğütme işine koydu. Rahip Buil ve onunla birlikte olan on iki Benediktin kardeş, elbette din adamları olarak kendilerinden
çalışmaları istenmeyeceğini varsayarak, bunun akıllıca bir emir olduğunu düşündüler. Fakat büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve Amiral'i yüksek sesle ve öfkeyle eleştirdiler, çünkü onlar da elleriyle çalışmak zorundaydılar. Fakat Columbus kararlıydı; kesinlikle hiçbir istisna yapılmadı; hidalgo ve rahip, denizci ve işçiyle birlikte çalışmak zorundaydı; ve yaşayanların lanetleri, onları böyle bir yere ve böyle bir duruma
getiren
böbürlenen sözleriyle ölenlerin lanetleriyle karışıyordu.

Aziz Thomas'ta şimdi bir sorun haberinin gelmesi doğal bir şeydi. Altın ve kadınlar yine; İspanyollar takas veya
kazma yerine hırsızlık yapıyorlardı; ve disiplin, komşu yerli kabilelerin kadınları açısından her zamanki gibi felaketle sonuçlanacak şekilde gevşetilmişti. Pedro Margarite, yerli kral Caonabo'nun tekrar saldıracak kadar öfkelenmesinden korktuğunu ifade eden
Columbus'a sinirli bir mesaj gönderdi. Bu nedenle Columbus, Ojeda'yı 350 silahlı adamdan oluşan bir kuvvetle Saint Thomas'a gönderdi.
Bu karakolun komutasını devralması talimatıyla.
Margarite ise Caonabo'yu aramak için bir sefere çıkacaktı.
Margarite, kardeşleriyle birlikte, her ne pahasına olursa olsun onu ele geçirmesi talimatını almıştı.

İç kesimlerde işleri bu şekilde yoluna koyduktan ve Isabella'yı bir kez daha düzene koyduktan sonra, üç gemi alıp
Caonabo kıyılarını keşfetmeye karar verdi. Eski Nina, San Juan ve Cordera adlı üç küçük karavel altı ay yetecek kadar erzakla donatıldı ve elli iki kişilik bir bölük tarafından yönetildi. Francisco Nino, Amiral'le birlikte bir kez daha pilot olarak gitti ve sadık Juan de la Cosa haritalar çizmeye götürüldü; rahiplerden biri de papaz olarak görev yapacaktı. Amiral, Nina'daki şirketi tamamlamak için bir kâhyası, bir sekreteri, on denizcisi ve altı çocuğu vardı. San Juan'a Alonso Perez Roldan, Cordera'ya ise Christoval Nino komuta ediyordu. Diego, otoritesine yardımcı olmak için dört danışman, Rahip Buil, Fernandez Coronel, Alonso Sanchez Carvajal ve Juan de Luxan ile birlikte koloninin komutasına tekrar bırakıldı. Amiral 24 Nisan'da yelken açtı, batıya doğru dümen kırdı ve Küba adasına doğru yola çıkmadan önce La Navidad'a dokundu, şimdi güney kıyısını keşfetmeyi planlıyordu. İlk demirleme yerlerinden birinde yerel bir ziyafet olduğunu keşfetti ve gemilerinden gelen tekneler kıyıya yanaştığında ziyafet çekenler dehşet içinde kaçtılar - aç İspanyollar yemeklerini onlar için
bitiriyordu. Ancak, kısa süre sonra ziyafet çekenler geri dönmeye ikna edildi ve Columbus yumuşak konuşmalarla onlara alınan yiyeceklerin bir telafisini yaptı ve alışkanlığı olduğu üzere olumlu bir izlenim yarattı; bunun sonucunda kıyı boyunca yerliler tarafından nazikçe karşılandı ve ona biblolar karşılığında yiyecek ve taze meyve sağladılar. 2 Mayıs'ta demir attığı ve artık Santiago de Cuba olarak bilinen limanda, güneyde tüm altının kaynağı olduğu iddia edilen büyük bir ada hakkında gerçek gibi görünen bilgilere sahipti. Columbus'un gemilerinin pusulaları bile artık manyetikliğini kaybetmiş ve sadece altını gösteriyordu; çünkü bu haberi duyar duymaz, inancın orijinal iç ışığının yerini tamamen almış olan o soluk sarı parıltının peşinde güneye doğru yola koyuldu. Jamaika'nın alçak kıyısı, ilk başta puslu ve mavi, ancak daha sonra
daha soluk ve koyu yeşil yapraklarla taçlandırılmış altın bir kemere dönüşen,
ilk olarak Columbus tarafından 4 Mayıs Pazar günü görüldü; ve ertesi gün,
Santa Gloria adını verdiği güzel Saint Anne limanına demir attı. Adanın kendisine ise Santiago adını verdi,
ancak bu isim hiçbir zaman Jamaika'nın yerel isminin yerini almadı. Koyun etrafındaki loş mavi dağlar ve yüksek ağaç kümeleri, gözleri artık Batı Hint Adaları'nın güzelliğine alışmış olan Kolomb için bile harikaydı ve gözleri ilk anda yeşil ve altın kıyılarına değdiği andan itibaren Jamaika'ya gönlünü kaptırdı. Belki de bu sıralarda Haiti'ye karşı biraz kibirliydi; ama ne olursa olsun keşfettiği diğer topraklar için kullandığı tüm övgüleri geri çekti ve bunları kalbinde Jamaika'ya bahşetti. Diğer adalarda olduğu kadar insanca karşılanmadı, çünkü demir attığında yerliler kanolarla gelip düşmanlık tehdidinde bulundular ve kırmızı şapkalar ve şahin çanlarıyla yatıştırılmak zorunda kaldılar. Ancak ertesi gün Kolomb gemilerini yanaştırmak istedi ve Puerto Bueno'da uygun bir plaj bulana kadar biraz batıya doğru yelken açtı; ve kıyıya yaklaştığında boyalı ve tüylü savaşçılarla dolu büyük kanolar
çıktı ve gemilerine saldırdı, ok ve cirit yağdırdı,
ve İspanyollara bağırıp çağırdı. Silahlar ateşlendi,
ve silahlı bir grup bir tekneyle kıyıya gönderildi ve yerliler kısa sürede
kaçmaya zorlandı. Düşmanlıklar tekrarlanmadı; ertesi gün yerel
kacique erzak ve yardım teklif ederek aşağı indi; hediyeler değiş tokuş edildi,
ve samimi ilişkiler kuruldu. Columbus, Jamaikalıların
Kübalılardan veya Espanola halkından çok daha erkeksi bir topluluk gibi göründüğünü fark etti.
Bazıları 96 fit uzunluğunda ve 8 fit genişliğinde olan tek maun ağaçlarından oyulmuş devasa kanoları vardı ve bunları
en büyük kolaylıkla ve el becerisiyle kullanıyorlardı; onlarla da neşeli bir
yolları vardı, çabuk kavrayabiliyorlardı ve anlamlarını ifade etmekte
zekiydiler ve ev aletleri ve araçlarında grubun diğer adalılarına göre medeniyette bir ilerleme gösterdiler. Columbus kıyı boyunca yelken açarken adalılarla biraz ticaret yaptı, ancak
altın hikayesine pek inanmış gibi görünmüyor, çünkü
adanın batı ucuna yelken açtıktan sonra tekrar kuzeye doğru ilerledi ve 18 Mayıs'ta Küba kıyılarını gördü.

Columbus'un Küba kıyılarına geri dönmesinin nedeni,
buranın Asya'nın anakarası olduğuna inanmasıydı. Marco Polo'yu hiç okumamış olan cahil yerliler,
buranın bir ada olduğunu söylediler, ancak hiç kimse
buranın sonunu görmemişti; ancak Columbus onlara inanmadı ve
kısa süre sonra Cathay ülkesine ve şehrine geleceğine inanarak
batıya doğru yelken açtı. Kısa süre sonra kendini güney kıyılarındaki adacıklar ve kum tepeciklerinden oluşan harika
labirentte buldu; ve çiçeklerinin ve tırmanan bitkilerinin
harika renklerinden dolayı bunlara
Jardin de la Reina veya Kraliçe Bahçesi adını verdi. Bu adalarda gezinmek
tehlikeli olduğu kadar, onları güneye doğru denizde yuvarlamaktansa sığlıkları ve kum tepeciklerini riske atmayı tercih etti, çünkü bunların
Marco Polo'ya göre, Kathay kıyısı boyunca kitleler halinde uzanan adalar olduğuna inanıyordu. Bu macerada çok zor zamanlar geçirdi;
her zaman kurşunu kullanmak zorundaydı, gemiler sıklıkla çekilmek zorundaydı,
rüzgar pusulanın her yanından dönüyordu ve
fırtınalar, kasırgalar ve onları karaya çıkarmakla tehdit eden akıntılar vardı.
Ancak, büyük bir şans eseri,
Takımadalar'ı hiçbir aksilik yaşamadan geçmeyi başardılar. 3 Haziran'da tekrar kıyı boyunca yelken açtılar ve Columbus, ona Mangon adında bir eyaletten bahseden yaşlı bir reisle sohbet etti (ya da Columbus'un anladığı kadarıyla)
batıda. Sir John Mandeville, Mangi eyaletini
Katoliklerin en zengini olarak tanımlamıştı; ve tabii ki Amiral,
burası
yer olmalı diye düşündü. Xagua Körfezi'ni geçerek batıya doğru gitti ve
şimdi Jardinillos Bankası olarak bilinen, denizin kum parçacıklarıyla
beyazladığı sığ kumlu sulara girdi. Bu sığ sudan
çıktığında, geniş bir koyun karşısında,
yam, meyve, balık ve tatlı su alabildiği
yerli bir yerleşim yerine doğru durdu.

Ancak bu heyecan ve sıkı çalışma Amiral'i etkiliyordu ve bir yerli ona yakınlarda uzun kuyruklu bir kabile olduğunu söylediğinde, ona
inandı; ve daha sonra, kıyı seferlerinden dönen adamlarından biri, ormanda beyaz cübbeler giymiş bazı figürler gördüğünü bildirdiğinde, Kolomb, kuyruklu insanların, onları gizlemek için uzun bir giysi
giydiklerine inandı.

Büyüleyici bir dünyada hareket ediyordu; hava, dünyanın bilinen hiçbir yerindeki havaya benzemiyordu; alçak bataklık araziden aniden esen ve sonra tekrar aniden esen siyah ve yoğun sisler vardı; deniz bazen süt gibi beyaz, bazen zift gibi siyah, bazen mor, bazen yeşildi; kızıl turnalar, alçak kum tepeciklerinin yanından kayarken onlara bakarak duruyordu; ılık sisli hava gül kokuyordu; kaplumbağa sürüleri suları kaplamıştı, siyah kelebekler sisin içinde daireler çiziyordu; Amiral'in kanında etkisini göstermeye başlayan ateş beynine kadar ulaştı, öyle ki bu kötü rüyalar diyarında sabit fikirleri diğer tüm yeteneklerini bastırmaya başladı ve Marco Polo'nun tarif ettiği büyülü diyarda, kesinlikle Cathay kıyısında olması gerektiğine karar verdi. Deniz yaşamının keyfi ve despotça yönetimini denizcilik ifadesi olan "bunu yap" kadar iyi anlatan hiçbir şey yoktur. Günün saatleri, doğuya giden bir geminin omurgasının altından batıya doğru kayarak, katı bir kararnameyle "yapılır"; kaptan güneş veya yıldızları gözlemler ve geminin konumunun kürenin yüzeyinde belirli bir noktada olduğunu ilan eder; Herhangi bir yargı hatası veya yöntem eksikliği "bunu öyle yap" ifadesiyle örtülür. Ve Amiral'in ateşli beyni, etrafını saran tüm belirsiz fenomenlerde, gerçekten Asya kıyısında olduğuna dair kanıtlar gördü, ancak konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirebileceği bir yöntem yoktu. Asya kelimesi, bir haritada olabileceği gibi Küba kumlarına basılmamıştı; boylam çizgileri denizin yüzeyinde görünür şekilde uzanmıyordu; deniz ve karadan, Amiral'in haritalarından ve kendi inancından başka bir şey yoktu. Bu nedenle Columbus "bunu öyle yapmaya" karar verdi. Eğer bunun Cathay kıyısı olduğundan emin olmanın başka bir yolu yoksa, yasal bir belge ve yeminler ve beyanlarla Cathay kıyısı olarak ilan edecekti. Seferindeki üyelere en azından kendisininkine eşit bir inanç dayatacaktı; ve batı ve güneybatıya doğru sonsuza kadar uzanan kıyı şeridini daha fazla takip etmek yerine, aslında ve bir kez ve herkes için, "Burası Asya'nın anakarası olsun" demeye karar verdi.

Sekreterini yanına çağırdı ve her keşif üyesinin imzalaması gereken bir yemin veya vasiyetname hazırlamasını sağladı, bu yeminde o sırada bulundukları toprakların (12 Haziran 1494) Hindistan'ın anakarası olduğu ve oradan karadan İspanya'ya geri dönülebileceği belirtiliyordu; ve bunu gelecekte reddeden her subay on bin maravedi, her gemici veya denizci ise yüz kırbaç cezasına çarptırılacaktı; ayrıca, keşif ekibinin gelecekte bunu reddeden herhangi bir üyesinin dili kesilecekti.

Hiç kimse bunun aklı başında bir adamın eylemi olduğunu iddia etmeyecektir; ne de
kimse
Columbus'un tüm yaşadıklarından sonra ve kanında ciddi bir hastalığın başlangıcı varken
aklı başında olmadığını merak etmeyecektir. Başarısı elinden kayıyordu; altın
bulunmamıştı, Doğu'nun harikaları keşfedilmemişti; ve
kendisinin etrafında
düşen genel enkazdan bir şeyler elde etme ve kendi hayallerini gerçekleştirmeye zorlama içgüdüsü, onu Küba kıyılarında bu korkunç ve fantastik yasal
serseriyi kesmeye yöneltti. O zamanlar, daha az yetenekli bir denizci için aşılması
zor olarak kabul edebileceği, içinden geçtiği navigasyon zorluklarını
gördüğünde, birinin bir daha asla o yoldan geçmesinin
olasılığını
düşündü; kendisi bile böyle bir yerde bir daha asla hayatını riske atmayacağını
söyledi. Bu nedenle, yolculuğunun
boşa gitmemesini diledi; ve kendisi Asya anakarasında durduğuna inandığı için, mümkün olan tek kanıt türünü, yani gemi mürettebatının yeminli ifadelerini
yanında götürmeye özen gösterdi.

Belki de deliliği içinde gerçekten devam edip
Marco Polo'ya göre hemen ötesinde bulunan
Ptolemy'nin Altın Chersonesus'una ulaşmaya ve böylece Seylan ve Ümit Burnu'nun etrafından eve doğru dümen çevirmeye çalışacaktı;
bu durumda ya kaybolmuş olacaktı ya da
Meksika'yı keşfedecekti. Ancak mürettebat yolculuğun batıya doğru devam ettiğini duymak istemedi. Gemiler sızdırıyordu ve tuzlu su zaten şüpheli olan erzakları bozuyordu ve geri dönmek zorunda kaldı. Güneydoğuya doğru durdu ve Evangelista adını verdiği Çam Adası'na ulaştı, su fıçıları oradaydı ve oradan doğuya doğru yelken açmaya çalıştı. Ancak her yönden adalar ve kıyılarla çevrili olduğunu gördü, bu da düz bir rotayı imkansız hale getiriyordu. Güney ve doğu, batı ve kuzeye doğru yelken açtı ve kendini her zaman bu büyüleyici ada grubunun ortasında buldu. Onlardan kaçmaya çalışarak neredeyse bir ay geçirdi ve bir keresinde gemisi bir kum setine
karaya çıktı ve sadece büyük bir zorlukla
uzaklaştı. 7 Temmuz'da tekrar "Kraliçenin Bahçeleri" bölgesine geri döndü ve oradan Küba kıyısına doğru ilerledi.

Orada demir attı ve karaya çıktı ve büyük sıkıntı ve zorluk içinde
anakaraya büyük bir haç diktirdi ve ayin yaptırdı.
İspanyollar dizlerinden kalktığında yaşlı bir yerlinin onları gözlemlediğini gördüler; ve yaşlı adam gelip Columbus'un yanına oturdu ve onunla tercüman aracılığıyla konuştu. Ona Jamaika ve Espanola'da ve Küba'da olduğunu ve İspanyolların gelişinin
ada halkına büyük sıkıntı verdiğini söyledi.

Daha sonra Columbus'a din hakkında konuştu ve söylediklerinin özü şuna benzerdi: "İbadetini yerine getirmen bana iyi görünüyor. Bu hayatın her şey olmadığına inanıyorsun; biz de inanıyoruz; ve biliyorum ki bu hayat sona erdiğinde benim için iki yer ayrılmış, birine kesinlikle gideceğim; biri mutlu ve güzel, diğeri korkunç ve sefil. Sevinç ve nezaket, en iyi insanlar için yeterince iyi olan tek yerde hüküm sürüyor; ve oraya, dünyada yaşarken barışı ve iyiliği seven, asla soygun yapmamış, öldürmemiş veya kaba davranmamış olanlar gidecek. Diğer yer kötü ve gölgelerle dolu ve insan oğullarını rahatsız eden ve onlara zarar verenler için ayrılmış; bu nedenle, bu dünyada hiçbir kötülük veya zarar vermemek ne kadar da önemli!"

Columbus, kendi teolojik görüşlerinin kısa bir açıklamasıyla yanıt verdi ve
bu adalarda başkalarına kötülük yapan, örneğin Karayipler veya yamyamlar gibi kişiler olup olmadığını bulmak için gönderildiğini ve varsa onları cezalandırmak için geldiğini ekledi. Bu safça konuşmanın etkisi, şahin çanları ve kırık cam parçaları hediyesiyle daha da arttı; bunları alan iyi yaşlı adam dizlerinin üzerine çöktü ve
İspanyolların kesinlikle cennetten gelmiş olması gerektiğini söyledi.

Birkaç gün sonra güneydoğuya doğru yolculuk yeniden başladı ve kıyı boyunca biraz ilerleme kaydedildi. Ancak ters rüzgarlar çıktı ve gemilerin Cape Cruz'u dolaşmasını imkansız hale getirdi ve Columbus, bekleme süresini Jamaika'daki keşiflerini tamamlamak için kullanmaya karar verdi. Bu nedenle güneye doğru yelken açtı ve bir kez daha o adanın güzel kuzey kıyısını gördü, batıya doğru takip etti ve
her ne zaman iyi bir liman veya demirleme yeri görse
âdeti olduğu üzere karaya çıktı. Rüzgar hala doğudan esiyordu ve adanın güney kıyısı boyunca doğuya doğru bir ay geçirdi, güzelliğine hayrandı ve orada kalıp keşfetmeye istekliydi, ancak mürettebatının hoşnutsuzluğu onu engelledi, çünkü mürettebat sadece Espanola'ya geri dönmek istiyordu. Jamaika yerlilerinin çoğuyla dostça
görüşmeler yaptı ve neredeyse son limanda bir
cacique'e dokunduğu yerde karısı, ailesi ve tüm maiyetiyle birlikte kanolarla gemiye geldi ve Columbus'tan onu ve ev halkını İspanya'ya geri götürmesini
yakardı. Columbus bu aileyi düşündü ve Barselona'da ne kadar iyi görüneceklerini hüzünle düşündü. Altın ve yeşil mücevherlerden oluşan bir şapka,
kolye ve küpeler takan babası; benzer kıyafetler giymiş anne,
küçük bir pamuklu önlük eklenmiş; iki oğul ve beş erkek kardeş
esas olarak bir veya iki tüy giymiş; iki kız annesiz,
ancak on sekiz yaşında yakışıklı bir kız olan büyüğü,
pamuk üzerine işlenmiş çeşitli renkli taşlardan yapılmış, sarmaşık yaprağı kadar büyük bir tabletin asılı olduğu mücevherli bir kuşak takıyor. Zafer alaylarından biri için ne güzel bir sergi: "Yerli kraliyet ailesi, tam"! Ancak Columbus ayrıca gemilerindeki erzak kıtlığını da düşünüyor ve
bu kraliyet ailesinin her gün bir pint ekşi şarap ve bir
çürük bisküviyle nasıl geçinmek istediğini merak ediyor. Ne yazık ki! Kendi halkı için yeterince ekşi şarap ve çürük bisküvi yok; Espanola'ya hala çok uzun bir yol var;
ve kibarca bahaneler uydurmak ve majesteleri için bir dahaki sefere geri döneceğini söylemek zorunda kalıyor.

Columbus, bir gün önce Jamaika'nın soluk mavi tepelerinin sonuncusunu görmüşken, 20 Ağustos'ta, kendisinin Cape San Miguel dediği, bizim ise Cape Tiburon olarak bildiğimiz uzun Hayti yarımadasını tekrar gördü; ancak, kendisine "Almirante, Almirante" diye seslenen bir reis tarafından selamlanana kadar, denizden
aşınmış denizciler adanın Espanola olması gerektiğini sevinçle fark etmediler. Ancak Isabella'dan henüz çok uzaktaydılar. Güney kıyısı boyunca yelken açtılar, ters rüzgarlarla karşılaştılar ve bir noktada adayı geçip Isabella'ya karadan ulaşmaya çalışacak dokuz adam karaya çıkardılar. Hafta hafta ilerledi ve çok zayıf bir ilerleme kaydettiler. Eylül ayının başında, gemileri bir süreliğine ayıran ve Amiral'i sekiz gün boyunca hava şartlarına bağlı tutan şiddetli bir fırtınaya yakalandılar. Bu dönemde bir ay tutulması oldu ve o bundan yararlanarak boylam için bir gözlem yaptı ve kendini Cadiz'in 5 saat 23 dakika veya 80 derece 40' batısında buldu. Bu gözlemde on sekiz derecelik bir hata var, gözlemin yapıldığı Saona adasının gerçek boylamı Cadiz'in 62 derece 20' batısında; ve hata kısmen Regiomontanus tablolarının yanlışlığından ve kısmen Amiral'in yöntemlerinin kaba ve kesin olmayışından kaynaklanıyor. 24 Eylül'de sonunda Columbus San Rafael tarafından Espanola'nın en doğu noktasına ulaştılar. Biraz daha doğuda durdular ve Espanola ile Porto Riko arasında bulunan küçük Mona adasını keşfettiler; ve oradan batıdan kuzeye Isabella'ya doğru rotalarını şekillendirdiler. Ve eve doğru rota belirlenir belirlenmez Amiral aniden ve tamamen yere yığıldı; baygın bir şekilde
kabinine taşındı; ve orada öyle bir çaresizlik içinde yattı ki arkadaşları onu
kaybolmuş olarak
teslim ettiler.

Zavallı Christopher'ın yenik düştüğü sıradan bir gerginlik değildi.
Beş aydır denizdeydi, sıradan denizcilerle kötü yemeklerini ve yorucu nöbetlerini paylaşıyordu, ancak
onların hiçbir şey bilmediği bir endişe yükünü tek başına kendi omuzlarında taşıyordu. Nöbetçi gemilerindeki nöbeti devraldı, ancak onu rahatlatacak veya zihninden yükü kaldıracak kimse olmadı. Bir ulusun gözleri onun üzerinde, onu hiçbir başarısızlığı affetmeyecek dikkatli ve kıskanç gözler; ve onların onayını kazanmak için beş aylık bu yolculuğa çıktı, bu yolculuk sırasında sıkıntılarını ancak kısa uyku saatlerinde unutabildi. Garip, haritası çıkarılmamış denizler, hain rüzgarlar ve akıntılar, sırılsıklam dalgalar, hepsi onu bu geçide getirmekte üzerlerine düşeni yaptı; ve şimdi çürük bisküvilerle aç kalan, şimdi de yabancı meyvelerle tıkabasa doyan bedeni, zihnin kendisi bedenin zayıflığıyla sarsılıp gevşetildiği için işkence gören zihin tarafından avlandı. Orada, kamarasında derin bir sersemlik içinde yatıyor; hafıza, görme ve tüm duyular ondan tamamen gitti; sadece
zayıfça atan kalp ve aralık dudaklardan gelip giden nefes dışında öldü. Nino, de la Cosa ve diğerleri gelip ona
bakıyorlar, başlarını sallıyorlar ve tekrar uzaklaşıyorlar. Yapılacak hiçbir şey yok; belki onu zamanında Isabella'ya geri götürüp gömecekler; belki de değil.

Ve bu arada tekrar sakin ve güvenli sulara geri döndüler ve tanıdık bir kıyıda kıyıya vuruyorlar; ve sadık küçük Nina, güneşli esintilerde kanatlarını
çıkararak, tanımadığı ellerin rehberliğinde Isabella Körfezi'ndeki demirleme yerlerine doğru
yol alıyor. Taşıdığı bu hüzünlü bir arkadaşlık; çünkü kamarada, sağır, kör ve bilinçsiz, Yeni Dünya'nın
yüreği ve yol gösterici ruhu yatıyor. Nina'nın kirişlerinin ötesindeki suların konuşmasını duymuyor, güvertede ayak seslerini ve yelkenlerin kısalmasını ve halatların çözülmesini ve vitesin
bozulmasını duymuyor; çapanın şıpırtısını veya kıyıdan daireler çizerek yükselen kuşların çığlıklarını duymuyor. Selamları ve haberleri duymaz; kendisine eğilmiş nazik, yardımsever ve sevilen bir yüz görmez. Hiçbir şey görür, duyar ve bilmez; ve o dinlenme ve bedenden uzaklık halinde, hala hayatta ve nefes alırken onu kıyıya taşırlar.

BÖLÜM II

ESPALONA'NIN FETHİ

Şimdi, Columbus'un Espanola'nın güvenliği için elinden gelen tüm düzenlemeleri yaptıktan sonra, onu kardeşi James'in sorumluluğuna bıraktığı zamana geri dönmeliyiz. Ojeda usulüne uygun olarak iç bölgelere yürümüş ve Fort St. Thomas'ın komutasını devralmış, böylece Margarite'i, talimatları doğrultusunda, adada keşif ve gösteri amaçlı bir sefere liderlik etmesi için serbest bırakmıştır. Bunlar, en azından, Margarite'in emirleriydi ve Ojeda tarafından usulüne uygun olarak kendisine iletilmişti; ancak Margarite bunların hiçbirini kabul etmeyecektir. İyi doğmuş, iyi eğitimli, iyi yetiştirilmiş, en azından maceracı bir beyefendiye çok uygun emirleri yerine getirecek ruha sahip olmalı; ancak ne yazık ki, Margarite doğuştan bir beyefendi olmasına rağmen, doğası gereği alçak ve sahtekâr bir köpektir. Terbiyeli bir yol izleyemez, hatta adam gibi davranamaz ve koloninin askeri işlerinde payını alamaz. Amiralin amaçladığı gibi ormanda patikalar açıp askeri gücünü düzenli ve uygun bir şekilde sergilemek yerine, Columbus'un yelken açtığını duyunca St. Thomas'tan yola çıkar ve yeşil vadilerin, korulukların ve uğultulu nehirlerin olduğu o hoş yer olan Vega Real'den daha uzağa kamp kurmaz. Orada kamp kurar, orada karargahını kurar, hiçbir Amiral için oradan ayrılmaz; James Columbus ve danışmanlarına gelince, Margarite'in tüm dertleri için şeytana gidebilirler. En azından bunlardan birinin -Rahip Buil- Cenova'dan gelen o ciddi yüzlü, kaba genç herifin emrine girecek kadar aptal olmadığını biliyordu; ve şüphesiz Vega Real'den bıktığında, Buil ile aralarında bir şeyler ayarlayabilirlerdi. Bu arada, burada çok güzel
güneşli bir yer var, her türlü erzakla dolu; birden fazla iştah için yiyecek, yerli evlere kaba yolunu
zorladığında ve adalıların biçimli kızlarını gördüğünde fark ettiği gibi.
Kendisi için yiyecek toplayacak küçük bir asker ordusu var; onlar ona yiyecek ve
altın sağlayabilirler ve ayrıca kampında kurduğu sarayı
yenilemek için tasarlanmış diğer yağmacı seferlerinde de işe yararlar;
ve eğer kendi hesaplarına biraz yağmacılık ve kadın hırsızlığı yapmak isterlerse, bu onun işi değildir ve şeytanları iyi huylu tutabilirler.
Böylece Don Pedro Margarite kendi kendine.

Barışçıl ve nazik yerliler kısa sürede bu iğrenç işlerden hoşlanmaya başladılar.
Soygunun ardından zulüm geldi ve zulmün ardından cinayet geldi--üçünün de yerlilerin evlerinde işlendiği; ve mırıldanmaya başladılar, İspanyolların çok
zorla denediği o iyi niyeti esirgemeye ve Isabella civarındaki yerlilere
yakından iletilen ve James Columbus ve konseyinin dikkatini çeken
tehdit edici bir tavır geliştirmeye başladılar. Askeri işlere alışkın olmayan ve komutasında hiç rahat olmayan ciddi, kitap kurdu, yün dokuyan genç James, Margarite'e ahlaksız aşırılıkları için onu
azarlayan ve Amiral'in ihmal edilen talimatlarını
hatırlatan bir mektup yazmaktan başka bir çare düşünemiyor.

Margarite mektubu alır ve küçümseyici bir kahkahayla okur. O, bir İtalyan yün dokumacı ailesi tarafından emir almayacak ve davranışlarındaki tek değişiklik, giderek daha dikkatsiz ve küstah hale gelmesi, kanunsuz operasyonlarının alanını genişletmesi ve Isabella'ya sık sık ziyaretlerde bulunması, ciddi James'in burnunun dibinde böbürlenmesi ve kısa süre sonra Friar Buil ile derinlemesine istişarelerde bulunmasıdır. Bu anda, yani Christopher'ın Küba ve Jamaika'ya yaptığı yolculuktan hemen sonra, üç gemi Isabella Körfezi'ne demir attı. İspanya'dan çok ihtiyaç duyulan erzakla yüklüydüler ve Bartholomew Columbus komutasında gönderilmişlerdi. Christopher'ın ilk yolculuğundan sonra İspanya'ya ulaştığında ilk endişelerinden birinin Bartholomew'a mektup yazarak ona katılmasını istemek olduğu hatırlanacaktır. Mektup, şüphesiz birçok
gezintiden sonra, Bartholomew'u Fransa'da Charles VIII.'in sarayında bulmuştu; kendisi tarafından bir miktar itibar görüyordu; aslında İspanya'ya yolculuğu için gerekli parayı ona sağlayan Charles'tı, çünkü
Bartholomew, Diaz ile Ümit Burnu'na yaptığı yolculuğa ve Henry VII'nin sarayında keşif teklifleri yapmak için İngiltere'de bulunmasına rağmen pek de başarılı olmamıştı. Columbus tekrar yelken açtıktan sonra İspanya'ya
gelmiş ve ikisi de artık Prens Juan'ın hizmetinde olan
ikişer yeğeni Ferdinand ve Diego ile birlikte saraya gelmişti. Ferdinand ve Isabella, Bartholomew'u nazikçe karşılamış gibi görünüyorlardı. Christopher'ın çekici tavırlarına çok benzeyen ve ondan daha çok dünya adamı olan bu yetenekli denizciyi seviyorlardı. Ayrıca çok daha pratikti; Ferdinand, Christopher'dan daha çok onu sevecekti, Christopher'ın kibirli tavırları ve uzun soluklu konuşmaları onu sıkıyordu. Bartholomew hızlı, uyanık, kararlı ve pratikti; yetenekli bir denizciydi - neredeyse Columbus kadar yetenekliydi, göründüğü kadarıyla. Kendisine, erzakla Espanola'ya gitmeye hazırlanan üç geminin komutası teklif edildi; ve başarılı bir yolculuğun ardından oraya ulaştı. Hatırlanacağı üzere, Christopher, bildiğimiz kadarıyla, yeni adalara giden yolun sırrını saklamıştı; ve Bartholomew'un ona rehberlik edecek tek şeyi, belirli bir enlemdeki adaları ve onlara doğru tahmini mesafeyi gösteren kabataslak bir haritaydı. Daha önce hiç gitmemiş olmasına rağmen tam olarak karaya çıkıp Isabella Körfezi'ne yelken açması, denizcilikteki en yüksek becerinin bir belgesiydi.

Ne yazık ki koloninin başında James vardı; Bartholomew'un yetkisi yoktu, çünkü gemileri limana vardığında Christopher geri dönüp ona iş bulana kadar görevi tamamlanmıştı.
Bu nedenle oturup küçük kardeşinin asi İspanyollarla mücadelesini izlemek zorundaydı. Ancak varlığı, hoşnutsuzlar için şüphesiz daha da fazla bir öfke kaynağıydı.
Isabella'da, Columbus'u onları aşağılayıcı el işlerinde çalıştırdığı için asla affetmeyen; aslında orada olduğu ve onlara komuta ettiği için onu asla affetmeyen bazı aristokratlardan oluşan küçük bir grup vardı. Ve şimdi burada bir yün dokumacısı veya yün dokumacısının oğlu, Christopher'ın kendisi ve ailesi için çok dikkatli bir şekilde sağladığı pastaya parmağını sokmaya geldi.

Margarite, Buil ve diğerleri, hepsi hain alçaklar,
ama kendi ırklarına ve sınıflarına bağlılar, artık buna katlanmayacaklarına karar verdiler; her halükarda Espanola'dan bıktılar ve Margarite, yerli kadınlar arasındaki aşırı hoşgörüden dolayı,
hoş olmayan bir hastalığa yakalandı ve bir deniz yolculuğunun ve bir İspanyol doktorun ilgisinin kendisi için iyi olacağını düşünüyor.
Planlarını uygulamaya koymaları onlar için kolay. Gemiler var; yapabilecekleri tek şey, birkaçını alıp, onlara erzak sağlamak ve İspanya'ya yelken açmak,
orada kendi nüfuzlarına ve Amiral'in vaatlerinin yanlışlığıyla ilgili anlatabilecekleri hikayeye güvenip, disiplin ihlallerini mazur göstermek. Ve yelken açtılar, yün dokumacılarına parmaklarını şıklattılar.

James ve Bartholomew belki de onlardan kurtuldukları için mutluydular, ancak rahatlamaları, hoşnutsuzların sarayda sahte beyanlarda bulunmaları durumunda Christopher'ın itibarı ve lehine olacak sonuçla ilgili endişeyle yumuşatılmıştı. Ancak kardeşler bu konuda hiçbir şey yapamıyorlardı ve Espanola'daki durum onların yakın ilgisini gerektiriyordu. Margarite'in küçük ordusu, komutanının belirsiz kısıtlamalarından bile yoksun olarak, şimdi açıkça isyan etti ve en çılgın aşırılıklara kendini terk etti. Dağıldı ve dağıldı ve küçük asker grupları ülkede dolaşıp, yerliler arasında soygun, tecavüz ve zulüm taşıdılar. Uzun süre acı çektikleri ve İspanyol askerlerinin tarifsiz barbarlıklarına sabırla katlandıkları için, tahammüllerinin daha fazla devam edemeyeceği bir noktaya geldiler. Acı dolu bir 
affetmeme ve intikam ruhu, eski nezaket ve itaatlerinin yerini aldı; ve İspanyollar, vahşi ve dikkatsiz alışkanlıklarından daha
acımasız ve daha az temkinli olduklarında, yerliler
onlara saldırdı ve hızlı ve kanlı bir intikam aldı. Küçük gruplar kendilerini
kuşatılmış buldular ve misafirperverlikleri
kötüye kullanılan
bütün köyleri öldürdüler, yağmacıların dolaşan gruplarını kestiler ve konakladıkları
evleri yaktılar. Hoşnutsuzluk yayıldı; ve İspanyolların adaya
müdahalesine karşı duyduğu kızgınlığı asla dindirmeyen Caonabo,
yerli güçlerinin bir başka gösterisini yapma zamanının geldiğini düşündü.

İspanyollar için neyse ki amacı, uyanık Ojeda'nın komuta ettiği St. Thomas kalesiydi; ve uyurken yakalanması kolay olmayan bu genç adam, niyetini zamanında öğrenmişti. Caonabo, on bin adam toplayarak aniden kaleyi kuşattığında ve saldırmaya hazırlandığında, garnizondaki elli İspanyol'un ona karşı fazlasıyla hazır olduğunu gördü ve çıplak vahşileri tatar yayları ve arkebüzlerin menziline girmeye cesaret edemedi. Caonabo, erzakların ulaşabileceği her geçidi ve yolu gözetleyerek istasyonu kuşatmaya çalıştı, ancak Ojeda yerli kuvvete saldırılar ve baskınlar düzenledi, bu da yerli kuvvetlerin zayıflamasına ve cesaretlerinin kırılmasına neden oldu; ve Caonabo sonunda kendi topraklarına çekilmek zorunda kaldı.

Ancak henüz yenilmemişti. Adanın diğer reislerini, nüfusunun hastalık nedeniyle çok zayıflamış ve zayıflamış olacağını bildiği Isabella'ya saldırmak için kendisiyle işbirliği yapmaya ikna etmek olan başka ve çok daha büyük bir girişimde bulunmaya karar verdi.
Ada beş yerel eyalete bölündü.
Marien adlı kuzeydoğu kısmı, merkezi terk edilmiş La Navidad'ın yakınında olan Guacanagari'nin yönetimi altındaydı.
Adanın Higuay adlı kalan doğu kısmı, Cotabanama adlı bir şefin yönetimi altındaydı. Batı eyaleti Xaragua'ydı ve kız kardeşi Anacaona, Caonabo'nun karısı olan Behechio tarafından yönetiliyordu. Adanın ortası iki eyalete bölünmüştü: kuzey kıyısından Cibao dağlarına kadar uzanan ve Vega Real'i de içeren Guarionex tarafından yönetilen eyalet ve Cibao dağlarından güneye kadar uzanan eyalet ise Caonabo tarafından yönetilen eyalet. Tüm bu yöneticiler İspanyolların zulümleri ve zulümleri yüzünden az çok öfkeliydi ve Guacanagari hariç hepsi Caonabo'ya katılmayı kabul etti. İyi bildiği şeylere bu kadar sadık olan bu sadık ruh, kendi halkının da en az diğerleri kadar acı çektiği zulümler yüzünden şok olmuş ve sıkıntıya girmiş olmasına rağmen, misafirperverlik yasalarının ihlali olarak gördüğü bir şeyi yapmaya kendini getiremedi. Kolomb ilk olarak onun kıyılarına ayak basmıştı; ve
kendi ülkesi ve kendi halkı haksızlıklarının intikamını almak zorunda olmasına rağmen, geçmişin o mutlu günlerinde çok keyifli
bir ilişki yaşadığı
Amiral'e ihanet edip mezara dönmeye kendini getiremedi. İşbirliği yapmayı reddetmesi, Guacanagari'yi aklı başına getirmek için ada koalisyonunu kendisine karşı yönlendiren Caonabo'nun planını geciktirdi. Komşu şefler tarafından saldırıya uğradı; eşlerinden biri öldürüldü ve bir diğeri esir alındı;
ama yine de ideal davranışlarından vazgeçmedi.

Kolomb'un uzun süren uyuşukluk ve duyarsızlık döneminden sonra gözlerini açtığında fark ettiği ilk şey, Espanola'daki evinde yatağında yattığı yerde, üzerine eğilmiş kardeşi Bartholomew'un yüzüydü. Hasta, yalnız ve
cesareti kırılmış olmasına rağmen, onun için o güçlü, yardımsever kardeşinin varlığından daha hoş bir şey olamazdı;
ve Bartholomew'un dost canlısı yüzü onu ilk karşıladığı andan itibaren iyileşmeye başladı. Bir kağıt imzalayacak kadar güçlenir güçlenmez ilk yaptığı şey, Bartholomew'u Adelantado veya Vali Yardımcısı olarak atamak oldu. Bu, kraliyet mührünü taşıyan kişi olarak yetkisi dışında olmasa da, daha sonra Kral Ferdinand tarafından kraliyet ayrıcalığına karşı küstahça bir tecavüz olarak görülen, uygunsuz ve oldukça düşüncesiz bir işlemdi. Ancak Columbus kendi başına iş yapamıyordu ve James'in pek işe yaramadığı açıktı; bu hareket yeterince doğaldı. İyileşmesinin ilk günlerinde, Amiral'in hastalığıyla ilgili endişesini dile getirmek ve ona yokluğunda neler olup bittiğini anlatmak için gelen Guacanagari'nin ziyareti şeklinde başka bir hoş deneyim daha yaşadı. Nazik yaratık, gözyaşlarıyla La Navidad'daki katliama tekrar değindi ve Columbus'un mutlu bir şekilde asla şüphe etmediği katliamda herhangi bir parmağın masum olduğunu tekrar ileri sürdü; ve ayrıca ona Isabella'ya karşı gizli ittifaktan, kendisinin buna katılmayı reddetmesinden ve bunun sonucunda maruz kaldığı saldırılardan bahsetti. Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında kurulan ilk dostluğu temsil eden, her ikisi de medeniyet ve vahşetin etkisinde acı çekmeye mahkum olan ve isimleri ve karakterleri bu etkiden sağ çıkmaya ve yüzyıllarca süren unutulmaya karşı zafer kazanmaya mutlu bir şekilde mahkum olan bu ikili için etkileyici bir buluşma olmuş olmalı. Yerli halk düşmanca davrandığı ve nezaket veya güçle yenilmediği sürece, koloninin gelişiminde güvenli bir şekilde çalışmak imkansızdı; ve Columbus, ne kadar pişman olsa da, koşulların onu az çok güç kullanmaya mecbur ettiğini hissetmeye başlamıştı. İlk başta durumun ciddiyetini tam olarak kavrayamadı ve yerlileri küçük gruplar halinde fethetmeye veya uzlaştırmaya çalıştı. Vega Real'in reisi Guarionex, hediyeler ve yumuşak sözlerle, kızının Columbus'un yerli tercümanıyla evlenmesiyle pekiştirilen bir dostluğa geri döndü. Ancak, o vahşi uzlaşmaz Caonabo ile arkadaş olmaya çalışmak faydasızdı; ve onun ancak
bir stratejiyle güvence altına alınabileceği düşünülüyordu. Bu önerildiği anda Ojeda hizmete gönüllü oldu. Hikayemizin biraz yavaş hareket eden figürleri arasında bu adam bir pire kadar canlı görünüyor; ve İspanyollar arasındaki büyük popülaritesini bizim için kolayca inandırıcı kılan
korkusuz silah hünerleri hissiyle sayfalarımızda dans ediyor. Korkunun ne olduğunu bilmiyordu; her zaman her türlü kavgaya hazırdı; Madrid sokaklarında bir kavga, bir düello, bir adamla veya vahşi bir hayvanla bir kavga,
bir meyhanede bir kavga veya bir askeri sefer, hepsi onun için aynıydı,
eğer ona dövüşme fırsatı verirlerse. Boynunda Meryem Ana'nın küçük bir resmi asılıydı, üzerine yemin ediyor ve ona dua ediyordu; tüm kavgalarında hiç çizilmemişti ve büyülü bir hayat yaşadığına inanıyordu. Adanın Goliath'ı Caonabo'ya karşı kim dışarı çıkardı? O, küçük David Ojeda, dışarı çıkıp devi geri getirmeyi üstlenecekti; ve tek istediği on adam, bir çift kelepçe, bir avuç biblo, tüm
şirketi için atlar ve Meryem'in küçük
bir
resmi veya resmiydi.

Columbus bu teklife gülümsemiş olabilir, ancak adamını tanıyordu; ve Ojeda atları ve on adamıyla birlikte uygun şekilde ayrıldı. Ormana dalarak, altmış fersahlık yoğun çalılıkların arasından geçerek Caonabo'nun topraklarının tam kalbine ulaştı ve şefin
evine gitti. Şef evdeydi ve Ojeda'nın yiğitliğinden etkilenmemiş değildi, kendisini dostça bir görev için gelmiş gibi gösteren Ojeda, onu ateşkes koşulları altında kabul etti. Bu Caonabo'nun askeri
yetenekleri ve içinde bir aslan yüreği vardı; Ojeda'da onu Fort St. Thomas'ın dışında uzun süre uzak tutan küçük adamı tanıdı; ve aslan yürekli insanların tarzına göre, ondan
hiç kimse bundan dolayı daha az hoşlanmadı.

Ojeda, Kral'ın onunla Isabella'ya barış yapmak için gelmesini teklif eder. Hayır, der Caonabo. Sonra Ojeda başka bir yol dener. Bu büyük savaşçı vahşinin şiirsel bir yanı vardır ve genellikle daha dostça
günlerde, Isabella'nın küçük şapelindeki çan Akşam Duası için çaldığında, reisin bir tepede tek başına oturup, gün batımında ona doğru süzülen garip gümüş sesin büyüsüne kapılarak dinlediği görülmüştür. Çan gerçekten de adada bir kişilik haline gelmiştir: tüm komşu vahşiler sesini hayranlıkla dinlerler
ve büyülenirler, konuşmaya başladığında başlarını eğerek dururlar

Ojeda, Caonabo'ya çandan bahseder ve ona ne kadar harika bir
şey olduğunu söyler; ayrıca eğer Isabella'ya onunla gelirse
çanı hediye olarak alacağını söyler. Şiir ve kamu politikası Caonabo'nun kalbinde birlikte mücadele eder, ancak şiir kazanır; çocuksu aslan yüreği tarafından buna zorlanan büyük güçlü vahşi, eğer ona
çanı verirlerse Isabella'ya gelecektir. Yerli bir maiyet eşliğinde yola koyulur
ve Ojeda ve on atlısı. Şu anda bir nehre gelirler ve
Ojeda parlak kelepçelerini çıkarır; Kral'a bunların kraliyet süsleri olduğunu ve bunları Caonabo'ya bir onur
işareti olarak vermesi talimatı verildiğini söyler. Ama önce nehre tek başına gelip yıkanması gerekir,
ki de öyle yapar. Sonra Ojeda ile atının üzerinde oturmalıdır; ki
ki de öyle yapar. Sonra ona parlak gümüş bibloları takmış olmalı;
ki de öyle yapar, büyük sırıtan dev, oyuncaklarından memnun. Sonra, ona at üzerinde olmanın nasıl bir şey olduğunu göstermek için, Ojeda yavaşça dörtnala
giderek genişleyen daireler çizer; mahmuzlu topuklarını çevirir ve dörtnala koşma dörtnala gider, daire düz bir çizgiye dönüşür ve Caonabo Isabella'ya doğru yola çıkar. Yerlilerin erişemeyeceği kadar uzaklaştıklarında dururlar ve Caonabo'yu güvenli bir şekilde yerine bağlarlar; ve bu
ihanet ile onu Isabella'ya götür, orada Amiral'in evinde hapsedilir.

Esaret altına alınan asık suratlı dev, gururlu, inatçı kalbini bir tür itaate bile bükmeyi reddeder.
Kolomb'u hiç dikkate almaz ve ona hiçbir onur göstermez, oysa kendisine tutsak bir kral olarak onur verilir.
Parmaklarını kemirerek parmaklıkların ardında oturur,
kendisini esarete çeken çanın sesini dinler,
ve artık bilemeyeceği özgür ve açık hayatı düşünür.
Amirale hiçbir saygı göstermese de, huzuruna girdiğinde bile ayağa kalkmasa da,
onur duyduğu bir kişi vardır, o da
Ojeda'dır. Amiral geldiğinde ayağa kalkmayacaktır; ama Ojeda geldiğinde,
küçük olmasına ve dışsal bir durum olmamasına rağmen, şef ona saygısını sunar. Amiral meydan okur ve La Navidad'ı yok etmekle ve Isabella'yı yok etme planıyla övünür; Ojeda'ya saygı duyar ve onu onurlandırır, çünkü adada evine gelip onu esir olarak götürmeye cesaret eden tek kişidir. Caonabo'da çok sayıda sporcu vardır. Caonabo'nun ele geçirilmesinin hemen ardından gelen sonuç, adalıları daha fazla düşmanlığa teşvik etmek oldu ve esir kralın kardeşlerinden biri, yedi bin kişilik bir kuvveti St. Thomas civarına götürdü, ancak Ojeda bu arada geri dönmüştü. Küçük kuvveti, Bartholomew Columbus'un acil bir mesaj alması üzerine gönderdiği bazı adamlarla güçlendirildi; ve bu kuvvetin komutası altında Ojeda, yerlilere karşı çıktı ve onlara atlı ve yaya olarak öfkeyle saldırdı, büyük bir kısmını öldürdü, diğerlerini esir aldı ve geri kalanını kaçırdı. Bu, ada direnişinin sonunun başlangıcıydı. Bir veya iki ay sonra, Columbus daha iyi olduğunda, o ve Bartholomew birlikte
mevcut ordularının tamamını topladılar ve toparlandığını ve büyük ölçüde güçlendirildiğini bildiği
yerli kuvvetleri aramak için yola çıktılar.

İki kuvvet, Matanza Savanı olarak bilinen ovada, bugünkü Santiago kasabasının yakınında karşılaştı.
İspanyol kuvveti, sırasıyla Christopher ve Bartholomew Columbus ve Ojeda komutası altında üç ana tümene ayrıldı.
Bu üç tümen, farklı noktalardan aynı anda Kızılderililere saldırdı, Ojeda süvarilerini üzerlerine
attı, onları devirdi ve parçalara ayırdı. Davullar çalındı ​​ve trompetler çalındı; silahlar ağaçların arasından ateşlendi; ve
Bartholomew ile birlikte İspanya'dan gönderilen bir tazı sürüsü yerlilerin üzerine salındı ​​ve vücutlarını
parçaladı. Kolay ve korkunç bir zaferdi. Yerli kuvvetin
Kolomb tarafından yüz bin kişi olduğu tahmin ediliyordu, ancak
bu tahmini yarı yarıya azaltırsak muhtemelen hedefe daha yakın olacağız.

O gün cehennem güçleri Yeryüzü Cenneti'ne salındı. Silahlar yerlilerin sağlam safları arasında kırmızı kan çizgileri biçti;
büyük İspanyol atları kıvranan vücutlarını çiğnedi ve ezdi,
içine oklar ve mızraklar sürekli saplandı ve titredi; ve vahşi
köpekler havlayıp homurdanarak çıplak Kızılderilileri boğazlarından yakaladı,
onları yere sürükledi ve bağırsaklarını parçaladı... . ... Bu son savaştan bir süre önce Amiral'in iyileşmesine, Antonio Torres komutasındaki dört geminin gelmesiyle daha da yardımcı oldu. Torres, Buil ve Margarite'i İspanya'ya geri götüren gemileri gözden kaybetmiş ve açık denizlerde bir yerlerde geçmiş olmalı. Koloni için büyük miktarda taze erzak ve balıkçılar, marangozlar, çiftçiler, tamirciler ve değirmenciler gibi gerçek koloniciler getirdi. Ve daha da iyisi, 16 Ağustos 1494 tarihli Hükümdarlardan bir mektup getirdi ve bu, Kolomb'un sarsılmış ruhlarını neşelendirmek için çok şey yaptı. Boş gemilerini yüklerken kullandığı sözler boşuna değildi; ve onlara verdiği bu cevapta, gayreti için içtenlikle takdir edildi ve Hükümdarların sarsılmaz güveninden hoşlandığı hatırlatıldı. Her ay İspanya'dan ve Isabella'dan bir karavelin yelken açmasını ve koloninin istihbaratını ve ayrıca, umarız, bazı ürünlerini getirmesini önerdiler. Koloniye hitaben yazılmış genel bir mektupta, yerleşimcilere Amiral'e karşı itaatleri hatırlatıldı ve ağır para cezaları altında her konuda ona itaat etmeleri talimatı verildi. Columbus'u, İspanyol ve Portekiz toprakları arasındaki sınır çizgisini belirleyecek olan kongrede hazır bulunmak için geri dönmeye davet ettiler; veya kardeşi Bartholomew'u göndermek için kendisi gelemezse. Ancak, bunu zorlaştıran nedenler vardı. Columbus, Buil ve Margarite'in yayılacağına dair haberinin kötü söylentileri etkisiz hale getirmesine yardımcı olması için gemileri olabildiğince çabuk geri göndermek istiyordu. Kendisi henüz (Şubat 1494) seyahat edemeyecek kadar hastaydı; ve hastalığı sırasında Bartholomew kolayca kurtarılamazdı.
Bu nedenle, en kolay kurtarılabilecek kişi olan ve Amiral'in Küba'ya yaptığı yolculukta yönetim kurulu üyesi olarak tanıklığına güvenilebilecek olan James'in eve gönderilmesine karar verildi.

Ne yazık ki, onunla birlikte geri gönderilecek altın kargo yoktu. Mümkün olduğunca
altın bir araya getirildi, ancak çok azdı. Çeşitli ada ürünlerinin olağan numuneleri de gönderildi; ancak yine de
gemiler neredeyse boştu. Columbus, numune gönderme süresinin çoktan geçtiğinin ve İspanya'daki insanların makul bir şekilde çok sayıda numune ve vaat edilen gerçek zenginliklerden bazılarını bekleyebileceğinin farkında olmalıydı. Çaresizliğe yakın bir şekilde, gemilerin boş ambarlarını, gerçek para olmasa bile en azından paraya çevrilebilecek bir şeyle doldurmaya karar verdi. Adadaki güneşli rüya hayatlarından beş yüz yerli alınıp karavellerin karanlık ambarlarına yerleştirildi, İspanya'ya gönderilip orada istedikleri fiyata satılmak üzere. Elbette "özgürleştirilecekler" ve bu süreçte Hristiyanlığa döndürüleceklerdi; bu her zaman programın bir parçasıydı, ancak işlere müdahale etmiyordu. Onlar insan yiyen Karayipliler veya komşu adalardan gelen vahşi yağmacılar değillerdi, ancak Espanola'yı dolduran yumuşak ve barışçıl ırktandılar. Medeniyetin çarkları Yeni Dünya'da dönmeye başlamıştı. Caonabo'nun ele geçirilmesinden ve 25 Nisan katliamından sonra Kolomb adanın içinden yürüdü ve dehşete düşmüş yerlilerin teslimiyetini ve itaatini aldı. Kuvvetleri yaklaşırken kabile reisleri dışarı çıktı ve barış istedi; ve eğer burada ve orada anlık bir
direniş varsa, bir süvari hücumu buna hemen son verdi. Krallar birer birer teslim oldular ve silahlarını bıraktılar, ta ki Behechio hariç tüm ada yöneticileri teslim olana kadar. Behechio, Kolomb'un topraklarına girmedi ve somurtkan bir şekilde adanın güneybatı köşesine çekildi. Barış şartları yeterince sertti ve Kolomb'un ne pahasına olursa olsun biraz altın toplama konusundaki çılgın arzusuyla ima edildi. Adadaki her yetişkin yerliye altın tozu haraç verildi. Her üç ayda bir, Isabella'daki hazineye altınla dolu bir şahin çanı getirilecekti ve 39
caciques durumunda ölçü bir kabaktı. Her Kızılderili haraç ödediğinde boynuna pirinç bir
madalya biçiminde bir makbuz bağlanıyordu ve gerekli sayıda işaretle
madalya gösteremeyenler daha fazla para cezasına çarptırılacak ve cezalandırılacaktı. Altın
olmayan bölgelerde, bunun yerine 25 libre pamuk kabul edildi.

Bu vergi, yerlilerin altına sahip oldukları gerçek koşulların
bilinmemesi nedeniyle yapıldı. Birçok durumda sahip oldukları şey, yılların stokunu temsil ediyordu ve bir veya iki ayrıcalıklı bölge hariç, haraç miktarını sürdürmeleri neredeyse imkansızdı. Yine de bir zamanlar çok hevesle arzulanan ve şimdi baskının nefret edilen sembolleri haline gelen şahin çanlarının bir şekilde
doldurulması gerekiyordu; ve ödeme günü yaklaşırken, eskiden sadece güzel bir süs için birazına ihtiyaç duyulduğunda altın arayan zavallı yerliler, şimdi nehir kumlarında çılgınca bir enerjiyle çalışmak zorundaydı;
veya diğer durumlarda, eskiden sadece çok az kullanım ve süs ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar ektikleri pamuk tarlalarında günün sıcağında çalışmak zorundaydılar. Bir veya iki reis, halklarının gereken miktarda altını sağlayamayacağını bilerek, bunun yerine tahıl cinsinden değerinin kabul edilmesini rica ettiler; ancak Kolomb'un aradığı zenginlik bu değildi. Altın veya hiç olmamalıydı; ve altın taşıyan bölgelerden başka bir şey almaktansa, miktarın yarısını almaya razı oldu.

Böylece adım adım ve Kutsal Katolik dininin bayrağı altında, karanlık ve acımasız sefalet adanın korulukları ve açıklıklarında ilerledi ve kadim huzurunu sonsuza dek yok etti. Uzun zamandır yok olmuş olan bu ırk, Espanola adasına özgüydü ve bu gezegende yaşayanların bildiği en mutlu ve en sevimli niteliklerden bazılarını taşıyor gibi görünüyor.
Afrikalıların vahşetlerinden, Asyalıların felç edici bilgeliğinden veya Avrupa halklarının trajik potansiyellerinden hiçbirine sahip değillerdi.
Yaşamları, çiçeklerin ve kuşların yaşamı gibi günden güne ve mevsimden mevsime geçiyordu. Kendi basit ihtiyaçlarının sağduyusunun önerdiği düzen ve barışçıl topluluk içinde yaşıyorlardı; doğadan gelenler dışında hiçbir zevki arzulamıyorlardı ve
güneşin onlara verdiğinden başka hiçbir zenginlik aramıyorlardı. Yeşil adalarında, kalbin ve ışığın kaynağının yakınında, denizin mırıltısıyla çevrili ve doğa tarafından o kadar zenginleştirilmişlerdi ki, başka türlü bir zenginlik fikri akıllarına bile gelmiyordu.
Yaşamları, inandıkları büyülü varoluşlarına sahip faunlar ve periler gibi mutlu bir dans ölçüsünde ilerliyordu. Güneş ve ay onlar için kıyıdaki bir mağaradan kaçan ve şimdi üst havada özgürce dolaşan, orayı mutlu yıldızlarla dolduran adalarının yaratıklarıydı; ve insanın kendisinin de kayalardaki çatlaklardan, kökleri için bir avuç toprak olan her yerde uzun ve güzel büyüyen bitkiler gibi
çıktığına inanıyorlardı. Zavallı mutlu çocuklar! Hepiniz
uzun zaman önce öldünüz ve uzun zamandır Zamanın büyük uğultulu uykusunda ve sessizliğinde susturuldunuz; modern dünyanın sizin gibi insanlara ne zamanı ne de yeri var, bu kadar çok nezaket ve bu kadar az hırsla... Yine de özgür pagan ruhlarına Hristiyan katına hapsedilme şansı verildi; rahip topçuya ve tazıya eşlik etti, misyoner köle sürücüsünün yanında yürüdü; ve zihinlerinin şaşkın
güneş parlaklığındaki yüzeyine bir an için haç gölgesi düştü. Gerçekten de onlara Mesih'in profesörleri barış değil, bir kılıç getirdi.

BÖLÜM III

İNİŞLER VE ÇIKIŞLAR

Kolomb, Tac'a verdiği sözleri yerine getirmek için tropikal güneşin altında çalışırken, denizlerin ötesinden İspanya'ya güvenle dönen Margarite ve Buil, keşiflerinin değerine dair görüşlerini ortaya koymakla meşguldüler. Bu, Ferdinand ve Isabella'nın daha önce duyduklarından tamamen farklı bir görüştü ve aslında İspanya'da bulunmuş, Tacın sadık ve dindar tebaası olan iki mevki ve öneme sahip adamdan geldiği için, hemen ve tam bir güven olmasa bile, en azından ciddi bir ilgi görmemesi mümkün değildi. Şimdiye kadar Hükümdarlar meselenin sadece bir tarafını duymuşlardı; Pinzonların mahallesinden veya meseledeki kendi konumundan tamamen memnun olmayan başka birinden ara sıra kıskanç bir ses yükselmiş olabilirdi; ancak bu tür küçük muhalefet çığlıklarının Amiral'in onurlu belagatine karşı pek şansı yoktu. Ancak şimdi mesele farklıydı. En azından zekada Columbus'a eşit olan ve doğuştan ve eğitim açısından ondan üstün olan kişiler, onun bahsettiği şeyleri kendi gözleriyle görmüşlerdi ve onların anlatımları onunkinden çok farklıydı. İspanya'daki şeyleri gerçekten çok kötü bir şekilde tasvir ettiler, ki bu yeterince doğruydu; aşırı kalabalık, hastalıkla harap olmuş ve erzak eksikliğinden muzdarip bir koloninin kasvetli bir resmini çizdiler; ve Yeni Dünya'nın bol miktarda bulunduğu varsayılan altının çok şüpheli kalitesi hakkında uzun uzadıya konuştular. Bundan da öte, Kolomb'un kendisine karşı ağır suçlamalarda bulundular, onu bir koloniyi yönetmeye uygunsuz, kayırmacı ve en kötüsü, koloninin kaynaklarını kendi amaçları için kasıtlı olarak yanlış tanıtmış olmakla suçluyorlardı. Bildiğimiz gibi bu doğru değildi. Margarite ve Buil gibi insanların anlayışı dahilinde olan herhangi bir amaç veya kendi amaçları için değildi, zavallı Christopher gördüğü ve yaptığı şeylere olan inancıyla dolu bir kalpten bu kadar coşkulu bir şekilde konuşmuştu. Belki de belirsiz ama bu iki aşağılık ruhun anladığı her şeyden çok daha büyük ve yüce amaçlar, onu keşiflerinde ve bunlarla ilgili anlatımında aynı şekilde canlandırıyordu; ancak bu, meselelerin artık geldiği aşamada ciddi bir yanlış beyanda bulunulmuş gibi göründüğü tatsız gerçeğini değiştirmiyor.

Ferdinand ve Isabella, böylece oldukça zor bir durumla karşı karşıya kaldıklarında, büyük bir bilgelik ve sağduyuyla hareket ettiler. Ne kadar veya ne kadar az inandıklarını bilmiyoruz, ancak sorumlu subaylardan böyle bir anlatım duyduktan sonra, raporun doğru veya yanlış olduğunu varsaymadan meseleleri kendileri araştırmak açıkça onların göreviydi. Hemen dört karavela erzakla donattılar ve keşif gezisine eşlik edecek, koloninin işlerini araştıracak ve onlara bir rapor sunacak bir ajan atamaya karar verdiler. Amiral, ajanları koloniye ulaştığında hala orada değilse, gönderilen erzakların dağıtımıyla görevlendirilecekti; Columbus'un Espanola'dan uzun süre uzak kalması, onun güvenliği konusunda bazı
endişelere yol açmıştı. Egemenler bu karara vardıklarında (Nisan 1495) Amiral'in kendisinden, noter belgesinin de onayladığı gibi, Asya'nın gerçek anakarasını keşfettikten sonra İspanya'ya döndüğünü bildiren bir mektup geldi. Torres ve James Columbus, bir süre önce Amiral'in yazdığını gördüğümüz muhtırayı taşıyarak İspanya'ya
gelmişlerdi; ve Egemenlerin koloninin durumuyla ilgili korkularını yatıştırmak için bir şeyler yapabildiler. Kral ve Kraliçe, yine de, başlangıçtaki niyetlerini yerine getirmeye karar verdiler ve bir temsilci atayarak Columbus'un mektubunda kendilerine tavsiye ettiği adamlardan biri olan Juan Aguado'yu çok güzel bir şekilde seçtiler. Bu eylem, Kolomb'a karşı bir dostluk ve ona duyulan güveni gösteriyor ki, Margarite ve Buil'in hikayelerinin bir tutam tuzla alındığından şüpheleniliyor. Aynı zamanda, Egemenler, Kolomb'un hoşuna gitmeyecek bir veya iki emir verdi. Tüm yerli İspanyolların keşif yolculukları yapmasını ve isterlerse Espanola'ya yerleşmesini yasallaştıran bir kararname çıkarıldı. Bu, Amiral'e verilen orijinal ayrıcalıkların ihlaliydi; gerçekten saçma olan ayrıcalıklar, ancak keşfinden çok fazla bir şey çıkacağına inanmayarak verilmiş olabilir. Kolomb'un bu emri değiştirmesi iki yıl sürdü ve bu arada, aralarında eski dostlarımız Pinzon'ların da bulunduğu çok sayıda İspanyol maceracı, Kolomb'un yaşamı boyunca İspanyollar tarafından keşfedilen bölgeye gerçekten yolculuklar yaptı ve eklemeler yaptı. Columbus, kendisinin özel koruması olarak gördüğü batı okyanusuna, kendi en yüksek yetkisi dışında, herhangi birinin kabul edilmesinden çok kıskanıyordu; ve Batı'ya giden yol gösterildiğinde "terzilerin bile kaşiflere dönüştüğünü" söylediği bildiriliyor.
Burada, şüphesiz, içindeki uzun süredir uykuda olan yün dokumacısı konuşuyordu.

Aguado'ya verilen görev çok kısaydı ve o kadar belirsiz ifadelerle ifade edilmişti ki, komisyoncunun takdirine ve onun gördüğü davanın gerekliliklerine göre çok veya az şey ifade edebilirdi. "Size, bizim tarafımızdan sizinle konuşacak olan Odamızın Damat'ı Juan Aguada'yı gönderiyoruz. Ona inanmanızı ve itibar etmenizi emrediyoruz." Ayrıca Columbus'a, koloniye bağımlı insan sayısını bin yerine beş yüze düşürmesi talimatını veren bir mektup gönderildi; ve madenlerin kontrolü, baş metalurji uzmanı olarak gönderilen Pablo Belvis'e emanet edildi. Columbus'un eve gönderdiği kölelere gelince, Isabella, yakalanmalarının durumu soruşturulana kadar satışlarını yasakladı ve ilgili güzel ahlaki nokta, inceleme ve çözüm için kilise yetkililerine emanet edildi. Zavallı Christopher, her yıl Büyük Engizisyoncu tarafından beş yüz sapkının yakıldığını bildiğinden, İspanyol otoritesine isyan eden putperestlerin kaderi hakkında bu saçmalığı beklemiyordu; ve bunu duyduğunda biraz sıkıntıya düştü. Ancak ilahiyatçılar duruma uygun davrandılar ve köleler Sevilla pazarında usulüne uygun şekilde satıldı. Aguado, Ağustos 1495'in sonunda Cadiz'den yelken açtı ve Ekim ayında Espanola'ya ulaştı. James Columbus (henüz hiçbir yerde çok fazla talep görmüyor gibi görünüyor ve şüphesiz ciddi yüzünün ardında gördüğü yaşam miktarına karşı dürüst bir şaşkınlık gizliyor) onunla birlikte geri döndü. Aguado, Isabella'ya vardığında, Columbus'un adanın iç kesimlerinde kaleler kurduğunu ve Bartholomew'un Isabella'da sorumlu olarak bırakıldığını gördü.

Görünüşe göre küçük meselelerde sadık olduğu görülen Aguado, kendisine emanet edilen otoriteyi kullanmakta yetersiz kaldı. Başını çevirmiş gibi görünüyor; çünkü koloninin işlerini sessizce araştırmaya başlamak yerine, Bartholomew'den gerçek hükümeti devraldı ve komisyonunu Amiral'in kendisinin yerini alma hakkı verdiği şeklinde yorumladı. Bartholomew'in bilgece yönetimi altında şüphesiz kısa bir süre huzur içinde olan talihsiz koloni, Aguado'nun yaptıklarıyla tekrar karışıklığa sürüklendi. Bu kişiyi tutukladı, onu hapse attı; daha önce bu şekilde yapılmış olan şeylerin bu şekilde yapılmasını emretti; ve daha önce bu şekilde yapılmışsa, o zaman bu şekilde yapılmasını emretti - kısacası, bu durumdaki bir adamın yapabileceği her hatayı yaptı. Amiral'in davranışlarını incelemek için orada olduğunu bildirmekten çekinmedi; ve emin olabiliriz ki
kolonideki şikayeti veya taşıyacak kötü bir hikayesi olan herkes
bunu Aguado'ya taşımıştır. Onun tüm tutumu, onu Egemenlerin dikkatine
çok güzel bir şekilde tavsiye eden Amiral'e karşı düşmanlık ve sadakatsizlikti; ve tutumu o kadar gizlenmemişti ki
Kızılderililer bile şikayetlerini bildirmeye ve
altın haraçının dayanılmaz yükünden kaçabilecekleri bir şans görmeye başladılar.

Bu noktada Columbus geri döndü ve Aguado'yu, kendi görevden alınmasına karşı akıllıca bir şekilde itiraz etmemiş, ancak sessizce Amiral'in dönmesini bekleyen Bartholomew'un yerine hüküm sürerken buldu. Columbus
Aguado'nun yaptıklarına aşırı öfke ve rahatsızlık göstermiş olsaydı kesinlikle affedilebilirdi; ve
hissettiği doğal öfkeyi gizlemiş olması ve Aguado'yu
Hükümdarların temsilcisi olarak aşırı nezaket ve törenle karşılaması tamamen onun takdiridir.
Hiçbir itirazda bulunmadı, ancak İspanya'ya dönmeye ve kendisine karşı biriken
kıskançlık ve kötü şöhretle yüzleşmeye karar verdi.

Gemiler yelken açmaya hazırken, Batı Hint Adaları'nda periyodik olarak meydana gelen kasırgalardan biri adaya
vurdu ve denizi ilerleyen bir köpük duvarına
dövdü ve önündeki her şeyi yok etti.
Diğer şeylerin yanı sıra, dört gemiden üçünü yok etti, onları
sahilde savurdu ve tamamen enkaza çevirdi.
Çapasını tutan ve çok hırpalanmış ve hasar görmüş olmasına rağmen
fırtınayı atlatan tek gemi, Amiral'e birçok tehlike ve denemede sadık kalan o sadık küçük dost Nina'ydı. Yapılacak tek şey, enkaz parçalarından yeni bir gemi inşa etmek ve dört yerine iki gemiyle eve dönmekti.

Bu sırada, geminin tamamlanmasını beklerken,
Columbus her zaman ilgisini
çekmeyen bir haber duydu. Bir süre önce Isabella'da bir düello yüzünden rezil olan Miguel Diaz adında genç bir İspanyol vardı ve
güney kıyısına, Santo Domingo'nun şu anki kasabasının yakınında, Ozama nehrinin ağzına gelene kadar adada dolaşmıştı. Orada bir kadın reisişe aşık olmuş ve onunla birlikte yaşamıştı. İspanyol zevkini bilen ve sevgilisini memnun etmek ve onu kendi topraklarında tutmak isteyen kadın, ona civarda bulunan zengin altın madenlerinden bahsetti ve Amiral'e bunu bildirmesini, belki de yerleşimi Isabella'dan güney kıyısına taşımasını önerdi. Ona rehberler sağladı ve onu Isabella'ya gönderdi, burada rakibinin iyileştiğini ve kendisinin bu nedenle cezalandırılma tehlikesi altında olmadığını duyduğunda, hikayesini anlattı. Columbus hemen Bartholomew'u bir grupla birlikte madenleri incelemeye gönderdi; ve gerçekten de Hayna nehrinde Cibao altın madenlerinde bulunandan çok daha fazla bir servete dair şüphe götürmez kanıtlar buldular. Üstelik, yerlilerin kendilerine hiçbir şey söyleyemediği, ancak madenlerin bir zamanlar
çalışıldığını düşünmelerine neden olan iki eski kazı fark etmişlerdi.

Columbus, kendisini çevreleyen her türlü olaya bir hikaye ve teori uydurmada asla geri kalmamıştı; ve bu durumda kazıların Süleyman'ın işi olduğundan ve Ophir'in altınını
keşfettiğinden emindi. Amiral, "Gerçekten de," diye düşünüyor, "bu sefer hedefi tutturdum;
ve gemiler, geçen kış keşfettiğim Altın Chersonesos'un etrafından, Basra Körfezi'nden doğuya doğru geldiler." Columbus, hemen, her zamanki gibi, İspanya'da kaleler inşa etmeye başladı. İşte Buil ve Margarite'e güzel bir cevap! Altından bir veya iki hafta beklemeden bu sıra dışı adam, İspanya'ya haberle birlikte hemen gitmeye karar verdi, İspanya'nın bu zamana kadar bir sürü habere sahip olabileceğini ve bazı basit, dürüst gerçeklere ciddi şekilde ihtiyaç duyabileceğini aklından bile geçirmemişti. Ancak iki karavelinin bu yeni inançla yeterince yüklü olduğunu düşünüyordu - Süleyman'ın Ophir'ini keşfettiğine olan inanç.

Amiral, 10 Mart 1496'da yenilmiş Caonabo ve diğer yerlileri zincirlerle beraberinde taşıyarak yola çıktı. Marigalante ve Guadaloupe'ye uğradı, halkı yerlilerle çatışmaya girdi, birkaç esir aldı, ancak Caonabo'ya aşık olan ve gitmeyi reddeden yakışıklı bir yaratık olan bir kadın hariç hepsini tekrar serbest bıraktı. Ancak Caonabo için hayatın ve aşkın sevinçleri sona ermişti;
kalbi ve ruhu kırılmıştı. İspanya sokaklarında bir esir olarak sergilenmeye mahkum değildi ve onu yakalayıp
kırmış olan güce son haraçını derin Atlantik'in bir yerinde ödedi. Her zamankinden daha uzun ve çok daha fazla zorluklarla dolu olan yolculukta öldü. Herhangi bir sebepten dolayı Columbus eve giderken kuzey rotasını izlemedi, ancak Gaudaloupe'den doğuya doğru yelken açtı,
onu o kadar geciktiren
doğudan esen ticaret rüzgarlarıyla karşılaştı ki, yolculuk altı hafta yerine üç ay sürdü.

Bir kez daha denizcilik sanatındaki kolay ustalığını ve tahmini tahmin etme konusundaki olağanüstü yeteneğini sergiledi. Sekiz hafta boyunca karadan
uzak kaldıktan sonra ve bazı denizciler Biskay Körfezi'nde olabileceklerini düşünürken, diğerleri İngiliz Kanalı'nda olduklarını düşünürken, Amiral aniden Cape Saint Vincent'a
yakın olduklarını duyurdu.

Görünürde kara yoktu, ancak o akşam yelkenlerin kısaltılmasını emretti; ve gerçekten de ertesi sabah Cape Saint Vincent'ın yakınında karayı gördüler. Columbus karaya çıkışlarını, sanki sihirbazlık oyunları oynuyormuş gibi ince bir
dramatik hisle başardı; ve aslında bunlar sihirbazlık oyunları gibi görünmüş olmalı, ancak neredeyse her zaman başarılı oluyorlardı.

BÖLÜM IV

YİNE İSPANYA'DA

Cadiz limanının etrafındaki aylaklar, 11 Haziran 1496'da Batı'nın Eldorado'sundan gelen yolcuları geri getiren iki hırpalanmış geminin yolcularını indirdiği gün ilginç bir manzarayla karşılaştılar. Gemide otuz Kızılderili de dahil olmak üzere yaklaşık 220 kişi vardı: ve sağlıkla
dolu bir şekilde kıyıya atlayıp, aramaya çıktıkları servetleri
getirmek yerine, teknelerden sefil bir şekilde sürünerek indiler veya açlıktan zayıflamış, hastalıktan sararmış, yoksulluktan perişan ve bakımsız bir şekilde kıyıya taşındılar ve giydikleri kıyafetlerden başka neredeyse hiçbir şeyleri yoktu. Hatta kırk altı yaşında olan Amiral bile, bir Hint Adaları Valisi'nde beklenebilecek bir görünüme sahip değildi. Beyaz saçları ve sakalı sert ve keçeleşmişti, yakışıklı yüzü kaygıdan kırışmış ve hastalık ve bitkinlikten çökmüştü ve ofisinin parıltılı zırhı ve üniforması yerine Fransisken tarikatının sade cübbesini ve kuşağını giymişti - bu sonuncusu muhtemelen yolculuk sırasında tehlikeli bir saatte ettiği bir yeminin sonucuydu.

Şanslı bir tesadüf onun gelişini işaret etti. Limanda, demir almaya hazırlanan, Pedro Nino komutasındaki üç küçük karavelden oluşan bir filo, erzak ve sevkiyatla Espanola'ya doğru yola çıkmak üzereydi. Columbus, Nino'nun gemisine aceleyle bindi ve orada, Espanola'da alması planlanan Hükümdarlardan gelen mektupları okudu. Mektuplar saklanmamıştır, ancak içerikleri hakkında adil bir tahminde bulunulabilir. Kesinlikle bazı araştırıcı sorular sorulacak, şüphesiz sürekli güvenin nazik güvenceleri verilecek ve uzak kolonideki işlerin iyileştirilmesi için birçok öneride bulunulacaktır. Sadece Amiral üzerindeki sonuçları tarafımızca bilinmektedir. Orada oturdu ve Bartholomew'a mektup yazarak, adada barışı her türlü yolla güvence altına almasını, sorun çıkarma olasılığı olan tüm reisleri ve yerlileri geri göndermesini ve en önemlisi yeni madenlerin bulunduğu güney kıyısında bir yerleşim yeri inşa etmeye devam etmesini ve bir sonraki seferle geri göndermek üzere bir altın kargosu hazırlamasını istedi. Bu mektubu
yazdıktan sonra Amiral, küçük filonun 17 Haziran'da yelken açtığını gördü ve kendisi karışık duygularla Hükümdarlarının önüne çıkmaya hazırlandı.

Sevilla yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Los Palacios'ta onların çağrısını beklerken, oranın papazı Andrez Bernaldez'in konuğu oldu. Bernaldez, Christopher'ın eski arkadaşı olan Sevilla Başpiskoposu DEA'nın papazıydı. Bu iyi rahip, hayatının bu endişeli döneminde Kolomb'un sadık bir dostu olduğunu açıkça kanıtladı, çünkü Amiral İspanya'dan tekrar ayrıldığında sorumluluğunda birçok önemli belge bıraktı ve Kolomb hakkında günümüze ulaşan yetersiz çağdaş bilgilerin önemli bir kısmı, Bernaldez'in Kolomb'un ölümünden sonra yazdığı 'Historia de los Reyes Catolicos'ta yer almaktadır. Kararsız İspanya, Amiral'in keşifleri konusundaki ilk duygusal coşkusunu çoktan unutmuştu ve artık yalnızca bunların mali sonuçlarıyla ilgileniyordu. İnsanlar görmedikleri bir şey için sürekli heyecan duyamazlar ve halkın ilgisini çeken çok daha yakın olaylar vardı. Fransa ile ilgili sorunlar vardı, Veliaht Prens'in Avusturyalı Margaret ile ve İspanyol Prensesi Juana'nın Avusturyalı Philip ile ittifakı düşünülüyordu; ve orada
Ferdinand'ın Napoli krallığı üzerine planları vardı, ki bu onun gözünde okyanusun ötesindeki herhangi bir bilinmeyen ada grubundan çok daha
arzu edilir ve değerli bir ödüldü.

Kolomb tekrar coşku yaratmak için elinden geleni yaptı. İlk yolculuğundan sonra büyük bir başarıya ulaşan
performansı tekrarladı - yerlilerin Hint Adaları'nın zenginliğinin örnekleriyle çevrili bir şekilde sütunlar halinde yürüdüğü
bir tür sirk alayı. Ama bir şekilde bu sefer pek işe yaramadı. Daha önce alkışlar ve vahşileri ve süslerini görmek için öne doğru koşan kalabalıklar vardı,
şimdi ilgisizlik ve seyirci kıtlığı vardı. Ve Kolomb elinden gelenin en iyisini yapmasına ve getirdiği her altın parçasını sergilemeye ve yürüyen Kızılderililerin boyunlarına altın tasmalar ve süsler asmaya dikkat etmesine rağmen,
gösterişi ya uğursuz bir sessizlikle ya da bazı çevrelerde alaycı bir tavırla karşılandı. Daha önce de söylediğim gibi, en iyi niyetli borçluların bile kendilerini vaatlerle ödenmiş olarak görmediği ve en
coşkulu iyimserin bile numunelerden daha fazlasını görmek istediği bir zaman gelir. Sadece eski Colon gösterisini tekrar yapıyordu - flamingolar,
makawlar, deniz kabukları, boya ağaçları, sakızlar ve baharatlar; bazıları gülüyordu
ve bazıları öfkeliydi; ancak hepsi Yeni Dünya'nın çok karlı bir spekülasyon olmadığı konusunda hemfikirdi.

Ancak, Saray'da işler biraz daha iyiydi. Isabella kesinlikle
hala Columbus'a inanıyordu; Ferdinand, hiç
coşkulu olmasa da, Amiral'i bir sahtekâr olduğuna inanmak gibi kaba bir hataya düşmeyecek kadar iyi tanıyordu; ve ikisi de herhangi bir cesaret kırıcı yorumla onun bariz
mahcubiyetine ve sıkıntısına
katkıda bulunmayacak kadar nazik ve düşünceliydi. Dahası, adamın kendisi ne keşiflerinin değerine olan inancını ne de bunlardan bahsederkenki belagatini kaybetmemişti; ve
hikayesini Hükümdarlara anlattığında, onlar sadece samimiyetiyle değil, aynı zamanda yeteneği ve dürüstlüğüyle de etkilenmekten kendilerini alamadılar. Neredeyse aynı eski hikayeydi, elde edilmek üzere olan sınırsız zenginlik ve belki de Columbus'tan başka hiç kimse
bunu bir kez daha başarıyla anlatamazdı; ancak onun başarılarından bahsetmek
onun için hiç sorun olmadı ve şaşırtıcı inancı, hem iyi hem de kötü talihi tasvir ettiği yüce ve onurlu üslup ve
Ofir'in altın zenginliğinden ve
Altın Chersonesus'u ve Asya anakarasını keşfettiği varsayılan şeyin
uzaktan öneminden bahsetme şekli dinleyicileri üzerinde hak ettiği etkiyi yarattı.

Mantıklı Christopher, her zaman öncülleri hafife almak ve çıkarımlar üzerinde ayrıntılı olarak durmak onun tarzıydı. Kral Süleyman'ın madenlerini keşfettiği hiçbir şekilde kanıtlanmamıştı;
onlarla özdeşleştirdiği yeri hiç görmemişti bile; aslında
bu, kendi kafasındaki bir fikirden başka bir şey değildi; Ancak, Ophir madenlerini gerçekten keşfettiğini kesin bir gerçek olarak kabul ettiğinden ve tartışmasını, bunların muhtemelen getireceği servetin tahminleriyle ve madenlerden gemilere aktarılmasının ayrıntıları ortadan kaldırıldığında servetle ne yapılacağıyla sınırladığından emin olabiliriz. Aynı şey Altın Chersonesus için de geçerli. Sadece isim bile şüphecilerin ağzını kapatmaya yetiyordu; ve işte orada gerçekten bulunmuş olan adam ve mürettebatının her bir üyesinin orada bulunduklarına dair yeminli beyanı. Bu tür bir mantık, yalnızca ilk küçük adımı kabul ederseniz karşı konulamaz; ve Columbus, dinleyicilerinin herhangi birinin, büyük altın argüman zincirlerinin gerçeğe ve hakikate bağlandığı küçük bağın gücünden şüphe etmesini bir aptallık eylemi gibi gösterme sanatını biliyordu. Columbus için her şey şu anda Hükümdarlar tarafından kabul edilmesine bağlıydı. Onlar üzerindeki hakimiyetini yeniden kuramaz ve onların güveninde daha da güvenli bir konuma geçemezse mahvolmuş bir adamdı ve kariyeri sona ermişti; ve orada oturup aklından cazip ve ikna edici argümanlar ararken ve kalbindeki tüm şüphelere ve çırpınışlara rağmen sakin, ciddi ve kendinden emin bir şekilde konuşurken ona sempati duymamak elde değildi. Mallarını sergileyen bir tüccar gibi, Hükümdarları daha önce yaptıkları şeyi başarmanın tek yolunun daha fazlasını yapmak olduğuna; harcanan parayı karlı hale getirmenin tek yolunun daha fazla harcamak olduğuna; ona olan güvenlerinin bilgeliğini kanıtlamanın tek yolunun ona daha fazla güvenmek olduğuna ikna etmek için aklına gelebilecek her türlü teşviki ortaya koydu. Bu tür bir durumda onun üstün meziyetlerinden biri de her zaman önerecek yeni ve ilginç bir şeyinin olmasıydı. Ellerini açıp, "Yaptığım şey bu: Yapabileceğim en iyi şey bu; bana
nasıl
davranacaksın?" demedi. Aslında, "Yaptığım şey bu; her şeyin tam zamanında olacağını göreceksin; bunun için
endişelenme; ama bu arada, Majestelerinin iyi bir plan olarak değerlendireceğini
düşündüğüm başka bir şey önermem gerekiyor. "

Yeni talebi, ikisinin Espanola'ya malzeme
taşıması ve diğer dördünün Espanola'nın güneyindeki anakaraya doğru bir keşif yolculuğu amacıyla kendisine emanet edilmesiydi; bu konuda sürekli söylentiler duymuştu; altın açısından zengin olduğu söyleniyordu ve (akıllıca bir dokunuş) Portekiz Kralı, putperestlik alanının sınırları içinde olabileceğini düşündüğü için bir filo
göndermeyi düşünüyordu. Ve bunu o kadar iyi başardı ve Egemenleri o kadar derinden etkiledi ki bu sefer
bu şeyin kaba bir şekilde "kesin bir kesinlik" olarak adlandırılan şeye vardığı güvencesiyle, ona gemilerini
satın alacaklarına dair söz verdiler.

Ancak vaat ve performans, Kolomb'dan daha iyi kimsenin bilmediği gibi, farklı şeylerdir; ve gemilerini alması uzun zaman aldı.
Her zamanki gibi para sıkıntısı vardı ve Taç daha sonra Ferdinand'ın eline geçen her maravedi'yi emdi. Fransa'yı gözetlemek için Pireneler'in altında bir ordu bulundurulması gerekiyordu; filoların hem Akdeniz hem de Atlantik kıyılarında devriye gezmesi gerekiyordu; ve iki ülke arasında düzenlenen çift evlilik ittifakıyla bağlantılı olarak İspanya ve Avusturya prenseslerini kendi kocalarına götürmek için bütün bir donanma gerekiyordu. Ve sonunda, Ekim 1496'da, Kolomb'un filosunu donatması için altı milyon maravedi
sağlandığında, bunlar çok
aşağılayıcı
koşullar altında tekrar geri çekildi. Tahsisat henüz yapılmıştı ki, Espanola'ya gidip geri dönen ve şimdi Cadiz'den Egemenlere gemilerinin
altınla dolu olduğunu söyleyen Pedro Nino'dan bir mektup geldi. Saraya gitmedi, ancak Huelva'daki ailesini ziyaret etmeye gitti; Ancak mektubunun iyi haberi bu dikkatsizliğin bir bahanesi olarak kabul edildi.

Amiralden daha memnun olan kimse yoktu. "Sana ne söylemiştim?" dedi; "Görüyorsun, Hayna madenleri çoktan ödeme yapıyor." Kral Ferdinand da eşit derecede memnundu ve Fransa'ya karşı operasyonlarıyla bağlantılı olarak acil paraya ihtiyacı vardı, fırsatı değerlendirerek altı milyon maravedinin tahsisini iptal etti ve bunun yerine Columbus'a Nino'nun eve getirdiği hazineden ödenmesi emrini verdi.
Ne yazık ki, denizcinin altınla övünmesi bir mecazdı.
Altın yoktu; sadece Nino'nun altına eşdeğer gördüğü bir köle kargosu vardı; ve Bartholomew'un yazıları okunmaya başladığında, Espanola'nın işlerinin eskisiyle aynı durumda olduğunu söyledi. Bu olay çok talihsiz bir izlenim yarattı. Columbus bile bir süre sessiz kalmak zorunda kaldı;
ve altı milyon maravedi'nin anılmasının bir süre sonra onun tarafından hoş karşılanmadığı muhtemeldir.

Prens Juan'ın Mart 1497'deki düğününden sonra, Kraliçe Isabella'nın dış işlerine daha fazla zaman ayırması
sonrasında, Kolomb'a verilen söz tekrar hatırlandı ve konumu ayrıntılı olarak ele alındı. Amiral'e Santa Fe'de kendisine
verilen orijinal ayrıcalıkların
geri verilmesi emri verildi (23 Nisan 1497). Kendisine Espanola'da Dük unvanıyla birlikte geniş bir arazi teklif edildi; ancak unvanlı onurlara ne kadar özlem duysa da, bu hediyeyi bir kez olsun reddedecek kadar ihtiyatlıydı. Sebebi, bunun sadece etkisini daha da zedeleyeceği ve tüm girişimin sadece kendi çıkarları için yapıldığını
söyleyen düşmanlarına görünür bir haklılık kazandıracağıydı; ve ayrıca, Espanola ile yaşadığı birçok acı dolu birlikteliğin ve orada tanık olduğu kan dökülmesinin ve dehşetin, batıl inançlı zihninde, o harap Cennet'teki mülklere ve unvanlara karşı bir tiksinti uyandırmış olması da mümkündür. Bunun yerine, son üç yıl boyunca gönderilen birçok kârsız seferdeki sekizinci payının getirdiği yükümlülüklerden bir miktar muafiyet kabul etti ve sonraki üç yıl boyunca brüt gelirin sekizinci payını ve net kârın onda birini, maliyete hiçbir katkıda bulunmadan almaya razı oldu. Ferdinand'ı rahatsız eden Bartholomew'un Adelantado görevine atanması artık onaylandı; İspanyol tebaasına yeni topraklara yerleşmeleri için verilen genel izin, Amiral'in ayrıcalıklarını ihlal ettiği ölçüde iptal edildi; ve kendisine bir sonraki yolculuğunun yürütülmesinde kişisel emrinde olmak üzere 330 subay, asker ve zanaatkardan oluşan bir kuvvet verildi.

Ekim 1497'de Prens Juan'ın ölümü, Mahkemenin dikkatini bir kez daha kişisel meseleler dışında her şeyden uzaklaştırdı; ve Columbus, vasiyetname belgesini hazırlamak için bekleme süresini kullandı ve bu belgede, iki oğlu ve mirasçıları lehine,
sonsuza dek unvanı ve mülkleri üzerinde bir yükümlülük yaratmasına izin verildi. Bu, onun tam veya nihai vasiyetini temsil etmiyordu, çünkü çeşitli zamanlarda ek maddeler ekledi,
sonuncusu ölümünden bir gün önce imzalandı. Belge
incelenmeye değer; geleceğin nehirlerine ve akarsularına uzanan, kendi büyüklüğünün kaynağından akacak olan
çalışkan, titiz zihninin bir kısmını ortaya koyuyor; ayrıca, bu dünyadaki insan yaşamının yükümlülüklerine ilişkin üçlü anlayışını da ortaya koyuyor: dünyevi onurun
yetiştirilmesi ve korunması, dindar ve hayırsever eylemlerin gerçekleştirilmesi ve kişinin ailesine karşı görev bilinci. Columbus, ismini
imzalarken her zaman kullandığı ve Ek'te çeşitli okumaları verilen ilginç şifreyi bu belgede formüle etti. Ayrıca varisine kendisinin en çok sevdiği ve kullandığı basit ünvanı kullanma görevini verdi: "Amiral."

Prens Juan'ın ölümünden sonra Kraliçe Isabella, iki oğlunu kendi şahsına uşak olarak bağlayarak Kolomb'u onurlandırdı; ve bu sırada onun dostluğu, halkın ona karşı gösterdiği soğukluğu telafi etmek için çok ileri gitmiş olmalı. İstediği kadar konuşabilirdi,
ama tüm bu konuşmalarının karşılığında birkaç biblo, ilginç ama değersiz botanik örneklerinin bir koleksiyonu ve bir avuç zavallı köleden başka gösterecek hiçbir şeyi yoktu. Hayatlar ve servetler, İspanya'ya şimdiye kadar yerine getirilmemiş lüks bir macera ve gerçekleşmemiş bir zenginlik ve ihtişam vaadinden başka bir şey getirmeyen bu girişimde mahvolmuştu. Columbus için çok aşağılayıcı bir durum olmalıydı ki, şu anda (Şubat 1498) yeni seferinin ekipmanı için yaptığı hazırlıklarda gemi ve adam temininde büyük bir zorlukla karşılaşmıştı. İlk seferden önce bile girişimde can ve mal riskine girmek konusunda bu kadar isteksizlik gösterilmemişti. Tüccarlar ve denizciler o zamanlar bilmedikleri tehlikelerden korkuyorlardı; şimdi ise, bildikleri kötülüklerin daha da büyük bir caydırıcı olduğu ortaya çıktı. Amiral o sırada, zorluklarından bize biraz bahseden arkadaşı Bernaldez'in konuğuydu; ve nihayet bir kraliyet emriyle gemileri ele geçirme gibi aşağılayıcı bir çare benimsenmeliydi. Ancak bu, sömürgecileri de etkilemek için asla işe yaramazdı; bu, gururlu Amiral'in tahammül edemeyeceği kadar açık bir başarısızlık itirafı olurdu. Bunun yerine, Palos'ta kullandığı sefil plana başvurdu; hapishaneler açıldı ve hüküm giymiş suçlular
çıkıp sömürge yaşamının nimetlerinden yararlanmaya davet edildi. O zaman bile
hapishane kapılarından beklenebilecek o telaş yoktu ve
bazı çaresiz karakterler görünüşe göre İspanyol hapishanesinin merhametini, Dünya Cenneti'nin sevinçleri hakkında duyduklarından daha çok tercih ettiler. Yine de
birtakım suçlular kuşkuyla sürünerek ilerledi ve büyük Amiral ve Vali için bir maiyet sağladı. Titrek, şüpheli ve bağlarına geri dönmeyi yarı yarıya düşünen İspanya'nın insan haşerelerinin bir kısmı sonunda gemilere
ikna edildi ve sindirildi.

Koloninin ihtiyaçları acil ve asker alımı yavaş olduğundan, erzak yüklü iki karavel önceden gönderildi; ancak
bu amaç için bile para sıkıntısı vardı ve iyi Isabella masrafları büyük bir zahmetle kendi özel kesesinden karşıladı.

Kolomb her şeyi kendisi denetlemek zorundaydı; ve Mayıs sonunda yelken açmaya hazır olduğunda sabrının ve öfkesinin tükenmesi ve uzun zamandır sınanan dayanıklılığının Fonseca ve uşaklarının
küçük sivrisinek benzeri
sinirlenmeleri altında yıkılması şaşırtıcı değildi. Kendi gemisinin güvertesinde, San Lucar limanında, Fonseca'nın muhasebecisi Ximeno de Breviesca'yı yere serdi ve sağlam bir şekilde tekmeledi. Amiral'in dırdırcı talepleri onu öfkelendirmişti.

Bunca yıllık ciddiyet, kısıtlama ve dayanıklılıktan sonra, kahramanımızdaki eski Adem'in bu anlık patlaması, açık bir pencereden gelen bir rüzgar esintisi gibidir.

Kişinin hayal gücünün galerisinde asılı duran Columbus portrelerine
şunu da eklemek gerekir; bu portrelerde, gemisinin güvertesinde,
kraliyet sancağı ve Amiral'in bayrağı direğinde dalgalanırken,
yere kapanmış bir muhasebeciyi sağlam bir şekilde tekmelerken görülür. Olay, buna göre, mümkün olduğunca yakın bir tarih olarak burada verilmiştir:
29 Mayıs 1498.

Project Gutenberg'in Christopher Columbus'unun Sonu, Cilt 5, Filson Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTOPHER COLUMBUS, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 4112.txt or 4112.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/1/4112/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
