*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rose in Bloom (Bloom'da Gül)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: October 21, 2012  [eBook #41127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Rose in Bloom, by Louisa May Alcott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Rose in Bloom
       A Sequel to 'Eight Cousins'


Author: Louisa May Alcott



Release Date: October 21, 2012  [eBook #41127]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE IN BLOOM***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Julia Neufeld ve çevrimiçi olarak hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org/details/americana)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 41127-H.htm veya 41127-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41127/41127-h/41127-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41127/41127-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/roseinbloomseque00alcoiala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Küçük sermaye metni tüm başkentlerle değiştirildi.

      Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar
      bariz tipografik hata durumları dışında tutulmuştur.

      Page 372: "Bonny Saçlarınızda Kardızlar?" Transcriber
      soru işaretini bir dönemle değiştirdi (tam durak).





Bloom'da yükseldi.

[İllüstrasyon: ön parça]

"Sekiz Kuzen" in devamı.

ile

Louisa M. Alcott,

"Küçük Kadınlar" ın yazarı, "eski moda bir kız", "Küçük Erkekler"
"Hastane Eskizleri," "Jo'nun Hurda Teyzesi," "İş,"
"Sekiz Kuzen," vb.

İllüstrasyon ile.







Boston:
Roberts kardeşler.
1876.

Telif hakkı, 1876,
Louisa M. Alcott.

[İllüstrasyon: Yayıncının işareti]

Cambridge:
John Wilson & Son'un basın.




Önsöz.


Yazarların başka herhangi birinden daha iyi bilmesi gerektiği gibi
Bir kitap yazarken yapmayı amaçlayan, var olduğunu söylemeye yalvarıyorum
Bu hikayede ahlaki yok. Rose, model bir kız için tasarlanmamıştır: ve
Devam filmi basitçe bir sözün yerine getirilmesinde yazılmıştır; Ödeymeyi umuyorum
Biraz eğlence ve belki de burada ve orada yararlı bir ipucu,
Güller çiçek açmaya hazırlanıyor.

                                                  L. M. Alcott.

  Eylül 1876.




İçerik.


  Chap.                                   Sayfa

      I. Eve Geliyor 1

     İi. Yeni yüzleri olan eski arkadaşlar 30

    III. Bayan Campbell 52

     IV. Güller Arasında Dikenler 69

      V. Prens Charming 80

     VI. Parlatma Mac 99

    Vii. Phebe 123

   VIII. İleride kırıcılar 149

     İx. Yeni Yıl Aramaları 160

      X. Üzgün ​​ve Ayık Bölüm 179

     Xi. Küçük günaha 191

    Xii. Kitty's Ball 212'de

   Xiii. Her iki taraf da 234

    Xiv. Clara Teyze Planı 252

     Xv. Ne yazık ki Charlie 261

    Xvi. İyi İşler 276

   Xvii. Haycocks 290 arasında

  Xviii. Hangisiydi?                     309

    Xix. Çeşmenin Arkasında 333

     Xx. 342 Mac ne yaptı

    Xxi. Phebe onu karşılamayı nasıl kazandı 355

   Xxii. Kısa ve tatlı 367




Bloom'da yükseldi.




Bölüm I.

_Singing Home._


Bir parlak Ekim günü bir iskelede üç genç adam birlikte durdu,
bir okyanus buharlaştırıcının gelişini sabırsızlıkla beklemek
küçük bir delikanlı ile canlı çatışmalarda bir havalandırma buldum,
Will-O'-the-the-the-wisp gibi tesisler ve
Orada toplanan diğer gruplar.

"Onlar yurtdışında olan kuzenlerini bekleyen kamplar.
Birkaç yıl amcası doktorla, "bir bayanı fısıldadı
bir diğeri, genç adamların en yakışıklıları ona şapkasına dokundu
Biraz kurtardığı çocuğu geçerek geçti
Kazıklar arasında sefer.

"Bu hangisi?" diye sordu yabancı.

"Prens Charlie, dediği gibi,-en iyi vaat eden iyi bir adam
Yedi; Ama biraz hızlı, insanlar diyor ki, "İlk konuşmacıyı yanıtladı,
başın sallanmasıyla. "Diğerleri onun kardeşleri mi?"

"Hayır, kuzenler. Yaşlı Archie, en örnek genç bir adam.
Tüccar amcasıyla işe girdi ve adil olmak için teklif veriyor
ailesine bir onur. Diğeri, göz camları ve eldivensiz,
Mac, garip olan, sadece üniversiteden çıkıyor. "

"Ve çocuk?"

"Ah, O, Archibald'ın en küçük kardeşi Jamie ve evcil hayvan
bütün aile. Bize merhamet! Eğer tutmazlarsa içeri girer
o."

Bayanlar sohbeti aniden orada geldi; Çünkü, zamana kadar
Jamie bir hogshead'den avlanmıştı, buharlı vapur görünürde ve
Her şey unutuldu. Girmek için yavaşça döndüğünde
Rıhtım, çocuksu bir ses bağırdı,-

"İşte o! Onu ve amcayı ve Phebe'yi görüyorum! Kuzen Rose için Hooray!"
ve Jamie tarafından bir vasiyetname ile üç küçük tezahürat verildi.
Kardeşi üzerinde dururken kollarını bir yel değirmeni gibi sallayan bir yazı
Ceketinin kuyruğu.

Evet, oradaydılar,-Alec Amca bir çocuk gibi şapkasını salladı
Phebe bir tarafta gülümsüyor ve başını salladı ve iki elini öperek gül
Diğerinde, tanıdık yüzleri tanıdığı ve duyduğu için zevkle
Evini karşılayan tanıdık sesler.

"Sevgili kalbini korusun, o her zamankinden daha tekne!
Madonna,-değil mi?
Rüzgarda uçan saçlar! "Dedi Charlie heyecanla izlerken
Güverte üzerinde istekli gözlerle gruplayın.

"Madonnas böyle şapka takmıyor. Rose fazla değişmedi ama
Phebe var. Neden, o normal bir güzellik! "Diye cevapladı Archie
karanlık gözlü genç kadında, parlak olan tüm gücü ile
güneşte parlayan renk ve parlak, siyah örgüler.

"Sevgili yaşlı amca! Onu geri almak iyi görünmüyor mu?" hepsi Mac miydi
söz konusu; Ama "sevgili yaşlı amcaya" bakmıyordu,
ateşli açıklama, çünkü sadece yanında ince sarışın kızı gördü ve
Yeşil suyu unutmuş, onunla buluşmak için ellerini uzattı
aralarında yuvarlanıyor.

Bir an için hüküm süren karışıklık sırasında buharlaştırıcı yerleşirken
Moorings'e, Rose üç yüze baktı
onun ve onlara hem memnun hem de bir şey okuyor gibiydi
acı verdi. Sadece bir bakıştı ve kendi gözleri doluydu; Ancak
Mutlu gözyaşlarının sisi ile izlenimini aldı
Archie neredeyse aynıydı, Mac kesinlikle gelişti ve bu
Charlie ile bir şeyler yanlıştı. Gözlem için zaman yoktu
Yine de; Bir an için kıyıdan acele başladı ve o
Seyahat çantasını kavrayabilirdi, Jamie ona bir
Kendinden geçmiş genç ayı. Ondan serbest bırakılan zorluklarla
kucaklayın, yaşlı kuzenlerin daha yumuşak olanlarına düşmek için
Her iki çiçek açan kızı da karşılamak için genel heyecanın avantajı
sevecen tarafsızlık ile. Sonra gezginler karaya doğdu
Zafer alayı içinde, Jamie daha önce rapturous jigleri dans ederken
Onları gangway'de bile.

Archie amcasının gelenekten bagaj almasına yardımcı olmak için kaldı
Ev ve diğerleri hanımlara eşlik etti. En kısa sürede onlar
Bununla birlikte, yeni ve meraklı bir kısıtlamadan daha fazla
Gençlere düşmüş gibiydi; Çünkü fark ettiler, aynı anda,
eski oyun arkadaşlarının şimdi erkek ve kadın olduğunu. Neyse ki, Jamie
bu kısıtlama duygusundan oldukça özgürdü ve oturuyordu
bayanlar arasında bodkin, onlarla birlikte her türlü özgürlüğü aldı
ve eşyaları.

"Peki, Mannikin, bizi ne düşünüyorsun?" Rose'a kırmasını istedi
Garip duraklama.

"İkiniz de çok güzel büyüdün, hangisini en çok sevdiğime karar veremiyorum. Phebe
en büyük ve en parlak görünümlü ve ben her zaman Phebe'ye düşkündüm;
Ama bir şekilde çok tatlı ve değerlisin, gerçekten bence
_must_ sana tekrar sarıldı, "ve küçük gençler bunu fırlattı.

"Beni en çok seviyorsan, düşüncenden biraz aldırmayacağım Phebe
En yakışıklı, çünkü o _is_. O çocuklar değil mi? "Diye sordu Rose,
Yüzleri bir
onu çok eğlendiren saygılı hayranlık.

"Aniden patlayan parlaklık ve güzellikten çok göz kamaştırdım
Benim üzerimde, duygularımı ifade edecek hiçbir sözüm yok, "diye yanıtladı Charlie,
Tehlikeli soruyu cesurca atlatmak.

"Henüz söyleyemem, çünkü kimseye bakmak için zamanım olmadı. Yapacağım
Şimdi, sakıncası yoksa; "ve geri kalanının büyük eğlencesine, Mac
Gözlüklerini ağır bir şekilde ayarladı ve bir gözlem aldı.

"Kuyu?" dedi Phebe, dürüst bakışlarının altında gülümseyerek ve kızarıyor, ama
Lordca bir onay türünü yaptığı gibi, onu kızdırmamak gibi görünüyor
Cevabını Charlie'nin cüretkar mavi gözlerinin bakışını bir
Siyah olanlarının flaşı.

"Sanırım kız kardeşim olsaydın, seninle gurur duymalıyım çünkü
Yüzün, neye hayran olduğumu gösteriyor,-gerçek-gerçek ve
Cesaret, Phebe, "diye yanıtladı Mac, küçük bir yayla, böyle bir gerçekle dolu
Bu sürpriz ve zevke saygı gösterin.
kızın gözlerinin ateşi ve kızın hassas gururunu yatıştırın
kalp.

Rose, tıpkı herhangi bir şey memnun ettiğinde yaptığı gibi ellerini çırptı
onu ve dediği gibi Mac'e doğru bir şekilde ışınlandı,-

"Şimdi bu sahip olmaya değer bir eleştiri ve biz çok mecburuz. Ben
Elbette _You'd_ onu tanıdığında Phebe'ye hayran kaldın: ama inanmadım
Bir kerede görecek kadar akıllıca olursunuz; Ve sen çok yukarı çıktın
Benim tahminimde mandal, seni temin ederim. "

"Hatırladığınız mineralojiye her zaman hoşlanıyordum ve dokunuyorum
Son zamanlarda iyi bir anlaşma, bu yüzden değerli metalleri bilmeyi öğrendim
Onları görüyorum, "dedi Mac kurnaz gülümsemesiyle.

"Bu son hobi, o zaman? Mektuplarınız bizi çok eğlendirdi;
Her birinin yeni bir teorisi veya denemesi vardı ve en sonuncusu her zaman
en iyisi. Amcanın üzerinde gülmekten öleceğini sanıyordum
Vejetaryen mani: Ekmek üzerinde yaşadığınızı hayal etmek çok komikti
Süt, pişmiş elma ve kendi ateşinizde kavrulmuş patates, "diye devam etti
Rose, konuyu tekrar değiştirdi.

"Bu eski adam sınıfının gülen stokuydu.
Don Kişot; Ve her türlü yel değirmenlerine gitme şekli bir manzaraydı
görmek için, "Charlie'ye koy, açıkça Mac'in okşadığını hissediyorum
Kafa onun için iyi olduğu kadar.

"Ama Don'un tüm onurlarla üniversiteden geçmesine rağmen.
Oh, Jane Teyze bize yazdığında gurur duymadım! Ve o değil mi
Oğlunun sınıfının başında tuttuğunu sevin ve kazandı
Madalya! "Diye bağırdı Rose, Mac'i iki eliyle sallayarak neden olacak şekilde
Charlie, "Eski Kap" ın Dr. Alec ile geride kalmasını dilemek.

"Ah gel, hepsi annenin saçmalıkları. Diğerinden daha erken başladım
arkadaşlar ve daha iyi sevdim: Bu yüzden övgüyü hak etmiyorum. Prens
Yine de: Kendimi düzenli bir kriko yaptım; Ama genel olarak,
Vahşi yulaflarımın gördüğümden daha iyi olmadığından emin değilim
ekildi. Her neyse, çok pahalıya mal olmadılar ve daha da kötüsü
Onları, "dedi Mac, sakin bir şekilde.

"'Vahşi yulafın' ne anlama geldiğini biliyorum. Mac Amca'nın Charlie'nin olduğunu söylediğini duydum
Onları çok hızlı ekiyor ve Mamma'ya sordum, bu yüzden bana söyledi. Ve biliyorum
onun askıya alındığını veya harcandığını, hangisini hatırlamıyorum, ama
Kötü bir şey ve Clara Teyze ağladı, "diye ekledi Jamie, hepsi tek bir nefes aldı;
çünkü o, _malapropos_ açıklamaları yapmak için ölümcül bir hediye aldı.
Ailesi için bir terör olmasına neden oldu.

"Tekrar kutuya gitmek ister misin?" bir uyarı ile prens istedi
kaşlarını çattı.

"Hayır, bilmiyorum."

"O zaman dilini tut."

"Eh, Mac'in beni tekmelemesine gerek yok; çünkü ben sadece ben"-suçlu başladı,
Masum bir şekilde kötü bir meseleyi daha da kötüleştirmeye çalışıyor.

"Bu yapacak," diye kesintiye uğradı Charlie, sert bir şekilde ve James bir
ezilmiş çocuk, Rose'un yeni saati ile kendini teselli ediyor
"yaşlı arkadaşların" elinde acı çektiği öfkeler
İntikam ile yaşlılarını aradı. Mac ve Charlie hemen dilleri kadar konuşmaya başladı
Wag, her türlü hoş konuyu bu kadar başarılı bir şekilde gündeme getirebilir
Bu kahkaha atmalarının geçişleri sağladığı, neşeli yüke baktı
sempatik gülümsemeler.

Eve ulaşır ulaşmaz bir teyze çığına düştü ve
Günün geri kalanı için eski ev bir arı kovanı gibi vızıldadı. Akşam
Çizim odalarında toplanan tüm kabileyi buldum,
Şimdi yeri boş olan barış teyzesi hariç.

Doğal olarak, yaşlılar bir süre sonra bir gruba yerleştiler ve
Genç arkadaşlar, kelebekler gibi kızlar hakkında kümelenmiş
İki çekici çiçek. Dr. Alec bir odada merkezi figürdü
ve diğerinde Rose; Hepsinin sevdikleri küçük kız için
ve sevgili, bir kadına çiçek açmıştı; ve iki yıllık devamsızlık vardı
kuzenlerin göreceli pozisyonlarında meraklı bir değişiklik yaptı,
özellikle ona çocuksu bir karışımla bakan üç yaşlı olan
Hem yeni hem de hoş olan sevgi ve erkeksi hayranlık.

Tatlı bir şey, onları büyüledi ve onların
merak; çünkü o diğer kızlar gibi değildi ve daha ürküttü
ara sıra, bağımsız küçük konuşma veya eylemle,
Birbirlerine kurnaz bir gülümsemeyle bakarlar, sanki gülün hatırlatılmış gibi
"Amca'nın kızı" idi.

Görevde olduğu gibi, büyüklerin önce söylediklerini dinleyelim;
çünkü onlar zaten çocuklar için havada kaleler inşa ediyorlar ve
Yaşamak için kızlar.

"Sevgili çocuk! Onu güvenli bir şekilde görmek ne kadar güzel, çok iyi ve mutlu
Ve onun tatlı küçük benliği gibi! "Dedi Bol Teyze, ellerini katlayarak
Sanki büyük bir mutluluk için teşekkür ediyormuş gibi.

"Bir itfaiyeci getireceğini merak etmemeliyim.
Aile, Alec. Aslında iki; Çünkü Phebe iyi bir kız ve bayanlar
Zaten öğrendim, eğer yanılmıyorsam, "diye ekledi Mac Amca,
Diğer odaya doğru bir baş sallama.

Tüm gözler onu takip etti ve son derece müstehcen bir tablo sundu
Kendisi arka salondaki baba ve anne izleyicisine.

Kanepede yan yana oturan Rose ve Phebe açıkça
bir kerede hakla doldurmaya mahkum oldukları yerler varsayıldı
gençlik, seks ve güzellik; Çünkü Phebe uzun zamandan beri durmuştu
Hizmetçi ve arkadaş ol ve Rose bu gerçeğe sahip olmak istiyordu
hemen kuruldu.

Jamie, Will ve Geordie'nin rahatladığı halıyı işgal etti,
üniformalarını en iyi avantaja göstermek; çünkü şimdi bir
Askeri tatbikatın ruhlarının zevk olduğu büyük okul.
Steve, bir kollukta zarif bir şekilde poz verdi, Mac'in üzerinde uzanıyordu.
arkası; Archie alçak bir köşeye yaslanırken
baca parçası, sohbetini dinlerken Phebe'ye bakarken
Gülümseyen dudaklar ve neredeyse karanfiller kadar zengin yanaklar
Kemeri.

Ama Charlie özellikle etkili oldu, ancak bir
Müzik-Stool, Üstün Yetenmeyen herhangi bir adam için en çok deneme pozisyonu
Bacaklarının yönetiminde zarafet. Neyse ki Prens ve vardı
kanepenin arkasında bir kol ile kolay bir tavırla düştü,
Yakışıklı başı, Rose'u tekelleştirirken biraz büküldü,
Sadık hava ve yüzünde çok memnuniyet ifadesi.

Clara Teyze, çok memnun gibi gülümsedi; Jessie Teyze düşünceli görünüyordu;
Jane Teyze'nin keskin gözleri Dapper Steve'den geniş omuzlu Mac'e gitti
endişeli bir bakışla; Bayan Myra onun hakkında bir şeyler mırıldandı
"Kutsanmış Caroline;" Ve Bol Teyze sıcak bir şekilde dedi,-

"Sevgilileri korusun! Herhangi biri bu kadar bonny bir sürü ile gurur duyabilir
Bairns bu kadar. "

"İstediğiniz anda Chaperon oynamaya hazırım Alec;
Diyelim ki sevgili kız, senden önce gelmediği gibi bir kerede çıkacak
gitti. Hizmetlerim uzun istenmeyecek, ben süslüyorum; Onunla
İlk sezonunda yürütülecek birçok avantaj yoksa ben
Çok yanlış, "dedi Bayan Clara, önemli başları ve gülümsemelerle.

"Tüm bu konuları Rose ile çözmelisin: Artık kaptan değilim,
Şimdi sadece ilk dostum, bilirsiniz, "diye yanıtladı Dr. Alec, ayık ekleyerek,
yarısı kendine, yarısı kardeşi,-"Acaba insanlar böyle
Dahil olarak kızlarını 'ortaya çıkarmak' için acele edin. Bana göre var
üzerinde duran genç bir kızın görüşünde neredeyse acıklı bir şey
Dünyanın eşiği, çok masum ve umutlu, çok cahil
Bu ondan önce yatıyor ve genellikle UPS ile tanışmaya hazır ve hasta
Hayatın çıkışları. Görevimizi erkekler tarafından daha iyi yapıyoruz; Ama zavallı küçük
Kadınlara nadiren sahip olmaya değer herhangi bir zırhla sağlanır; Ve daha erken veya
Daha sonra, buna ihtiyaç duyacağından eminler, çünkü herkes kendi savaşmalı
savaş ve sadece cesur ve güçlü kazanabilir. "

"Sizin için bu tür bir ihmalle kendinizi kınamazsınız.
George'un kızı tarafından görevinizi sadakatle yaptım; Ve seni kıskanıyorum
Böyle bir kıza sahip olmanın gurur ve mutluluğu, çünkü o
Sen, "diye cevapladı Old Mac, beklenmedik bir şekilde baba türüne ihanet ederek
Hassasiyet erkekleri nadiren oğulları için hissederler.

"Denedim Mac ve ben _am_ hem gururlu hem de mutlu; ama her yıl
Endişem artıyor gibi görünüyor. Rose'u ne için sığdırmak için elimden geleni yaptım
Öngördüğüm kadarıyla gelebilir; Ama şimdi tek başına durmalı
Ve tüm bakımım kalbini ağrıyor, hayatı
hatalarla üzülmekten veya başkalarının eylemleri tarafından engellenmekten. BEN
sadece bekleyebilir, sevincini ve kederini paylaşmaya hazır ve onu izlemeye hazır
hayatını şekillendir. "

"Neden Alec, çocuk ne yapacak, bu kadar görünmene ihtiyacın var
ciddi? "diye bağırdı Bayan Clara
Zaten yükselme hakkı.

"Hark! Ve sana söylemesine izin ver," diye yanıtladı Dr. Alec, Rose'un
Ses çok ciddiyetle duyuldu,-

"Şimdi hepiniz gelecek için planlarınızı söylediniz, neden bize sormuyorsunuz?
bizim?"

"Çünkü güzel bir kız için tek bir şey olduğunu biliyoruz
Yap,-Uygun bir tane bulmadan önce bir düzine kadar kalbi kır, sonra
Evlen ve yerleş, "diye cevapladı Charlie, sanki başka cevap yokmuş gibi
olası.

"Birçoğu için durum böyle olabilir, ama bizimle değil; Phebe ve ben için
Kadınların yapması için bir hak ve bir görev olduğuna inanıyorum
erkekler gibi hayatlarıyla bir şey; Ve biz olmayacağız
Bize verdiğiniz gibi anlamsız parçalardan memnun, "diye bağırdı Rose
Küte gözleri. "Demek istediğim, söylediklerimi ve beni gülemezsin.
_You_ bir süre kendinizden keyif almanız söylenecek şekilde,
O zaman evlen ve ölünceye kadar başka bir şey yapmayın? "diye ekledi.
Archie.

"Tabii ki hayır: bu sadece bir adamın hayatının bir parçası," diye cevapladı
kesinlikle.

"Çok değerli ve sevimli bir kısım, ama _all_ değil," diye devam etti Rose;
"Bir kadın için de olmamalı: çünkü
ve kalpler; hırs ve yeteneklerin yanı sıra güzellik ve
başarılar; Ve sevginin yanı sıra yaşamak ve öğrenmek istiyoruz ve olmak istiyoruz
sevilen. Bir kadının uygun olduğu söylenmekten bıktım! Yapmayacağım
Yanında bir şey olduğumu kanıtlayana kadar sevgiyle ilgili bir şeyim var
Bir temizlikçi ve bebek ihale! "

"Cennet bizi koruyor! İşte kadın hakları intikamla!" ağladı
Charlie, sahte korku ile başlarken, diğerleri Rose'u gördü
karışık bir sürpriz ve eğlence ile, açıkça hepsini süslemek
kız gibi salgın.

"Ah, şok gibi davranmana gerek yok: ciddi olacaksın
Şu anda; Çünkü bu sadece güçlü fikirliliğimin başlangıcı, "
devam eden gül, iyi huylu gülümsemelerden korkmayan hiçbir şey
kuzenlerinin yüzlerinde inanılmazlık veya alay. "Uygudum
Aklım iyi yapan gerçek şeylerden aldatılmamalı
ve mutlu; Ve sadece zengin bir kız olduğum için, ellerimi katla ve sürüklenir
pek çok kişinin yaptığı gibi. Bunca yıl boyunca Phebe ile Boşuna Yaşamadım: Ben
Biri için cesaret ve kendine güvenin ne yapabileceğini bilin; Ve bazen ben
Keşke dünyada bir kuruş olmasaydım, böylece gidip kazanabilirim
onunla ekmek ve güzel olacağı kadar cesur ve bağımsız ol
yakında. "

Rose'un şimdi ciddi olduğu açıktı; çünkü konuşurken
Yüzündeki sevginin yanı sıra sevgiyle arkadaşına döndü
Görünüşün ne kadar yürekten ne kadar yürekten kelimeden daha iyi olduğunu söyledi
Zavallı kıza verdiği erdemlerin takdir ettiği ve
Tüm servetinin satın alamadığı şeyi ne kadar hevesle istedi
o.

Arkadaşlar arasında değiş tokuş edilen bir şey etkiledi.
önyargılarına rağmen genç erkekler; Ve mükemmel bir şekilde
Archie'nin söylediği ciddi ton,-

"İş istersen ellerini dolu bulacaksın kuzen;
İnsanların servetin sıkıntıları ve denemeleri olduğunu söylediğini duydum
yoksulluk olarak. "

"Biliyorum ve yerimi iyi doldurmaya çalışacağım. Biraz var
Sermaye küçük planları hepsi yaptı ve mesleğimi incelemeye başladı
Zaten, "diye cevapladı Rose, enerjik bir başıyla.

"Ne olacağını sorabilir miyim?" Charlie, bir huşu tonuyla sordu.

"Tahmin etmek!" Ve Rose ona yarı erkek bir ifadeyle baktı,
Half Merry.

"Eh, bir güzellik ve bir Belle için takıldığını söylemeliyim;
Ama, bu sizin zevkinize göre olmadığı için, korkarım gidiyorsun
Tıp okumak ve doktor olmak. Hastalarınızın cennete sahip olmayacak mı
Zaman mı? Onları zehirlemek için bir melekle ölmek kolay olacak. "

"Şimdi Charlie, bu senin temelin, kadınların ne kadar iyi olduğunu bildiğinizde
Bu mesleğin başarılı oldu ve Dr. Mary Kirk ne kadar rahattı
Sevgili Teyze Barış. Tıp okumak istedim; Ama amca düşündü
Mac düşündüğü için bir ailede çok fazla M.D.
denemek. Ayrıca, ellerime başka işler var gibi görünüyorum
Ben daha iyiyim. "

"Cömert ve iyi olan herhangi bir şey için takıldın; ve ben
Ne seçersen seçin, "diye bağırdı Mac Mac;
Bu bir kızın dudaklarından yeni bir konuşma tarzıydı ve sevdi
son derece.

"Hayırseverlik cömert, iyi ve güzel bir meslektir; ve ben
Benim için seçtim çünkü verecek çok şeyim var. Ben sadece Steward
Papa servetten beni terk etti; Ve sanırım, eğer akıllıca kullanırsam
Başkalarının mutluluğu, hepsini tuttuğumdan daha kör olacak
kendim."

Çok tatlı ve basitçe söylendi, ama nasıl olduğunu görmek meraklıydı
Farklı bir şekilde çeşitli dinleyiciler aldı.

Charlie, sanki sanki sanki diye bağıran annesine hızlı bir bakış attı
kendisinin--

"Şimdi Alec, _ARE_ o kızın iyi bir servete atmasına izin vereceksin
Her türlü hayırsever saçmalık ve vahşi şemalarda,
Pamerizmin ve suçun önlenmesi? "

"'Yoksullara verilenler Rab'be ve pratik
Hıristiyanlık en iyisini sevdiği türdür, "hepsi Dr. Alec
cevaplandı; Ama teyzeleri susturdu ve ihtiyatlı Mac Amca bile neden oldu
belirli gizli yatırımların ani memnuniyeti ile düşünmek
Yoksullara teşekkür etmeden başka bir faiz ödemedi.

Archie ve Mac çok memnun görünüyordu ve tavsiyelerine söz verdiler ve
cömert genç kalplerin coşkusuna yardım. Steve salladı
başı, ama hiçbir şey söylemedi; ve halının üzerindeki bayanlar bir kerede önerildi
Geçersiz köpekler ve atlar, beyaz fareler ve
yaralı kahramanlar.

"Bunun bir kadının onu geçirmesi için daha iyi bir yol olacağını düşünmüyor musun?
Hayat, dans, giyinme ve koca avcılıktan ziyade Charlie? "Diye sordu
Sessizliğini gözlemleyerek ve onayı için endişeli Rose.

"Kısa bir süre için çok güzel ve çok etkili; çünkü yapmıyorum
Küçük bir küçükdeki tatlı bir kızdan daha büyüleyici bir şey bilin
Bonnet, hayırsever işlere devam ediyor ve fakir insanların yüceltiliyor
Güzel bir güzellik ve hayırseverlik karışımı olan evler.
Neyse ki, sevgili ruhlar yakında yoruyor, ama cennet gibi
sürer. "

Charlie karışık bir hayranlık ve hor görme tonuyla konuştu ve gülümsedi
sanki tüm masumları anladığı gibi üstün bir gülümseme
sanrıların yanı sıra cinsiyetin sanatsal cihazları ve beklenen
onlardan başka bir şey yok. Hem şaşırdı hem de kederli gül, çünkü
İki yıl önce bıraktığı Charlie gibi gelmiyor. Ama o sadece
dedi, kınaklı bir görünüm ve gururlu küçük bir kafa ve
el, sanki ele alınmadığı için konuyu bir kenara koymuş gibi
Saygı,--

"Üzgünüm, kadınların bu kadar düşük bir fikrine sahip olduğun için: orada _was_ bir zaman
Onlara içtenlikle inandığınızda. "

"Hala yapıyorum, benim sözüm üzerine yapıyorum! Daha sadık bir hayran değiller
Ve dünyada benden daha köle. Sadece beni dene ve gör, "diye bağırdı Charlie,
genel olarak cinsiyete elini öpüyor.

Ama Rose yatıştırılmadı ve o kadar küçümseyen bir omuz silkti
gözlerinde lordluğunun sevmediği bir bakışla cevap verdi,-

"Teşekkürler: Hayranlar ya da köleler değil, arkadaşlar ve yardımcılar istemiyorum.
Akıllıca, iyi bir adamla o kadar uzun yaşadım ki,
Suit, belki; Ama standardımı düşürmeyi düşünmüyorum ve herhangi biri
Benim düşünceme kimin umurunda olan en azından buna kadar yaşamaya çalışmalı. "

"Vay! İşte öfkeli bir güvercin! Gel ve fırfırlı tüylerini pürüzsüz
Mac. Daha fazla yaramazlık yapmadan kaçacağım ve Charlie gezindi
Alec Amca'nın sahip olduğu özel olarak ağıt yakarak diğer odaya kadar
Güçlü fikirli yaparak iyi bir kızı şımarttı.

Beş dakika içinde kendini tekrar diledi; Mac bir şey söyledi
Bu bir gale kahkaha üretti ve üzerine baktığında
Omuz "Kahretsin Güvercin" çok huzurlu ve hoş bir şekilde cooing yapıyordu
Eğlenceyi geri döndürmeye ve paylaşmaya çok cazip oldu. Ama Charlie vardı
çok fazla hoşgörü nedeniyle şımarık ve sahip olması zordu
bildiğinde bile yanlış. O her zaman ne aldı
er ya da geç istedi; Ve uzun zaman önce kararını verdim
Rose ve serveti onun olacaktı, gizlice memnun değildi
genç bayanın yeni planları ve inançları, ama kendini gururlandırdı
Ne kadar moda ve ne kadar moda ve
uygunsuzdu.

Düzenlediği keyifli geleceği düşünerek kendini yaptı
ortaya çıkana kadar annesinin yakınındaki kanepe köşesinde rahat
Hafif bir refleksiyon, her iki grubun da erimesine neden oldu. Bol Teyze
yeme ve içmeye inanıyordu; Yani şenlik için en ufak bir mazeret
misafirperver ruhunu memnun etti ve bu neşeli vesileyle
kendini aştı.

Bu gayri resmi ziyafet sırasında yükseldi, birinden dolaşıyordu
Bir başkasına göre hayran olmak, üç genç bayana geldi.
tenha bir köşede sessiz bir küçük kavga vardı.

"Buraya gel ve sana bir bakmama izin ver," dedi.
çünkü barış olmasaydı
hızla restore edildi.

Kendilerini aceleyle yumuşatan genç beyler üç sundu
İnceleme için kızarmış ve neşeli saygınlıklar, çok onurlu hissetmek
komutla.

"Sevgili ben, ikiniz nasıl büyüdünüz! Sen büyük şeyler! Nasıl cüret ediyorsun
Önümde bu şekilde? "Dedi, patlamak için sessizce durur
ondan önce kıvırcık pates; Will ve Geordie yabani otlar gibi vurmuştu,
Ve şimdi onları çizgi romanda anket yaparken neşeyle sırıttı
şaşkınlık.

"Campbells hepsi iyi, uzun boylu arkadaşlar; ve en iyisi olmak istiyoruz
çok. Büyükbaba gibi altı footer olup olmadığımızı merak etmemeliyim, "
Gözlemlenen gururla, genç bir Shanghae horozuna benziyor, hepsi
bacaklar ve önemsiz bir kafa, Rose'un karşı karşıya kaldığı
zorluk.

"Büyümemizi aldığımızda genişleyeceğiz. Steve'den daha uzunuz
Şimdi, yarım kafa, ikimiz, "diye ekledi Geordie, burnu içinde
hava.

Rose Steve'e bakmak için döndü ve ani bir gülümsemeyle çağırdı
o. Peçetesini düşürdü ve çağrılara uymak için uçtu; O kadar
saatin kraliçesi ve ölümsiz sadakatini açıkça açıklamıştı.

"Diğer çocuklara buraya gelmelerini söyle. Hepinize dayanmak için bir fantezi var
sıraya ve bak, neredeyse o korkunç gün yaptığın gibi
Beni fikirlerimden korkuttu, "dedi, anısına gülerek
konuşurken. Bir vücuda geldiler ve omuz omuza ayakta durdular, böyle bir
genç komutanın bir
an. Ama son zamanlarda dünyanın çok fazlaini görmüştü.
bir önemsememek; Ve kız gibi bir test deneme arzusu ona cesaret verdi
Onur ve ruhla gülümseyen kuzenlerle yüzleşin.

"Şimdi bana bakarken sana bakacağım. Bu benim intikamım
Bir zavallı küçük kızı tuzağa düşürdüğün için yedi kötü erkek ve
alarmının tadını çıkarıyor. Şimdi senden biraz korkmuyorum; çok titreme ve
Dikkat et! "

Konuşurken Rose, Archie'nin yüzüne baktı ve başını salladı
onaylayarak; Sabit gri gözler onun onunla adil bir şekilde buluştu ve
Bunu yaptılar,-bir değişim, çünkü doğal olarak oldukça isteklidılar
türden.

"Gerçek bir Campbell, seni korusun!" dedi ve elini yürekten salladı
O geçti.

Charlie daha sonra geldi ve burada daha az memnun hissetti, ancak neredeyse hiç
Bilinçli Neden; çünkü bakarken, meydan okuyan bir flaş geldi,
Aniden öfkeden daha sıcak, gururdan daha güçlü bir şeye geçmek,
Onu biraz küçültmek ve aceleyle,-

"Bıraktığım Charlie'yi bulamıyorum; ama prens hala orada, ben
Görmek."

Mac'e bir rahatlama duygusu ile dönerek,
"Winkers", Jamie'nin dediği gibi ve doğrudan dürüstlere baktı
doğrudan ona bakan mavi gözler, Frank ve
Kalbini ısıtan ve kendi gözlerini yapan dostça sevgi
Gözlükleri geri verirken parlatın, bir bakış ve tonla
samimi memnuniyet,-

"_You_ değişmedi, sevgili eski Mac'im; ve bundan çok memnunum!"

"Şimdi bana çok tatlı bir şey söyle, çünkü ben
aile, "dedi Steve, sarışın bıyığı döndürüyor,
Açıkçası hayatının gururu.

Rose, Dandy'nin adını her zamankinden daha hak ettiğini bir bakışta gördü ve
Derhal tanıtımını kışkırtan bir kahkaha ile söndürdü,-

"O zaman ailenin çiçeğinin adı horoz-comb."

"Ah, ha! Şimdi kim var?" Jeered Will.

"Bizi kolayca bırak, lütfen," diye fısıldadı Geordie,
Sıradaki geldi.

"Beanstalks'ı kutsadın! Seninle gurur duyuyorum: Sadece tam olarak büyümeyin
görme ya da yüzüne bir kadına bakmaktan utanmak, "diye yanıtladı
Rose, her iki Bashful genç devin yanağında nazik bir pat ile;
Her ikisi de şakayık kadar kırmızı, çocuksu gözleri
Yaz gölleri kadar açık ve sakin.

"Şimdi ben!" Ve Jamie en insan havasını üstlendi, yapmadığını hissetti
Uzun akrabaları arasında avantaj gibi görünüyor. Ama kafasına gitti
Rose kollarını ona koyduğunda her birinin görüşüne göre sınıf,
Bir öpücükle,-

"Şimdi benim oğlum olmalısın; çünkü diğerleri çok yaşlı ve bir
Benim için işlerimi yapmak için sadık küçük sayfa. "

"Yapacağım, yapacağım! Ve ben de seninle evleneceğim, eğer ben kadar tutun
Büyü! "Diye bağırdı Jamie, bu aniden kafasını kaybetmek
terfi.

"Bebeği korusun, neden bahsediyor?" güldü gül, aşağıya bakıyor
Küçük şövalyesinde, minnettar Ardor ile onun hakkında yapışırken.

"Ah, teyzelerin biriyle evleneceğinizi söylediğini duydum ve
mülkü ailede tutun; Bu yüzden önce konuşuyorum çünkü sen
Bana çok düşkün ve bukleleri seviyorum. "

Ne yazık ki Jamie için! Bu korkunç konuşma masum dudaklarını neredeyse hiç terk etmemişti
Will ve Geordie onu bir kasırga gibi odadan çıkardı; Ve
O şanssız çocuğun ulumaları işkence salonundan duyuldu,
İskelet-Case'ye kapanmak, en hafif cezalardan biriydi
ona verildi.

Dezavantaj, kalan talihsizlere düştü: ama karışıklıkları
yakında sona erdi; Rose için, daha önce hiç görmedikleri bir bakışla
Daha önce yüzü, "mola
Rütbeler,-İnceleme bitti "ve Phebe'ye uzaklaştı.

"O çocuğu karıştırın! Onu kapatmalısın ya da onu tıkamalısın!" dumanlı
Charlie, sinirli bir şekilde.

"Ona katılacak," diye cevapladı zavallı Archie
çoğu ebeveynin başarısıyla küçük bir Marplot'u getirin ve
koruyucular. "Her şey anlaşılmazdı," diye homurdandı Steve
geç nişanda kendini ayırt etmemişti.

"Gerçek genellikle," diye gözlemledi Mac kuru bir şekilde, onunla dolaşırken
Garip gülümseme.

Sanki bir yerlerde anlaşmazlıktan şüpheleniyormuş gibi, Dr. Alec bu konuda müzik önerdi
kriz; Ve gençler bunun mutlu bir düşünce olduğunu hissettiler.

"Her iki kuşumu da duymanı istiyorum; çünkü son derece gelişti,
Ve onlarla gurur duyuyorum, "dedi doktor dışkıyı döndürüyor
ve eski müzik kitaplarını çıkarmak.

"Önce gelsem iyi olur, çünkü bülbül duyduktan sonra seni
Kanarya ile ilgilenmeyecek, "diye ekledi Rose, Phebe'yi ona koymak isteyen
kolaylaştırmak; çünkü aralarında oturdu bir resim gibi görünüyordu, ama utangaç
Ve sessiz, yerinin mutfakta olduğu günleri hatırlayarak.

"Size çok sevdiğin bazı sevgili eski şarkıları vereceğim.
Bu bir favoriydi, sanırım; "Ve oturmak ilkini söyledi
gelen tanıdık hava, ve hoş bir şekilde şarkı söyleyen, ama hayır
Bitmiş anlamına gelir.

"Aberfeldie'nin Birks" olmasını sağladı ve canlı bir şekilde hatırladı
Mac'in hasta olduğu zaman ve onunla ilgilendi. Hafıza tatlıydı
ve istemeden gözü onu aramak için dolaştı. O öyleydi
çok uzakta değil, en çok yatıştırdığında oturduğu gibi otururken
umutsuz ruh halleri,-başı kollarında aşağıdayken bir sandalyenin ata,
Şarkı tutumu önermiş gibi. Kalbi ona oldukça yumuşadı
bakarken ve başka kimse değilse _him_ affetmeye karar verdi; için
Yorucu parası hakkında paralı bir planı olmadığından emindi.

Charlie dalgın bir hava almıştı ve ince gözlerini ona sabitledi
ihale hayranlığı ifadesiyle, ona rağmen onu güldüren
Bilinçsiz görünme çabalarından. Hem eğlendirildi hem de
Ona kesin olarak hatırlatmak için çok belirgin olan arzusundan rahatsız oldu
kız ve çocukluklarının son yılında duygusal pasajlar ve
Çocukça bir şakayı düşündüğü şeyi romantik olarak değiştirmek için
ciddi. Bu ona uymadı; Çünkü, olduğu gibi Rose çok
Ciddi aşk fikirleri ve içine girme niyeti yoktu
Hatta yakışıklı kuzeni ile flört bile.

Böylece Charlie fark edilmeden tutum yaptı ve oldukça dışarı çıkıyordu
Phebe şarkı söylemeye başladığında öfke; Ve kendisi hakkında her şeyi unuttu
onun hayranlığı. Her birini şaşırttı: iki yıl boyunca
Evde birçoğuna eklenen yabancı eğitim harikalar yaratmıştı; ve
Tencereler ve su ısıtıcılar üzerinde neşeyle çırpınan güzel ses,
Şimdi melodik bir şekilde çaldı veya uyandıran yumuşak bir müziğe eridi
dinleyenlerde sempatik heyecan. Gül gururla parladı
Arkadaşına eşlik etti; Çünkü Phebe şimdi kendi dünyasındaydı,-
Yoksul ev veya mutfağın iç karartıcı bir hafızasının olmadığı güzel dünya,
cehalet veya yalnızlık, onu rahatsız etti; O mutlu bir dünya
Kendisi olabilir ve tatlı armağanının büyüsüyle başkalarını yönetebilir.

Evet, Phebe şimdi kendisiydi ve gelen değişimde gösterdi
Müziğin ilk notunda. Artık utangaç ve sessiz değil, artık değil
yakışıklı bir kızın görüntüsü, ama canlı ve dolu çiçek açan bir kadın
Sanatının ona verdiği şey, ellerini yumuşak bir şekilde koyarken,
Gözünü ışığa sabitledi ve şarkısını basitçe döktü
Ve Lark güneşe doğru yükselirken sevinçle.

"İnancım, Alec! Bir adamın kalbini kazanan bir tür ses
göğsünden! "diye bağırdı Mac Amca, gözlerini silerek
Asla yaşlanmayan kibar balladlar.

"Öyleyse!" Dr. Alec'e cevap verdi.

"Öyle," diye ekledi Archie kendi kendine; Ve haklıydı: çünkü
O an Phebe'ye aşık oldu. Aslında yaptı ve yapabilirdi
Zamanı neredeyse bir saniyeye sabitleyin: Çünkü dokuzda bir çeyrekte, o
Sadece onu çok çekici bir genç düşündü; Yirmi dakikada
Geçmişte, onu şimdiye kadar tuttuğu en güzel kadın olarak gördü; beşte
Ve yirmi dakika geçti, ruhunu söyleyen bir melekti; Ve
Dokuzdan sonra yarısında, kayıp bir adamdı, lezzetli bir denizin üzerinde yüzüyor
Aşıkların genellikle iniş yaptıkları yeryüzündeki geçici cennet
İlk Rapturous Dalma.

Herhangi biri bu şaşırtıcı gerçekten bahsetmiş olsaydı, kimse olmazdı
buna inanıyordu; Yine de oldukça doğruydu: ve ayık, iş benzeri
Archie aniden onun dibinde bir romantizm fonu keşfetti.
Şimdiye kadar onu şaşırtan iyi işlenmiş kalp. O kadar net değildi
İlk başta ona ne oldu ve şaşkın bir türde oturdu
yol; Phebe'den başka bir şey bilmemek, duymak, duymak, bilinçdışı olsa da
Idol, samimi övgüde çok mütevazı bir şey buldu
Alındı, çünkü Bay Archie asla tek bir kelime söylemedi.

Bu akşam meydana gelen olağanüstü şeylerden biriydi;
Bir diğeri, Mac'in bir iltifatına para ödemesiydi, bu da böyle bir
benzeri görülmemiş bir gerçek, sadece bir tane olmasına rağmen büyük bir his yarattı
kişi duydu.

Mac ve babası ile meşgul olan herkes gitmişti.
Doktor. Bol Teyze, yemek odasındaki çay kaşığı sayıyordu ve
Phebe eskiden ona yardım ediyordu. Mac ve Rose yalnızdı,-o
Görünüşe göre kahverengi bir çalışmada, dirseklerini baca parçasına eğerek;
Ve alçak bir sandalyede uzanıyor, ateşe düşünceli bir şekilde bakıyor.
Yorgundu; Ve sessiz ona minnettardı: bu yüzden sessizliği korudu
Ve Mac saygıyla dilini tuttu. Ancak şu anda oldu
ona göz ve gözlük kadar dikkatli baktığının bilincinde
yapabilirdi; ve rahat tutumundan karışmadan, o
dedi, ona gülümseyerek,-

"Bir baykuş kadar bilge görünüyor: Ne düşündüğünü merak ediyorum?"

"Sen, kuzen."

"İyi bir şey, umarım?"

"Leigh Hunt'ın" Bir kız
Tanrı'nın şimdiye kadar yaptığı en tatlı şey. '"

"Neden Mac!" Ve gül Sat cıvatası şaşırmış bir yüzle dik: bu
filozofun
yapmak.

Açıkçası yeni keşifle ilgilenen Mac Paceidly Devam etti,
"Biliyor musun, sanki daha önce hiç bir kız görmedim veya
Ne gibi hoş yaratıklar olabilecekleri hakkında herhangi bir fikir. Sen senden hoşlanıyorum
Oldukça iyi örnek, Rose. "

"Hayır, gerçekten! Sadece doyurucu ve mutluyum ve tekrar evde güvende olmak
belki de her zamankinden daha iyi görünmemi sağlayabilir: ama ben dışında güzelim
amca. "

"Doyurucu ve mutlu,"-bu olmalı, "diye tekrarladı Mac, ayık bir şekilde
sorunu araştırmak. "Çoğu kız hasta veya aptalca, sanırım
gözlemlediler; Ve muhtemelen bu yüzden sana bu kadar vuruldum. "

"Tüm queer çocuklardan en queeressin! Gerçekten mi demek istiyorsun
Kızları sevmiyor musunuz yoksa fark etmeyin mi? "Diye sordu Rose, bu yenisinde çok eğlendi
Çalışkan kuzeninin tuhaflığı.

"Şey, hayır: Ben sadece iki tür bilincindeyim-gürültülü ve sessiz olanlar.
İkincisini tercih edin: ama, genel bir şey olarak hiçbirini fark etmiyorum
Beni rahatsız etmedikçe, benden çok daha fazlası; O zaman istiyorum
onları çırpın; Ama bu yapmayacağı gibi, saklanıyorum. "

Rose geriye yaslandı ve gözleri dolu olana kadar güldü: öyleydi
Mac'in sesini gizli bir fısıltıya batırmasını duymak komik
Son sözler ve onun hafızada günahkâr memnuniyetle gülümsediğini gör
Ede ettiği işkencecilerden.

"Gülmesine gerek yok: Bu bir gerçek, seni temin ederim. Charlie seviyor
yaratıklar ve onu bozarlar; Steve elbette davayı takip ediyor. Arşap
kendine yardım edemediğinde saygılı bir köle. Bana gelince, yapmıyorum
Genellikle onlara bir şans verir; Ve yakalandığımda bilim ve
ölü diller hayatları için koşana kadar. Ara sıra buluyorum
Mantıklı olan ve sonra mükemmel bir şekilde devam ediyoruz. "

"Phebe ve benim için üzücü bir umut," diye iç çekti Rose, ayık tutmaya çalışarak.

"Phebe açıkça sessiz.
onu umursamıyordu. Bakması hoş olduğunu görebiliyorum, bu yüzden ben
Fantezi onu seveceğim. Sana gelince, sana getirilmesine yardımcı oldum; Bu nedenle ben
Nasıl ortaya çıktığını görmek için biraz endişeliyim. Yabancıdan korkuyordum
Lehçe seni bozabilir, ama bence olmadığını düşünüyorum. Aslında seni buluyorum
Şimdiye kadar oldukça tatmin edici, eğer benim söylemem sakıncası yoksa. Yapmıyorum
Yine de cazibenin ne olduğunu biliyorum. İçe doğru gücü olmalı
Graces, çünkü dışa dönük olanların olmadığı konusunda ısrar ediyor. "

Mac ona dudaklarında kurnaz bir gülümsemeyle bakıyordu, ama böyle bir
Hem kelimeleri hem de bakışta bulduğu gözlüklerin arkasına bak
Çok hoş ve neşeyle cevapladı,-

"Beni onaylamana sevindim ve benim bakımım için çok mecbur kaldım
Erken gençlik. Umarım size bir kredi olmayı ve tutmanıza güveniyorum
ben düz; Korkarım ki hepiniz aralarında şımarık olacağım. "

"Gözümü tek bir koşulda tutacağım," diye yanıtladı genç
Akıl hocası.

"Adlandır."

"Bir sürü sevgiliniz olacaksa, ellerimi yıkarım
Sen. Değilse, ben senin adamım. "

"Koyun köpeği olmalısın ve onları uzak tutmaya yardım etmelisin; çünkü hiçbir şey istemiyorum
Yine de bir süre; Ve aralarında, sahip olacağıma inanmıyorum
Eğer güçlü fikirli olduğum biliniyorsa. Bu gerçek çoğu erkeği korkutacak
Sarı bayrak gibi uzakta, "dedi Rose: Dr. Alec'in sayesinde
vesayet, ne kalbi ne de aptalca zaman harcamıştı
Flörtler pek çok kız gençlerini tutuyor.

"Hum! Bundan şüpheliyim," diye mırıldandı Mac, küçük hanımı araştırırken
ondan önce.

Kesinlikle hoş olmayan bir fikirli görünmüyordu, çünkü o _was_
Mütevazı inkarlarına rağmen güzel. En gerçekle güzel
bir çeşit güzellik; Karakterin asaleti için ince cazibesini ödünç verdi
Gençliğin çiçek açması, sağlığın tazeliği, bir doğanın masumiyeti
Mac Mac hissetti ama tarif edemedi. Henüz nazik
Ruh dolu ve öne süren ciddiyetle tüm aglow
güzel olasılıklar ve böyle bir insan çiçeklerinin olabileceğini umuyor
Cennetin en saf havasına ve çiçek açması için en sıcak güneş ışığına sahip olun.

"Bekle ve gör," diye yanıtladı Rose; Sonra amcasının sesi duyulurken
Salon, elini tuttu, hoş bir şekilde ekledi, "Eski zamanlar
Tekrar başlamak için yakında gel ve bana tüm işlerini söyle ve bana yardım et
benimkiyle tıpkı olduğun gibi. "

"Gerçekten mi demek istiyorsun?" Ve Mac çok memnun görünüyordu.

"Gerçekten yapıyorum. Büyük büyümek dışında çok az değişmişsin, ben
Seninle hiç garip hissetme ve kaldığımız yerden başlamak istiyorum
kapalı."

"Bu sermaye olacak. İyi geceler, kuzen" ve büyük şaşkınlığı için
Ona doyurucu bir öpücük verdi.

"Ah, ama bu hiç eski yol değil!" diye bağırdı Rose, geri adım atarak
Mutlu karışıklık; Cesaretli gençlik hafif bir hava varsayarken
Masum bir şekilde sorduğu gibi sürpriz,-

"Her zaman bu şekilde iyi geceler demediydik mi?
Yaptık ve tıpkı kaldığımız gibi başlayacağız. "

"Tabii ki hayır; Dünya'da hiçbir güç size rüşvet vermezdi,
Yeterince iyi biliyorsun. İlk geceyi umursamıyorum ama çok yaşlıyız
Şimdi bu tür şeyler için. "

"Hatırlayacağım. Bu alışkanlığın gücüydü, sanırım; çünkü eminim
Bunu eski zamanlarda yapmış olmalı, çok doğal görünüyordu. Gelen,
Baba! "Ve Mac emekli oldu, açıkça haklı olduğuna ikna oldu.

"Sevgili yaşlı şey! O her zamanki gibi bir çocuk ve bu böyle
konfor; Bazıları için diğerleri çok hızlı büyüdü, "dedi Rose
Kendisi, Charlie'nin duygusal havalarını hatırlayarak ve Archie'nin dövülmesi
Phebe şarkı söylerken ifade.




Bölüm II.

_ Yeni yüzlerle arkadaşlar ._


"Tekrar evde olmak güzel!
Gitmek için zihinler! "diye bağırdı Rose, eski hakkında dolaşmaya giderken
Ertesi sabah ev, bir kişinin tekrar ziyaret etmede hissettiği memnuniyetle dolu
tanıdık köşeler ve köşeler ve onları değişmeden bulmak.

"Tekrar geri dönmekten zevk alabileceğimizi," diye yanıtladı
Phebe, küçük metresinin yanındaki koridorda yürürken,
o. "Her şey tıpkı bıraktığımız gibi görünüyor, kullandığımız gül yapraklarına bile
buraya sokmak için, "diye devam etti genç kız
Salonda duran uzun Hindistan kavanozları.

"Jamie ve Pokey'nin kırk hırsız oynadıklarını hatırlamıyor musun?
onlarla ve o mavi olana nasıl girmeye çalıştığın ve sıkıştığın,
Ve diğer çocuklar seni dışarı çıkarmadan önce bizi buldular? "Diye sordu Phebe,
gülüyor.

"Evet, gerçekten; ve meleklerden bahsetmek, hışırtı duymaya yatkındır
kanatlarından, "diye ekledi Rose, tiz bir düdük caddeye çıktıkça,
toynakların eşliğinde.

"Bu sirk!" Diye bağırdı Phebe, goily, ikisi de kırmızıyı hatırladıkları için
araba ve klanın şarjı.

Şimdi sadece bir çocuk vardı, ne yazık ki! Ama yarım için yeterince gürültü yaptı
düzine; Ve Rose kapıya koşmadan önce Jamie içeri girdi
"Parlayan sabah yüzü", omzunun üzerinden bir yarasa, kırmızı ve
Beyaz jokey şapkası, büyük bir topla şişen bir cep, bir cep,
Çerezlerle taşan diğer ve ağzı elma dolu
Sadece sıcak acele ile bitiriyorum.

"Sabah! Sadece gerçekten geleceğinden emin olmak için baktım ve gördüm
iyi olduğunuzu, "diye gözlemledi, yarasa ile selamladı ve
Bir etkili seğirme ile eşcinsel şapkayı atmak.

"İyi sabah, canım. Evet, gerçekten buradayız ve haklara ulaşıyoruz
Mümkün olduğunca hızlı. Ama bana öyle geliyor ki oldukça muhteşemsin Jamie.
Neye aitsiniz,-bir itfaiye şirketi veya bir jokey kulübü? "Diye sordu Rose,
Bir zamanlar tombul yüzü ortaya çıkarmak, şimdi kahverengi oluyor ve
çene hakkında kare.

"Hayır, _ma'am_! Neden bilmiyorsun? Temel top yıldızının kaptanıyım
Kulüp. Şuna bak, olur mu? "Ve sanki gerçek ulusal gibi
önemi, Jamie gururla sergilemek için ceketini açtı
Şişme Göğüs Kalp şeklindeki kırmızı franel kalkan, bir
Beyaz pamuklu bir çay plakası büyüklüğünde.

"Mükemmel! Çok uzun süredir uzaktaydım, böyle bir oyun olduğunu unuttum.
_You_ Kaptan mı? "Diye bağırdı Rose, yüksek onurdan derinden etkilendi
akrabası gelmişti.

"Ben sadece öyleyim ve inansan daha iyi bir şaka değil; çünkü
Dişler dışarı, gözlerimizi siyah ve neredeyse parmaklarımızı ve
Büyük arkadaşlar. Bir ile iki arasındaki ortaklara gelirsiniz ve görürsünüz
Biz bir maç oynuyoruz; O zaman ne zor iş olduğunu anlayacaksınız. Hasta
Çimden çıkacaksanız şimdi yarasayı öğretin, "diye ekledi Jamie,
yeteneklerini sergileme isteğiyle kovuldu.

"Hayır, teşekkürler Kaptan. Çim ıslak ve geç kalacaksın
Bizim için kalırsan okul. "

"Korkmuyorum. Kızlar genel olarak pek iyi değil; ama sen asla
Biraz ıslak bir şekilde düşünür ve iyi bir tane gibi kriket oynardı. Yapamamak
Şimdi bu tür bir şey mi yapıyorsun? "diye sordu çocuk, acıma ile
Bu şanssız yaratıklara bakın, sevinçlerden ve tehlikelerden ayrılır
erkekçe spor.

"Hareketsiz koşabilirim: Ve senden önce kapıya gideceğim; bak
yapma; "ve o anın dürtüsüne yol açarak, Rose daraldı
Şaşkın Jamie'den önceki adımlar monte edip takip edebilir.

Bir anda kapalıydı: ama Rose başladı; Ve eski olsa da
Sheltie elinden gelenin en iyisini yaptı, hemen öne geçti ve orada durdu
gülmek ve nefes nefese, hepsi taze Ekim Air ile pembe, güzel bir
Araç kullanan birkaç beyefendi için resim.

"Senin için iyi, Rose!" dedi Archie, el sıkışmak için dışarı atlarken
Will ve Geordie selamladı ve Mac Amca Jamie'ye güldü,
Sanki kızlar onun görüşüne göre biraz yükselmişti.

"Sana sevindim, çünkü şok olmayacaksın. Ama çok mutluyum
Geri döndüm, hala küçük bir gül olmadığımı unuttum, "dedi Atalanta,
Uçan saçlarını yumuşatıyor.

"Ona çok benziyorsun, eskisinde omuzlarındaki buklelerle
yol. Dün gece onları özledim ve ne olduğunu merak ettim. Amca nasıl
Ve Phebe? "Diye sordu Archie, gözleri Rose'un kafasına bakıyordu
Bir kadın figürünün göründüğü Piazza'ya doğru konuşurken
kızaran ağaçlar arasında.

"Her şey, teşekkürler. Gelip kendin görmeyecek misin? "

"Yapam, canım, yapamam. İş, bilirsiniz, iş. Bu
Arkadaşım benim sağ adam ve onu bir dakikanızı ayıramıyorum. Gelmek,
Arch, kapalı olmalıyız, yoksa bu çocuklar trenlerini özleyecekler, "diye yanıtladı
Mac Amca, saatini çekerek.

Kapıdaki açık saçlı figürden son bir bakışla
üzümlerin arasında koyu saçlı olan Archie uzaklaştı ve Jamie Caneded
Sonra, iki numaralı Apple ile yenilgisi için kendini teselli etti.

Rose bir an devam etti, koşusuna devam etmeye çok meyilli hissetti ve
Art arda tüm teyzelere girin; Ama onu hatırlayarak
Kamyon, neşeli bir "Ahoy! Ahoy!"
Mac'in büyük bir hızda yaklaştığını görmek, onu salladı
geldiğinde şapka.

"Campbells bu sabah kalın ve hızlı geliyor ve daha fazla
daha neşir, "dedi, onunla tanışmak için koşuyor." İyi bir çocuğa benziyorsun
Okula gitmek ve bu arada dersinizi erdemli bir şekilde açmak, "o
ekledi, parmağını sahip olduğu kitaptan çıkardığını görmek için gülümseyerek
Açıkçası okuyor ve onu kolunun altına sokuyor, tıpkı eskiden olduğu gibi
yıllar önce yapın.

"Ben _am_ en çok sevdiğim okula giden bir okul çocuğu," diye yanıtladı.
Güzel sonbaharda işaret ediyormuş gibi tüylü bir ast sprey sallamak
Onlar hakkında dünya, eşcinsel tonlar, taze havalar ve yumuşak güneş ışığı ile dolu.

"Bu bana senin hakkında fazla bir şey duyma şansım olmadığını hatırlatıyor
Dün gece planlar: Diğer çocuklar aynı anda konuştu ve sadece var
Arada sırada. Ne olmaya karar verdin, Mac? "Diye sordu Rose,
Cadde yan yana çıktıklarında.

"Önce bir adam ve mümkünse iyi bir adam; bundan sonra, ne Tanrı
memnun. "

Tonda bir şey ve kelimeler, Rose'un hızlı bir şekilde bakmasını sağladı
Mac'in yüzüne, orada yeni bir ifade görmek için. Tarif edilemezdi;
Ama büro kısmını izlerken sık sık yaptığı gibi hissetti
Aniden, dağın üstüne bakışlar, sakin parlayan ve
maviye karşı yüksek.

"Bence _will_ muhteşem bir şey olacaksın; gerçekten oldukça bak
Yüceltilmiş, güneş ışığı ile bu sarı yaprak kemerinin altında yürümek
Yüzünde, "diye bağırdı, ani bir hayranlık bilincinde asla
daha önce hissetti; Çünkü Mac tüm kuzenlerin en açıkıydı.

"Bunu bilmiyorum; ama hayallerim ve özlemlerim var ve
Bazıları oldukça yüksek. En iyisini hedefleyin, bilirsiniz ve tutun
Devam etmek istiyorsan tırmanma, "dedi,
içsel bir gülümseme, sanki o ve onlar tatlı bir sır vardı
aralarında.

"Her zamankinden daha queerersin. Ama hırsını seviyorum ve umarım
devam edecek. Sadece yakında bir şeyden başlamamalısın? Seni hayal ettim
Amca ile ilaç okurdu: eskiden planımızdı, biliyorsun. "

"En azından şimdiki için yapacağım çünkü sana oldukça katılıyorum
bir yerde bir çapa olması ve yüzmeye gitmemesi gerektiğini
Doğru tür balast olmadan hayal gücü dünyasına.
Amca ve ben dün gece bunun hakkında biraz konuşma yaptık ve ben
Mümkün olan en kısa sürede başlayın; çünkü yeterince uzun süre ayırdım "ve veriyorum
Kendisi bir sallama, Mac güzel spreyi attı, yarım yüksek sesle ekledi,-

    "Chide beni değil, zahmetli grup,
      Getirdiğim boş çiçekler için:
    Elimdeki her aster
      Eve bir düşünce ile yüklü olur. "

Rose sözleri yakaladı ve gülümsedi, kendi kendine "Oh, işte bu:
Duygusal çağa giriyor ve Jane Teyze
ona ders veriyor. Sevgili ben, nasıl büyüyoruz! "

"Potansiyel müşteriyi çok iyi sevmemiş gibi görünüyorsun" dedi
yüksek sesle; Mac, Shelley hacmini cebine çarpmıştı ve
Yüceltilmiş ifade o kadar tamamen gitmişti ki güldü ki
sislerin arkasındaki dağın üstünde yanılmıştı. "Evet, yeterince iyi: Mesleğin her zaman büyük olduğunu düşündüm; ve
Amca'dan daha iyi bir öğretmen bulabilirim? Tembel oldum
Son zamanlarda yollar ve faydalı bir şeye gitme zamanı geldi; Yani burada ben
Git, "ve Mac aniden çalışmaya kaybolurken, Rose Phebe'ye katıldı
Bol Teyze'nin odasında.

Sevgili yaşlı kadın, uzun ve ciddi tartışmalardan sonra karar vermişti,
Akşam yemeği için altı favori pudingden hangisi servis edilmelidir ve bu nedenle
Duyguya adamak için birkaç dakika vardı; Yani, Rose geldiğinde, o
Sevgiyle söyleyerek kollarını dışarıda tuttu,-

"Onu alana kadar çocuğumu tekrar geri almış gibi hissetmeyeceğim
kucağımda bir dakika. Hayır, biraz fazla ağır değilsin; Romatizmi
Kasım ayından önce çok fazla başlamıyor: Öyleyse burada otur sevgilim ve
boynumun etrafında iki kol. "

Rose itaat etti ve ikisi de bir an konuşmadı, yaşlı kadın tuttuğu
genç olan yakın ve iki yıllık bir annenin özlemini bıraktı
Kalp okşamalar tarafından kadınlar yaratıklara en sevgili verir. Sağ
Ancak bir öpücük ortasında aniden durdu; Ve tutarak
Bir koldan, gözlemlenmeden çalmaya çalışan Phebe'yi yakaladı.

"Gitme: aşkımda ikisi için yer var, ancak benim
kucak. Sevgili kızlarımı tekrar güvenli bir şekilde eve götürdüğüm için çok minnettarım, ben
Ne hakkında olduğumu bilmiyorum, "dedi Bol Teyze, Phebe
Soğukta bırakılamaması ve orada durduğunu yürekten
Siyah gözleri en mutlu gözyaşlarından parlıyor.

"Orada, şimdi iyi bir sarıldım ve tekrar iyi gibiydim.
Keşke bu kapağı sırayla ayarlasaydın, Rose: Böyle bir
Acele ettim, ipleri çıkardım ve hepsini bir yığın halinde bıraktım. Phebe, canım,
Tıpkı eskisi gibi bir akar etrafında toz alacaksınız; Sahip olmadığım için
Gittiğinden beri istediğim gibi yapacak biri ve bu beni yapacak
Tüm knickknack'lerimin düzenli şekilde düzeltildiğini görmek güzel, "
dedi, büyük bayan, onun üzerinde yenilenmiş bir ifadeyle kalkarak
pembe yüz.

"Ben de buraya gireyim mi?" diye sordu Phebe, bir iç odaya doğru bakarak
eskiden onun bakımıydı.

"Hayır canım, bunu kendim yapmayı tercih ederim. İstersen içeri girin: Hiçbir şey değil
değişti. Gidip pudingimi görüyorum; "ve Teyze Bol Troted
aniden uzakta, sesinde bir duygu titremesi ile bile
Son sözleri acıklı.

Kutsal bir yermiş gibi eşik üzerinde duraklayan kızlar baktı
Gözlerle yakında ihale gözyaşlarıyla karartılmış; çünkü sanki
Nazik sakin hala oradaydı. Eski sardunyalarda güneş ışığı parladı
pencerenin yanında; Yastıklı sandalye alışılmış yerinde duruyordu.
Beyaz sargı üzerinde asılı kaldı ve soluk terlikler hazır.
Kitaplar ve sepet, örgü ve gözlükler, hepsi olduğu gibi
onları bıraktı; Ve her zaman odayı dolduran güzel huzur
çok doğal görünüyordu Her iki bakıcı da istemsizce yatağa doğru döndü
Barış Teyze onları bir gülümsemeyle selamlıyordu. Tatlı yoktu
Şimdi yastığın üzerine eski yüz, ama çiçek açan gözyaşları
Yanaklar gitmiş olan onun için değil, kalan onun içindi;
Çünkü aşktan etkili bir şekilde konuşan bir şey gördüler
Ölümü aşar ve en alçakgönüllü şeyi güzel ve kutsal yapar.

Yatağın yanında iyi giyilen bir tabure duruyordu ve yüksek silinmiş
Boş kanepenin beyazlığı, bir gri olduğu küçük bir oyuk vardı
Her gece dinlenirken, Teyze Teyze Dualarını Annesine Söyledi
Ona yetmiş yıl önce öğretti.

Tek kelime etmeden, kızlar kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı: Ve Phebe koyarken
Oda en zarif sırayla, Rose düz beyaz geri çekildi
Pembe ve sarı kurdelelerin şimdi asla hışırdığı kapak; Her ikisi de duygu
görevleri tarafından onurlandırıldı ve sadık olan bilgileri için daha iyi
İyi bir yaşlı kadının hayatını kutsallaştıran aşk ve dindarlık.

"Sen sevgilim yaratık, seni geri almaktan memnunum! Biliyorum
utanç verici bir şekilde erken; Ama gerçekten bir dakika daha uzak tutamadım. İzin vermek
Sana yardım ediyorum: Tüm muhteşem şeylerini görmek için ölüyorum; Çünkü gördüm
Sandıklar geçiyor ve miktarlarda hazinelerinizi biliyorum, "diye bağırdı
Annabel Bliss, bir saat sonra Rose'u kucaklarken tek bir nefeste,
ve çeşitli kabul edilebilir olan oda hakkında baktı
nesneler.

"Ne kadar iyi bakıyorsun! Otur ve sana sevgilimi göstereceğim
Fotoğraflar. Amca benim için en iyisini seçti ve görmek için bir zevk
Onları, "diye yanıtladı Rose, masaya bir rulo koydu ve
daha fazlası için.

"Ah, teşekkürler! Şimdi zamanım yok: bu tür şeyleri incelemek için saatlerce gerekiyor.
Bana Paris elbiselerini göster, bir canım var:
Son stilleri görün "ve Annabel kesin bir göz attı
Fransız Finery'yi keyifli bir şekilde düşündüren büyük kutular.

"Hiç yok," dedi Rose, güzel fotoğrafları sevgiyle araştırıyor
Onları bıraktı.

"Rose Campbell! Bir Paris almadığını söylemek istemiyorsun
En azından giyiniyor mu? "diye bağırdı Annabel, böyle çıplak fikirle skandallandı
ihmal etmek.

"Kendim için değil: Clara Teyze birkaç tane emretti ve büyülenecek
Kutusu geldiğinde onları göstermek için. "

"Böyle bir şans! Tam orada ve bol para! Nasıl _Could_ Seviyorsun
Böyle bir zulümden sonra amcan? "
sempati.

Rose bir dakika şaşkın görünüyordu, sonra anlıyor gibiydi ve
dediği gibi, onun çok iyi olan üstün bir hava olduğunu varsaydı,
iyi huylu bir kutu dantel açıyor, "amca yapmamı yasaklamadı
O ve yeterince param vardı; Ama bunu bir şeylere harcamamayı seçtim
Bu tür. "

"Yapabilir ve yapmadım! Buna inanamıyorum!" Ve Annabel bir sandalyeye battı,
Sanki düşünce onun için çok fazlaymış gibi.

"İlk başta, sadece bir şeyin eğlencesi için olmayı tercih ettim;
Gerçek, gittim ve bazı muhteşem önlüklere baktım. Ama onlar çok
Pahalı, çok kesilmiş ve hiç tarzım değil; Bu yüzden onlara verdim
ve değer verdiğim şeylere değer verdiğim şeyden daha değerli tuttu. "

"Dünyada ne oldu?" diye bağırdı Annabel,
Elmaslar.

"Amca'nın iyi görüşü," diye cevapladı Rose, düşünceli bir şekilde bakarak
bir paketleme çantasının derinlikleri, burada güzel resmi yatırır
Her zaman ona kız gibi kibir üzerindeki küçük zaferi hatırlatmaz
Sadece tutuldu ama "amcanın iyi görüşü".

"Ah, gerçekten!" dedi Annabel, boş bir şekilde ve teyzeyi incelemeye düştü
Bol miktarda dantel; Rose gözlerinde mutlu bir gülümsemeyle devam ederken
Başka bir bagaja daldı.

"Amca kişinin böyle şeyler için para harcama hakkı olmadığını düşünüyor; ama
çok cömert ve yararlı, güzel veya meraklı vermeyi seviyor
hediyeler. Bakın, tüm bu güzel süs eşyaları hediyeler içindir; Ve sen
Önce ne istersen seçin. "

"O mükemmel bir canım!" diye bağırdı Annabel, kristal içinde reveling,
Dili, mercan ve mozaik biblolar önüne yayıldı; Rose iken
Taze şık zevkli önemsizler ekleyerek onu tecavüzünü tamamladı
Paris.

"Şimdi söyle bana, ne zaman çıkış partinizi almak istiyorsun? Soruyorum
Çünkü hazır hiçbir şeyim ve bol zaman istemiyorum; Sanırım, sanırım
Sezonun _the_ etkinliği olacak, "diye sordu Annabel, birkaç dakika
Daha sonra, pembe bir mercan ve mavi lav seti arasında tereddüt ederken.

"Avrupa'ya gittiğimde çıktım; ama sanırım teyze plen isteyecek
Geri dönüşümüzü kutlamak için bir çeşit tanıtım yapması. Yapacağım
Devam etmek ve basit, sosyal bir parti yapmak demek istediğim gibi başlayın,
Ve sevdiğim herkesi davet et, ne 'set' olmalarında olursa olsun
ait olmak. Hiç kimse aristokrat ve münhasır demeyecek:
Kendinizi şok olmaya hazırlayın; Eski arkadaşlar ve genç, zengin ve
Zavallı, tüm partilerime sorulacak. "

"Ah, kalbim! Tıpkı Mamma'nın tahmin ettiği gibi tuhaf olacaksın!"
Annabel'i iç çekti, ellerini umutsuzluk içinde sıktı ve etkiyi inceledi
Tombul kolundaki üç bilezikten kederinin ortasında.

"Kendi evimde en iyi düşündüğüm gibi yapacağım; ve eğer insanlar ararsa
Tuhaf, yardım edemem. Hiçbir şey yapmamaya çalışacağım
korkunç; Ama amcanın deneylere olan sevgisini miras alıyorum ve
biraz denemek için. Başarısız olacaklarını söylemeye cesaret ediyorum ve güleceğim; BEN
Yine de yapmak niyetinde, bu yüzden beni şimdi bıraksan iyi olur
Başlayın, "dedi Rose, oldukça endişe verici bir çözünürlük havasıyla.

"Bu yeni partinize ne giyeceksiniz?" sorulan
Annabel, sağır bir kulağı tüm narin veya tehlikeli konulara çeviriyor
ve anladığı konulara devam etmek.

"Orada beyaz şey. Taze ve güzel ve Phebe
biri gibi. Asla ondan daha fazla giyinmek istemiyorum; ve önlükleri
Bu tür her zaman en uygun olan ve kızlarımız
yaş."

"Phebe! _Her_ bir hanımefendi yapacağınızı söylemek istemiyorsun!"
Annabel'i nefes aldı, hazinelerini üzdü,
Küçük sandalyeyi tekrar gıcırdatan jest; Bayan Bliss için
Bir keklik olarak tombul.

"O zaten biri ve onu hafifleten herkes beni hafifletiyor; çünkü o
Tanıdığım en iyi kız ve en sevgili, "diye bağırdı Rose, sıcak bir şekilde.

"Evet, elbette,-Sadece şaşırdım,-oldukça haklısın; çünkü o
_May_ Birisi olmak için çıkın ve sonra ne kadar mutlu olduğunuzu hissedeceksin
Ona çok iyiydi!
Rüzgar hangi şekilde patladı.

Rose tekrar konuşmadan önce, salondan çok neşeli bir ses,-

"Küçük metresi, neredesin?"

"Odamda Phebe, canım" ve yukarı geldi Gose
"Bir hanımefendi yap," diye bir şey gibi görünüyor Annabel onu açtı
Çin-mavi gözler ve Pheb biraz düşerken istemeden gülümsedi
eski tarzının oynak taklitinde nezaket ve sessizce dedi ki,-

"Nasılsın Bayan Bliss?"

"Seni tekrar gördüğüme sevindim Bayan Moore," diye cevapladı Annabel, el sıkışarak içeri girdi
Phebe'nin _her_ zihnindeki yeri sorunu çözen bir yol
durmadan; çünkü şişman hanım, zayıf bir kafaya rağmen nazik bir kalbi vardı,
Ve Rose'a gerçekten düşkündü. Açıkçası, "Sev beni, seviyorum
Phebe; "Bu yüzden Phebe _was_ Birinin
Ve bu fakir ev için bile bir romantizm havası verdi.

İki arkadaşı izlerken biraz bakmaya yardım edemedi
birlikte çalışın ve her yeni hazine hakkında mutlu konuşmalarını dinledim
ortaya çıktıkça; Her bakış ve kelime açıkça o yılları gösterdi
yakın arkadaşlık onları birbirlerine çok sevgili yapmıştı. Oldu
Rose'un herhangi bir küçük işin en zor kısmını yapmaya çalıştığını görmek güzel
Kendisi: Phebe'nin onu atladığını ve çözdüğünü hala daha güzel
Sert düğümler, sert kağıtları katlayın veya ağır tepsileri onunla kaldırın
kendi güçlü elleri; ve onu bir annede söylediğini duyan en güzel
Ton, Rose'u kolay bir sandalyeye koyarken,-

"Şimdi, canım, otur ve dinlen; çünkü şirketi hepsini görmek zorunda kalacaksın
gün ve bu kadar erken yorulmana izin veremem. "

"Bu da sana izin vermemin bir nedeni değil. Yardım etmek için Jane'i arayın veya
Doğrudan tekrar bob edeceğim, "diye yanıtladı Rose, çok kötü bir
otorite varsayımı.

"Jane alt katta yerimi alabilir; ama kimse seni burada beklemeyecek
Ben hariç, seninle olduğum sürece, "dedi görkemli Phebe,
Küçük metresinin ayaklarının altına bir hassock koyun.

"Çok güzel ve görmek güzel; ama insanların ne olduğunu bilmiyorum
_will_ geri kalanımızla topluma girdiğinde söyle. Umarım
Rose _Very_ Odd olmayacak, "dedi Annabel kendisine giderken
Grand Ball olmayacağı iç karartıcı haberleri dolaşın; Ve,
En üzücü hayal kırıklığı, Rose'un tek bir Paris yoktu
gözleri yenilemek ve onun kıskançlığını uyandıracak kostüm
sevimli arkadaşlar.

"Şimdi Charlie dışındaki tüm erkeklerden gördüm veya duydum ve sanırım
Çok meşgul. Ne hakkında olduğunu merak ediyorum, "diye düşündü Rose,
Salon kapısı, misafirine nazikçe eşlik etti.

Dilek bir süre sonra verildi; çünkü salona gitmek
Bazı resimlerinin nerede asılması gerektiğine karar ver, bir çift bot gördü
Kanepenin bir ucunda, diğerinde sarımsı kahverengi bir kafa ve
Charlie'nin hiçbir şey yapmadan işgalci bir şekilde işgal edildiğini keşfetti. "Mutlunun sesi toprakta duyuldu, bu yüzden kaçtım.
Üst kata gitti ve sonra ödemeyi beklerken kısa bir _SIESTA_ aldı
seçkin gezgin olan Lady Hester Stanhope'a saygı duyuyor "
dedi, en iyi yay yapmak için sıçradı.

"Sluggard'ın sesi daha uygun bir alıntı olurdu, ben
düşünmek. Annabel hala senin için çam mı var? "Diye sordu Rose, kesin hatırlayarak
Gençlik, karşılıksız sevgi konusu üzerine şakalar.

"Biraz değil. Eğlence beni kesti ve adil Annabella
Bayan Tokio kış bitmeden önce, eğer çok fazla yanılmıyorsam. "

"Ne, az eğlence görüyor? Onu büyüttüğünü nasıl düşünüyor ve ne gibi görünüyor ve
Tüm insanların Annabel ile evlendi! Onun hakkında asla tek bir kelime söylemedi; Ancak
Bu onun güzel Çince şeylere hayran kalmasını ve öyle olmasını açıklıyor
Canton ile ilgileniyor. "

"Küçük eğlence şimdi büyük bir şişlik ve şişmanımıza çok aşık
Arkadaş, kelimeyi söylediğinde yemek çubuklarına götürecek. BEN
Nasıl yaptığınızı sormaya gerek yok, kuzen; Aurora
Renk Yolu. Daha önce olmalıydım ama olacağını düşündüm
Yolculuğunuzdan sonra iyi bir dinlenme gibi. "

"Saat dokuzdan önce Jamie ile bir yarış yapıyordum. Sen neydi
Yapıyor genç adam? "

    "'Uyku, hayal ettim, seviyorum, hayal ettim, aşkım,' '

Charlie başladı; Ama Rose onu kınanan bir şekilde söyleyerek kısa kesti
Suçlu onunla ilgili dururken, yatayken
memnuniyet,--

"Yıpranmış olmalısın ve erkeklerin geri kalanı gibi işte olmalısın. Ben
Hepsini gördüğümde çok meşgul arıların kovanında bir drone gibi hissettim
işlerine acele ediyorlar. "

"Ama sevgili kızım, işim yok. Kararımı veriyorum, sen
Ben karar verirken görün ve süs yap. Orada her zaman olmalı
Bir ailede bir beyefendi olun ve bu benim çizgim gibi görünüyor, "
Charlie'ye cevap verdi, karakter için poz, bir varsayımla
Tırmanlaşması durumunda çok etkili olurdu.
Gözler onu şımartmamıştı.

"Ailemizde hiçbiri _but_ beyler yok, umarım," diye yanıtladı Rose,
Gururlu hava ile herhangi bir şey aşağılayıcı söylendiğinde her zaman giydi
Campbell adına.

"Tabii ki, elbette. Boş zaman beyefendisi demeliydim. Sen
Bakın Archie'nin yaptığı gibi köle için ilkelerime aykırı. Nedir
kullanmak? Paraya ihtiyacım yok, bolca var; Öyleyse neden zevk almıyorsunuz ve devam et
Mümkün olduğunca neşeli? Eminim neşeli insanlar halka açıktır
Bu keder dünyasında hayırseverler. "

Bu öneriye itiraz etmek kolay değildi, özellikle de
Sağlık ve mutluluk resmine bakan,
Kuzenine en çok gülümseyerek kanepenin koluna oturdu
ilgi çekici bir şekilde. Rose, Epicurean felsefesinin çok iyi olduğunu biliyordu
Yaşama başlamak için gerçek değil; Ama akıl yürütmesi zordu
Charlie ile, çünkü her zaman ayık konulardan kaçtı ve çok doluydu
neşeli ruhlardan biri, bir tür güneş ışığını azaltmaktan nefret ediyordu
Kesinlikle bir kamu hayırsever.

"Nasıl yapacağımı bilmediğim şeyleri koymanın zekice bir yoluna sahipsin
Seninle çelişiyor, ancak hala haklı olduğumu düşünmeme rağmen, "dedi Gravely.
"Mac senin gibi boşta kalmayı seviyor; ama o yapmayacak,
Çünkü zamanını kırmanın kötü olduğunu biliyor. O
Bilge bir çocuk gibi bir mesleği inceleyecek; O kadar olsa da
Sevgili kitapları arasında yaşamayı veya hobilerini huzur içinde sürmeyi tercih et. "

"_Him_ için çok iyi, çünkü _he_ umursamıyor
toplum ve aynı zamanda tıp
Cepleri kızıl filozoflarla dolu ormanlar ve
Eski moda şairler, "diye cevapladı Charlie, açık bir şekilde omuz silkerek
Mac hakkındaki görüşünü dile getirdi. "Sokrates ve Aristoteles gibi küf filozoflarının olup olmadığını merak ediyorum ve
Shakspeare ve Milton gibi eski moda şairler daha güvenli bir şirket değil
Sahip olduğunuz bazı modern arkadaşlardan daha fazla tutması için? "Dedi.
Rose, Jamie'nin yabani yulaf hakkındaki ipuçlarını hatırlayarak; çünkü o bir
Bazen biraz keskin ve "erkeklere" uzun süredir ders vermemişti
Alışılmadık derecede hoş görünüyordu.

Ancak Charlie, bir
endişeli ifade,-

"Jane Teyze gibi olacağına inanıyorum; çünkü bu sadece
Bir şans elde ettiğinde üzerime iniyor! Onu alma
Bir model için yalvarıyorum: o iyi bir kadın, ama kudretsiz bir
Birincisi, benim düşünceme göre. "

Anlaşmaz olma korkusu, bir kız için harika bir böcektir, çünkü bu
Artful genç adam iyi biliyordu ve Rose hemen tuzağa düştü; için
Jane Teyze onun modeli olmaktan çok uzaktı, ancak yardım edemese de
değerine saygı duyuyor.

"Resminizden vazgeçtin mi?" Aniden sordu, döndü
Kanepe köşesine yaslanan yaldızlı bir Fra Angelico meleğine.

"Şimdiye kadar gördüğüm en tatlı yüz ve gözler hakkında senin gibi değil, değil
"Yankee'nin cevap vermesi gibi görünen Charlie dedi.
bir soru diğeri ile.

"Bir cevap istiyorum, iltifat değil," ve Rose şiddetli görünmeye çalıştı.
Resmi aldığından daha hızlı bir şekilde bıraktı.

"Resimden vazgeçtim mi? Oh, hayır! Biraz yağlarda biraz duruyorum,
su renklerinde çok az, ara sıra eskiz ve
Sanatsal uyum geldiğinde stüdyolar. "

"Müzik nasıl?"

"Daha gelişen. Çok fazla pratik yapmıyorum ama iyi bir anlaşma söyle
şirket. Geçen yaz bir gitar kurdu ve başında başa çıkmaya başladı
Harika bir stil. Kızlar bundan hoşlanıyor ve bu arkadaşlar arasında neşeli. "

"Herhangi bir şey mi okuyorsun?"

"Eh, masamda bazı hukuk kitaplarım var,-iyi, büyük, bilge görünümlü
CHAPS,-ve zevk aldığımda onlara yarı yolda bir dönüş yapıyorum
Palls veya ebeveynler Chide. Ama ne öğrenmekten daha fazlasını yaparsam şüpheliyim '
Allybi 'bu yıl, "ve Charlie'nin gözünde kurnaz bir kahkaha bunu önerdi
Bazen bu yasal bilgiden yararlandı.

"O zaman ne yapıyorsun?"

"Adil Catechist, kendimden hoşlanıyorum. Özel tiyatrolar
geç öfke ve ben de ciddi düşündüğüm defne kazandım
Sahneyi mesleğim olarak benimsemek. "

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Rose, alarmed.

"Neden olmasın? Eğer işe gidersem, bu herhangi bir şey kadar iyi değil mi?"

"Sahip olduğundan daha fazla yeteneksiz değil. Genius ile kutu
Herhangi bir şey yap: onsuz, sahnenin yalnız kalmasına iyi gelsey. "

"Ben 'Goodlie Companie'nin Yıldızı' için bir söndürücü var
ait olmak. Mac'in hiçbir şey için bir dahi ışını yok, ama ona hayran kalıyorsun
Bir M.D. olmaya çalıştığı için, "diye bağırdı Charlie, kelimeleriyle net durdu.

"Saygın, tüm olaylarda; ve ikinci sınıf olmayı tercih ederim
İkinci sınıf bir aktörden daha doktor. Ama bunu kastetmediğini biliyorum ve
Sadece beni korkutmak için söyle. "

"Kesinlikle. Herhangi biri ders vermeye başladığında her zaman gündeme getiririm ve
harikalar yaratır. Mac Amca solgunlaşır, teyzeler ellerini tutar
Kutsal korku ve genel bir panik ortaya çıkar. Sonra büyük bir söz veriyorum
Aileyi utanç vermemek; Ve ilk minnettarlık patlamasında
Sevgili Ruhlar sorduğum her şeyi kabul ediyor; Yani barış restore edildi ve gidiyorum
Yolda sevinç. "

"Sadece annen denize kaçmakla tehdit edersin
kaprislerinize itiraz etti. Bu açıdan değiştirilmezsin
Başkalarında olmanıza rağmen. Bir kez harika planlarınız ve projeleriniz vardı
Charlie; Ve şimdi hepsinin krikosu olmaktan memnun görünüyorsun
Ticaret ve hiçbiri usta. '"

"Çocuksu saçmalık! Zaman bilgelik getirdi; ve duyguyu görmüyorum
kendimi belirli bir şeye bağlamanın ve ona öğütmenin
her yıl. Bir fikre sahip insanlar bu kadar çok dar ve evcilleşiyor,
Onlara sabrım yok. Kültür şeydir; Ve sıralama
Geniş bir alan üzerinde değişerek elde etmek en kolay olanıdır,
sahip olmak en elle ve sonunda en başarılı. Her halükarda
sevdiğim tür ve kendimi rahatsız etmeyi düşündüğüm tek tür
hakkında."

Bu beyan ile Charlie kaşını düzeltti, ellerini sıktı
başının üstünde ve geriye yaslanarak,
üniversite şarkısı, hayat görüşlerini ondan daha iyi ifade ediyormuş gibi
yapabilir:-

    "Pembe filetlerimiz dökülürken
    Her ateşli kafanın kızarması
    Birçok fincan ve birçok gülümsemeyle
    Festival anları. "

"Buradaki azizlerimden bazıları tek bir fikre sahip insanlardı ve onlar
hayatta iken dünyevi bir bakış açısıyla çok başarılı değil,
sevilen ve öldüğünde kanonlaştı, "dedi Rose,
Masanın üzerinde fotoğraf yığını ve tam o zaman onu buldu
Favori St. Francis, aralarında.

"Bu benim zevkime göre daha fazla. Yıpranmış, kadavra arkadaşları bana
Blues; Ama işte işleri kolaylaştıran bir beyefendi aziz ve
Kendi günahlarını ulaştırmadan ilerledikçe iyi olur veya
Diğer insanları onlara söyleyerek sefil hale getiriyor. "Ve Charlie
Kahverengi frocked keşişin yanında yakışıklı bir St. Martin koydu.

Rose her ikisine de baktı ve kuzeninin neden tercih ettiğini anladı
Haç ile kılıcın kılıcıyla bir figür. Bir
mor ve ince ketenlerle dünyaya cesurca biniyordu
at ve tazı ve sırtında squires; diğeri bir
Lazar-ev, ölüler için dua ve ölmek. Kontrast bir
güçlü olan; Ve kızın gözleri şövalyede en uzun sürdü
Dikkatli bir şekilde dedi,-

"Seninki kesinlikle en hoş: ve yine de hiç iyi duymadım
Tapu, pelerini bir dilenci ile bölmek dışında; Benim St.
Francis, hayatın en cazip olduğu zaman kendini sadaka verdi ve
yıllarca ödül olmadan Tanrı için çalıştı. O yaşlı ve fakir ve içeri
Korkunç bir yer, ama ondan vazgeçmeyeceğim; Ve eşcinsel olabilirsin
St. Martin, eğer onu istiyorsan. "

"Hayır, teşekkür ederim; azizler benim çizgimde değil: ama istiyorum
Mavi elbisede altın saçlı melek, eğer ona sahip olmama izin verirsen. O
Benim küçük Madonna'm olacak ve ona iyi gibi dua edeceğim
Katolik, "diye yanıtladı Charlie, narin, derin gözlü
Şekil, zambaklar elinde.

"Tüm kalbimle ve sevdiğiniz diğer kişilerle. Bazılarını seçin
annen ve onları aşkımla ona ver. "

Böylece Charlie Rose'un yanına oturdu ve resimler üzerinde konuşmak için
Uzun ve hoş bir saat. Ama öğle yemeğine gittiklerinde, varsa
bu kadar küçük ama önemli bir önemsiz, iyi gözlemleyecek biri olmuştu
Aziz Francis, kanepenin arkasına doğru uzanırken, Gallant St.
Martin baca parçasına dik durdu.




Bölüm III.

_Miss campbell._


Gezginler gövdelerini açarken, kısaca alacağız
Mümkün olduğunca, küçük romantizmde düşmüş dikişler
dokuma.

Rose'un hayatı dört yıldır çok meşgul ve sessizdi
Mayıs gününü takiben seçimini yaptıktan sonra. Çalışma, egzersiz,
Ev işi ve birçok sağlıklı zevk, onu mutlu, doyurucu tuttu
yaratık, yıllık olarak büyüyen, ancak her zaman koruyan
Masum tazelik kızları çok erken gönderildiğinde
dünya sahnesi ve oynaması için bir parça verildi.

Hiçbir şekilde ve mükemmel olmaktan çok yetenekli bir kız değil; dolu
her türlü genç kapris ve fantezi; Biraz şımarık
Aşk; daha çok tüm yaşamları kendisi kadar güvenli ve tatlı düşünmeye yatkındır; Ve,
İstemek veya ağrı ona hitap ettiğinde, ihale kalp bir
bolluğunu pervasızca veren pişmanlık dolu bir hayır kurumu. Yine de
Tüm insan kusurları, çocuğun dik doğası onu tuttu
Çiçekler olarak adil ve saf ve gerçeklere tırmanan arzular
Işığa mücadele; Ve kadının ruhu güzel bir şekilde tomurcuklıydı
Küçük dikenlerin arkasındaki yeşil yaprakların altında.

On yedi yaşında, Dr. Alec onu yolculuk için hazırladı.
Herhangi bir okuldan daha iyi bitirmeyi düşündüğü dünya
ona verebilirdi. Ama tam o zaman barış teyze başarısız olmaya başladı ve yakında
Çok uzun süre beklediği sevgiliye yeniden katılmak için sessizce uzaklaştı.
Gençlik, ölü yüze dokunmak için gizemli bir şekilde geri dönüyor gibiydi
Kayıp sevgi ile ve geçmişinin tüm romantizmi ile toplandı
Hafızası. Çoğu yaşlı kadının aksine, arkadaşları gençler arasındaydı;
Ve cenazesinde, gri kafalar sevgi grubuna yer verdi
Tatlı yaşlı kızı dinlenmeye hazır hale getiren kızlar, pallasını taşıyordu,
ve mezarını hiç giymediği beyaz çiçeklerle kapladı.

Bu bittiğinde, zavallı teyze onsuz çok kayıp görünüyordu
Dr. Alec'in onu terk etmeyeceği ömür boyu suçlama; ve memnuniyetle yükseldi
İhale hizmeti tarafından borçlu olduğu borcu ödedi.
kelimeler. Ama bolca teyze, tüm günlerinde başkaları için yaşamış, yakında
Bu istekli fedakarlığa karşı isyan etti, yakında onun içinde güç buldu
Kendi samimi dindarlık, neşeli meslekte teselli ve eğlence
Başkent hastası olan Myra Teyze, hiç ölmediği gibi ve
Asla iyi olmadı.

Sonunda, ücretsiz zihinlerle gezginlerin
yola çıkabilir; Ve Rose'un on sekizinci doğum gününde, Alec Amca ve
Sadık Phebe, büyük olanı görmek ve incelemek için uzaklaştı,
Sadece nasıl yapılacağını bilirsek, hepimiz için hazır yatan güzel dünya
kullanın ve tadını çıkarın.

Phebe en iyi okullarda müzik okumaya hazırlandı; Ve o
Güzel sesini mutlu endüstri, Rose ve amcasıyla eğitti
En keyifli bir şekilde dolaştı, iki yıla kadar gitti
Bir rüya ve evde olanlar dönüşleri için istila ettiler.

Geri geldiler ve şimdi varis onun yerini almaya hazır olmalı;
Yirmi bir yaşında, servete sahipti
Nasıl iyi kullanılacağını öğrenmeye çalışıyorum. Beyninde fermente edilmiş büyük planlar;
çünkü kalp her zamanki gibi cömert olmasına rağmen, zaman ona öğretmişti
İhtiyat ve gözlem ona en akıllı hayır kurumunun
bu da yoksulların kendilerine yardım etmesine yardımcı olur.

Dr. Alec, bunun ardasını kısıtlamayı biraz zor buldu.
Hastaneleri vermek için hemen başlamak isteyen genç hayırsever,
Evler inşa edin, çocukları evlat edin ve tüm insanlıkla arkadaş olun.

"Size bakmak ve rulmanlarınızı almak için biraz zaman ayırın, çocuk;
Yaşadığınız dünya için çok daha basit, honester
şimdi gireceksin. Kendinizi biraz test edin ve
Sonuçta eski yollar en iyi görünüyor; çünkü karar verecek kadar yaşlısın ve
Keşfedecek kadar akıllıca, en gerçek iyiliğin için ne olduğunu, umarım "
dedi, kuşun kanatlarının altından kaçmasına izin vermeye hazır hissetmeye çalışmak,
Ve yalnız küçük uçuşlar yapın.

"Şimdi amca, hayal kırıklığına uğrayacağından çok korkuyorum
Ben, "diye yanıtladı Rose, alışılmadık tereddütle, ama çok güçlü bir arzu
gözlerinde görünür. "Beni oldukça dürüst olmayı seviyorsun ve ben
Sana tüm aptal düşüncelerimi anlatmayı öğrendim: Bu yüzden konuşacağım ve eğer
Dileğimi çok yanlış ve aptalca buluyorsun, lütfen öyle söyle; için istemiyorum
Büyümüş olsam da beni tamamen dışarı atacaksın. Bekle diyorsun
Çok az, kendimi test edin ve eski yolların en iyisi olup olmadığını deneyin. Sevmeliyim
bunu yapmak; Ve diğer hayatı yönetmekten daha iyi bir şekilde yapabilir miyim?
Kızlar, kısa bir süre için liderlik ediyor, "diye ekledi amcasının yüzü olarak
Mezar büyüdü.

O _was_ hayal kırıklığına uğradı; Yine de arzunun doğal olduğunu kabul etti,
ve bir anda bu tür bir denemenin sahip olabileceğini gördüm.
avantajlar. Yine de onu hayal etti; çünkü seçmeyi amaçlamıştı
toplumunu dikkatli bir şekilde ve onu dünya tarafından bozulmadan tutmaya çalışın
Mümkün olduğunca, başka birçok Fond ebeveyn ve vasi gibi. Ama
Havva Ruhu tüm kızlarında güçlü: Yasak meyve irade
Onlara kendi bahçelerinden daha robier ve
Sadece bir küçük ısırık almanın cazibesi karşı konulmaz olduğunu kanıtlıyor
en akıllıca. Öyleyse Rose, kızlığının güvenli inzivaya çekilmesinden bakıyor
sahip olmak üzere olduğu kadının krallığına,
varsaymadan önce zevklerini denemek için ani bir dilek hissettim
sorumluluklar ve özlemi gizleyemeyecek kadar samimi.

"Çok iyi, canım, istersen dene, sadece senin
Sağlık: Geyyny'nizde ılıman olun ve senden daha fazlasını kaybetmeyin
kazanmak; Bu mümkünse, "diye ekledi nefesinin altında
neşeyle konuşun ve endişeli görünmeyin.

"Bunun aptal olduğunu biliyorum; ama bir için normal bir kelebek olmak istiyorum
Çok az ve nasıl olduğunu görün. Görmeye yardım edemediğimi biliyorsun
İçinde olmasaydık, yurtdışında çok şık bir yaşam; Ve
Burada evde kızlar bana her türlü hoş şeyden bahsediyor
bu kış olacak; Yani, beni çok hor görmeyeceksen
denemek istiyorum. "

"Ne kadar süreliğine?"

"Üç ay çok uzun olur mu? Yeni yıl, almak için iyi bir zaman
yeni başlangıç. Herkes beni karşılayacak; Bu yüzden eşcinsel olmalıyım
çok nankör görünmeye istekli olmadığım sürece kendime rağmen
Morose, "dedi Rose, yeni için sunmak için çok iyi bir nedene sahip olduğum için mutluyum
deney.

"Üç ayın yıllar olabileceğini çok iyi sevebilirsiniz.
Gençken zevk çok tatlı. "

"Sence beni sarar mı?"

"Göreceğiz canım."

"Yapacağız!" ve Rose yürüdü; sanki bir
bir çeşit söz ve onu korumak için.

Bilindiği zaman kamu zihnine büyük bir rahatlama oldu
Bayan Campbell sonunda gerçekten çıkıyordu; ve teyzeye davetiyeler
Bolların partisi derhal kabul edildi. Clara Teyze çoktı
Planladığı büyük top hakkında hayal kırıklığına uğradım; Ama Rose durdu
Firma ve sevgili yaşlı bayan her şey hakkında yoluna girdi.

Sonuç, arkadaşların nefis gayri resmi bir toplantısıydı.
Gezginlere hoş geldiniz. Sadece iyi, eski moda, misafirperver
ev ısınma; o kadar basit, samimi ve gerçek ki
Eleştiri zevk almak için kaldı ve birçoğu yapabilecekleri cazibeye sahipti
ne tarif ne de taklit etmez.

Phebe hakkında çok merak hissedildi ve çok fazla dedikodu geride kaldı
o akşam hayranları; Yıllar önce onu bilenler için zor bulanlar
yakışıklı genç kadındaki küçük ev hizmetçisini tanımak
Kendini bu kadar sessiz bir haysiyetle sıktı ve hepsini onunla büyüledi
iyi ses. "Külkedisi bir prenses çıktı"
Karar: Ve Rose küçük hissi çok büyük bir şekilde keyif aldı; O vardı
Aralarında geldiğinden beri Phebe için savaşacak birçok savaş vardı ve
Şimdi inancı haklıydı.

Bayan Campbell'ın kendisi büyük talep gördü ve onurları yaptı
Miss Bliss'in bile üzücü ihmali için onu affettiği güzel
Değer; Beyaz önlüklerin üzerinde başını sallamasına rağmen, sadece
Dışında Phebe kırmızı ve gül mavisi süslemeler giydi.

Kızlar, kurtarılan arkadaşlarını hevesle dolaştılar; Rose için
O gitmeden önce bir favori ve tahtını onu beklerken buldu
Şimdi. Genç adamlar Phebe'yi en yakışıklı olarak telaffuz ettiler,-"ama
O zaman ne aile ne de para olduğunu biliyorsunuz; Yani bir faydası yok. "Phebe,
Bu nedenle, ait olan süs özelliklerinden biri olarak hayran kaldı
eve ve saygıyla yalnız bırakın.

Ancak bu sevimli gençlerin bunu ifade ettiği gibi Bonny Rose "Tamam" idi;
ve birçok hüzünlü bir göz, uçarken parlak kafayı takip etti
Odalar, sanki kazanılacak ikinci bir altın polarmış gibi
zorluk; Stalwart için akrabalar için çit ve dikkatli teyzeler
koruma.

Kızın yeni dünyasını büyüleyici bulması ve
ilk zevk yudumunun kafasına gitmesi; Herkes için
Ona karşılandı ve gülümsedi, gurur duydu ve övüldü, fısıldadı
Kulağındaki kehanetler ve iltifatlara ve tebriklere baktı
Ona yaşlı bırakmış olması gerektiğini hissedene kadar tamamen cesarete cesaret edemediler
yurtdışında bir yerde ve aniden yeni ve harika bir
yetenekli varlık. "Çok güzel amca; ve başka bir tane istemeyeceğimden emin değilim
Birincisi gittiğinde üç ay, "diye fısıldadı Dr.
Alec, Charlie ile önderlik ettiği dansı izlerken
Akşam yemeğinden sonra uzun salon.

"İstikrarlı, benim lass, istikrarlı; ve gerçekten bir
Kelebek, ama yarın ağracak bir kafalı ölümlü bir kız "
Yanıtladı, önündeki yıkanmış ve gülümseyen yüzü izledi.

"Neredeyse yarın olmasaydı, ama bu gece
Sonsuza dek son: çok hoş ve her biri çok nazik "dedi
Biraz mutluluk iç çekerek, onun küstah eteklerini toplarken
Beyaz bir kuş gibi, uçuş için kendini dolduruyor.

"Bunu saat 2'de soracağım," amcasına başladı.
Uyarı Nod.

"Dürüstçe vereceğim,"
Onu önündeki parti renkli buluta süpürdü.

"Bu işe yaramaz, Alec: Bir kızı seçtiğiniz kadar akıllıca eğitecek,
Zaman geldiğinde gevşeyin ve hevesle zevk için içeri girin
en anlamsız; '' Bu onların doğası 'için, "dedi Mac Amca,
Müziğe zaman tutuyormuş gibi zaman tutmak
zevk.

"Kızım tat ve deneyecek; ama çok yanılmadıkça biraz
Onu tatmin edecek. Teste dayanıp dayanamayacağını görmek istiyorum; için,
Değilse, tüm işlerim bir başarısızlık ve bunu bilmek istiyorum, "diye yanıtladı
Doktor, dudaklarında umutlu bir gülümseme ile, ama endişeli bir bakış
gözleri.

"İyi çıkacak,-kalbini korusun!
Masum vahşi yulaf ve yerleşmeye hazır olana kadar kendi tadını çıkarın.
Keşke tüm genç milletlerimizin küçük bir mahsulü olsaydı ve
istediği kadar güvenli bir şekilde geçti, "diye ekledi Mac Amca,
Kafa, önünde dönen bazı genç erkeklere bakarken.

"Umarım bayanlarınızla ilgili hiçbir şey yok mu?"

"Hayır, cennete şükür! Şimdiye kadar ikisi de çok az sorun yaşadım; yine de
Mac garip bir çubuk ve Steve bir köpek yavrusu. Şikayet etmiyorum; her ikisi için
Bu tür şeylerden geçecek ve kalbinde iyi arkadaşlar olacak, teşekkürler
annelerine. Ama Clara'nın çocuğu kötü bir şekilde; Ve o şımartacak
Babası müdahale etmezse, erkek olarak bir erkek olarak bir erkek olarak. "

"Stephen'a en son Kalküta'dayken onun hakkında her şeyi söyledim
yıl ve çocuğa yazdı; Ama Clara'nın planları yok
başı ve böylece Charlie'yi bir yıl daha uzun süre tutmakta ısrar etti.
Babası onu Hindistan'a emretti, "diye yanıtladı Doktor.
uzaklaştı.

"'Sipariş vermek için çok geç:' Charlie şimdi bir adam ve Stephen
Tüm bu yıllar boyunca onunla çok kolay olduğunu bul. Zavallı adam,
Onun için zor çizgilerdi ve muhtemelen daha zor olacak, bence
Eve gelip işleri düzeltmedikçe. "

"Eğer yardım edebilirse bunu yapmayacak; çünkü tüm enerjisini kaybetti
O iklimde yaşamak ve her zamankinden daha fazla endişeleniyor:
aptal bir kadını yönetmenin ne kadar çaba olacağını hayal edin ve
Başlıca çocuk. Bir el ödünç vermeliyiz, Mac ve fakirler için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Eski Steve. "

"Delikli için yapabileceğimiz en iyi şey, evlenmek ve onu en kısa sürede yerleştirmektir.
olası."

"Sevgili dostum, o sadece üç ve yirmi," sanki doktora başladı.
Fikir mantıksızdı: Sonra ani bir değişiklik geldi, çünkü
Melankolik bir gülümsemeyle eklendi, "Birinin ne kadar umut edebileceğini unutuyorum ve
Yirmi üç yaşında bile acı çek. "

Mac Amca ile "Ve cesurca geri çekildiyse," için daha iyi ol, "dedi
Elini kardeşinin omzunda ve en içten onay onun
ses. Sonra, nazikçe genç insanlara dönerek devam etti
Seçkin bir şekilde, "Clara'nın belirli bir konuyla ilgili görüşüne eğilmezsin, ben
süslü?"

"Kesinlikle hayır. Kızım en iyisine sahip olmalı ve Clara'nın eğitimi
Bir meleği şımartın, "diye yanıtladı Dr. Alec, çabucak.

"Ama küçük gülümüzün dışarı çıkmasına izin vermekte zorlanacağız.
aile. Archie nasıl olurdu? İyi yetiştirildi ve bir
Tamamen mükemmel delikanlı. "

Kardeşler bu zamana kadar çalışmaya emekli olmuşlardı ve yalnızdı;
Yine de Dr. Alec, ihale türüyle söylediği gibi sesini indirdi
Endişe görmek hoş,-

"Kuzenleri evlendirmeyi onaylamadığımı biliyorsun, bu yüzden bir çirkindeyim,
Mac; Çünkü çocuğu kendimmiş gibi seviyorum ve sanki ben gibi hissediyorum
Onu tanımadığım ve güvenmediğim hiçbir erkeğe bırakamadım
tamamen. Planlamamızın bir faydası yok; çünkü seçmeli
Kendisi: Yine de onu aramızda tutabilseydik ve
erkekler sahip olmaya değer bir eş. "

"Yapmalıyız; bu yüzden teorilerinize aldır, ama kendinizi test etmeye adayın
Yaşlı bayanlarımız ve bunlardan birini mutlu bir adam yapıyor. Hepsi
Kalp-bütün, inanıyorum ve hala bu tür genç olmasına rağmen
Şey, onlar için nazikçe şekillendirebiliriz, çünkü kimse bilmiyor
an ne kadar erken gelebilir. İnancım! Bir içinde yaşamak gibi
Pudra değirmeni günümüzde birçok genç insan arasında olmak. Hepsi gibi görünüyor
ani bir kıvılcım bir patlama yaratana kadar olabildiğince sakinleşin ve
Cennet sadece bittikten sonra kendimizi nerede bulduğumuzu bilir. "

Ve Mac Amca Rose'un kaderini yerleştirmek için rahatça oturdu;
Doktor odayı hızlandırırken, sakalına kopar ve örgü
Kaşları, sanki yolunu görmekte zorlandı.

"Evet, Archie iyi bir adam," dedi soruyu cevaplayarak
daha önce göz ardı edildi. "Dik, istikrarlı, zeki bir delikanlı,
Mükemmel koca, eğer bir kalbi olduğunu öğrenirse. Sanırım
Ben yaşlı bir aptalım ama genç bir adamda biraz daha romantizmi seviyorum
göründüğünden daha; Daha fazla sıcaklık ve coşku, biliyorsunuz. Korusun
erkek çocuk! Üç ya da dört ve yirmi yerine kırk olabilir: öyle
Ayık, sakin ve havalı. Şimdi ondan daha gençim ve gidebilirim
Bir kadın teklif etmek için herhangi bir kalbim olsaydı bir Romeo gibi a-woo. "

Doktor konuşurken oldukça utanç verici görünüyordu ve kardeşi patladı
Dışarıda gülüyor,-

"Buraya bakın Alec, bu seninki kadar çok romantizm ve mükemmellik
kaybolmalı; Öyleyse neden bu genç arkadaşları bir örnek vermiyorsun,
Ve kendinizi bir wooing mi yapıyorsun? Jessie nasıl sahip olduğunu merak ediyor
Bunca zamandır Phebe'ye aşık olmaktan kaçınmayı başardı; Ve
Clara, sadece teyzenin altında güvende olana kadar beklediğinizden emin
Kendinizi iyi eski moda tarzda sunmak için Bol'un kanadı. "

"BEN!" Ve doktor sadece fikre karşı durdu; Sonra verdi
istifa eden bir iç çekti ve şehit gibi eklendi "
Bana yalnız izin verirdim, sonsuza dek teşekkür ederim. Fikrini dışarıda bırak
Cennet aşkına zihinler, Mac, ya da ben o zavallı kıza sahip olacağım
Kafama fırladı ve konforu yok edildi. O güzel bir yaratık
Ve onunla gurur duyuyorum; Ama bağlı olmaktan daha iyi bir şeyi hak ediyor
Benim gibi tek değeri onun sadakati olan yaşlı bir adam. "

"İstediğin gibi, sadece şaka yapıyordum" ve Mac Amca konuyu bıraktı
gizli rahatlama ile; Mükemmel adam için iyi düşündü
ve bayanların ipuçlarından oldukça endişeliydi. Sonrasında
Bir an sessizliği, eski bir konuya döndü, ki
onun evcil hayvan planı. "Archie Justice yaptığını sanmıyorum Alec. Yapmazsın
Onu benim kadar tanıyın; Ama onun yeterince kalbi olduğunu göreceksin
Serin, sessiz bir şekilde. Ona çok düşkün oldum, düşün
çok ve Rose için nasıl daha iyisini yapabileceğini görmüyorum
ona ver. "

"Eğer gidecekse," dedi doktor, kardeşinin ona gülümseyerek
Gençleri bertaraf etmenin iş benzeri yolu.

"Seni memnun edecek herhangi bir şey yapacak," diye başladı Mac Amca, mükemmel iyilikle
inanç; Çok prosaik bir eşin toplumunda yirmi beş yıl boyunca
Neredeyse tüm romantizmi ondan çıkardı.

"Planlamamızın faydası yok ve asla müdahale etmeyeceğim
öğüt vermek; Ama, eğer erkeklerden birini seçmek için _were_, eğim yapmalıyım
Vaftiz oğluma, "diye cevapladı doktora.

"Ne, çirkin ördek yavrusu!" diye bağırdı Mac Amca, şaşkınlıkla.

"Çirkin ördek yavrusu bir kuğu çıktı, hatırlıyorsun. Her zaman öyleydim
Çocuğa düşkün, çünkü o çok gerçek ve orijinal. Ham
Şimdi yeşil elma, ama çekirdeğe ses çıkarın ve sadece olgunlaşması için zamana ihtiyacı var. Eminim Campbell çeşidinin sermaye örneği ortaya çıkacaktır. "

"Çok mecbur, Alec; ama asla yapmayacak. O iyi bir adam,
ve gurur duyulması gereken bir şey yapabilir; Ama o eş değil
bizim gülümüz için. Bizim mülkünü yönetebilen birine ihtiyacı var
gitti; Ve Archie bunun için bir adam, buna bağlı. "

"Mülkü karıştırın!" diye bağırdı Dr. Alec, aceleci bir şekilde. "Onun yapmasını istiyorum
mutlu ol_; Ve eğer parasından ne kadar kısa sürede kurtulduğu umrumda değil
boynunda bir değirmen taşı olacak. Sana beyan ediyorum
Bu zamanın düşüncesini o kadar çok korkuttum ki onu uzak tuttum
Mümkün olduğunca ve genç bir adam bize katıldığında titredi.
Yurtdışındaydık. Bir veya iki dar kaçış vardı ve şimdi bunun içindeyim
Clara'nın dediği gibi, gecenin 'başarısına' görebileceğiniz gibi. Teşekkür etmek
Cennet, bakacak şekilde kızları yok! "

"Gel, gel, endişeli olma: Archie'yi al ve hemen ayarla
güvenli ve mutlu bir şekilde. Bu benim tavsiyem ve ses bulacaksın, "
Yaşlı komplocu, deneyime sahip gibi cevap verdi.

"Düşüneceğim; ama dikkat edin, Mac, bunun bir kelimesi değil
kız kardeşler. Biz bu kadar yakında maç yapmak için birkaç eski aptalız; Ancak
Önümde ne olduğunu görüyorum ve aklımı bazılarına kurtarmak bir rahatlık
bir."

"Öyleyse. Bana bağlı. Jane'e bile nefes değil," diye yanıtladı amca
Mac, doyurucu bir sallama ve omzunda sempatik bir tokat.

"Neden, burada ne karanlık ve korkunç sırlar oluyor? Bu bir
Masonların kulübesi ve bu mistik işaretler? "
kapı; Ve Rose durdu, gülümseyen merakla dolu
İki amcası el ele, fısıldayarak ve başını salladı
gizemli.

Başladılar, okul erkekleri yaramazlık çizerken yakalandı ve öyle görünüyordu
Onlara acımasından suçlu, masum bir şekilde
Kardeşler bu neşeli vesileyle biraz duygulara düşüyorlardı;
Böylece, çağırırken, geçmeden hızlı bir şekilde ekledi.
eşik,--

"Elbette kadınlara izin verilmiyor: ama ikiniz de sevgili garip arkadaşlar
aranan; Teyze Teyze için eski moda bir kontra yapacağız
Dans ve Mac Amca ile önderim. Seni seçtim efendim, çünkü
Bunu stil, güvercin kanatları ve hepsinde yapıyorsunuz. Yani, lütfen gel; ve Phebe
Seni bekliyor, Alec Amca. O oldukça utangaç biliyorsun ama olacak
Onunla ilgilenmek için sizinle birlikte tadını çıkarın. "

"Teşekkür ederim, teşekkürler!" Her iki beyefendiyi de harika bir şekilde takip etti
Alacrity.

Bilinçsiz Rose, Virginia Reel'in son derece keyif aldı; için
Güvercin kanatları mükemmeldi ve ortağı onu
Dansın kıvrımları hatasız, ortadan aşağı iniyor
En cesur stili. Güvenle iniş altına iniş, bir kenara bırakıldı
Nefesini almasına izin vermek için; Mac Amca'nın yapmak ya da ölmek zorunda kaldı
o vesileyle ve pompalarını bir
Eğer isteseydi üfürüm.

Saçları gözlerinde duvara yaslanmak ve kesinlikle
Sıkılmış yüz ifadesi, Mac, Jr.
Ebeveyninin jimnastikleri saygılı şaşkınlıkla.

"Gel ve bir dönüş yap, delikanlı. Rose bir papatya kadar taze; ama biz yaşlıyız
arkadaşlar yakında yeterince alıyorlar, bu yüzden benim yerime sahip olacaksın "dedi
Baba, neşeli bir şakayık gibi parlayan yüzünü silerek.

"Hayır, teşekkür ederim efendim: Bu tür şeylere dayanamıyorum. Seni yarışacağım
Piazza'yı zevkle, kuzenle yuvarlayın; Ama bu fırın için çok fazla
Ben, "Mac'in açık pencereye doğru geri döndüğü gibi, uygunsuz cevabı mıydı.
Kaçmak için bir bahaneden memnunsanız.

"Kırılgan yaratık, hesabımda kalma, yalvarıyorum _i_ benim bırakamam
Bir ay ışığı koşusu için konuklar, biraz soğuk almaya cesaretsem bile
Gece ince bir elbiseyle, "dedi Rose, kendini fanatliyor ve biraz değil
Mac'in reddi tarafından karıştırıldı; Çünkü yollarını biliyordu ve onu eğlendirdiler.

"Tüm bu toz, gaz, ısı ve gürültü kadar yarısı kötü değil. Ne yapıyorsun
Diyelim ki akciğerler? "Diye sordu Mac, bir tartışmaya hazır o zaman
Ve orada.

"Eskiden biliyordum, ama şimdi unuttum. Diğerleriyle çok meşgul
Beş ya da altı binmek için kullandığım hobileri ihmal ettiğim şeyler
Yıllar önce, "dedi gülerek.

"Ah, bunlar sahip olmaya değer zamanlardı! Bunun çoğuna mı giriyorsun
Bir tür şey, Rose? "Diye sordu,
dansçılar.

"Yaklaşık üç ay sanırım."

"O zaman yeni yıla kadar güzel," ve Mac perdelerin arkasında kayboldu.

"Rose, canım, o adamı gerçekten eline almalısın
Oldukça ayı olur. Sen gittiğinden beri, onun içinde yaşadı
kitaplar ve o kadar ince bir şekilde devam etti ki, onu yalnız bıraktık, ama onun
Anne görgü kurallarına iniyor. Onu biraz cilaladım, sana yalvarıyorum; için
Tuhaf yollarını onarmanın zamanı geldi ve para cezasına adalet yaptı
arkalarında sakladığı hediyeler, "dedi Mac Amca,
Oğlunun küntlüğü.

"Kestane-Burur'umu dikenlerine bakacak kadar iyi tanıyorum. Ama diğerleri yapıyor
Olumsuz; Bu yüzden onu eline alıp kredi veriyorum
Aile, "diye yanıtladı Rose, kolayca.

"Modeliniz için Archie'yi al: o binden biri ve kız
Ona güvence verdiğim bir ödül alır, "diye ekledi Mac Amca
Tadı ile eşleştirme ve kapanışın derin bir söz verdiğini düşündü.

"Ah ben, ne kadar yorgunum!" diye bağırdı Rose, son olarak bir sandalyeye düşerek
Taşıma yuvarlandı, bir ve iki arasında bir yerde.

"Şimdi ne fikrin, Bayan Campbell?" Doktora sordu,
söylenen adla ona ilk kez hitap etmek
o gece sık sık.

"Benim düşüncem, Bayan Campbell'in muhtemelen eşcinsel bir hayatı olması muhtemeldir.
Başlarken devam ediyor; Ve çok keyifli bulduğunu
uzak, "diye cevapladı kız, dudakları hala ilkinden gülümsüyor
Dünyanın zevk dediği şeyin tadı.




Bölüm IV.

_ Güller Arasında Thorns._


Bir süre her şey sorunsuz gitti ve Rose mutlu bir kızdı; için
Dünya güzel ve dostça bir yer gibi görünüyordu ve
En parlak hayalleri bir olasılık gibi görünüyordu. Tabii ki, bu
Süremedi ve hayal kırıklığı kaçınılmazdı; Çünkü genç gözler
Bir cennet arayın ve günde bir çalışma dünyası bulduklarında ağlayın,
Bir kişi memnun olmayı ve yüceltmeyi öğrenene kadar özen ve sorun dolu görünüyor
Yüksek düşünceler ve kutsal yaşam ile.

Onu sevenler, alıkoyma için endişeyle beklediler
tüm sevgililerine rağmen gel; çünkü şimdiye kadar Rose öyle olmuştu
çok tanıdığı çalışmalarıyla, seyahatleriyle ve ev görevleriyle meşgul
Moda yaşamın zaferleri, denemeleri ve cazibeleri.
Doğum ve servet onu bir kısmından kaçamayacağı yere yerleştirdi
onlara; ve Doktor Alec, deneyimin en iyi öğretmen olduğunu bilerek,
Akıllıca onu bu dersi öğrenmek için bıraktı, çünkü başka bir şey olması gerektiği gibi,
Seçkin bir şekilde zor olmayacağını umuyoruz.

Ekim ve Kasım hızla geçti; Ve Noel elindeydi
Bütün neşeli gizemleri, ev eşyaları ve iyi dilekleri.

Rose, salondan açılan kendi küçük kutsal alanına oturdu, yoğun bir şekilde
Büyüyen sevgili beş yüz arkadaş için hediye hazırlamak
Tatiller yaklaştıkça daha da ferah. Onun çekmeceleri
Commode açık durdu, Dainty önemsiz şeyleri gördü, ki
Parlak kurdelelerle bağlanmak.

Bu tür anlarda genç bir kızın yüzü mutlu olmaya yatkındır; Ancak
Rose çalışırken çok büyüktü ve şimdi ve sonra bir
Dikkatsiz bir atma ile çekmeceye parsel, sanki hiçbir aşk yapmadı
Hediye değerli. O kadar sıra dışı bir ifadeydi ki Dr. Alec'i vurdu
İçeri girdi ve gözlerine endişeli bir bakış getirdi; herhangi bir bulut için
Bu diğer yüzlerde gölgesini onun üzerine bıraktı.

"Benim için bir dikiş yapmak için güzel işinden bir dakika ayırabilir misin?
Eski eldiven? "Diye sordu, şerit, dantel ile dolu masaya geliyor,
ve renkli kağıtlar.

"Evet, amca, istediğin kadar."

Yüz ani güneş ışığı ile aydınlandı; Her iki el de çıkarıldı
perişan sürüş eldivenini alın; Ve ses bununla doluydu
En küçük hizmeti tatlı yapan sevecen alacrity.

"Leydim Bountiful işte zor, anlıyorum. Herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? "
diye sordu, önündeki ekrana bakarak.

"Hayır, teşekkür ederim; beni ilgilendiremezsen ve
Eskiden olduğum gibi bu şeylerden zevk. Hazırlanmayı düşünmüyor musun
Sevdikleriniz dışında ve sizi kim sevenler dışında büyük bir delik sunar? "
İçinde hafif bir titreme olan bir tonda ekledi.
son kelimeler.

"Hiçbir şey umursamadığım insanlara vermiyorum. Bunu yapamam;
Özellikle Noel'de, iyi niyet her şeye girmesi gerektiğinde
yapmak. Tüm bu 'Pretties' sevgili arkadaşlar için ise,
çok fazla. "

"Onların arkadaş olduklarını sanıyordum; ama birçoğunun olmadığını görüyorum ve
Sorun bu, efendim. "

"Bana her şeyi anlat canım, ve eski eldivenin gitmesine izin ver," dedi.
En sempatik havasıyla yanında oturuyor.

Ama eldiveni hızlı bir şekilde tuttu, hevesle, "Hayır, hayır, yapmayı seviyorum
Bu! Ne kadar kötü olduğunu söylerken sana bakabiliyormuşum gibi hissetmiyorum
Şüpheli bir kızım, "diye ekledi, gözlerini işini tutarak.

"Çok iyi, herhangi bir haksızlığın itiraflarına hazırım ve elde etmekten mutluluk duyuyorum
onlara; Bazen son zamanlarda kızımın gözlerinde bir bulut gördüm ve
Sesinde endişeli bir ton yakaladı. Kupada acı bir düşüş var mı
Bu çok tatlı olacağına söz verdi, Rose? "

"Evet, amca. Olmadığını düşünmeye çalıştım; ama orada _is_ ve
Beğenmiyorum. Anlatmaktan utanıyorum; Ve yine de istiyorum, çünkü sen
Bana nasıl tatlı yapacağımı gösterecek ya da olacağımı garanti edecek
Bunun için daha iyi, ilaç aldığımda yaptığın gibi. "

Bir dakika durakladı, hızlı bir şekilde dikti; Sonra dışarı çıktı
Bir kız gibi keder ve üzüntü patlaması.

"Amca, bana çok nazik olan insanların yarısı benim için biraz umursamıyor,
Ama onlara verebileceğim şey için; Ve bu beni mutsuz ediyor, çünkü ben
Sevilmekten çok memnun ve gurur duyuyorum. Keşke bir kuruş olmasaydım
Dünya, o zaman gerçek arkadaşlarımın kim olduğunu bilmeliyim. "

"Zavallı küçük lass! Tüm bu pırıltıların olmadığını öğrendi
Altın ve ayrılma başladı, "dedi doktor kendine,
Yüksek sesle eklemek, gülümseyerek ama zavallı, "ve böylece tüm zevk gitti
Güzel hediyelerden ve Noel bir başarısızlık mı? "

"Ah, hayır! Hiçbir şey beni şüphe edemeyecekler için değil. Daha tatlı
_these_ şeyler yapmak her zamankinden daha, çünkü kalbim her dikişte;
Ve biliyorum ki, zavallı oldukları gibi, onlar senin için değerli olacaklar, teyze
Plen, Jessie Teyze, Phebe ve çocuklar. "

Bir yığın güzel hediye bırakan, işlenmiş bir çekmece açtı.
kendi elleriyle sevgi dolu bakım; konuşurken onlara şefkatle dokunmak ve
Denizcinin mavi şeridin düğümünü bir şişman parselde okşamak
Birine olan inancının ne kadar sarsılmaz olduğunu söyleyen gülümseme. "Ancak
_these_, "dedi, başka bir çekmeceyi açarak ve onun üzerine atarak
Yarı üzücü, yarı küçümseyen bir hava ile eşcinsel içerik, "Bunlar I _Bought_
Ve ver çünkü bekleniyorlar. _These_ insanlar sadece
Zengin hediye, veren için bir parça değil, eğer gizlice kötüye kullanacakları
Bekledikleri kadar cömert değil. Nasıl _can_ bu türden zevk alıyorum
Bir şey amca? "

"Yapamazsın; ama belki de bazılarını adaletsizlik yapıyorsun canım. Yapma
Birkaç kişinin kıskançlığı veya bencilliğinin inancınızı zehirlemesine izin verin. Sen misin
Bu kızların hiçbirinin seni umursamadığından emin olur mu? "diye sordu bir isim okurdu
Burada ve orada parsellerde dağılmış.

"Korkarım.
Annabel'de akşam, sadece birkaç kelime, ama bu beni çok incitti; için
Neredeyse her biri onlara ne vereceğime spekülasyon yapıyordu ve umuyoruz
İyi bir şey olurdu. 'O kadar zengin o cömert olmalı,'
dedi. Haftalardır ona mükemmel bir şekilde adamıştım ve umarım
Unutmayacağım, 'dedi. Bana biraz vermezse
Eldivenler, onun çok kötü olduğunu düşünüyorum; onun yığınları var ve ben denedim
Eğlenceli bir çiftte, takıldıklarını ve bir ipucu aldıklarını görebiliyorlardı 'diye ekledi
üçte biri. İpucu aldım, görüyorsun; "Ve Rose yakışıklı bir kutu açtı
en iyi eldivenlerinin birkaç çiftini uzattı,
En çok sevilenlerin kalbini tatmin eder.

"Bol gümüş kağıt ve parfüm, ama çok fazla aşk girmedi
_that_ demeti, fantezi? "Ve Dr. Alec gülümsemeye yardım edemedi
Rose'un kutuyu ittiği küçümseyen küçük jest.

"Bir parçacık değil, bunların çoğunda. Onlara ne verdim
aranan ve umursamadıkları güveni ve saygıyı geri aldı
için. Yanlış, biliyorum; Ama görünenleri düşünmeye dayanamıyorum
zevk aldığım iyi niyet ve dostluk samimiyetsizdi ve
amaç. İnsanlara böyle davranma yolu bu değil. "

"Bundan eminim. Değerledikleri şey için bir şeyler al canım ve dene
Karalar arasında buğdayı bulmak; çünkü eğer bilirse çok var
Nasıl bakılır. Tüm sorun bu mu? "

"Hayır, efendim, bu en hafif kısmı. Yakında benim
Bu kızlarda hayal kırıklığı ve değer verdikleri şey için al
Tavsiye ettiğiniz gibi; Ama içlerinde aldatılmak beni şüpheliyor
diğerleri ve bu nefret dolu. İnsanlara güvenemezsem, tutmayı tercih ederim
Kendi başıma ve mutlu ol. Manevra ve altı parselleri yok ediyorum
Ve planlar! "

Rose keskin bir şekilde konuştu ve ipliğini kırana kadar seğirdi; sırasında
Pişman, konuşurken öfkeye yer vermiş gibiydi.

"Açıkçası başka bir diken diken var.
O zaman 'iyi yapmak için yeri öpeceğim', eskiden yaptığım gibi
Çok acımasızca batırdığın parmaklardan kıymıkları aldı, "
dedi doktor, evcil hayvan hastasını rahatlatmak için endişeli
olası.

Rose güldü, ama cevap verirken renk yanaklarında derinleşti
Kızılcık utangaç ve doğal samimiyet güzel bir karışımı ile.

"Clara Teyze beni genç adamların yarısına karşı uyararak beni endişelendiriyor
tanışın ve sadece paramı istedikleri konusunda ısrar ediyorum. Şimdi bu
Korkunç ve dinlemeyeceğim: ama düşünmeye yardım edemem
Bazen; çünkü onlar bana çok nazik ve ben yeterince boş değilim
Benim güzelliğim olduğunu düşünüyorum. Sanırım aptalım ama hissetmeyi seviyorum
bir varisin yanında bir şey olduğumu. "

Küçük titreme, sona erdiğinde tekrar Rose'un sesindeydi; ve Dr. Alec
O kadar dolu mahzen yüzüne bakarken hızlı bir iç çekti
Şaşkınlık Madnal Ruhlar, şüphe ilk önce inançlarını Mars olduğunda hissediyor,
ve hala çocukluktan ayrılan masum inançları kısıyor. O öyleydi
bunu bekliyor ve kızın algılamaya başladığını biliyordu ve
Söylemek için mütevazı bir şekilde deneyin, uzun zaman önce dünya gözleri için sade olmuştu. .
varis _was_ tanıştığı genç erkeklerin çoğuna cazibe.
Yeterince iyi arkadaşlar, ancak neredeyse hepsi günümüzde olduğu gibi eğitimli
Güzellik veya paralı kızların satmak için pazara getirildiğine inanıyorum
Veya durumun olabileceği gibi satın alın.

Rose, her ikisini de birleştirdiği için sevdiği her şeyi satın alabilir
avantajlar; ve yakında birçok hayran tarafından kuşatıldı, her biri
Ödülü güvence altına alın. Tek sonun ve
Bir kadının hayatının amacı iyi bir maçtı, biraz rahatsız oldu,
İlk hoş bir heyecan bittiğinde, onu keşfetmek için
Fortune onun baş cazibesiydi.

Bunu görmeye, duymasına, tahmin etmesine yardımcı olması imkansızdı
Önemli bir bakış, başıboş bir kelime, burada ve orada hafif bir ipucu; Ve
Bir kadının hızlı içgüdüsü,
Kendisi için çok fazla açılış arkadaşlığı için soğutulmuş kişisel çıkar. İçinde
Gözleri sevgisi çok kutsal bir şeydi, ona kadar düşünülmek pek
Geldi, saygıyla alındı ​​ve sonuna kadar sadakatle aziz.
Bu nedenle, onu duymaktan küçülmesi garip değil
saygısız bir şekilde tartışıldı ve evlilik pazarlık olarak kabul edildi
Yüksek görevleri, büyük sorumlulukları hakkında çok az düşünerek,
ve ihale sevinçleri. Birçok şey onu şaşırttı ve bazen bir şüphe
Şimdiye kadar inanıyordu ve güveniyormuş gibi hissettirdi
pusula olmadan deniz; çünkü yeni dünya sahip olduğu şeyden çok farklıydı
Acemi büyülerken şaşkına döndüğünde yaşıyordu.

Dr. Alec onu bulduğu ruh halini anladı ve elinden gelenin en iyisini yaptı
çok fazla dünyevi bilgelik tarafından üzülmeden uyarmak.

"Sizi tanıyan ve sevenlerin varisinin dışında bir şeysin;
Öyleyse kalbi al kızım ve içindeki inanca hızlı tut.
Tüm bunlar için bir mihenk taşı var ve ne çalmazsa
gerçek şüphe ve kaçının. Erkekleri ve kadınları geldikçe test edin ve deneyin;
Ve eminim vicdan, içgüdü ve deneyim sizi önleyecek
Herhangi bir korkunç hata, "dedi, onun hakkında bir koruyucu kol ve
Çok rahatlatıcı güvenilir bir görünüm.

Bir an durduktan sonra cevap verdi, ani bir gülümseme çukurlaştı
Ağzının etrafında ve büyük eldiven yarıya kadar gitti.
yanaklar,-

"Amca, eğer sevgilim olması gerekirse, daha ilginç olmalarını isterdim.
Bazılarının yaptığı gibi devam eden erkekleri nasıl beğenebilirim veya saygı duyabilirim ve sonra
Kadınlar _can_ ellerinin teklifinden onur duyuyorlar mı? kalp
modası geçmiş, bu yüzden onlar hakkında fazla bir şey söylemiyorlar. "

"Ah, ha! Sorun bu mu? Ve hassas olmaya başlıyoruz
Sıkıntılar mıyız? "Dedi Dr. Alec, onun parlaklığını gördüğüne sevindim ve
yeni konuya ilgi dolu; O _WAS_ romantik yaşlı bir adam,
Kardeşine itiraf ettiği gibi.

Rose eldiveni bıraktı ve bir droll karışımıyla baktı
Yüzünde eğlence ve tiksinti. "Amca, mükemmel
utanç verici! Sana söylemek istedim ama utandım, çünkü ben
Asla bazı kızlar gibi şeylerle övünemezdi; Ve onlar çok
Saçma, sanki sana bile tekrarlamaya değer gibi hissedemedim.
Belki de olmalıyım; çünkü bana komuta etmeyi uygun düşünebilirsiniz
İyi bir maç yapın ve elbette itaat etmeliyim, "diye ekledi
Seek'e bakmaya çalışıyorum.

"Söyle, elbette. Her zaman sırlarını tutma ve sana vermiyorum
Model Guardian gibi en iyi tavsiye? Bir sırdaşınız olmalı ve
Burada olduğundan daha iyisini nerede buluyor? "Diye sordu, yeleklerine dokunarak
davetkar bir jestle.

"Hiçbir yerde: Yani isimler hariç her şeyi anlatacağım. En iyi ihtiyatlı olurdum; çünkü ben
Korkarım Biraz şiddetli olabilirsin: Bazen insanlar can sıkıntısı çektiğinde yaparsın
Ben, "başladı, Gizli bir sohbet olasılığını beğenerek Rose
Amca ile; çünkü arka planda kendini iyi bir şekilde tutmuştu
son zamanlarda.

"Fikirlerimizin eski moda olduğunu biliyorsun; bu yüzden sahip olmaya hazır değildim
Erkekler her zaman ve yerlerde, uyarı olmadan, ancak birkaç gülümseme
ve yumuşak konuşmalar. Bu tür şeyler çok olmasını bekliyordum
İlginç ve uygun, heyecan verici dememek, benim açımdan: ama onlar
Olumsuz; Ve kendimi ağlamak yerine gülüyor, kızgın hissediyorum
Memnun ve çok yakında her şeyi unutmak yerine. Neden amca,
Sadece yarım düzine kez tanıştığımızda saçma bir çocuk önerdi. Ama o
korkunç bir şekilde borçtaydı, bu yüzden belki de açıkladı, "ve gül
Onları kirletmiş gibi parmaklarını tozladı.

"Onu tanıyorum ve yapacağını düşündüm," diye gözlemledi doktoru
omuz silkme.

"Her şeyi görüyor ve biliyorsunuz; yani devam etmeye gerek yok,
Orası?"

"Yap, yap! Başka kim? Tahmin etmeyeceğim bile."

"Şey, bir diğeri Bayan Van'ın serasında dizlerinin üzerine çıktı ve
Tutkusunu manevi olarak döktü, büyük bir kaktüsünü batırarak
Zavallı bacaklar her zaman. Kitty onu orada buldu ve imkansızdı
ayık tutmak; O zamandan beri benden nefret ediyor. "

Doktorun "ha! Ha!" duymak güzeldi ve Rose ona katıldı; onun için
Doğru olmadığı için bu bölümleri ciddiye almak imkansızdı
Duygu onları saçmalıktan kurtardı.

"Bir başkası bana şiir topladı ve byronical olarak devam etti.
Keşke kızıl saçları ve benim adım Betsey Ann olsaydı. Hepsini yaktım
Ayetler: Bu yüzden onları görmeyi beklemeyin; Ve o, zavallı adam,
Emma ile kendini teselli ediyor. Ama en kötüsü de
kamuoyunda sevişecek ve ortasında teklif etmekte ısrar ettiler
bir dans. Oğlanlarımız dışında nadiren yuvarlak danslar dans ediyorum; ama
Gece yaptım, çünkü kızlar bana bu kadar 'ihtiyatlı' olduğum için güldüler
dedikleri gibi. Onları şimdi umursamıyorum; çünkü ben _was_ doğru buldum
ve kaderimi hak ettiğimi hissettim. "

"Hepsi bu mu?" diye sordu amcası, tahmin ettiği gibi "şiddetli" görünerek
Sevgili kızının fikri bir bildiri dinlemek zorunda kaldı,
bir sevgilinin kolunda dönüyor.

"Bir tane daha: ama o söylemeyeceğim; çünkü biliyorum _he_
Nasıl olacağımı bildiğim kadar nazik ve gerçekten acı çektim.
Henüz bu şeylerde gençim, bu yüzden onun için üzüldüm ve ona davrandım
en hassas saygıyla seviyorum. "

Rose'un sesi sona erdiğinde neredeyse bir fısıltıya battı; ve Dr. Alec Bent
Kafası, sanki talihsizlikle bir yoldaşını istemeden selamlıyormuş gibi. Daha sonra
Bir parmağın yanından kaldırdığı yüzüne keskin bir bakışla kalktı
çenenin altında-

"Üç ay daha ister misin?"

"Sana Yılbaşı Günü'nde söyleyeceğim, amca."

"Çok iyi: Düz bir yol tutmaya çalışın, benim küçük kaptanım ve ise
Önümüzde kirli havayı görüyorsunuz, ilk eşini arayın. "

"Ay, ay, efendim; hatırlayacağım."




Bölüm V.

_Prince büyüleyici._


Eski eldiven unutulmuş yere yatıyordu, Rose otururken Musing,
Salonda hızlı bir adım ses çıkarana kadar ve bir ses kararlı bir şekilde yaklaştı
uğultu.

    "Sokak Doun'u yürürken
      Görüntülemek için şehir,
    Oh, orada bir bonny lass'ı gözetledi
      Pencere arıyor. "

    "Sae Licht merdivenden atladı,
      Ve pimde tirled;
    Oh, Hersel olarak ne hazır sae '
      Laddie'nin içeri girmesine izin vermek için? "

Ses durdu ve kapıya bir musluk geldi.

"Günaydın Rosamunda; işte mektuplarınız ve en çok sadık olduğun
Onun için sahip olabileceğiniz komisyonları yürütmeye hazır, "Charlie's
Selam, her zamanki gibi komik, eşcinsel ve debonair görünmeye geldi.

"Teşekkürler: Cevaplarımı göndermedikçe işim yok, bu ihtiyaç duyarsa
cevaplama; Böylece izninizle, Prens, "ve Rose açmaya başladı
Bir avuç not kucağına attı.

"Ha! Bu benimki gözlerini patlatmak için hangi manzara?" Charlie'yi boşaltır,
melodramatik bir başlangıç ​​ile eldiveni işaret etti; Çoğu gibi
Başarılı amatör aktörler, özel tanıtmaktan hoşlanıyordu
"Günlük Yürüyüş ve Konuşma" na teatraller.

"Amca bıraktı."

"'Bu iyi; bir rakip burada bir rakip vardı" ve seçmek
O, Charlie biraz kafasına koyarak kendini eğlendirdi
Manto parçasını süsleyen psyche, uğultu, yaptığı gibi,
Eski şarkının başka bir ayeti,-

    "Jenny'sini dizine koydu,
      Hepsi Highland elbisesinde;
    Kavga ederken yolunu knned
      Bonny Lass'ı memnun etmek için. "

Rose mektuplarını okumaya devam etti, ama her zaman düşünüyordu
amcasıyla konuşması ve başka bir şey,
yeni gelen ve onun ditty.

Döndüğünden bu yana geçen üç ay boyunca bundan daha fazlasını görmüştü
diğerlerinden daha kuzen; çünkü o
Yıllar önce söyledikleri gibi "Rose ile Oynamak" için boş zaman vardı. .
Diğer erkeklerin hepsi iş başındaydı, hatta küçük Jamie, birçoğu oyunu
Saatler, Latin Dilbilgisi, Kötülük ile Manful Mücadeleleri'ne ayrıldı
çocuksu hayatının dahi. Dr. Alec'in ardından düzenlemek için birçok işi vardı
Uzun devamsızlık; Phebe müziğiyle meşguldü; ve hala bol teyze
Aktif olarak temizlikini denetledi. Böylece düştü, oldukça
Doğal olarak, Charlie'nin uzanma alışkanlığını oluşturması gerekir
Mektuplar, mesajlar, haber parçaları ve kabul edilebilir planlar için saatler
Gül. Eskizinde ona yardım etti, onunla birlikte sürdü, onunla söylendi,
ve elbette onu partilere götürdü; Clara Teyze için, olmak
Kız kardeşlerin en eşcinsel, tüm vesilelerle şaperon oynadı. Bir süre çok hoş oldu; Ancak, Rose dilerek
Charlie geri kalanını sevecek bir şey bulacak ve yapamayacak
hayatının işi onun peşinde koşuyor. Aile alışıldı
Kendinden hoşgörülü yolları: ve
Her şeyin en iyisini yapma hakkına sahip olduğu erkeklerin zihinleri; için
Onlar için hala prens, sürünün çiçeğiydi ve zamanında
isme onur olmak. Kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor: için tam olsa da
Yetenek, özel bir armağanı veya önyargısı yoktu; Ve yaşlılar
Başlarını sallamaya başladı, çünkü birçok büyük vaate rağmen
Ve projeler, belirleyici eylem anı hiç gelmedi.

Rose tüm bunları gördü ve parlak kuzenine ilham vermeyi özlemiş
Ona saygıyı da kazanması gereken bir insani amaç
hayranlık. Ama çok zor buldu: için dinlemesine rağmen
Tutulmaz iyi mizah ve eksikliklerine keyifli
Açıkçalık, her zaman bir tartışma, akıl ya da mazeret vardı,
ve onu beş dakika içinde konuştu; onu sustururken bırakmak, ama
ikna olmamış.

Geç saatlerde sanki zamanını hissettiğini gözlemlemişti ve
Düşünceler sadece ona aitti ve daha çok yaklaşıma kızdı
başka herhangi bir davacı. Bu onu rahatsız etti ve fikrini önerdi
Sevecen ilgisi ve çabaları onun tarafından yanlış anlaşıldı,
En çok olan Clara Teyze tarafından yanlış temsil edildi ve yararlandı
Yine de "sevgili çocukla etkisini kullanması" için acil
Fond anne diğer tüm müdahalelere kızdı. Bu sorunlu gül,
ve onu bir trampette yakalanmış gibi hissettirdi; çünkü sahipken
Charlie'nin kuzenlerinin en çekici olduğu, o
Bu ustaca bir şekilde ele alınmaya hazır değil, özellikle
Diğer ve bazen daha iyi erkekler lehine daha alçakgönüllülükle aradılar.

Bu düşünceler onu okurken zihninde belirsiz bir şekilde yüzüyordu
Mektuplar ve onu bilinçsizce takip eden sohbette etkiledi.

"Sadece davetiyeler ve şimdi onlara cevap vermeyi bırakamıyorum, yoksa yapacağım
Asla bu işi geçmeyin, "dedi işine dönerek.

"Yardım edeyim. Yapıyorsun ve yöneteceğim. Bir sekreterim var; şimdi yap,
Ve ne rahat olacağını görün, "diye önerdi Charlie, kim dönebilir
eli herhangi bir şeye ve kendini oldukça evde yapmıştı
Sanctum.

"Bunu kendim bitirmeyi tercih ederim, ama notlara cevap verebilirsin
irade. Sadece iki ya da üç hariç hepsine pişmanlık duyuyor. Gittikçe isimleri okuyun
ve size hangisini söyleyeceğim. "

"Duymak itaat etmektir. Şimdi 'anlamsız bir avara' olduğumu kim söylüyor?" Ve
Charlie yazma masasına Alacrity ile oturdu; Bu saatler için
Küçük odada onun en iyi ve en mutlu vardı.

"Düzen Cennetin Birinci Yasası ve Görüş Güzel Bir Yasa, ama ben _don't_
Herhangi bir not kağıdı gör, "diye ekledi, masayı açıp araştırıyor
İlgi çekici içerik.

"Sağ çekmece: notlar için menekşe monogram;
iş mektubu. Yine de göreceğim, "diye cevapladı Rose,
Annabel veya Emma'nın bağcıklı mendil olup olmayacağına karar verin.

"Yaratığa güvenmek! Diyelim ki yanlış çekmeceyi açtığımı ve
Ruhunuzun ihale sırları? "Yeni Sekreter, devam etti.
Hassas not kağıdını erkeksi göz ardı ederek dışarı çıkarmak
emir.

"Hiç yok," diye cevapladı Rose, zorla.

"Ne, bir umutsuz karalama değil, bir sevilen minyatür, biri soluk
Çiçek, vb. İnanamıyorum, kuzen, "ve onu salladı
inanılmaz bir şekilde.

"Eğer olsaydım, onları kesinlikle sana göstermemeliyim, belirsiz
kişi! O masada birkaç küçük hediyelik eşya var, ama hiçbir şey
çok duygusal veya ilginç. "

"Onları nasıl görmek isterim! Ama asla sormaya cesaret edememeliyim," diye gözlemledi
Charlie, yarı açık kapağın üstüne bakarak
ikna edici göz çifti.

"İstersen, ama hayal kırıklığına uğrayacaksın, Paul Pry. Alt
İçinde anahtar bulunan sol çekmece. "

"'İyilik meleği, seni nasıl talep edeceğim? İlginç bir an,
Ne çarpgılıcı duygularla sanatla dolu! '' Ve alıntı yaparak
"Udolpho'nun Gizemleri", çekmeceyi açtı ve açtı
Trajik jest.

"Bir kutuda yedi saç kilit, hepsi ışık;
Renk, turuncu sarımsı, Fransız taç renginiz ve mükemmel
Sarı 'Shakspeare. Çok tanıdık geliyorlar ve benden hoşlanıyorum
Sazlandılar. "

"Evet, gittiğimde hepiniz bana bir tane verdin, bilirsiniz; ve ben taşıdım
O kutuda benimle dünyayı dolaşıyorlar. "

"Keşke kafalar da gitmiş olsaydı. İşte neşeli küçük bir Amber Tanrı,
Sırtında altın bir yüzük ve en balyalı bir nefes, "diye devam etti Charlie,
koku şişesinde uzun bir koklama almak.

"Amca bana uzun zaman önce getirdi ve ben de çok düşkünüm."

"Bu şimdi şüpheli görünüyor,-
taş ve bir not eklenmiş. Sorduğum gibi titriyorum, kim, ne zaman ve nerede? "

"Bir beyefendi, doğum günümde Kalküta'da."

"Tekrar nefes alıyorum: Bu benim efendim miydi?"

"Saçma olma. Tabii ki öyleydi ve benim yapmak için her şeyi yaptı
Pleasant'ı ziyaret edin. Keşke gidip onu saygılı bir oğul gibi görsün
burada rölanti yapmak yerine. "

"Mac Amca'nın sonsuza dek bana söylediği şey bu; ama
Önce fırlamam olana kadar sırt fabrikasına ders ver, "
Charlie'yi asi olarak mırıldandı.

"Kendinizi yanlış yöne fırlatırsanız, bunu zor bulabilirsiniz.
Tekrar geri dön, "diye başladı Rose, ağır.

"Korku yok, eğer bana söz verdiğin gibi bakarsan,
Bu nota girdiğiniz teşekkürle bakılırsa. Zavallı yaşlı vali! BEN
_Should_ onu görmek ister; Geldiğinden bu yana neredeyse dört yıl sürdü
En son ev ve devam ediyor olmalı. "

Charlie, babasını arayan tek çocuktu
"Vali:" Belki de diğerleri babalarını bildiği ve sevdiği için,
O kadar azını görürken daha az saygılı isim geldi
Dudaklarına daha kolay; Yaşlı adam gerçekte göründüğü için
Vali, çok sık genç olan talep veya komut veriyor
ihmal edildi veya kızdı.

Uzun zaman önce Rose, Stephen Amca'nın evi bulduğunu keşfetti
karısının topluma olan bağlılığıyla tatsız, tercih ettiği
Uzun süren için bir bahane olarak iş alarak sürgünün kendisi
devamsızlık.

Kuzeninin yüzüğü çevirmesini izlerken kız bunu düşünüyordu
O'nun iyi olan ani bir itirazla; Ve inanıyorum
Anın elverişli olduğunu söyledi, ciddiyetle,-

"O _is_ devam ediyor. Sevgili Charlie, görevi zevkten daha çok düşünün
Bu durumda, eminim asla pişman olmayacaksın. "

"Gitmemi ister misin?" Diye sordu çabucak.

"Sanırım yapmalısın."

"Ve sanırım her zaman olmazsan çok daha çekici olursun
Doğru ve yanlış konusunda endişeleniyorum! Alec Amca sana bunu birlikte öğretti
geri kalanı queer kavramları. "

"Yaptığına sevindim!" Ağladı Rose, sıcak bir şekilde; Sonra kendini kontrol etti ve dedi
bir hasta iç çekerek, "kadınların her zaman erkekleri istediklerini biliyorsunuz
İyi olmaya özen ve onları yapmaya çalışmaya yardım edemem. "

"Öyleyse yapıyorlar; ve bir dizi melek olmalıyız: ama güçlü bir
Eğer olsaydık, sevgili ruhların bizi yarısını sevmeyeceğine dair inanç
Peki. Şimdi olur mu? "Diye sordu Charlie, imtiyazlı bir gülümsemeyle.

"Belki de değil; ama bu noktadan kaçıyor. Gidecek misin?" ısrarlı
Gül, kötü bir şekilde.

"Hayır, yapmayacağım."

Bu yeterince karar verildi; ve ardından rahatsız edici bir duraklama,
Rose'un gereksiz yere sıkı bir düğümü bağladığı ve Charlie devam etti
Çekmeceyi faizden daha fazla enerji ile keşfetmek.

"Neden, işte sana yıllar önce verdiğim eski bir şey!" Aniden haykırdı
Memnun bir tonda, soluk bir mavi üzerinde biraz akik kalp tutmak
kurdele. "Taşın kalbini almama ve sana bir
etin kalbi? "diye sordu, yarısı ciddiyetle, yarısında jest
Küçük biblo ve uyandırdığı hatıralar.

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Rose, açık bir şekilde, çok hoşnutsuz
saygısız ve cesur bir soru. Charlie bir an için oldukça iğrenç görünüyordu; Ama onun doğal
Hafif yüreklilik, kendi başına daha iyi olmasını kolaylaştırdı
Kısa bir yola uyuyor ve başkalarını onunla iyi bir mizah içine sokuyor ve
kendileri.

"Şimdi bile: Konuyu bırakalım ve yeniden başlayalım" dedi
karşı konulmaz bir şekilde, küçük kalbi serin bir şekilde koyduğu için
cep ve çekmeceyi kapatmaya hazır. Ama bir şey gözünü yakaladı
Ve haykırıyorum, "Bu nedir? Bu nedir?" Kopardı
Yabancı bir harf yığını altında yarısı yatan fotoğraf
Markalar sonrası.

"Ah! Bunun orada olduğunu unuttum," dedi Rose aceleyle.

"Adam kim?" Charlie'yi istedi, iyi görünen yüzlere bak
Ondan önce kaşlarını çattı.

"Bu bizimle Nil'e çıkan onurlu Gilbert Murry,
ve ben gibi güçlü bir avcı olan timsahları ve diğer küçük geyikleri atış
Sana mektuplarımda söyledim, "diye cevapladı Rose Gayly
Tam o zaman küçük keşif; çünkü bu darlardan biri olmuştu
Amcası konuştu.

"Ve onu henüz yemediler, o mektup yığınından çıkar mıyım?"
dedi Charlie, kıskançlıkla.

"Umarım değil. Kız kardeşi en son yazdığında bundan bahsetmedi."

"Ah! O zaman o senin muhabirin mi? Kız kardeşler tehlikeli şeyler
Bazen. "Ve Charlie paketi kuşkuyla baktı.

"Bu durumda, çok uygun bir şey; çünkü bana onun hakkında her şeyi anlatıyor
Kardeşin düğünü hiç kimse gibi bir sorun çıkarmayacaktı. "

"Ah! Eh, eğer evliyse, onun hakkında bir saman umrumda değil.
Neden bu kadar sert kalpli bir büyücü olduğunu öğrenmiştim. Ama varsa
gizli bir idol değil, yine denizdeyim. "Ve Charlie attı
Çekmeceye fotoğraflayın, sanki onunla ilgilenmiyormuş gibi.

"Kendinden yürekli olduğum için, özellikle ve henüz bulamıyorum
benim zevkime göre. "

"Hiç kimse?" ihale bir bakışla.

"Kimse", asi bir allık ve doğru ekle, "
Birçok insanda hayran olmak ve sevilecek çok şey, ama hiçbiri oldukça güçlü ve
Bana uyacak kadar iyi. Kahramanlarım eski moda, biliyorsun. "

"Prigs, Guy Carleton, Count Altenberg ve John Halifax gibi: Biliyorum
İyi kızların sevdiğiniz desen, "
Guy Livingston, Beauclerc ve Rochester Style.

"O zaman ben bir 'iyi kız' değilim, çünkü Prigs'i sevmiyorum.
Beyefendi kelimenin en iyi anlamında ve bekleyebilirim; Gördüğüm için
Biri ve dünyada daha fazlası olduğunu bilin. "

"Sahip olduğun deuce! Onu tanıyor muyum?" diye sordu Charlie, çok endişe duydu.

"Yaptığını düşünüyorsun," diye cevapladı Rose, içinde yaramaz bir ışıltı ile
göz.

"Eğer pem değilse, vazgeçiyorum. Tanıdığım en iyi yetiştirilen adam."

"Ah, canım, hayır! Bay Pemberton'dan çok daha üstün ve uzun yaş büyük,"
dedi Rose, çok saygıyla Charlie de şaşırmış görünüyordu
endişeli.

"Biraz apostolik bakan, ben süslüyorum. Siz dindar yaratıklar her zaman seviyor
Bir papaz tapın. Ama bildiğimiz tek şey evli. "

"O değil."

"Bir isim verin, acıma uğruna: Gerilim işkence görüyorum,"
Charlie yalvardı.

"Alexander Campbell."

"Amca? Peki, sözüm üzerine, bu bir rahatlama, ama çok saçma
Aynı. Yani, bu tür genç bir aziz bulduğunuzda,
Onunla evlen, değil mi? "diye sordu Charlie, çok eğlendirilmiş ve daha çok
hayal kırıklığına uğramış.

"Dürüst, iyi ve asil kadar asil bir adam bulduğumda, yapacağım
Bana sorarsa onunla evlenmekten gurur duyun, "diye yanıtladı Rose.

"Kadınların sahip olduğu garip tatlar!" Ve Charlie çenesini eline eğdi,
bir an için pencial olarak bir kadının körlüğü üzerinde ilham vermek için
Mükemmel bir yaşlı amcaya, şık bir genç kuzenden daha fazla hayran olabilir.

Bu arada Rose, parsellerini çalışkan bir şekilde bağladı, yapmamasını umarak
çok şiddetliydi; çünkü Charlie'ye ders vermek çok zordu, ancak
Bazen hoşuna gidiyor gibiydi ve gönüllü olarak itirafa geldi,
Günahkarlar onun türünde olduğunda kadınların affetmeyi sevdiğini bilmek.

"Siz bitmeden önce posta zamanı olacak," dedi şu anda; için
Sessizlik çıngırakından daha az hoştu. Charlie ipucunu aldı ve en iyi şekilde birkaç nota attı
biçim. Business-Letter'a gelerek ona baktı ve sordu,
şaşkın bir ifade ile,-

"Bütün bunlar nedir? Buffum adında bir adamdan onarım maliyeti & c.?"

"Bırakın. Şunu göreceğim."

"Ama umursamıyorum, çünkü tüm işlerinizle ilgileniyorum ve yine de
İş için başım olmadığımı düşünüyorsun, sahip olduğumu göreceksin, eğer denersen
Ben."

"Bu sadece şehirdeki iki eski evimle ilgili
Odalar tek başına izin verilecek şekilde onarıldı ve değiştirildi. "

"Onları kiralık evleri yapacak mı? Peki, bu kötü bir fikir değil:
Bu tür yerler iyi öder, duydum. "

"Bu sadece yapacağım şey bu. Bir
Bir milyon dolarlık vicdanımdaki kiralık ev,-
şimdi, "dedi Rose, kesinlikle.

"Neden, fakir insanların yaşadığı dışında _you_ bunu ne biliyor?
Onlar ve sahipler kiralarda bir kuruşa mı dönüyor? "

"Onlar hakkında iyi bir anlaşma biliyorum; çünkü her ikisi de burada böyle bir şey gördüm
ve yurtdışında. Bizim için zevk değildi, seni temin ederim. Amca
hastaneler ve hapishanelerle ilgileniyordum ve bazen birlikte gittim
O: Ama beni üzdüler; Bu yüzden başka hayır kurumlarını önerdi,
Eve geldiğimizde yardımcı olabilirdim. Bebek okullarını ziyaret ettim,
Çalışanların evleri, yetim iltica ve bu tür yerler. Sen
Bana ne kadar iyi yaptığını bilmiyorum ve ne kadar memnunum
Dünyadaki sefaletin bir kısmını aydınlatmanın araçları. "

"Ama sevgili kızım, servetinin ördek ve draks yapmasına gerek yok
Gördüğünüz tüm fakir sefilleri beslemeye ve iyileştirmeye ve giymeye çalışmak.
Elbette ver: Herkes bu satırda bir şeyler yapmalı ve hayır
Biri benden daha iyi hoşlanır. Ama merhamet uğruna gitmeyin,
Bazı kadınlar yapar ve çok umutsuzca ciddi, pratik ve
Sizinle barış içinde yaşamın olmadığı için yardım, "protesto etti
Charlie, aday olarak endişe duyuyor.

"İstediğiniz gibi yapabilirsin. _İ_ yapabildiğim tüm iyiliği yapmak niyetinde
Tavsiye sormak ve en 'ciddi' örneğini takip etmek,
Tanıdığım 'pratik' ve 'hayırsever' insanlar: Yani, onaylamazsanız,
Tanıdığımı bırakabilirsiniz, "diye yanıtladı Rose,
iğrenç kelimeler ve kararlı havayı her zaman giydiği zaman
hobilerini savunmak.

"Güleceksin."

"Ben buna alıştım."

"Ve eleştirildi ve kaçtı."

"Fikrine değer verdiğim insanlar tarafından değil."

"Kadınlar bu tür yerlere dalmamalı."

"Bana yapmaları gerektiği öğretildi."

"Şey, korkunç bir hastalık alacak ve güzelliğinizi kaybedeceksiniz ve
O zaman neredesin? "diye ekledi Charlie,
genç hayırsever.

Ama olmadı; Gül cevaplandı, ani bir çıra ile gözler
Alec Amca ile konuşmasını hatırladığı gibi-

"Beğenmemeliyim: ama içinde bir memnuniyet olurdu; için,
Güzelliğimi kaybettiğimde ve paramı verdiğimde kim olduğunu bilmeliyim
gerçekten bana önem verdim. "

Charlie bir an sessizce kalemini nibsed, sonra uysalca,-

"Ne büyük reformun gerçekleştirileceğini saygıyla sorabilir miyim?
Sevgili sahibinin onardığı eski evler? "

"Onları sadece fakir için rahat evler yapacağım ama
saygın kadınlar içinde yaşayacak.
Çok ödeyin, ancak gürültülü kalmak zorunda kalmaktan çok acı çekiyor,
Kirli, kalabalık yerler ve ucuz lojmanlar. Yapabilirim
Birkaçına yardım et, ben deneyeceğim. "

"Bu çürümüş nazik kadınların içinde yaşayıp sürdürmeyeceğini alçakgönüllü bir şekilde sorabilir miyim?
Salatial Retreat kirasız mı? "

"Bu benim ilk planımdı; ama amca bana daha akıllıca olduğunu gösterdi
Genteel Paupers'ı yapın, ancak küçük bir kira ödemelerine ve hissetmelerine izin verin
bağımsız. Elbette parayı istemiyorum ve kullanacağım
Evleri düzenli tutmak veya diğer kadınlara benzer durumda yardım etmek "dedi
Rose, kuzeninin gizli alaycısını tamamen görmezden geliyordu. "Minnettarlık beklemeyin, çünkü almayacaksınız;
Elinizde çok fazla zekâya ile; Ve olduğundan emin ol
Çok geç, hepsinden yorulacaksın ve dilerim diğeri gibi yapsaydın
insanlar yapıyor. "

"Neşeli kehanetleriniz için teşekkürler; ama sanırım girişim olacağım."

Charlie'nin biraz netteli olduğu için o kadar rahat görünüyordu ve ateş etti
Son atışı oldukça pervasızca,-

"Şey, bildiğim bir şey: içeri girersen asla bir koca almayacaksın
Bu saçma yol; Ve Jove tarafından! Seninle ilgilenmek için birine ihtiyacın var ve
Mülkü bir arada tut! "

Rose'un öfkesi vardı, ama nadiren ondan daha iyi olmasına izin verdi; Şimdi,
Ancak, bir an için parladı. Bu son kelimeler tuhaftı
Talihsiz, çünkü Clara Teyze onları bir kereden fazla kullanmıştı
Onu zahmetsiz taliplere ve cömert projelere karşı uyarın. O idi
Kuzeninde hayal kırıklığına uğradım, küçük planlarının gülmesinden rahatsız oldu
son önerisi için onunla öfkeli.

"Asla bir tane olmayacağım, eğer benim ne yaptığım özgürlüğünden vazgeçersem
BİLİYORUM DOĞRU; Ve yarın fakir evine gitmeyi tercih ederim
'Mülkiyeti bir arada tut' bencilce demek istiyorsun! "

Hepsi bu buydu: ama Charlie çok ileri gittiğini gördü ve acele etti
bir sevgilinin becerisiyle barışını yapmak; Çünkü,
Arkasında küçük dolap piyano, en iyi tarzında tatlı söylendi
eski şarkı,-

    "Ah, cauld patlamasında mıydın,"

sadece ihale güvencesi üzerine değil, büyük bir etki ile konut

    "Ekoidim seni barındırmalı"

Ama aynı zamanda, bir kral olsa bile,

    "Tacımdaki en parlak mücevher
        Kraliçem ol, wad benim kraliçem ol. "

Prens Charming'in başa çıkmadığı çok açıktı.
boşuna; çünkü Orpheus'un kendisi uyumu daha fazla geri yükleyemezdi
başarıyla. Ayarlı özür, affedici bir gülümsemeyle kabul edildi,
Ve bir Frank,-

"Çapraz olduğum için üzgünüm; ama nasıl alay edileceğini unutmadın ve
Oldukça günümüzde yokum. Geç saatler benimle aynı fikirde değil. "

"O zaman Bayan Hope'un yarın gecesine gitmek istemeyeceksin, ben
korkuyor "ve Charlie bir ifadeyle son notu aldı
Çok gurur verici pişmanlık.

"Gitmeliyim, çünkü benim için yapıldı; ama erken gelebilirim ve
Kayıp uykuyu telafi edin. Çok kırılgan olmaktan nefret ediyorum "ve Rose ovuşturdu
Çok fazla raketle ağrıyordu.

"Ama Almanca geç saatlere kadar başlamıyor: Ben liderlik edecek ve güveneceğim
Sen. Sadece bir kez kal beni zorunlu kılmak, "diye yalvardı Charlie; çünkü
Kalbini kendini ayırt etmeye koy.

"Hayır: Amca'nın zevklerimde ılıman olacağına söz verdim ve tutmalıyım
Benim sözüm. Şimdi çok iyiyim, hasta olmak ve yapmak çok aptalca olurdu
O endişeli: yeterince iyi olduğun için güzelliğimi kaybetmekten bahsetmiyorum bile
onu aramak için; Çünkü bu sağlığa bağlı, biliyorsunuz. "

"Ama eğlence akşam yemeğine kadar başlamıyor. Her şey olacak
Keyifli, seni temin ederim; Ve en son yaptığımız gibi eşcinsel bir eski zaman geçireceğiz
Emma'da hafta. "

"O zaman kesinlikle yapmayacağım; çünkü hatırladığımda kendimden utanıyorum
Ne bir boğazdı ve bana izin verdiği gibi, ne kadar ayık amca
Sabah üçü, hepsi ibne çıktı; Paçavralardaki elbisem, başım
Ağrıyor, ayaklarım o kadar yorgun, neredeyse hiç duramadım ve gösterecek hiçbir şey yok
Beş saatlik sıkı çalışma ama bir cep dolu bonbon, yapay çiçek,
ve doku kağıdı aptal kapakları. Amca, bir tane koyup gitmem iyi olur
yatağa; Çünkü sanki bir Fransız Bal maskesine gitmişim gibi görünüyordum. Asla ben
Tekrar söylediğini duymak istiyorum ve Dawn'ın beni yakalamasına asla izin vermeyeceğim
Artık böyle bir durum. "

"Yeterince iyiydin; çünkü anne itiraz etmedi ve seni yakaladım
Her ikisi de gün ışığından önce ev. Amca bu tür şeyler hakkında kavramsaldır, bu yüzden ben
aldırmamalı; çünkü neşeli bir zamanımız vardı ve biz daha da kötü değildik
bunun için. "

"Gerçekten de, her birimiz!
henüz; Ertesi gün uyudum; Ve bir hayalet gibi görünüyordun, çünkü
Her gece haftalardır dışarıdayken, sanırım. "

"Ah, saçmalık! Herkes sezon boyunca yapar ve alacaksın
çok yakında hıza alıştı, "Charlie başladı, onu gitmeye eğildi; için
Bir balo salonundaki unsurundaydı ve asla o zamandan daha mutlu
Güzel kuzeni kolunda vardı.

"Ah! Ama buna alışmak istemiyorum; çünkü
son. Erkekler tarafından sıcak bir oda hakkında çırpılmaya alışmak istemiyorum
çok fazla şarap alan; Günü geceye dönüştürmek için zaman kaybetmek
Bu daha iyi harcanabilir; ve şık bir hızlı kıza dönüşen
Heyecan olmadan devam edemiyorum. Çoğunun olduğunu inkar etmiyorum
Hoş, ama beni çok sevgiyle sevmeye çalışmayın. Bana yardım et
Bildiklerime diren, incitici ve lütfen beni güldürme
İyi alışkanlıklar Amca bana vermek için çok uğraştı. "

Rose itirazında oldukça samimi ve Charlie haklı olduğunu biliyordu:
Ama kalbini koyduğu her şeyi bırakmayı her zaman zor buldu
üzerine, ne kadar önemsiz olursa olsun; anne hoşgörü için
Oğlan, kendinden hoşgörme alışkanlığını teşvik etmişti
adamı mahvetmek. Yani Rose ona baktığında, çok dürüst
O'nu ve kendini kurtarma arzusu
Bu kadar çok gencin amaçsızca dönmesini sağlayan girdap
aşağı inin veya sahip olabileceklerinin kıyı enkazlarına atılır
oldu, omuz silkti ve kısaca cevap verdi,-

"İstediğin gibi. Seni istediğiniz kadar eve getireceğim ve Effie
Savaşlama Almanca'daki yerinizi alabilir. Hangi çiçekleri göndereyim
Sen?"

Şimdi, bu Charlie'nin sanatsal bir konuşmasıydı; Miss Waring bir
Prens Charming'e açıkça hayran olan hızlı ve moda küçük hanım ve
ona ismi vermişti. Rose onu sevmedi ve onun etkisinden emindi
kötüydü; Frivolity'yi affedilebilir hale getiren gençler için,
Definasyon ve güzellik her zaman bir erkeğin çok sayıda günahını kapsar
gözler. Effie'nin adının sesiyle Rose tereddüt etti ve
ancak "ilk eşin" son sözlerinin anısı için. O yaptı
"Düz bir kurs tutma" arzusu; Yani, dürtü akımı olsa da
Güçlü bir şekilde güneysel yöne, prensipte, tek pusula
Sahip olmaya değer, kuzeye doğru işaret etti ve ona bir bilge gibi itaat etmeye çalıştı
Genç Navigator, istikrarlı bir şekilde, Annabel'e yönelirken
Amca için tasarlanmış en geniş bir çift terlik içeren parsel
Mac,-

"Kendimi benim hakkımda rahatsız etme. Amca ile gidebilirim ve kaçabilirim
kimseyi rahatsız etmeden. "

"Bunu yapacak kalbin olacağına inanmıyorum," dedi Charlie
İnanılmaz bir şekilde, son notu mühürlerken.

"Bekle ve gör."

"Yapacağım, ama sonuncuya umut edeceğim" ve elini ona öperek,
Mektuplarını göndermek için ayrıldı, Bayan Waring'in
Almanca liderlik.

Kesinlikle bir anı sanki Bayan Campbell _would_, çünkü
Dudaklarının üzerine "gideceğim" kelimeleriyle kapıya koştu. Ama o
Bir dakika eskisine bakarak bir dakika durana kadar açmadı
Psyche'nin kafasında eldiven; O zaman, aniden parlak olan biri gibi
Fikir, karar karar verdi ve yavaşça odadan çıktı.




Bölüm VI.

_Polishing mac._


"Lütfen bir kelime söyleyebilir miyim?" Soru üç kez tekrarlandı mıydı
Kaba bir kafa, Mac'in içinde kitapların mezarından çıkmadan önce
Genellikle okurken oturdu.

"Herhangi biri konuştu mu?" diye sordu, güneş ışığında yanıp sönerek
Rose ile girildi.

"Sadece üç kez, teşekkür ederim. Kendini rahatsız etme, yalvarıyorum;
Sadece bir kelime söylemek istiyorum, "diye cevapladı Rose, onu engellediği için
oturduğu kolay sandalyeyi sunuyor.

"Bir bileşik kırıkta oldukça derindim ve duymadım. Ne yapabilirim
Senin için yap kuzen? "Ve Mac sandalyeden bir yığın broşür itti
Yakınında, kağıtlarını gönderen elin misafirperver bir dalgası ile
Her yöne uçmak. Rose oturdu, ama onun "kelimesini" bulamıyor gibiydi
mutlak; Çünkü parmağları hakkında mendilini büktü
Mac gözlüklerini giyene kadar ve bir keskinliğin ardından utanmış sessizlik
Bak, sordu ayık bir şekilde,-

"Bu bir kıymık mı, bir kesim mi yoksa bir beyaz şey mi, hanımefendi?"

"Ne değil; yorucu ameliyatınızı bir dakika unutun ve
şimdiye kadarki en nazik kuzen, "diye cevapladı Rose, daha çok başlıyor
Keskin ve en ilgi çekici gülümsemesiyle bitiyor.

"Karanlıkta söz veremez," dedi dikkatli genç.

"Bu bir iyilik, büyük bir iyilik ve hiçbirini sormayı seçmiyorum
Diğer çocuklar, "diye cevapladı sanatsal küçük hanım.

Mac memnun görünüyordu ve öne eğildi, daha nazikçe söyleyerek,-

"Adını adlandırın ve yapabilseydim vereceğimden emin ol."

"Benimle Bayan Hope'un yarın gecesi partisine git."

"Ne!" Ve Mac kafasına bir tabanca koymuş gibi geri tepti.

"Seni uzun zamandır huzur içinde bıraktım: ama şimdi sıra sende; öyle
Bir erkek ve kuzen gibi göreviniz. "

"Ama asla partilere gitmem!" Mutsuz kurbanı büyük dehşet içinde ağladı.

"Başladınız, efendim."

"Ama görülmeye uygun dans etmiyorum."

"Sana öğreteceğim."

"Elbise topum iyi değil, biliyorum."

"Archie sana bir tane ödünç verecek: gitmiyor."

"Korkarım kesmemem gereken bir ders var."

"Hayır, değil: Amcaya sordum."

"Akşamları her zaman çok yorgun ve donukum."

"Bu tür şeyler, dinlenmek ve tazmin etmek istediğiniz şeydir.
ruhlar. "

Mac bir inilti verdi ve geri çekildi; çünkü açıktı
Kaçış imkansızdı.

"Bu kadar vahşi bir fikir kafana ne koydu?" istedi,
oldukça kabaca; Şimdiye kadar o _had_ "huzur içinde kaldı" ve bu
Ani saldırı kesinlikle onu şaşırttı.

"Saf bir zorunluluk; ama sana çok korkunçsa yapmayın.
Birkaç partiye gitmeli, çünkü onlar benim için yapıldı; Ancak
Bundan sonra reddedeceğim ve sonra kimsenin benimle rahatsız olmasına gerek yok. "

Rose'un sesindeki bir şey, Mac'in cezalandırıldığını, hatta
kaşlarını şaşkınlıkla ördü,-

"Kaba olmak istemedim; ve tabii ki ben herhangi bir yere gideceğim
Gerçekten gerekli. Ama ani gerekliliğin nerede olduğunu anlamıyorum,
komutandaki diğer üç arkadaşla birlikte, hepsi daha iyi dansçılar ve beaux
Ben. "

"Onları istemiyorum ve seni istiyorum; çünkü kalbim sürükleyecek
Artık amca ve biliyorsun, asla beyefendi ile gitmediğimi biliyorsun ama
Kendi ailem. "

"Şimdi buraya bak, Rose: Steve seni kızdırmak için herhangi bir şey yapıyorsa
Sadece bahset ve ben ona katılacağım, "diye bağırdı Mac, açıkça görüyorum
bir şey yanlıştı ve Dandy'nin dibinde olmasını istemek
Son zamanlarda birkaç kez eskort görevi yaptığı gibi.

"Hayır, Steve çok iyiydi: ama biliyorum ki Kitty ile
Van; Tabii ki bir Marplot gibi hissediyorum, ancak o kadar kibar
ipucu. "

"O çocuk ne erişte! Ama Archie var: o kadar istikrarlı
kilise ve müdahale edecek sevgilisi yok, "Devam Mac, bağlı
Gerçekleşin ve yarısı ne olduğundan şüpheleniyorum.

"Bütün gün ayağa kalktı ve Jessie Teyze onu akşam istiyor.
Dans etmeyi kullandığı gibi umursamıyor ve sanırım gerçekten yapıyor
dinlenmeyi ve okumayı tercih edin. "Rose eklenmiş olabilir" ve Phebe'yi duy
şarkı söyle; "Phebe için Rose'un yaptığı kadar dışarı çıkmadı ve Jessie Teyze
Genellikle genç insanlar uzaktayken yaşlı bayanla oturmaya geldi;
Ve elbette, saygın Archie onunla birlikte geldi; Çok isteyerek geç!

"Charlie ile ilgili ne var? _He_'nin prensi olduğunu düşündüm
Cavaliers. Annabel 'bir melek gibi dans ettiğini' söylüyor ve bir düzine tanıyorum
Anneler onu bir akşam evinde tutamazdı. Bir tiff var mı
Adonis ile ve öyleyse fakir bana geri mi düştün? "diye sordu Mac, son gelmeye geliyor
önce düşündüğü ama bahsetmediği, utangaç hissetmediği kişi
Sık sık arkasından tartışılan bir konuyu ifade etmek hakkında.

"Evet, var; ve onunla artık onunla birlikte gitmeyi düşünmüyorum
zaman. Yolları bana uymuyor ve benimki ona uymuyor; Bu yüzden istiyorum
Oldukça bağımsız olun ve eğer istersen bana yardım edebilirsin, "dedi Rose,
Oldukça gergin bir şekilde büyük dünyayı yakın çeviriyor.

Mac düşük bir düdük verdi, bir dakika içinde geniş uyanık görünüyordu,
bir jestle, sanki yüzünden bir örümcek ağı fırçalamış gibi,-

"Şimdi, buraya bakın, kuzen: Gizemlerde iyi değilim ve sadece
Beni gözleri göz bağa koyarsanız, herhangi bir güzel manevraya koyarsanız. Sadece söyle bana
Ne istediğini doğru ve yapabilseydim yapacağım. Ben amca oynuyorum
ve zihninizi kurtarın; Şimdi gel. "

Çok nazikçe konuştu ve dürüst gözler çok mutlu oldu
iyi niyet, bu Rose ona güvenebileceğini hissetti ve
Açıkçası isteyebileceği gibi,-

"Haklısın Mac; Ve seninle neredeyse özgürce konuşmayı umursamıyorum
amcaya gelince, çünkü sen çok güvenilir bir adamsın ve düşünmeyeceksin
Doğru olduğuna inandığım şeyi yapmaya çalıştığım için aptalca. Charlie yapar,
Ve böylece kararlarımı tutmamı zorlaştırıyor. Tutmak istiyorum
Erken saatler, basitçe giyin ve düzgün davranın; Ne olursa olsun
moda insanlar yapar. Bunu kabul edeceksiniz, eminim; Ve dur
Ben ilke uğruna kalın ve ince. "

"Yapacağım; ve davayı anladığımı göstererek başlayın.
Memnun olmadığın merak; Çünkü Charlie çok varsayıyor ve sen
Onu biraz uzaklaştırmanıza yardımcı olacak birine ihtiyacım var. Hey, kuzen mi? "

"Bunu koymanın ne bir yolu!" Ve Rose kendine rağmen güldü ve ekledi
bir rahatlama havasıyla, "o _is_ it; ve birisinin yardım etmesini istiyorum
Ona sahip olmayı seçmediğimi anlamasını sağlıyorum
Bu lordca, sanki ona geri kalanından daha fazla aitmişim gibi
aile. Sevmiyorum; İnsanlar konuşmaya başlar ve Charlie
Benim için ne kadar anlaşılmaz olduğunu görmeyeceğim. "

"Ona söyle," Mac'in künt tavsiyesiydi.

"Ben var; ama sadece gülüyor ve davranmaya söz veriyor ve sonra
Yine, o kadar yerleştirildiğimde hiçbir şey söyleyemem. Olacaksın
Asla anlamıyorum ve açıklayamıyorum; çünkü bu sadece bir bakış veya
kelime ya da küçük bir şey: ama sahip olmayacağım ve en iyi yolu
Tedavi onu, beni rahatsız etmek için gücünün dışına çıkarmaktır. "

"O harika bir flört ve sana nasıl olduğunu öğretmek istiyor, sanırım.
Eğer isterseniz onunla konuş ve öğrenmek istemediğini söyle. -A
Ben? "Diye sordu Mac, davayı oldukça ilginç bir şekilde buldu.

"Hayır, teşekkür ederim: Bu sadece sorun çıkarır. Eğer nazikçe oynayacaksan
Birkaç kez eskort, Charlie'ye karşı ciddi olduğumu gösterecek
daha fazla kelime ve dedikodu durdurun, "dedi Rose,
Bir genç adamın fısıldadığını duyduğu şeyin hatırlamasında haşhaş
Bir diğeri, Charlie onu kalabalık bir akşam yemeğine götürürken
en sadık hava, "şanslı köpek! varisi alacağından emin ve biz
hiçbir yer yok. "

"İnsanların bizim hakkımızda dedikodu yapma tehlikesi yok, değil mi?" ve Mac
Yukarı baktı, tüm garip ifadelerinin en tuhafı.

"Elbette hayır: sen sadece bir çocuksun."

"Yirmi bir yaşındayım, teşekkürler ve Prens birkaç yıldır
Daha yaşlı, "dedi Mac, derhal erkekliğine hafifçe kızardı.

"Evet; ama o diğer genç erkekler gibi, sen sevgili bir yaşlıyken
kitap kurdu. Kimse _you_'nun ne yaptığını hiç umursamazdı; Yani gidebilirsin
Her gece benimle partiler ve bir kelime söylenmeyecek; veya ise
'Sadece Mac' olduğu için aldırmamalıyım, "diye yanıtladı Rose,
Sık sık onu mazeret etmek için kullanılan bir hanehalkı kelimesi alıntıladığı için gülümsüyor
kaprisler.

"O zaman _i_ kimsem yok mu?" Kaşlarını kaldırarak, keşif şaşırmış gibi
ve daha ziyade onu netleştirdi.

"Henüz toplumda kimse; ama en iyi kuzenim özel ve
Seni sırdaş yaparak ve seçerek benim saygımı kanıtladım
Şövalyem için sen, "dedi Rose, duyguları yatıştırmak için acele ediyor
Dikkatsiz sözler biraz karıştırılmış gibi görünüyordu.

"Çok iyi _that_ beni yapacak," diye homurdandı Mac. "Sen nankör çocuk, verdiğim onuru takdir etmemek için
Sen! Yerden gurur duyacak bir düzine tanıyorum: ama sadece umursuyorsun
bileşik kırıklar için; Bu yüzden seni artık gözaltına almayacağım, dışında
Kendimi yarın için bir refakatçiye sahip olduğunu düşünüp düşünemeyeceğimi sor
Gece? "dedi Rose, ilgisizliğinde bir önemsememek acıtı; çünkü o değildi
Reddetme için kullanılır.

"Onur için umut edebilirsem" ve yükselen bir yay yaptı
Charlie'nin büyük bir şekilde o kadar sermaye taklidi ki
Onu bir kerede affet, eğlendirilmiş sürprizle bağırdı,-

"Neden, Mac! Seni bilmiyordum _Could_ Bu kadar zarif ol!"

"Bir adam neredeyse sevdiği her şey olabilir, eğer yeterince denerse,"
Çok düz durdu ve çok uzun ve onurlu görünüyordu
Bu Rose oldukça etkilendi ve görkemli bir nezaketle o
Emekli, nazikçe söyleyerek,-

"Teşekkürler ile kabul ediyorum. İyi sabah, Doktor Alexander Mackenzie
Campbell. "

Cuma akşamı geldiğinde ve eskortunun sahip olduğu kelime gönderildi
geldi, Rose koştu, dinsizce gelmediğini umarak
Velveteen ceket, üst çizgiler, siyah eldivenler veya herhangi bir trifling yaptı
Bu tür hata. Uzundan önce genç bir beyefendi duruyordu
ayna, görünüşe göre saçlarının düzenlenmesine niyetli; Ve gül
Gözü parlak genişlikten geçerken aniden durdu
beyaz eldivenli eller, kalmayacak asi bir kilitle meşgul
yer.

"Neden Charlie, diye düşündüm--"
Sesi, ama daha fazla yok; Beyefendi döndü ve o
Mac Immaculate akşam kostümünde, saçları tatlı bir şekilde ayrıldı
kaş, düğme deliğinde üstün bir posy ve bir
Şehit yüzüne.

"Ah, keşke olmasını ister misin?
O. Haklı mıyım? Dandy beni kaldırdı ve ne olduğunu bilmeli, "
Mac'i istedi, ellerini katladı ve bir ramrod kadar sert durdu.

"Düzenli olarak muhteşemsin ki seni tanımıyorum."

"Hiçbirini yapmam."

"Gerçekten bir beyefendi gibi görünebileceğin hakkında hiçbir fikrim yoktu," diye ekledi Rose,
onu büyük bir onayla incelemek.

"Ne de aptal gibi hissedebileceğim."

"Zavallı çocuk! Oldukça sefil görünüyor. Onu neşelendirmek için ne yapabilirim
Yukarı, yaptığı fedakarlık karşılığında? "

"Bana bir çocuk demeyi bırak. Acı beni çok rahatlatacak ve ver
alnımda düşük boyunlu bir ceket ve bir kıvrımda görünme cesareti; için
Böyle zariflere alışkın değilim ve onları bir duruşmanın sonunu bulamıyorum. "

Mac böyle acıklı bir tonda konuştu ve böyle kasvetli bir parıltı verdi
Yukarıda belirtilen kıvrım, Rose yüzüne güldü ve kederine ekledi
ona pelerini veriyor. Bir dakika ağır bir şekilde araştırdı, sonra
dikkatlice yanlış tarafa koyun ve kuğuların aşağı kaputuna bir
başının üzerinden iyi çekin, tüm pürüzsüzlüğün tamamen yok edilmesine
içerideki bukleler.

Rose bir ağladı ve pelerini attı, teklif ederek yapmayı öğrendi
uysalca yaptığı düzgün ve sonra onu salondan aşağı indirmek
Bu arada eteklerinde üç defadan fazla yürürken. Ama
Kapı Kırrlı çıkışlarını unuttuğunu keşfetti ve
Bade mac onları al.

"Boş ver: Islak değil," dedi kapağını gözlerinin üzerine çekerek ve
Çatışan "zarafetler" den bağımsız olarak ceketine dalmak
o.

"Ama ince terliklerle soğuk taşlarda yürüyemiyorum, değil mi?" başlamak
Gül, biraz beyaz bir ayak gösteriyor.

"Gerekmiyorsun, çünkü sen varsın, hanımım;" Ve belirsiz bir şekilde
Onu alarak Mac, bir şey söylemeden önce onu arabaya indi.
kelime.

"Ne eskort!" Onu kurtarırken komik dehşet içinde haykırdı
Haleden onu sıkmak üzere olduğu narin elbise
bir mumya.

"Bu 'sadece Mac', öyleyse aldırmayın" ve kendini tam tersine attı
köşe, kendini sinirlendiren bir adamın havasıyla
birçok acı verici görevin gerçekleştirilmesi ve bunları yapmak zorundaydı veya
öl.

"Ama beyler yemek çantaları gibi bayanları yakalamıyor ve onları dürtüyor
Bu şekilde arabalara. Bakmanız gerektiği açıktır,
Ve toplumun görgü kurallarını üstlenmenin zamanı geldi. Şimdi aklın yap
Ne hakkında olduğun ve eğer kendinizi veya beni bir kazıma içine almayın
yardım edebilir, "
Daha ileri gitti ve daha da kötüleşti.

"Turveydrop gibi davranacağım: Gördün mü yapmıyorum."

Mac'in ölümsüz Turveydrop'un davranışı fikri bir
tuhaf bir; çünkü kuzeniyle bir kez dans ettikten sonra onu bıraktı
kendi cihazları ve yakında uzun bir sohbette onun hakkında her şeyi unuttum
Öğrenilen jeolog Profesör Stumph ile. Rose umursamadı; için
Bir dans, Mac'in eğitiminin o şubesinin _had_ olduğunu kanıtladı
Ne yazık ki ihmal edildi ve Steve ile sorunsuz bir şekilde kaymaktan mutluluk duyuyordu,
Kendisinden sadece bir ya da iki inç daha uzun olmasına rağmen. Bol tane vardı
Ancak ortakların ve bol miktarda şaperon; Tüm genç erkekler için
En sadık mıydı ve tüm olgunlar ona ışınlandı
anne iyi huylu.

Charlie orada değildi; Çünkü Rose'un sağlam durduğunu ve
Üstelik Mac'i bir kalıcılık olarak meşgul etti, hiç gitmeyecekti ve
Yüksek Dudgeon'da kendini daha tehlikeli olarak teselli etmek için emekli
eğlenceler. Rose böyle olacağından korkuyordu; Ve ortasında bile
Geyyety onun hakkında, zaman zaman ona endişeli bir ruh hali geldi ve yapıldı
Bir an için düşünceli. Gücünü hissetti ve onu kullanmak istedi
akıllıca; ama Charlie'ye nasıl nazik olacağını bilmiyordum
Kendisine doğru değil ve ona sahte umutlar veriyor.

"Keşke hepimiz tekrar çocuk olsaydık, bizi şaşırtacak kalp yok ve
Bizi denemek için harika bir cazibe yok, "dedi kendi kendine dinlendi
Sessiz bir köşede, ortağı bir bardak su almaya giderken.
Bu yarım Sad, yarı saygın reverie'nin tam ortasında, o
Arkasında tanıdık bir ses duydum,-

"Ve allofit, alümina ve magnezya'nın yeni sulu silikattır,
Websky'nin Silezya'da bulduğu psödofite benzeyen çok şey. "

"Ne _is_ mac hakkında konuşuyor!" Diye düşündü: Ve arkasında gözetleme
Büyük Azalea Tam Bloom, kuzenini derin sohbette gördü
açıkça sermaye süresine sahip profesör; yüzü kaybetmişti
melankolik ifadesi ve hepsi ilgi ile yaşıyordu,
Yaşlı Adam sanki sözleri hem zekiymiş gibi dinliyordu hem de
kabul edilebilir.

"Nedir?" diye sordu Steve, su ile geliyor ve bir
Rose'un yüzüne gülümse.

Bilimsel _TETE-A-Tete_'nin arkasında devam ediyor
Azalea ve Steve gözetledikçe sırıttı, sonra ayık büyüdü ve
umutsuzluk tonu,-

"O adamla aldığım acıları görmüş olsaydın, sabırla
perukunu fırçaladım, onu ikna etmeye çalıştığım zaman
İnce bot giymeli ve onu buna sokmam gerekiyordu
kaban; Şimdi onu gördüğümde duygularımı anlardın. "

"Neden, onun sorunu ne?" diye sordu Rose.

"Bir bakacak mısın ve ne bir gösteri yaptığını görecek misin?
kendisi. Aynı anda eve gönderilmesi iyi olur, yoksa utanç duyar
Aile üst üste gibiymiş gibi bakarak. "

Steve o kadar trajik bir tonla konuştu ki Rose başka bir gözetleme aldı ve
Dandy ile sempati duyun; Çünkü Mac'in zarafeti oldukça gitti. Onun kravatıydı
Bir kulağın altında, posy baş aşağı asılı, eldivenleri içine yuvarlandı
Konuşurken devam ettiği ve vurduğu bir top ve onun
Saç sanki bir kasırga geçmiş gibi görünüyordu; on parmağı için
sırada sonuna koyun, çünkü yapma alışkanlıkları vardı
ciddiyetle çalıştı veya konuştu. Ama çok mutlu ve geniş uyanık görünüyordu
Dağınıklığına rağmen, Rose onaylayan bir başını verdi ve dedi ki
hayranının arkasında,-

"Bu bir deneme gösteri, Steve: Yine de, bence kendi
Garip yollar ona en uygun; Ve ben onunla gurur duyacağız, çünkü
Geri kalanımızdan daha fazlasını bir araya getiriyor. Şimdi duy "
ve Rose durdu, aşağıdaki patlamayı dinleyebilecekleri
Mac'in dudaklarından gelen şey:-

"Frenzel'in silikatın küresel formlarını gösterdiğini biliyorsunuz.
Schneeburg ve Johanngeorgenstadt'taki Bismuth izometrik değil, ama
kristal formda monoklinik; ve sonuç olarak onları ayırır
eski eulitten ve onlara yeni Agricolite adını veriyor. "

"Korkunç değil mi? Başka bir şey olmadan önce bundan çıkalım
Çığ, yoksa küresel silikatlar ve izometrik kristaller olacağız
Kendimize rağmen, "Steve'i paniğe kapılmış bir hava ile fısıldadı;
Onların hakkında sallanan sert kelimelerin dolu fırtınasından kaçtılar.
Kulaklar, Mac'i kendi yolunda eğlenmek için bırakır.

Ama Rose eve gitmeye hazır olduğunda ve eskortunu aradığında,
Görülmesi gereken bir yer yoktu; Profesör ayrıldı ve Mac
Onunla, yeni bir konuda o kadar emildi ki,
kuzen ve sakin bir şekilde eve gitti, hala cazibesini düşünerek
Jeoloji. Bu hoş bir gerçek Rose'a şaşkına döndüğünde, duyguları olabilir
hayal edildi. Hem kızgın hem de eğlendirilmişti: Mac'e gitmek gibiydi
Ayakta ve onu kaderine bırak. Ancak zor değil; için,
Steve uçuşu keşfedilmeden önce Kitty ile gitmiş olsa da,
Bayan Bliss, ıssız küçük hanımı onun altına almaktan çok memnundu
kanat ve onu güvenli bir şekilde eve taşıyın.

Rose ayaklarını ısıtıyor ve Phebe'nin çikolatasını yudumluyordu
Asla akşam yemeği yemediği için her zaman onun için hazırdı; Acele ettiğinde
Işığın aktığı uzun pencereye geldi ve Mac'in sesi
Yumuşak bir şekilde "sadece bir dakika" içinde izin vermek istedi.

Neyin var olduğunu merak eden Rose Bade Pheb, çağrısına uyuyor;
Ve suçlu cavalier ortaya çıktı, nefessiz, endişeli ve daha fazlası
Her zamankinden daha fazla harap: çünkü paltosunu unutmuştu; Onun kravatıydı
Şimdi boynunun arkasında; ve saçları sanki hepsi gibi dik dik dik
Cennetin rüzgarları, onların olduğu gibi özgürce üflüyordu;
çünkü son yarım saati geri almaya çalışıyordu
Çok masum bir şekilde kararlı olduğu korkunç tapu.

"Hiç dikkat etmeyin; çünkü hak etmiyorum: Sadece geldim
Güvenli, kuzen olduğunuzu görün ve sonra Steve olarak kendimi astığınızı gör
"Pişirici bir tonda başladı, bu çok olurdu
Etkili, nefesini yakalamak zorunda kalmamış olsaydı
Arada sırada komik soluk.

"Beni terk edecek kişi olacağını hiç düşünmemiştim," dedi Rose,
sitemsi bir görünüm; Yine de çok yakında merhamet etmemenin en iyisi
Ne kadar içtenlikle sıkıntılı olduğunu görünce yapmaya oldukça hazırdı
oldu.

"O karışık adamdı! O düzenli bir yürüyüş ansiklopedisiydi;
Ve ondan iyi bir anlaşma yapabileceğimi buldum, genel için içeri girdim
Bilgi, zaman kısa olduğu için. Her zaman unuttuğumu biliyorsun
Böyle bir adamı ele geçirdiğimde başka bir şey. "

"Bu açık. Beni nasıl hatırlamaya geldiğini merak ediyorum,"
Rose, bir gülüşün eşiğinde cevapladı: çok saçma.

"Steve bana hatırlatan bir şey söyleyene kadar yapmadım: Sonra patladı
Benim üzerimde, korkunç bir şokla, gittim ve seni terk ettim; Ve yapabilirsin
Beni tüyle devirdi, "dedi dürüst Mac, hiçbirini saklamıyor
onun yetersizliği.

"O zaman ne yaptın?"

"Yap! Bir atış gibi gittim ve ulaşana kadar asla durmadım
Umutlar "-

"Bu şekilde yürümedin mi?" Ağladı Rose.

"Korusun seni, hayır: koştum. Ama Bayan Bliss ile gittin: Bu yüzden peled
Tekrar kendi gözlerimle evde güvende olduğunuzu görmek için. "
Mac'e cevap verdi, sıcak alnını silin, rahat bir iç çekti.

"Ama en azından her şekilde üç mil; ve saat on iki ve karanlık
ve soğuk. Ey Mac! Nasıl yapabilirsin! "Diye bağırdı Rose, aniden farkına vararak
Yaptığı şey, ıslatılmış nefes aldığını duyurken, durumunu gördü
ince botlar ve bir palto olmadığını tespit etti.

"Daha az yapamam, yapabilir miyim?" diye sordu Mac, kapıya yaslanarak
Ve pantolon yapmamaya çalışmak.

"Böyle bir önemsememek için kendinizi yarı öldürmeye gerek yoktu. Sen
en azından bir kez kendime bakabileceğimi bilmiş olabilir
Hakkında çok fazla arkadaş. Bu dakika otur. Başka bir fincan getir,
Lütfen Phebe: Bu çocuk dinlenene kadar eve gitmiyor ve
Böyle bir koşudan sonra yenilendi, "diye emretti Rose.

"Bana iyi olma: Bir sandalyeden daha az bir azarlamayı tercih ederim ve
Hazırlanıyorsanız çikolata yerine hemlock iç, "
Mac, kanepeye düştüğünde acıklı bir pufla cevapladı ve
Phebe'nin getirdiği taslağı uysalca aldı.

"Kalbinle ilgili bir şey olsaydı efendim, bunun bir yarışı
Sıralama senin ölümünüz olabilir: bu yüzden bir daha asla yapmayın, "dedi Rose,
Fanını ısıtmalı yüzünü soğutmak için sunuyor.

"Kalbim yok."

"Evet, sen var, çünkü bir gezi gibi dövüldüğünü duyuyorum ve bu benim
Hata: Giderken durmalıydım ve sana hepim olduğumu söylemeliydim
Sağ."

"Beni üzen kilometreler değil, ipotek.
egzersiz için koşar ve hiçbir şey düşünmez; Ama geceye çok öyleydim
Deli ekstra iyi vakit geçirdim, süslüyorum. Şimdi endişelenme ama besteleyin
Zihniniz ve Evelina'nın dediği gibi 'Çay Yırtılıyor', "diye yanıtladı Mac,
Konuşmayı ustaca kendisinden çeviriyor.

"Evelina hakkında ne biliyorsun?" Diye sordu Rose, çok şaşırtıcı bir şekilde.

"Onun hakkında her şey. Asla bir roman okumadığımı varsayalım mı?"

"Ara sıra bir bakışla Yunan ve Latince'den başka bir şey okumadığını sanıyordum
Websky'nin psödofitlerinde ve Johanngeorgenstadt'ın monokliniklerinde. "

Mac bu cevapta gözlerini açtı, sonra şakayı gördü,
ve Gülüşe O'nun Sesi Teyze'nin Sesi
uykulu kaygı ile yukarıdan talep edilen duyuldu,-

"_IS_ evi alev alıyor mu?"

"Hayır, bayan, her şey güvenlidir ve ben sadece iyi geceler diyorum,"
Mac'e cevap verdi, onun şapkası için dalış.

"O zaman bir kerede git ve o çocuğun uykusuna izin ver," diye ekledi eski
Leydi, yatağına emekli oldu.

Rose salona koştu ve amcasının kürk ceketini yakalayarak Mac ile tanıştı
Çalışmadan çıkarken, kendi başına bakmıyordu.

"Hiç yok, sen bükülmüş çocuk! Bunu al ve
Bir dahaki sefere senin hakkında fikirler, yoksa seni bu kadar kolay bırakmayacağım "dedi
Ağır giysiyi tutmak ve gözetlemek, hiçbir işaret olmadan
gülen gözlerinde hoşnutsuzluk.

"Bir dahaki sefere! O zaman beni affetsin mi? Beni tekrar deneyeceksin ve vereceksin
aptal olmadığımı kanıtlama şansı? "diye bağırdı Mac, büyük olanı kucakladı
Duygu ile kaplayın.

"Tabii ki yapacağım; ve seni aptal düşünmekten uzakta, çok iyiydim
gece öğrenimden etkilendim ve Steve'e yapmamız gerektiğini söyledi
filozofumuzla gurur duyun. "

"Öğrenme asılı! Sana bir kitap solucanı olduğumu göstereceğim, ama
Bunlardan herhangi biri olarak bir adam; Ve sonra gurur duyabilir ya da değilsin
Gibi! "Diye bağırdı Mac, meydan okuyan bir başıyla, gözlüklerin sıçramasına neden oldu
Şapkasını yakalarken ve geldiğinde ayrılırken çılgınca burnundan çıktı.

Bir iki gün sonra Rose, Jane Teyze'yi çağırmaya gitti, çünkü
haftada bir veya iki kez yaptı. Üst katta tekil bir şey duydu
Çizim odasında ses ve istemeden dinlemek için durdu.

"Bir, iki, üç, slayt! Bir, iki, üç, dön! Şimdi hadi!"
dedi bir ses, sabırsızlıkla.

"'Hadi' demek çok kolay; Ama dickens ile ne yapmalıyım
Ben dönüp sağımla kayarken sol bacak? "
Nefessiz ve kederli bir tonda başka bir ses.

Sonra ıslık ve thumping eskisinden daha güçlü bir şekilde devam etti;
ve Rose, sesleri tanıyarak, yarı açık kapıdan gözetlendi
Bastırılmış kahkahalarla sallanan bir manzaraya bakın. Steve,
belinin etrafına bağlı kırmızı masa kulübesi ile, Mac'in üzerinde durdu
Omuz, ıslık çaldığı havaya mükemmel bir zamanda dans ediyor; Dandy için
zarif sanatta yeterliydi ve kendini onun üzerine doldurdu
yetenek. Mac, kızarık bir yüz ve baş döndürücü bir gözü ile kardeşini tuttu
sırtının küçük kısmı, boşuna onu uzun süre aşağı yönlendirmek için çabalayarak
kendi bacaklarını masa kulübesine sokmadan, treating
Partnerinin ayak parmakları veya mobilyalarla çarpışıyor. Çok
droll; Ve Rose, çılgın bir girişimde Mac'e kadar gösteriyi sevdi
sallamak için, kendini duvara doğru fırlattı ve Steve'e indi
zemin. Sonra kahkahalarını artık kısıtlamak imkansızdı;
Ve neşeyle diyerek üzerlerine yürüdü,-

"Muhteşem oldu! Tekrar yap, ben de senin için oynayacağım."

Steve ortaya çıktı ve büyük karışıklıkla masa kıyafetini yırttı;
Mac, hala başını ovuştururken, bir sandalyeye düştü,
Nefes nefese kaldıkça oldukça sakin ve neşeli görünüyorsun,-

"Nasılsın kuzen? Ne zaman geldin? John bize söylemeliydi."

"Yapmadığına sevindim, çünkü o zaman bu dokunuşu kaçırmalıydım
Kuzenli bağlılık ve kardeş aşk tablası. Bizim için hazırlanıyorum
Bir sonraki parti, anlıyorum. "

"Denemek; ama hepsini hatırlaması gereken çok şey var
bir kez,-zaman tutun, düz bir şekilde yönlendirin, petticoatları atlatın ve
Karışık bacaklar,-ilk başta devam etmek kolay değil, "diye yanıtladı
Mac, sıcak alnını silerek, tükenme iç çekerek.

"En zor iş _i_ üstlendi;
Artık devrilmeyi reddetti, "Steve'i hırladı, tozunu aldı
dizler ve çiğnenmiş ayakları göz ardı etmek
Karıncalandılar; Çünkü botları veniçin kalbi için değerliydi
Dapper Gençlik.

"Çok iyisin ve çok mecburum. Hızım var, sanırım,
ve elimi tutmak için bir sandalye ile pratik yapabilir, "dedi Mac,
Rose'un gittiği şükran ve istifanın böyle komik bir karışımı
Yine o kadar karşı konulmaz bir şekilde, kuzenleri ona doyurucu bir kükreme ile katıldı.

"Servisimde bir şehit yaparken, en azından yapabilirim
Yapmak bir yardım vermektir. Bizim için oyna Steve ve Mac'e ders vereceğim,
Sandalyeyi tercih etmedikçe. "Ve şapka ve pelerin atarak gül
o kadar davetkar bir şekilde çağırdı ki en ağır filozofun
verildi.

"Bin teşekkürler, ama korkarım seni inciteceğim," diye başladı Mac
Memnun, ancak geçmiş aksiliklere dikkat edin.

"Ben değilim. Steve trenini iyi yönetmedi, her zaman iyi dansçılar için
Onlarınkine dönün. Hiç kimsem yok: bu sorun gitti; ve
Müzik, adım atmayı çok daha kolay hale getirecektir. Sadece sana söylediğim gibi yap
Ve birkaç turdan sonra güzelce gideceksin. "

"Yapacağım, yapacağım! Boru, Steve! Şimdi Rose!" Ve saçlarını fırçaladı
Kıç kararlılığı havası ile gözlerinden, Mac kavradı Rose,
ve suçlamaya geri döndü, ölürse kendini ayırt etmeye eğildi
denemede.

İkinci Ders zenginleşti: Çünkü Steve bir dizi bir dizi zaman geçti.
empatik patlama; Mac, emirleri hemen hayatı bağlıymış gibi itaat etti
üzerinde; Ve heyecan verici anlarda birkaç dar kaçıştan sonra Rose
Odadan güvenli bir şekilde yönlendirilmenin memnuniyeti
altta büyük bir pirouette ile. Steve alkışladı ve Mac, çok
sevinçli, sanatsız samimiyetle haykırdı,-

"Senin hakkında gerçekten bir tür ilham var, Rose. Her zaman
daha önce desenli dans; Ama şimdi, biliyor musun, hoşuma gitti. "

"Yapacağını biliyordum; kolun etrafında durmamalısın
İşiniz bittiğinde bu şekilde ortak olun. Oturmalı ve onu fan etmelisin
Onu seviyor, "dedi Rose, öyle görünen bir öğrenciyi mükemmelleştirmek için endişeli
bir öğretmenin ihtiyacı olan bir şekilde.

"Evet, elbette, nasıl yaptıklarını biliyorum;" Ve kuzenini serbest bırak,
Mac, katlanmış bir gazeteyle etrafına küçük bir kasırga kaldırdı, bu yüzden
Minnettar gayretle dolu, onu tekrar çırpacak kalbi yoktu.

"Aferin, yaşlı adam. Seni umut etmeye başladım ve sipariş edeceğim
Bir kerede yeni bir elbise kapısınız, çünkü gerçekten içeri giriyorsunuz
hayatın mülkiyetleri, "dedi Müzik shool'dan Steve,
Söz konusu mülklerin hakimi olan birinin başını onaylamak. "Şimdi Rose,
Eğer ona küçük konuşmasında biraz koçluk yapacaksan,
Geçen gece yaptığı gibi gülen stok, "ekledi Steve."
Jeolojik Gabble'ı demek istemiyorum: bu yeterince kötüydü, ama onun sohbeti
Emma Curtis ile çok daha kötüydü. Ona söyle, Mac ve görmüyor mu
Zavallı Emma'nın birinci sınıf bir delik olduğunu düşünme hakkı olduğunu düşünün. "

"Sadece biraz mantıklı olmaya çalıştığımda nedenini anlamıyorum
konuşma, "Mac'e başladı, isteksizce; çünkü
Kardeşinin ihanet ettiği kuzenleri tarafından acımasızca boğuldu
o.

"Ne dedin? Yardım edebilirsem gülmeyeceğim," dedi Rose, meraklı
duymak; Çünkü Steve'in gözleri eğlenerek parlıyordu.

"Şey, tiyatrolara düşkün olduğunu biliyordum; bu yüzden önce denedim ve aldım
Ona bu şeyleri nasıl yönettiklerini anlatmaya başlayana kadar oldukça iyi
Yunanistan'da. En ilginç konu, biliyor musun? "

"Çok. Ona koro veya biraz agamemnon verdin mi?
Bana tarif ettiğinde yaptın mı? "Diye sordu Rose, ayık tutarak
Serio-comic sahnesini hatırlarken zorluk.

"Tabii ki hayır; ama Prometheus'u okumasını tavsiye ediyordum.
hayranının arkasına geçti ve Phebe hakkında konuşmaya başladı. Ne 'güzel
Yaratık 'O,' yerini korudu, 'ona göre giyinmiş
istasyon, 've bu tür bir twaddle. Sanırım _was_ oldukça kaba,
Ama çok kısa çekilmek beni biraz şaşırttı ve ben ilk dedim
Kafama gelen şey, yani Phebe'yi düşündüm
Odadaki en iyi giyimli kadın, çünkü hepsi yaygara değildi ve
Tüyler kızların çoğu gibi. "

"Ey Mac! Her zaman hayatının emeğini yapan Emma'ya
modanın yüksekliğinde ve özellikle muhteşemdi
gece. Ne _did_ diyor? "Diye bağırdı Rose, ikisi için sempati dolu
Partiler.

"Diye döndü ve bana hançer baktı."

"Peki ne yaptın?"

"Dilimi ısırdım ve bir sıyrıktan diğerine yuvarlandım.
Örneğini takiben, konuyu konuşarak değiştirdim.
Yetimler için yardım konseri; Ve o fışkırdığında
'Küçük sevgililer,' bir tane evlat edinmesini tavsiye ettim ve neden genç
Bayanlar, kedileri sarmak yerine böyle bir şey yapmadı ve
lapdogs. "

"Mutsuz çocuk! Pug hayatının idolüdür ve bebeklerden nefret eder,"
dedi Rose.

"Daha aptal o! Peki, konuyla ilgili fikrimi aldı ve yine de ve
Çok hoş geldiniz; çünkü olmayacağını düşündüğümü söylemeye devam ettim
Sadece güzel bir hayır kurumu olun, ancak ne zaman mükemmel bir eğitim
Kendilerine ait küçük sevgilileri vardı. Zavallı şeyler ölmez
Annelerin cehaletiyle, biliyorsunuz, "diye ekledi Mac, çok ciddiye
Bu gül daha önce gidenlere gülümsemeye cesaret edemedi.

"Emma'nın kolunun altında fakir bir bebekle yuvarlak olduğunu hayal edin
sevecen toto'sundan, "dedi Steve, kendinden geçmiş bir twirl ile
dışkı.

"Tavsiyenden hoşlanıyor muydu, Mösyö Malapropos?" diye sordu Rose,
Orada olmasını diliyorum.

"Hayır, biraz çığlık attı ve 'İyi zarif, Bay Campbell,
Ne kadar drroll! Beni Mamma'ya götür, lütfen '
minnettar kalp. Beni Pug'un bacağını tekrar ayarla yakala, "Mac'i sona erdirdi,
Kafanın korkunç bir sallanması.

"Boş ver. O zaman dinleyicinizde talihsizsin.
Tüm kızların çok aptal olduğunu düşünün. Sana bir düzine mantıklı olanı gösterebilirim,
Kıyafet reformunu ve hayır kurumlarını sizinle tartışacak ve Yunanca'nın tadını kim tartışacak
Trajedi benim için yaptığınız gibi koro yaptıysanız, "dedi Rose
teselli edici bir şekilde; Çünkü Steve sadece jeer olurdu.

"Bana bir liste verin lütfen; ve
tanıdık. Bir adamın bir teetotum yapmak için biraz ödülü olmalı
kendisi. "

"Zevkle yapacağım; ve eğer iyi dans edersen
Sizin için hoş ve kendinize rağmen partilerin tadını çıkaracaksınız. "

"Bir bardak moda ve form kalıbı 'olamam, burada züppe gibi,
Ama elimden geleni yapacağım: Sadece, eğer seçimim olsaydı, çok gitmeyi tercih ederim
Sokakları bir organ ve bir maymunla yuvarlayın, "diye yanıtladı Mac,
umutsuzca. "İltifat için nazikçe teşekkürler" ve Rose onu alçak yaptı
Nezaket, Steve ağlarken,-

"Şimdi sen _have_ yaptın!" hatırlatan bir sitem tonuyla
Suçlu, çok geç, Rose'un seçtiği eskort oldu.

"Tanrılar tarafından, ben de var!" ve gazeteyi bir
Komik umutsuzluk jesti, Mac odadan, zikrediyor
Trajik bir şekilde Cassandra'nın sözleri,-

"'Kahretsin! Woe! O Earth! O Apollo! Ölmeye cesaret edeceğim;
Hades'in kapıları ve ölümlü alabileceğim duamı yap
üflemek!'"




Bölüm VII.

_Phebe._


Rose keşif yaparken ve deneyimlerken, Phebe
Aynı şeyi daha sessiz bir şekilde yapmak: ama genellikle karşılaştırmalarına rağmen
Her zaman günlerini sona erdiren yatmadan önce _TETE-A-Tete_,
Bazı konulardan hiç bahsedilmedi; Yani her birinin onun küçük bir dünyası vardı
Dostluğun gözünün bile gözetlemediği.

Rose'un hayatı şimdi en geyiydi, ama Phebe en mutlu. İkisi birden
iyi bir anlaşma çıktı; Çünkü güzel ses her yerde karşılandı,
ve birçoğu yavaş olacak şarkıcıyı patronluk yapmaya hazırdı
kadını tanımak için. Phebe bunu biliyordu ve iddia etmek için hiçbir girişimde bulunmadı
kendini; saygı duyduğu kişilerin onu hissettiğini bilmek için içerik
değeri ve yerini zarifçe alabileceği bir zamandan umut verici
Doldurması gerekiyordu.

Bir prenses olarak gurur duyuyordu, bazı şeyler hakkında Phebe idi, ancak çoğu
çocukken alçakgönüllü; Bu nedenle, her yıl hizmeti azalttığında
Vermeyi sevdi ve reddedeceği yükümlülükleri artırdı
Başka herhangi bir kaynaktan bağımlılık, en çok bile bir yük haline geldi
ateşli minnettarlık hafifleyemedi. Şimdiye kadar çocuklar devam etmişti
birlikte, tenha olan arkadaşlıklarında hiçbir engel bulamıyor
Yaşadıkları dünya: şimdi kadınlardı.
Kaçınılmaz olarak ayrıldı ve her ikisi de isteksizce ayrılması gerektiğini hissetti
Çok geçmeden.

Yurt dışına çıktıklarında, dönüşlerinde Phebe'ye yerleşmişti
Eline bir hediye almalı ve servetlerini denemeliyim. Hayır
Diğer terimler, ona uyacak öğretiyi kabul eder mi?
istediği bağımsızlık. Sadakatle tesisleri kullanmıştı
hem yurtdışında hem de yurtdışında cömertçe karşıladı ve şimdi hazırdı
boşuna olmadıklarını kanıtlayın. Küçük tarafından çok teşvik edildi
Çizim odalarında kazandığı başarılar ve övünen övgü
İlgilenen arkadaşlar, bir
daha büyük alan ve kariyerine konser şarkıcısı olarak başlıyor; O hedefledi
daha yüksek değil.

Sadece şu anda, yetim için yeni bir sığınakta çok ilgi duyuldu
Fon isteği için tamamlanamayan kızlar. Campbells
"Eh, kendi rollerini doğurmuştu" ve hala başarmak için çalışmış
Çok ihtiyaç duyulan hayır kurumu. Bu amaç için birkaç fuar verilmişti,
ardından bir dizi konser. Rose kendini içine atmıştı
Tüm kalbi ile çalışın ve şimdi Phebe'nin onu yapması gerektiğini önerdi
_debut_ son konserde tuhaf bir şekilde ilginç olacak
Birincisi, tüm yetimlerin bulunacağı ve yalvarması bekleniyordu
Masum çaresizliklerinin görüşü ile kendi nedenleri de
Basit havalarda dokunmatik kalpler olarak şarkı söyleyeceklerdi.

Ailelerin bazıları Phebe'nin bu kadar alçakgönüllü bir
Başlangıç: Ama Rose onu daha iyi biliyordu ve hayal kırıklığına uğramadı; için,
Teklifini yaparken Phebe kolayca cevap verdi,-

"Halka açık bir zaman ve yeri nereden bulabilirim?
talihsizlikteki küçük kız kardeşlerim arasında daha mı? Onlar için şarkı söyleyeceğim
Tüm kalbimle: Sadece onlardan biri olmalıyım ve gelişmemeliyim
benim hakkımda yapıldı. "

"İstediğin gibi düzenleyeceksin; ve küçük vokal olması gerektiği gibi
müzik ama senin ve çocukların, her şeye sahip olduğunuzu göreceğim
İstediğiniz gibi, "söz verdi Rose.

İyi oldu; Çünkü aile potansiyel müşteri için çok heyecanlandı
"Phebimiz _debut_" ve _would_, eğer
Kızlar direnmemişti. Clara Teyze elbise hakkında umutsuzdu;
Çünkü Phebe, sade bordo renkli bir merinos giymeye karar verdi
Boyun ve bileklerde fırfırlar, böylece mümkün olduğunca çok görünebilir,
Eşyalarındaki diğer yetimler gibi. Hala
Bol, daha sonra onuruna küçük bir akşam yemeğine sahip olmak istedi.
vesileyle; Ama Phebe onu bir Noel yemeğine değiştirmesi için yalvardı.
Zavallı çocuklar. Çocuklar kile çiçek atmayı planladılar ve
Charlie, şarkıcıyı yönetmenin onurunu iddia etti. Ama Phebe,
Gözlerindeki gözyaşları, ciddiyetle söyleyerek nazik tekliflerini reddetti,-

"Devam edeceğim ve kendime tamamen güveneceğim gibi başlasam iyi olur.
Gerçekten de, Bay Charlie, yalnız yürümeyi tercih ederim; Çünkü dışarı çıkacaksın
Aramızda yerleştirin ve üretmek istediğimiz acıklı etkiyi boz, "
Ve Phebe parçaya bakarken gözyaşlarından bir gülümseme parladı
ondan önceki zarafet ve kahverengi önlük ve pinafores düşündü.

Bu yüzden, çok fazla tartışmadan sonra, onun yoluna sahip olması gerektiğine karar verildi.
her şeyde ve ailenin kendilerini alkışlayarak kendileri
ön.

"Ellerimizi her insanımızda tutacağız ve sizi eve taşıyacağız
Chariot ve Dört: Bakın, SİZİN SÜRECE Prima Donna! "
Tehdit Edilen Steve, basitliğinden hiç memnun değil
mesele.

"Bir savaş arabası ve iki tane biter bitmez çok kabul edilebilir.
benim tarafım bitene kadar oldukça sabit olacak ve sonra bir
biraz üzgün; Bu yüzden karışıklık başlamadan kurtulmak istiyorum.
Gerçekten de sapkın olmak istemiyorum: ama hepiniz bana çok naziksiniz, benim
Ne zaman düşündüğümde kalp dolu; Ve eğer ben yapmazsam yapmazdı
Şarkı söyle, "dedi Phebe, küçük fırfırdaki gözyaşlarından birini bırakarak
yapıyordu.

Hiçbir elmas onu izlediği gibi daha iyi bir şekilde süsleyemezdi
Bir an orada parlıyor; ve Steve'i cesaretlendirmek için sallamak gibi hissettim
Karanlık kafayı cesaret verici bir şekilde patlat,-

"Tamam. Elimde olacağım ve gerisi iken seni çırpacağım
eldivenlerini bölmek. Yıkmanın korkusu yok. Eğer hissediyorsan
En azından böyle, sadece bana bak; Ve sana parlayacağım ve
Nezaket seni üzdüğü için yumruğumu salla. "

"Keşke yapsaydın, çünkü balladlarımdan biri oldukça dokunuyor ve
Her zaman söylediğimde ağlamak istiyorum. Parlamaya çalıştığın görüş
gülmek istememi sağlayacak ve bu beni güzel bir şekilde sabitleyecek: öyleyse otur
Ön, lütfen, son kez çıktığımda kaymaya hazır. "

"Bana güven!" Ve küçük adam ayrıldı, büyük kredi alarak
Kendisi uzun boylu, yakışıklı Phebe üzerindeki etkisi için.

Sessiz gencin zihninde neler olduğunu bilseydi
Gazetenin arkasındaki beyefendi Steve çok şaşırırdı;
Archie için, görünüşe göre iş tarafından dalmış olsa da, Deep Fathoms
Bu zamana kadar aşık. Kimse bundan şüphelenmedi ama Rose; çünkü onu yaptı
Gözleriyle wooing ve sadece Phebe ne kadar etkili olabileceğini biliyordu.
Meselenin uzun zaman önce ne olduğunu keşfetmişti-
Kendini akıl yürütmeye çalışır; Ancak, umutsuz bir görev bulmak,
denemekten vazgeçmişti ve lezzetli bir şekilde sürüklenmesine izin vermişti. Bilgi
Ailenin onaylamayacağı sadece sevgisine Ardor ekleyecek gibiydi
ve amacına güç: aynı enerji ve kalıcılık için
İşletmeye getirdi, yaptığı her şeye girdi; Ve bir kez
Phebe ile evlenmek için kararını verdi, planını hiçbir şey değiştiremezdi
ondan bir kelime.

Üç ay izledi ve bekledi, böylece olmayabilir
Yağışla suçlandı, ancak ona karar vermemesine rağmen
Bu onu mutlu eden kadındı. Onun kararlı doğası;
sessiz, meşgul yollar; Ve ayrılmış güç ve tutku ihanete uğradı
Bazen siyah gözlerin bir parıltısıyla, firmanın titremesi
Dudaklar,-aynı özelliklerin çoğuna sahip olan uygun Archie
Kendisi: doğumunun belirsizliği ve partisinin izolasyonu olsa da,
bazı sevgilileri caydırırdı, sadece onun nazikçe hitap etmekle kalmaz
kalp, ama altın damarı gibi koşan gizli romantizme dokundu
güçlü sağduyu ile ve pratik, istikrarlı bir şekilde devam etti
Aşık olduğu zaman bir şair Archie. Mac Amca ne tahmin etseydi
Kafa defalarca bükülmüş hayaller ve hayaller devam etti ve
Duygular, "sağ el adamı" nın koynunda fermente oluyordu.
Alnına dokunacaktı ve deli bir sığınma önerdi. .
Erkekler Archie'nin çok erken ayık olduğunu düşündü. Annesi başladı
Sayma odasının havasının ona uymadığından korkuyoruz: ve Dr. Alec
adamın gerçekten "düşünmeye başladığı inancına kandırıldı
Rose; "Akşamları çok sık geldi, oturmak için oldukça memnun görünüyordu
Çalışma tablonunun yanında ve bant veya desen çizerken
sohbet etti.

Kimse, bu durumlarda Rose ile konuşmasına rağmen,
Phebe'ye baktı, yakın sandalyesinde, meşgul ama sessiz; O için
Rose yaklaştığında her zaman kendini etkilemeye çalıştı ve sık sık yas tuttu
gözden uzak durmak için çok büyük olduğunu. Ne konuştu olursa olsun
Archie, her zaman diğer tarafındaki parlak siyah örgüleri gördü
Masa, şam yanağı sert beyaz boğaz içine kıvrılır,
Ve ara sıra kaldırılan karanlık kirpikler, gözleri çok derin gösteriyor ve
Yumuşak, onlara uzun süre bakmaya cesaret edemedi. Hızlı iğne bile büyüledi
O, sessiz nefesi ile yükselen ve düşen küçük broş,
Yaptığı düz iş ve düzenli yol, iplik parçalarını topladı
küçük bir çantaya. Nadiren onunla konuştu; Asla sepetine dokunmadım
Dize veya makas isterse Rose's'ı tahrip etti; çok nadiren
gemiler geldiğinde ona meraklı veya güzel bir şey getirmeye cesaret etti
Çin'den: Sadece onu oturdu ve düşündü; bunun _his_ olduğunu hayal etti
salon, bu _her_ çalışma tablosu ve ikisi orada yalnız oturuyorlar
Mutlu adam ve eş.

Küçük akşam dramasının bu aşamasında,
Yeniye sığındığı kızarık bir şey yapmak için o kadar güçlü bir arzu
Zehirlenme şekli ve önerilen müzik, bazen o kadar aniden
Rose bir cümlenin ortasında durur ve ona bakar,
Genellikle havalı, gri merakla heyecanlı bir görünümle tanışmak için şaşırdım
gözler.

Sonra Phebe, işini katlarken, piyanoya giderdi, sanki memnuniyetle
hiçbir gücü olmadığı görünen iç yaşam için bir havalandırma
Şarkı hariç ifade. Rose ona eşlik etmek için takip ederdi; Ve
Archie, Phebe'nin görebildiği belirli bir gölgeli köşeye taşınıyor
Söylediği gibi yüz, kendisini zekâsız bir şekilde bırakacaktı
yarım saat. Phebe asla bu kadar iyi şarkı söylemedi:
Lütfen atmosfer bir kuş için güneş ışığı gibiydi, eleştiriler azdı
ve nazik, doyurucu ve bolca övgü; Ve ruhunu döktü
Gizli kaynağı dolduğunda bir yay gibi özgürce fışkırır.

Her zaman, büyük ve sağlıklı bir büyüme ile, gibi anlarda
Bu Phebe, bir erkeğin dikkatini çeken güzellikle güzeldi
Dürüst hayranlıkla aydınlatın ve kalbini bir duyguyla heyecanlandırıyor
Kadın asalet ve tatlılık. Öyleyse, şefin
Bu kabul edilebilir tabloların seyircisi her gece daha büyüledi; Ve,
Büyükler ıslık içinde derin iken gençler oynuyorlardı
Kalplerin her zaman koz olduğu hala daha emici bir oyun.

Rose, bir partner için kukla sahip olmak, yakında gerçeği keşfetti ve son zamanlarda
Pyramus'un yapması gerektiğini düşündüğü için hissetmeye başlamıştı
Bu çeneli aracılığıyla bu. İlk başta biraz ürküyordu
Sonra eğlendirildi, sonra endişeli, sonra yürekten ilgileniyor, çünkü her kadın
Bu tür işlerde ve isteyerek bir ortam olmaya devam etti
bazen görünen elektrik ile oldukça karıncalandı
Havayı sarın. Hiçbir şey söylemedi, Phebe'nin konuşmasını bekledi; Ancak
Phebe sessizdi, gerçekten şüphe ediyor gibi görünüyordu, şüphe haline gelene kadar
imkansız, o zaman aniden yanlış yapmanın bilincinde olduğu gibi küçülmek,
ve kendini yok etmek için her olası bahaneyi ele al
"Kızlar Köşesi", güzel girinti çağrıldığında.

Konser planı bunu yapmak için mükemmel fırsatlar sağladı; Ve
Akşam akşamları şarkılarını uygulamak için kaydı
Üst katta, Archie otururken ihmal edilenlere müstehcen bir şekilde baktı
Çalışma sepeti ve sessiz piyano. Rose onu çırptı ve bir kelime söylemeyi özlemişti
rahatlık, ama utangaç hissetti,-o kadar rezerve edilmiş bir adamdı,-bu yüzden onu terk etti
Sessiz wooingini kendi yolunda yapmak, kriz olduğunu hissetmek
yakında gelirdi.

Bundan emindi, akşamın akşamı yanında otururken
konser; Çünkü ailenin geri kalanı başını salladı ve gülümsedi, sohbet etti
Ve büyük ruhlara güldü, Archie bir balık kadar sessizdi ve oturdu
Kolları sıkıca katlanmış gibi, sanki asi duygularda tutuluyormuş gibi
ki kaçmaya çalışabilir. Programa asla bakmadı; Ancak
Rose, Phebe'nin sırası çizdiği hızlı nefesle geldiğinde ve
Daha önce yok olan gözlerine gelen niyet görünümü.

Ancak kendi heyecanı onun hakkında çok fazla bildirimde bulundu; Rose bir
Phebe ve onun hakkında umut ve korku, sempati ve zevk çırpma
başarı. Ev kalabalıktı; seyirci yeterince karışık
genel görüşü tarafsız hale getirmek; Ve küçük bir sahne
Parlayan yüzleri olan yetimler, nesnenin en etkili hatırlatıcısı
görüş.

"Küçük sevgili, ne kadar güzel görünüyorlar!" "Zavallı şeyler, çok genç olmak
babasız ve annesiz. "" Eğer şehir için utanç verici olacak
Bu kızlar doğru bakılmıyor. "" Abonelikler her zaman
Sırayla, bilirsiniz; Ve güzel Bayan Campbell sana verecek
Ona yakışıklı bir kontrol verirsen en tatlı gülümseme. "" Bunu duydum
Phebe Moore ve gerçekten lezzetli bir sesi var: öyle üzücü o
Operaya uymayacak! "" Sadece üç kez gece şarkı söylüyor; Bu
Mütevazı eminim, o baş cazibe olduğunda; Bu yüzden ona vermeliyiz
İtalyan parçasından sonra bir encore. "" Yetimler yola çıkıyor, anlıyorum: dur
İsterseniz kulaklarınız; Ama alkışlamada başarısız olmayın yoksa bayanlar
Seni asla affetmeyin. "

Bu tür sohbetler hızlı bir şekilde devam etti, hayranlar sallanırken programlar
hışırtılı ve ushers dikkat dağınık bir şekilde uçtu; önemli olana kadar
Beyefendi ortaya çıktı, yayını yaptı, liderin standına atladı ve
Baton dalgası ile beyaz pinaforların genel bir ayaklanmasına neden oldu,
Yetimler bu çok sıkı melodi, "Amerika" ile yola çıktıkça
Küçük sesler tiz, ancak zaman ve melodi için güvenilir dikkat.
Yazık ve vatanseverlik cömert bir alkış üretti; ve
Küçük kızlar oturdu, masum memnuniyetle ışınlardı.

Enstrümantal bir parça izledi ve sonra genç bir beyefendi
saçları pitoresk karışıklık içinde ve arkadaşlarının dediği şey
"Müzikal kaş", adımları sınırladı ve bir rulo müzik tutarak
Bir çift sıkı eldivenle el ile, seyirciyi bilgilendirmeye devam etti,
Husky tenor sesiyle,

    "Güzel bir menekşe idi."

Şarkı duyu ya da duygu yolunda başka neler içeriyordu?
keşfetmek imkansız; Üç sayfa müzik göründüğü gibi
uzun süreli bir satır üzerindeki varyasyonlardan oluşur.
Müzik kaşını temizleyen ve gençliği oldukça bırakan Quaver
Yayını yaparken nefessiz.

"Şimdi geliyor! Ey amca, kalbim sanki kendimmiş gibi atıyor!"
Fısıldadı Rose, Dr. Alec'in kolunu biraz solukla tutarak,
Piyano öne doğru yuvarlandı, liderin standı geri itildi ve tüm gözler
Anterla kapısına doğru döndü. Archie'ye bakmayı unuttu ve belki de öyleydi; onun için
Heart, Phebe'sini beklerken neredeyse duyulabilirdi. Olumsuz
önlemden, ama oturduğu çocukların arasından dışarı çıktı
Organın gölgesinde görülmemiş, ona görkemli Phebe geldi
Şarap rengi elbise, süsü olmayan ama ince saçları ve beyaz
Boğazında çiçek. Çok solgun, ama oldukça bestelenmiş, görünüşe göre; için
Kalifiye yüzlerin dar şeridinden yavaşça adım attı.
eteklerini geri, biraz da biraz karşı fırçalaması gerekirse
KAFA. Doğrudan öne gitti, aceleyle eğildi ve
Eşlikçiye jest, başlamak için bekledi, gözleri sabitlendi
Salonun karşı ucundaki büyük yaldızlı saat.

Söyken o noktadan asla dolaşmadılar; Ama bittiğinde,
Bir an için istekli, kız gibi bir yüz yüze düştüler, büküldüler
ön koltuktan; Sonra, aceleci küçük yayıyla çabucak gitti
Geçirirken alkışlayan ve başını sallayan çocuklar arasında, iyi
Söylediği şarkıyı memnun etti.

Her biri nazikçe örneklerini takip etti; Ama yoktu
coşku ve Phebe'nin bir
özellikle olumlu izlenim.

"Hayatında asla bu kadar kötü şarkı söylemedi," diye mırıldandı Charlie, şiddetle.

"Korkmuştu, zavallı bir şey. Zaman ver, zaman ver," dedi
Mac Amca, nazikçe.

"O olduğunu gördüm ve bir Gorgon gibi baktım, ama asla bakamadı
Ben, "diye ekledi Steve, eldivenlerini ve kaşlarını aynı anda yumuşattı.

"Bu ilk şarkı en zordu ve çok daha iyisinden geçti
Bekliyordum, "Dr. Alec'e koy, hayal kırıklığını göstermemeye zorlanıyor
keçe.

"Sorun olma. Phebe'nin herhangi bir şey için yeterince cesareti var ve o
Akşam bitmeden önce sizi şaşırttı, "kehanetsiz Mac, kesilmemiş
kendinden emin; çünkü geri kalanının bilmediği bir şey biliyordu.

Rose hiçbir şey söylemedi, ama Burnous'un örtüsü altında Archie'nin elini verdi
sempatik bir sıkma; çünkü kolları şimdi ortaya çıktı, sanki
Gerinim bitmişti ve biri dizinde yatarken, diğeri ise
Sıcak alnını bir rahatlama havasıyla sildi.

Onlar hakkında arkadaşlar ücretsiz fibleri mırıldandı ve harika etkiledi
Miss Moore'un "Büyüleyici Stili" nde zevk ve sürpriz, "enfes
Sadelik, "ve" şüphesiz yetenek ". Ama yabancılar özgürce eleştirdi,
Ve Rose, yapamadığı bazı sözlerine çok öfkeli
Sahnede herhangi bir şeyi dinleyin, ancak ince bir overture oynanmış olsa da,
Dikkat çekici bir bas sesi olan bir adam hırladı ve melodik bir şekilde kükredi,
Ve yetimler "tra, la, la" korosu ile canlı bir hava söyledi.
Bu, uzun sessizlik için kullanılmayan küçük diller için büyük bir rahatlama oldu.

"Sık sık ortada kadın dillerinin asıldığını duydum.
Her iki uçta da gittim: Şimdi bundan eminim, "diye fısıldadı Charlie,
Yetmiş beşin komik etkisini işaret ederek onu neşelendirin
Her biri asi üyenin tempolu bir şekilde salladığı ağızları açık.

Rose güldü ve onu fanat etmesine izin verdi, arkasından koltuğundan eğildi
her zaman kamuoyunda aldığı sadık hava; Ama onun yaralı duyguları
yatıştırılmamıştı ve Stout Adam'da kaşlarını çatmaya devam etti
bir omuz silkme ve bir bakışla bir bakışla söylemeye cesaret eden
parça, "o genç kadın bu İtalyan şeyi ondan daha fazla söyleyemez
Uçabilir ve denemesine izin vermemeliler. "

Ancak Phebe yaptı; ve aniden şişman adamın fikrini değiştirdi
Büyük bir şekilde şarkı söylemek; İlk başarısızlığının bilinci çizildi
onun gururu ve sakin bir tür ile elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik etti
korku fetheden, hırs ateşleyen ve yenilgiyi değiştiren kararlılık
başarıya. Şimdi Rose'a ya da kızarmış niyete baktı
onun yanında yüz; Ve tüm ruhunu göreve atmak onun sesine izin ver
Gümüş bir clarion gibi çalın, büyük salonun doldurulması ve
İşitenlerin kan a-tingle, sürünen zorla. Phebe'nin kaderini Cantatrice olarak yerleşti; çünkü alkışlar gerçekti
ve bu sefer kendiliğinden ve tekrar tekrar başladı
Eski soğukluk için kefaret etmek için cömert bir arzu. Ama olmazdı
Geri dönün ve büyük organın gölgesi onu yutmuş gibiydi
yukarı; Onu hiçbir göz bulamadı, hoş bir istiridye onu geri kazanmadı.

"Şimdi içerikle ölebilirim," dedi Rose, kalple parladı
memnuniyet; Archie programına kararlı bir şekilde bakarken,
yüzünü düzenli tutmak için ve ailenin geri kalanı bir
muzaffer hava, sanki _they_ birincisinden hiç şüphe duymamış gibi.

"Gerçekten çok iyi," dedi şişman adam, onaylayan bir başıyla. "Epeyce
Yeni başlayanlar için umut verici. Zamanla yapıp yapmadıklarını merak etmemeliyim
ikinci Cary veya Kellogg. "

"Şimdi onu affedeceksin, değil mi?" Charlie'yi mırıldandı, kuzeninde
kulak.

"Evet; ve onu kafasına patlatmak istiyorum. Ama uyarı al ve asla
Tekrar ilk maçlarda yargılama, "Fısıldadı Rose, şimdi huzurla
tüm insanlık.

Phebe'nin son şarkısı başka bir şarkıydı; çünkü onu adamak istedi
Bu kadar ihmal edilen ama her zaman çekici sanatının yetenekleri.
Bu nedenle, salondaki bir kişi hariç herkes için büyük bir sürprizdi,
Ne zaman, "Auld Robin Gray" ü söylemek yerine, kendini
Piyano ve çocuklarda omzuna gülümseyen bir bakışla,
Rose'u ilk kazanan eski kuş şarkısında patlak verdi. Ama
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Bahar-zaman ve uyanış hayatıyla dolu büyüleyici bir küçük şarkının
Bu onu güzel yapar. Hepsinden bir dalgalanma eşliğinde aktı,
ve çocuklardan çok mutlu bir kahkaha patlaması doldurdu
Önce çağıran seslere uygun bir cevapla duraklama
Onları Vernal ormanlarından.

Çok güzeldi ve yenilik cazibesini sürpriz oldu; için
Sanat ve doğa güzel bir mucize ve akıllı taklit etti,
İlk olarak bir mutfak ocağından duyuldu, şimdi bir favori oldu
Kalabalık konser odası. Phebe yine kendisiydi; Renk
Şimdi yanaklar; Gülümseyen gözler; ve şarkı söyleyen dudaklar
Hafta olarak ve onun zaman tuttuğundan çok daha tatlı gibi
Ovma fırçası ile müzik.

Bu şarkı açıkça çocuklar için tasarlandı ve onlar
nazik düşünce takdir; Çünkü Phebe aralarında geri döndüğünde,
Kendinden sonra alkışladılar, pinaforlarını çırptılar ve bazıları yakalandılar
"tekrar yap, lütfen; yap
Tekrar."

Ama Phebe başını salladı ve kayboldu; çünkü geç kalıyordu
Birçoğu "orada tatlı uyuklayan" bu tür küçük insanlar,
Clamour tarafından dolaşana kadar. Ancak yaşlılar
inkar edilmek ve ısrarla alkışlayın, özellikle de bol teyze, kim
Mac Amca'nın kamışını ele geçirdi ve onunla "Bayan
Nubbles "oyunda.

"Eldivenlerini boş al, Steve; gelene kadar devam et," diye bağırdı
Charlie, bir çocuk gibi eğlencenin tadını çıkarmak; Jamie başını kaybetti
heyecan ve ayakta "Phebe! Phebe!" Buna rağmen
Annenin onu susturma girişimleri.

Şeytan adam bile alkışladı ve Rose sadece zevkle gülebilir
Kendini gevşetmesine izin veren Archie'ye bakmak için döndü
Son olarak ve görmek için komik bir enerji ile damgalanıyordu.

Bu yüzden Phebe gelmek zorundaydı ve orada uysal bir şekilde durdu, hareketli bir bakışla
yüzünde, bu ne kadar memnun ve minnettar olduğunu gösterdi, aniden
Hush geldi; O zaman, sanki nedenin anısından esinleniyormuş gibi
Onu oraya getirdi, dost yüzlerin denizine baktı
Ondan önce, kendi başına korku izi yok ve şarkıyı söyleyen
Asla yaşlanmayacak. Doğrudan onu duyanların kalbine gitti: çünkü
Bu tatlı sesli görünürde ifade edilemez bir şekilde dokunan bir şey
Evsiz olan küçük yaratıklar için ev şarkı söyleyen kadın; Ve
Phebe onu neredeyse istemsiz bir şekilde karşı konulmaz hale getirdi
önünde gevşek bir şekilde takılan ellerin jesti; kadar,
Sevgili kelimenin son yankısı ile parçalandılar ve
Doldurulmayı yalvarıyormuş gibi yarıya kadar uzanmış.

Harikalar yaratan doğanın dokunuşuydu; Tam cüzdanlar için
Aniden ağır bir şekilde, yavaşça açılmak için ağır ağır, gözlerine gözyaşları getirdi
ağlamak için kullanılmadı ve o bir grup kızıldan gelen kızlar büyümesine neden oldu
Çok az bırakan babaların ve annelerin gözünde çok acıklı
Kızları evde uyuyor. Bu durgunluktan açıktı
Phebe bittikten sonra bir an için kesintisiz kaldı; ve daha önce
İnsanlar gitmiş olacağı mendillerinden kurtulabilir,
Bir pinada bir akarın ani görünümü, tırmanıyorsa
Her iki elinde kavrulmuş büyük bir buket ile önlemden merdivenler,
onu tutuklamamıştı.

Up küçük yaratık geldi, misyonu gerçekleştirme niyetinde
Hangi zengin şeker rüşvet rüşvet vaat edildi ve paça
Cesur bir şekilde sahnede, güzel burnunu tuttu ve
Bebek sesi, "Senin için dis, hanımefendi;" Sonra aniden ürküttü
Alkışın patlaması, yüzünü Phebe'nin elbisesinde sakladı ve
Korkuyla hıçkırık.

Zavallı Phebe için garip bir dakika; Ama beklenmedik varlık gösterdi
zihin ve arkasında en eski ve
En genç yetim, hızla aşağı inerken,
Bebek kolundaki büyük buket.

Kimse kapanış parçasını düşünmedi; İnsanlar gitmeye başladı, uykulu
Çocuklar taşınacak ve fısıltılar bir vızıltı haline geldi
konuşma. Genel karışıklıkta Rose, Steve'in
Phebe'nin acele etmeden önce kaymasına yardım etme sözünü hatırlamıştı
başlamak. Hayır, orada Kitty'nin pelerini giyiyordu, oldukça habersiz
başka herhangi bir görev; Ve Archie'den acele etmesini istemek için fuming, Rose
Zaten kaybolmuş, eldivenlerini onun arkasında bırakmıştı.

"Hiç bir şey kaybettin mi?" diye sordu Dr. Alec, ona bir göz atarak
yüz.

"Hayır, efendim, bir şey buldum," diye fısıldadı, ona
Fan ve camı ile birlikte cebine eldivenler, aceleyle ekleyerek
Konser sona erdi, "Lütfen amca, hepsine bizimle gelmemelerini söyle.
Phebe yeterli heyecan duydu ve dinlenmeli. "

Rose'un sözü, Phebe ile ilgili her şeyde aileye yasaydı. Bu yüzden
Tebrikler olmayacağı söylenen kelime geçti
yarın ve Dr. Alec partisini mümkün olan en kısa sürede çıkardı. Ama hepsi
O ve Teyze Bol Teyze, Parlak bir kehanette bulunurken
Şarkıcı için gelecek, Rose'un mutlu hediyesi üzerinde sevinmeye oturdu
kadın. Archie'nin konuştuğundan emindi ve bütünü hayal etti
Kadınsı zevkle sahne,-ne kadar şefkatle sormuştu
Soru, Phebe ne kadar minnettarca istenen cevabı vermişti ve şimdi
Her ikisi de Rose'un verildiği lezzetli saatin tadını nasıl çıkarıyordu?
Anlamak hiç gelmedi ama bir kez. Onu kısaltmak için çok üzücü, o
düşünce; ve amcasına en uzun şekilde eve gitmesi için yalvardı: gece
çok hafifti, ay ışığı çok net ve kendisi taze ihtiyacı var
Akşamın heyecanından sonra hava.

"Phebe'nin kollarına acele etmek isteyeceğini sanıyordum.
bitti, "dedi Bol Teyze, masum bir şekilde kaprisli kızları merak ederek
başlarına aldı.

"Bu yüzden kendi dileklerime danışırsam yapmalıyım; ama Phebe'nin istediği gibi
Bırak onu tatmin etmek istiyorum, "diye yanıtladı Rose, en iyisini yaparak
Affed yapabilirdi.

"Biraz pikişli," diye düşündü doktor, hoşuna gitti
dava.

Yaşlı hanımın romatizması, sürüşlerini yasakladığı için
Gece yarısı, eve çok erken ulaşıldı, Rose düşündü ve terk etti
Eve girdiği anda sevgilileri uyarmak için. Ama çalışma,
salon ve boudoir boştu; Ve Jane kekle göründüğünde ve
Şarap, "Bayan Phebe tam yukarı gitti ve
mazur gör, lütfen, çok yorgun olmak. "

"Bu hiç Phebe gibi değil: Umarım hasta olmaz" diye başladı teyze
Bol, ayaklarını kızartmak için oturuyor.

"Biraz histerik olabilir; çünkü o gururlu bir şey ve
Duygularını olabildiğince bastırır. Adım ve o olup olmadığını göreceğim
Bir çeşit yatıştırıcı bir taslağa ihtiyaç duymuyor "ve Dr. Alec attı
Konuşurken ceketi.

"Hayır, hayır, o sadece yorgun. Ona koşacağım: Beni aldırmayacak;
Herhangi bir şeyin yanlış olup olmadığını bildireceğim. "

Uzakta yükseldi, gerilimle oldukça titriyordu; Ama Phebe'nin kapısı
Kapat, altında ışık parladı ve odadan ses gelmedi
içinde. Dokundu ve cevap almadan kendi başına gitti
Oda, kendi kendine düşünüyor,-

"Aşk her zaman insanları tuhaf yapar, duydum; sanırım yerleştiler
hepsi arabada ve sevgili şey onu düşünmek için kaçtı
tek başına mutluluk. Onu rahatsız etmeyeceğim. Neden Phebe! "Diye ekledi Rose,
şaşırmış; çünkü odasına girerken, cantatrice vardı, meşgul
Her zaman küçük metresini verdiği gece hizmetleri hakkında.

"Seni bekliyorum canım. Bu kadar uzun süredir neredeydin?" Diye sordu Phebe,
ateşi yanaklara biraz renk almak için endişeli gibi
doğal olmayan soluk.

Konuştuğu anda Rose, bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordu ve
Yüzüne bir bakış korkuyu doğruladı. Bir soğuk algınlığı gibiydi
su ve bir anda mutlu fantezilerini söndürdü; Ama olmak
hassas fikirli kız Phebe'nin ruh haline saygı duydu ve hayır sordu
Sorular, yorum yapmadı ve arkadaşını konuşmaya ya da sessiz kalmaya bıraktı
seçerken.

"O kadar heyecanlandım ki, sakin olmak için ay ışığında bir dönüş yapacağım
sinirler. Ey sevgili Phebe, ben _so_ sevindim, çok gururlu, çok şaşkınım
Cesaretiniz, beceri ve tatlı yollarınızda,
Yarı sana seni nasıl sevdiğimi ve onurlandırdığımı söyle! "diye bağırdı, beyazı öperek
Bu kadar ihale sıcaklığı olan yanaklar, hafifçe parlamaya yardımcı olamadılar,
Phebe küçük metresini yakın tuttu, hiçbir şeyin rahatsız edemeyeceğinden emin
Bu masum sevgi.

"Tüm bu senin işin canım; çünkü ama senin için hala olabilirim
ovma zeminler ve böyle bir şeyi hayal etmeye cesaret edemez, "
dedi, eski minnettar yolunda; Ama onun sesinde bir heyecan vardı
minnettarlıktan daha derin bir şey ve son iki kelimede onun
Kafa, sanki yeni gibi bir yumuşak gurur jestiyle yükseldi
taçlandırılmış.

Rose hem ton hem de jestin anlamını duydu ve gördü ve tahmin etti;
Pheb'in hem şarkıcının defne hem de
Gelinin Myrtle Çelenk. Ama sadece baktı, çok söyledi
özlemle,-

"O zaman _has_ bizim için de mutlu bir gece oldu."

"Hayatımın en mutlu ve en zor olanı," diye cevapladı Phebe kısaca
Sorgulama gözlerinden uzağa baktı.

"Yakına gelmemize ve size yardım etmemize izin vermelisin. Korkarım
Çok gurur duyuyorsun Jenny Lind. "

"Olmalıyım; bazen saklayacak başka bir şeyim yokmuş gibi hissediyorum
Ben yukarı. "Sesinin kanıtlayacağından korkarak orada kısa durdu
devam ederse hain. Bir anda, bir tonda sordu
neredeyse zor,-

"Gece iyi yaptığımı mı düşünüyorsun?"

"Hepsi öyle düşünüyor ve o kadar çok mutluydu ki
vücut ve size söyle; Ama onları eve gönderdim, çünkü olacağını biliyordum
yorgun. Belki de yapmamalıyım ve olmasını istersin
Senin hakkında sadece benden daha kalabalık mı var? "

"Yaptığın en nazik şeydi ve neyi daha çok sevebilirim
'Sadece sen' daha sevgilim? "

Phebe nadiren ona bunu aradı ve kalbini yaptığında
küçük bir kelime, o kadar hassas hale getiriyor ki Rose bunu en tatlı olduğunu düşündü
Dünya, Alec Amca'nın "Küçük Kızım" ın yanında. Şimdi neredeyse
Tutkulu ve Phebe'nin yüzü aşağıya bakarken oldukça trajik büyüdü
Rose'da. Artık bilinçsiz görünmek imkansızdı ve gül
dedi, okşamak Phebe'nin yanağını ateşli bir renkle yanmış
Şimdi,--

"O zaman bir sorun yaşarsan beni kapatma; ama şöyle paylaşmama izin ver
Tüm benimkini paylaşmana izin verdim. "

"Yapacağım! Küçük metresi, bizden bile gitmeliyim
planlanmış. "

"Neden Phebe?"

"Çünkü-Archie beni seviyor."

"Kalması ve onu mutlu etmenizin nedeni bu."

"Ailede dağılmaya neden olmaya neden olmazsa ve bunu biliyorsun."

Rose bunu aceleyle inkar etmek için dudaklarını açtı, ama kendini kontrol etti ve
Dürüst olmak gerekirse,-

"Amca ve ben yürekten memnun oluruz; ve eminim Jessie Teyze Asla
Eğer Archie'yi senin gibi seviyorsan itiraz edebilir. "

"Başka umutları var, sanırım;
Beni eve getirirse hayal kırıklığı. Haklı; Hepsi ve
Yalnız ben suçluyorum. Uzun zaman önce gitmeliydim: Yapmam gerektiğini biliyordum; Ancak
Yalnız gitmeye dayanamadım çok hoştu. "

"Seni tuttum ve eğer varsa suçluyorum; ama gerçekten de sevgili Phebe, ben
Myra teyze ve teyze olsa bile neden umursamalısın
Clara haykırıyor ya da Jane Teyze anlaşılmaz açıklamalar yapıyor. Mutlu ol,
Ve onları boşver, "diye bağırdı Rose; tüm bunlardan çok heyecanlı ki
isyan ruhunun onun içinde yükseldiğini hissetti ve meydan okumaya hazırdı
Bu huşu uyandıran kurum bile arkadaşının için "aile"
hatır.

Ama Phebe üzücü bir gülümsemeyle başını salladı; ve cevap verdi, hala
Sesindeki sert ton sanki tüm duyguları geri zorluyormuş gibi
görevini açıkça görebilir,-

"_You_ bunu yapabilirdi, ama _i_ asla yapamaz. Bana cevap ver, gül ve
Beni sevdiğin için gerçekten cevap ver. Bir eve götürülmüş olsaydınız,
arkadaşsız, parasız, izinsiz kız ve yıllarca yığıldı
Faydaları, güvenilir, öğretilmiş, sevilen ve yapılmış, oh, çok mutlu! yapabildin mi
Bu iyi insanların değer verdiği bir şeyi çalmanın doğru olduğunu düşünüyorum
çok fazla? Nankör olduğunuzu hissetmelerini sağlamak için
onları aldattı ve kendinizi uygun olmayan yüksek bir yere itmek istiyordu
senin için; Size başka şekillerde cömertçe yardım ederken
hak ettiğinden daha fazlası. O zaman şimdi yaptığınız gibi söyleyebilir misin, 'Mutlu ol
Ve onları boşver mi '? "

Phebe şimdi omuzların yanında Rose'u tuttu ve yüzünü çok keskin aradı
diğerinin biraz küçüldüğünü; çünkü siyah gözler ateş doluydu,
Ve görünen bu kız hakkında neredeyse büyük bir şey vardı
aniden kadın olmak. Cevap vermeye gerek yoktu
Sorular çok hızlı bir şekilde sordu; Rose için kendini Phebe'nin yerine koy
Bir nefes çiziminde ve kendi gururu onu doğru bir şekilde yaptı
cevap vermek,--

"Hayır: Yapamadım!"

"Bunu söyleyeceğini ve görevimi yapmama yardım edeceğini biliyordum;" Ve tüm soğukluk
Küçük metresine sarılırken Phebe'nin tarzından eridi,
Künt samimiyetle bile sempatinin rahatlığını hissetmek
Rose'un sözleri.

"Nasıl olduğunu biliyorsam yapacağım. Şimdi gel ve bana her şeyi anlat;" Ve,
kendini sık sık ikisini de tutan büyük sandalyede oturmak,
Rose, ellerini sevinmiş gibi uzattı ve herhangi bir yardım vermeye hazır
düzenlemek.

Fakat Phebe alışkın yerini almazdı; çünkü sanki geliyormuş gibi
İtiraf, halının üzerine diz çöktü ve koluna yaslandı
Sandalye, aşk hikayesini en basit sözlerle anlattı.

"Kısa bir süre öncesine kadar beni önemsediğini hiç düşünmemiştim.
Sendeydin ve sanırım şarkı söylediğimi duymayı sevdiğini bildiğimde bile
Bunun nedeni yardım ettin; Ve böylece elimden geleni yaptım ve olduğun için mutluydum
mutlu bir kız olmak. Ama gözleri gerçeği söyledi; Sonra sahip olduğumu gördüm
yapıyor ve korkuyordu. Konuşmadı; Bu yüzden inandım, ne
oldukça doğru, onun için uygun bir eş olmadığımı hissetti ve
Bana asla sorma. Doğru oldu: Bundan memnun oldum, ama gurur duyuyorum; Ve,
Herhangi bir şey istemememe veya umut etmesem de, bunu görmesini istedim
Kendime saygı duydum, görevimi hatırladım ve doğru yapabilirim
O. Uzak kaldım; Mümkün olan en kısa sürede gitmeyi planladım ve çözüldüm
Bu konserde o kadar iyi yapacağım ki,
Zavallı Phebe ve onun bir hediyesi. "

"Seni bu kadar garip yapan buydu, o zaman yalnız gitmeyi tercih etmek,
Ve her küçük iyiliği elimizde mi reddediyor musun? "Diye sordu Rose, hissediyorum
Şimdi Phebe'nin kalbi hakkında çok eminim.

"Evet; her şeyi kendim yapmak istedim ve bir tanecime borçlu değil
Başarı, eğer varsa, sahip olduğum en sevgili arkadaşa bile. Kötüydü
Ve benden aptalca, ve ben ilk korkunç başarısızlıktan cezalandırıldım.
Çok korktum Rose! Nefesim gitmişti, gözlerim çok baş döndürüyorum
pek göremiyordu ve o büyük yüz kalabalığı o kadar yakın görünüyordu ki cesaret
Bakma. Saat için olmasaydı, asla almamalıydım
başından sonuna kadar; Ve yaptığımda, en azından nasıl söyleneceğimi bilmiyordum,
Sıkıntılı yüzüne bak bana başarısız olacağımı söyledi. "

"Ama gülümsedim, Phebe,-gerçekten yaptım,-olabildiğince tatlı; çünkü ben
Elbette sadece korkuydu, "protesto etti Rose, hevesle.

"Öyleyse yaptın: ama gülümseme, istediğim gibi gururla doluydu, gururla doluydu
olması; Ve organın arkasındaki karanlık bir yere koştum, hissediyorum
Kendimi öldürmeye hazır. Ne kadar kızgın ve sefil oldum! Dişlerimi koydum
ellerimi sıktı ve bir dahaki sefere iyi yapacağımı yemin ettim ya da asla
Başka bir not söyle. Sıram geldiğinde oldukça çaresizdim ve hissettim
Sanki neredeyse her şeyi yapabilirdim; için _he_ olduğunu hatırladım
Orası. Nasıl olduğundan emin değilim, ama sanki tamamen sesmişim gibi görünüyordu;
Çünkü kendimi bıraktım, o ikisi dışında her şeyi unutmaya çalışıyorum
İnsanlar hayal kırıklığına uğramalı, ancak şarkı olduğu zaman ölmeme rağmen
Tamamlandı."

"Ey Phebe, muhteşemdi! Neredeyse ağladım, çok gurur duydum ve memnun oldum
Sonunda kendin adalet yaptığını gör. "

"Peki o?" Fısıldadı Phebe, yüzü yarısı gizlenmiş
sandalye.

"Dedi bir kelime değil: ama dudaklarının titrediğini ve gözlerinin parladığını gördüm; ve ben
onun en mutlu yaratık olduğunu biliyordu, çünkü _i_ yaptığından emindi
Karısı olmaya uygun olduğunuzu düşünüyorum ve çok yakında konuşmak anlamına geliyordu. "

Phebe bir an için cevap vermedi, küçük başarıyı unutuyor gibi görünüyor
takip eden daha büyük olanı ve ağrılı kalbini rahatlatmak
Rose'un haklıydı.

"_He_ çiçekleri gönderdi; _he_ benim için geldi ve eve giderken gösterdi
Ben bir saat boyunca ondan şüphe duyduğum için ne kadar yanlıştım. Benden söylememi isteme
Bu kısım, ama emin olun _i_ dünyanın en mutlu yaratıkıydı
Sonra. "Ve Phebe yüzünü tekrar sakladı, hepsi ihale gözyaşlarıyla ıslak
Yaz duşu olarak yumuşak ve ani düştü.

Rose, sessizce eğilimi okşarken rahatsız edilmeden akmasına izin ver
KAFA; Merak ediyorum, kendi ıslak gözlerinde hüzünlü bir bakışla, bu ne
Gizemli tutku, bu kadar hareket edebilecek, büyüleyebilecek ve güzelleştirebilecek
kutsanmış olan varlıklar.

Baca parçasına çarpıcı bir küçük saat
sessizliği kırdı ve Phebe'ye şımartamayacağını hatırlattı
Orada aşk-akımlar. Başladı, gözyaşlarını fırçaladı ve dedi
kararlı bir şekilde,-

"Bu gece için yeterli. Mutlu bir şekilde yatağa gidin ve
yarın için sorunlar. "

"Ama Phebe, ne dediğini bilmeliyim," diye bağırdı Rose, bir çocuk gibi
Yatma vakti hikayesinin yarısından dolandırıldı.

"'Hayır' dedim"

"Ah! Ama 'evet' olarak değişecek; bundan eminim:
'O'nu' hayal etmene izin ver. Campbells _are_ oldukça gurur duyuyor
Robert Bruce'un torunları olmak; Ama sağduyulu ve aşkları var
Yarın göreceğiniz gibi, çok canım. "

"Belki." Ve iyi bir gece öpücüğü ile zavallı Phebe yalan söylemeye gitti
Şafağa kadar uyanık.




Bölüm VIII.

_Breakers önde._


Phebe'nin yolunu düzeltmek için endişeli, Rose betimes oldu ve kaydı
Yaşlı bayan şapkasını almadan önce Patlal Teyze'nin odasına girdi.

"Teyze, sana söyleyecek hoş bir şeyim var; ve sen dinlerken,
Saçını fırçalayacağım, bana sahip olmak istediğin gibi, "diye başladı, iyi farkında
Önerilen süreç çok rahatlatıcı bir süreçti. "Evet canım: Sadece çok özel olma, çünkü geç kaldım ve yapmalıyım
Acele et, yoksa Jane işleri düzleştirmeyecek; Ve beni kıpırdatıyor
Tuz hücrelerinin düzensiz olması için, çay-strainer unutuldu ve
amcanın gazetesi yayınlanmadı, "geri döndü Bayan Bolling, hızlıca açıldı
Tapınaklarında giydiği iki gri bukle.

Sonra gül, yetersiz arka saça fırçalayarak, ustaca kadar yola çıktı
Phebe'nin panik ve cesur çabalarını tanımlayarak masalının krizi
fethetmek için; Archie'nin ona gönderdiği çiçekler hakkında her şey; Ve Steve nasıl
Unuttum ve sevgili, düşünceli Archie yerini aldı. Şimdiye kadar gitti
Peki ve Bol Teyze ilgi, sempati ve onayla doluydu;
Ama Rose eklendiğinde, sanki elbette bir mesele gibi, "
Eve giderken ona onu sevdiğini söyledi, "Harika bir başlangıç ​​seğirdi
Yaşlı bayan dönerken gri ellerinden kilitlenir.
Küçük bukleler dik duran, haykırış, gizlenmemiş dehşet içinde,-

"Ciddi değil mi Rose?"

"Evet, teyze, çok ciddiye. Asla böyle şeyler hakkında şaka yapmıyor."

"Bize merhamet! Bu konuda ne yapıyoruz?"

"Hiçbir şey, bayan, ama olması gerektiği kadar mutlu ol ve onu tebrik et
'Evet' derse. "

"Bir kerede kabul etmediğini mi söylüyorsun?"

"Onu aitmiş gibi nazikçe karşılamazsak asla olmayacak
En iyi ailelerimizden birine ve onu suçlamıyorum. "

"Kızın çok mantıklı olmasına sevindim. Tabii ki hiçbir şey yapamayız
tür; Ve Archie'nin ne borçlu olduğunu unuttuğuna şaşırdım
Aile bu döküntü tarzında. Bana şapkamı ver çocuk: konuşmalıyım
Aynı anda Alec. "Ve teyze saçlarını bir düğmeye büktü
Bir enerjik dönme ile başının arkası.

"Nazikçe konuşun, teyze ve bunun Phebe'nin hatası olmadığını unutmayın.
Bunu son zamana kadar hiç düşünmedi ve bir kerede başladı
Uzaklaşmaya hazırlanın, "dedi Rose, yalvararak.

"Uzun zaman önce gitmiş olmalı. Myra'ya sorun yaşamamız gerektiğini söyledim
Ne kadar iyi bir yaratık olduğunu görür görmez bir yerde; Ve
Burada olabildiğince kötü. Canım, canım! Neden gençlerin bir
Küçük bir ihtiyat mı? "

"Jem Amca ve Jessie Teyze ise herhangi birinin nesneye ihtiyacı olduğunu görmüyorum
onaylamak; Ve bence fakirleri azarlamanın çok, çok kaba olacağını düşünüyorum
Her şeyi yaptıktan sonra iyi yetiştirilmiş, güzel ve iyi olduğumuz için Phebe
onu yapmak için. "

"Çocuk, bunları henüz anlamıyorsun; ama hissetmelisin
ailenize karşı göreviniz ve adı şu şekilde tutmak için elinizden geleni yapın
Her zaman olduğu gibi onurlu. Mübareklerimizi ne düşünüyorsun
ata, Lady Marget, en yaşlı oğlumuza bir eş alarak söylerdi
Zavallı evden mi? "

Konuşurken, Bayan Potpon, neredeyse endişeli bir şekilde baktı.
Odasının asıldığı ahşap yüzlü eski portreler sanki
Ona geri bakan şiddetli burunlu matronun affı sormak
Kafasını oluşturan mavi bulaşık örtüsü altında.

"Lady Marget yaklaşık iki yüz yıl önce öldüğünde, bir iğne umrumda değil
ne söyleyecekti; Özellikle çok dar görüşlü bir şekilde göründüğü için
kibirli kadın. Ama Miss Bol Campbell'ın söylediklerini çok önemsiyorum;
Çünkü _she_ çok mantıklı, cömert, gizli ve sevgili yaşlı bir kadın,
kim bir sineğe zarar vermezdi, çok daha az iyi ve sadık bir kız
Benim için kız kardeşim. O? "
Yaşlı teyze geri kalanını az çok yönlendirdi.

Ama Bayan Bol Partisi şimdi kapağı vardı ve sonuç olarak kendini hissetti
onsuz olduğu iki kez; Yani sadece biraz vermekle kalmadı
savaşan hava iyi ayarlayarak, ama başını salladı
Kesinlikle, sert beyaz önlüğünü yumuşattı ve sanki ayağa kalktı
savaşa hazır.

"Görevimi yapacağım, Rose ve diğerlerini bekleyeceğim. Söyleme
Şimdi daha fazla: Konuyu aklımda çevirmeliyim; çünkü geldi
aniden üzerimde ve ciddi bir şekilde değerlendirilmeye ihtiyaç duyuyor. "

Alışılmadık derecede ciddi adresle, anahtarlarını aldı ve paça
uzakta, yeğenini endişeli bir yüzleşmeyle takip etmek için bırak,
Şampiyonasının davaya iyi mi yoksa hasta olup olmadığından emin değil
Kalbinde vardı.

Çalışmada Phebe'nin sesinin sesiyle çok neşelendirildi; için
Rose, Alec Amca kendi tarafında olsaydı, her şeyin iyi olacağından emindi.
Ama bulutlar kahvaltıya geldiklerinde tekrar indirildi:
Phebe'nin ağır gözleri ve soluk yanakları cesaret verici görünmüyordu; Dr.
Alec bir yargıç kadar ayıktı ve Rose'a sorumlu bir bakış gönderdi
Arada ve sonra haberi nasıl sıktığını keşfetmeyi merak ediyor.

Rahatsız bir yemek, ancak hepsi her zamanki gibi görünmeye çalıştı ve konuştu
Dün geceki etkinliklerde yapabildikleri tüm ilgi ile. Ama yaşlı
Sessiz bir havuza atılan bir çakıl olarak barış bir kelime tarafından rahatsız edildi
Yüzeyini geniş ve geniş bir şekilde dalgalanan anlatım çemberleri gönderir. Hala
Bol, "konuyu zihninde tersine çevirirken" de görünüyordu
dokunduğu her şeyi üzmek niyetindedir ve ona üzüldü
çay tepsisi; Dr. Alec, makalesini değiştiremez bir şekilde okudu; Gül, tuzlu
Yulaf ezmesini şekerli olmak yerine, yoksun bir şekilde yedi.
Tatlılık her şeyden çıkmıştı; Ve Phebe, boğulduktan sonra
Bir fincan çay ve bir rulo parçaladı, kendini mazur gördü ve gitti,
Bu sevgili için bir tartışma kemiği olmamaya sert bir şekilde karar vermek
aile.

Kapı kapanır kapanmaz Rose tabağını itti ve
Dr. Alec, o kadar endişeli bir yüzle gazetenin üzerinden göz attı ki
Bir kerede aşağı.

"Amca, bu ciddi bir mesele ve _we_ tavırımı almalı
bir kere; Çünkü sen Phebe'nin koruyucusisin ve ben onun kız kardeşiyim, "Rose başladı,
oldukça ciddiyetle. "İçimde sık sık hayal kırıklığına uğradın" diye
devam etti, "ama biliyorum sende olmayacağım; çünkü sen de
Herhangi bir dünyevi gurur veya ihtiyatın sempatinizi bozmasına izin vermek akıllıca ve güzel
Archie ve Phebe ile. Onları terk etmeyeceksin, değil mi? "

"Asla!" Dr. Alec'i memnun edici enerji ile cevapladı.

"Teşekkür ederim! Teşekkürler!" Ağladı Rose. "Şimdi, eğer sen ve teyzem varsam
Benim tarafım, kimseden korkmuyorum. "

"Nazikçe, nazikçe, çocuk. Aşıkları terk etmek istemiyorum; ama ben
Kesinlikle ne hakkında olduklarını iyi düşünmelerini tavsiye edecektir. Hasta
Kendi i _am_ oldukça hayal kırıklığına uğradı; Çünkü Archie ona karar vermek için genç
Bu şekilde hayat ve Phebe'nin kariyeri bir başkasına yerleşmiş gibiydi
moda. Yaşlı insanlar planlarını üzmekten hoşlanmıyor, bilirsiniz, "
Daha hafif ekledi; Rose'un yüzü devam ederken düştü.

"Yaşlı insanlar gençler için çok fazla plan yapmamalıdır. Biz
Çok minnettarım, eminim; Ama her zaman atılamayız
en ihtiyatlı ve mantıklı yol; Öyleyse kalplerini küçüklere koyma
Bu tür düzenlemeler, yalvarıyorum, "ve Rose harika görünüyordu;
En iyi "planlar" amcasından bile şüphelenemedi.
adına.

"Oldukça haklısın: yapmamalıyız; yine de yardım etmek çok zor,"
Dr. Alec'i bilinçli bir havayla itiraf etti; Ve aceleyle geri dönmek
Aşıklar, nazikçe ekledi,-

"Phebe'nin geldiği açık yoldan çok memnun kaldım
bu sabah bana göre ve bana gerçekten o gibiymişim gibi
Guardian. Kelimelerle sahip değildi: ama çok açıktı
Archie'yi tüm kalbi ile sevdiğini; Yine de itirazları bilmek
ki bu çok mantıklı ve cesurca gitmeyi öneriyor
bir kez ve konuyu bitir,-sanki bu mümkün, fakir çocuk "ve
Yasak kalpli adam, iyi yükselen sempati duydu
Duyun ve yükselen öfkesini çıplak sonlandırma fikrinde yuttu
Phebe'nin aşk işlerini böyle özet bir şekilde.

"Gitmesi gerektiğini sanmıyorsun, umarım?"

"Sanırım gidecek."

"Ona izin vermemeliyiz."

"Onu tutma hakkımız yok."

"Ey Amca! Elbette var! Hepimiz çok sevdiğimiz Phebe."

"Şimdi onun bir kadın olduğunu unutuyorsun ve onun hakkında hiçbir iddiamız yok. Çünkü onunla yıllardır arkadaş olduklarımız olmalıyız
Faydalarımızı bir yük haline getirmeyin, ama onu özgür bırakın; Ve eğer o
Archie'ye rağmen bunu yapmayı seçer,
Tanrı hızına. "

Rose cevap vermeden önce, Teyze gibi konuştu
otorite; Eski moda yollar ruhu için çok değerlidi ve o
Aşk işlerinin bile doğru bir şekilde yürütülmesi gerektiğini düşündüm
Güçler.

"Aile, konuyu konuşmalı ve en iyi olanın neyin en iyi olduğuna karar vermeli
Tabii ki akıl dinleyecek ve hiçbir şey yapmayan çocuklar
kötü niyetli. Benim açımdan, haberlerden oldukça üzülüyorum, ama olmayacak
Jessie ve çocuğu görene kadar kendimi taahhüt et. Jane, temiz ve
Bana sıcak suyu getir. "

Sabah konferansını sona erdirdi; Ve yaşlı bayanı yatıştırmaya bırakmak
Aklı kaşıkları parlatarak ve bardak yıkama, Rose bulmak için gitti
Phebe, doktor kardeşin çöküşüne gülmek için emekli olurken
Mac'in eşleşme planları.

Campbells, kamuoyunda endişeleri hakkında dedikodu yapmadı; Ancak,
Çok birleşik bir aile olarak, uzun zamandır "konuşmak" için gelenek olmuştu
herhangi bir üyeye ve her bir
biri en üst düzeyde fikrini, tavsiyesini veya kınamasını verdi
samimiyet. Bu nedenle ilk nişan, eğer böyle adlandırılabilirse,
Özellikle teyzeler arasında büyük bir his yarattı; Ve onlar
gençken anne kuşlarının sürüsü kadar çırpınan
Yuvadan çıkmaya başlayın. Yani her saat mükemmel bayanlar
heyecanla başını salladılar, çünkü
hiçbir oybirliğine gelmeden tüm rulmanlarında ilişki
karar.

Çocuklar çok daha sakin bir şekilde aldılar. Mac dışarı çıkan tek kişiydi
Archie'nin lehine. Charlie şefin yapması gerektiğini düşündü
daha iyi ve Phebe'ye "adaçayı gençliği büyüleyen bir siren" dedi.
Steve skandallaştırıldı ve kişinin görevi üzerine uzun orasyonlar verdi
Toplum, eski ismi yukarıda tutmak ve _mesalliances_ tehlikesi;
Her zaman gizlice Archie'ye sempati duyarken, çok fazla
Kitty Van'ın kendisi ile vuruldu. Will ve Geordie, maalesef ev
Tatiller için "Jolly Lark" olarak kabul edildi; Ve küçük Jamie
neredeyse ağabeyi, merak uyandıran meraklı soruşturmalardan uzaklaştı.
"İnsanların aşık olduklarında nasıl hissettikleri."

Mac Amca'nın dehşeti o kadar komikti ki Dr. Alec'i iyi tuttu
ruhlar; Çünkü tek başına, aldatılmış adamın üzüntüsünün ne kadar derin olduğunu biliyordu
Hayal ettiği küçük komplonun başarısızlığı ince bir şekilde zenginleşiyordu.

"Kalbimi bir daha asla bir şeye bırakmayacağım; ve genç
Rascals sevdikleri kiminle evlenebilir. Şimdi herhangi bir şeye hazırım: yani
Steve eve getirirse, yıkıcı kadının kızını ve Mac kaçar
Güzel oda hizmetlimizle, 'Çocuklarımı korusun' diyeceğim
kederli istifa ile; çünkü ruhumun üzerine kalan tek şey bu
modern bir ebeveynin yapması için. "

Hangi trajik patlama ile fakir Mac Amca ellerini bütün olarak yıkadı
olay ve fırtına sırasında kendini sayma evine gömdü
öfkeli.

Bu sefer Archie, Rose'un çocukça dileğini yansıtmış olabilir,
Çok fazla teyzesi yoktu; İlgilenenlerin dilleri için
Akrabalar küçük romantizmiyle üzüldü ve ona neden oldu
Woo ve kazanabileceği bir ıssız ada için uzun zamandır hararetle
lezzetli barış içinde aşk. Yakında hiçbir şey mümkün değildi
belirginleşti; Her kelime sadece Phebe'nin
Çözme ortadan kalktı ve ne kadar yanıldığını arttırdığını kanıtladı
Her birini düşünce tarzına getirebileceğine inanmak.

Önyargılar yönetilemez şeylerdir; Ve iyi teyzeler, çoğu gibi
Kadınlar, bol miktarda arzı vardı: bu yüzden Rose onu dövmek gibi buldu
Archie'nin akıllıca olduğuna ikna etmek için bir duvara gidin
Zavallı Pheb'i sevmek. Onun için Rose olmayı ümit eden annesi
kızı,-servetinden dolayı değil, ama ihale sevgisi
onun için hissettim,-hayal kırıklığını tek kelime etmeden uzaklaştır ve
Phebe'yi oğlunun uğruna olabildiğince nazikçe karşıladı. Ama kız
Aşk tarafından hassas hale getirilen bir doğanın çabukluğu ile gerçeği hissetti
ve daha inatçı bir şekilde kararlılığını yaparak, minnettar olsa da
gerçek mutluluk olursa çok tatlı olurdu anne sözleri
onları teşvik etmişti.

Jane Teyze buna romantik saçmalık olarak adlandırdı ve güçlü tavsiyelerde bulundu
Tedbirler,-"Nazik, ama sağlam, Jessie." Clara Teyze ne yazık ki sıkıntılıydı
"Oğlanlarımızdan biri" kimseyle evlenirse "ne derse"
kız çocuğu. Ve Myra Teyze sadece resim yaparak görüşlerini ikinci değil
Phebe'nin bilinmeyen ilişkilerinin portreleri en karanlık renklerde, ama
itibarsız varlıklarla ilgili korkunç kehanetler
Kızın iyi bir maç yaptığı anda sürülerle başlayın.

Teyze üzerine o kadar işlenmiş bu öneriler sağır bir şekilde döndü
göğsüne özgü hayırsever duygulara kulak ve
"Blessed Autestress, Lady Marget" arkasındaki sığınak, reddetti
paslanmazlığa itibarsızlaştırabilecek herhangi bir katılım yaptırımı yaptırım
Gururu olan isim.

Böylece hepsi başladığı yerde sona erdi; Archie için sürekli dinlemeyi reddetti
Phebe dışında herhangi birine ve o kadar acı "hayır";
Kendini bilinçsizce, yanından ve tarafından bilinçsizce güçlendirmek
Bir isim kazandığında, kader daha nazik olabilir.

Gerisi konuşurken çalışıyordu; Her saat için ona gösterdi
içgüdüsünün gerçek olduğunu ve gururun ona izin vermeyeceğini
Kalsa da aşk, etkili bir şekilde yalvardı. Yani, bir Noel'den sonra herhangi bir şey
Ama neşeli, Phebe gövdelerini paketledi,
İstediği tek şey dışında ona cömertçe verdi; Ve bir
Planlarını daha da ileriye taşıyabilecek insanlara mektupların cebinde, gitti
Cesur bir yüzü ve çok ağır bir kalple servetini aramak için uzak.

"Sık sık yaz ve bana yaptığın her şeyi bildirin, Phebe ve hatırla
Bir daha geri dönene kadar asla memnun olmaz, "diye fısıldadı Rose,
Sonuna kadar ona yapışıyor.

"O geri dön; bir yıl içinde onu eve getireceğim,
Lütfen Tanrı, "dedi Archie, ayrılmanın acısıyla solgun, ama
O kadar kararlı.

"Hoş geldimi kazanacağım: O zaman belki de vermeleri daha kolay olacak
Ve ben almam, "diye yanıtladı Phebe, geriye dönük bir bakışla
Salondaki kapak grubu, Dr. Alec'in basamaklarına inerken
kol.

"Uzun zaman önce kazandın ve ben her zaman seni bekliyor
Burada. Unutmayın ve Tanrı seni korusun, iyi kızım, "dedi
Kalbini ısıtan baba öpücük.

"Asla unutmayacağım!" Ve Phebe asla yapmadı.




Bölüm IX.

_New-year'ın çağrıları._


"Şimdi vaat ettiğim gibi yeni bir yaprağı döndüreceğim. Acaba ne olduğumu merak ediyorum
Bir sonraki sayfada bulacak mı? "Dedi Rose, yeni yıllarda aşağı iniyor
Sabah, ciddi bir yüzü ve elinde kalın bir mektup var.

"Frivolity'den bıktınız canım?" diye sordu amcası durakladı, yürüyüşünde
Salonun yukarı ve aşağı, hızlı, parlak bir görünümle ona bakmak için
gözlerine getirmeyi severdi.

"Hayır, efendim, bu üzücü kısmı; ama karar verdim
Yapabildiğimde dur, çünkü eminim benim için iyi değil. Sahip oldum
Son zamanlarda çok ayık düşünceler; Çünkü, Pheb'im gittiğinden beri ben
Gayyty için kalbi yoktu: bu yüzden durup yapmak için iyi bir yer
Yeni bir başlangıç, "diye yanıtladı Rose, kolunu alıp onunla birlikte yürüyor.

"Mükemmel bir zaman! Şimdi, ağrıyan boşluğu nasıl dolduracaksın?"
diye sordu, çok memnun oldu.

"Bencilce, cesur ve iyi olmaya çalışarak." Ve gül
Phebe için bir ihale dokunuşuyla koynuna karşı mektubu tuttu
Güç ona kendine güvenme arzusu ile ilham vermişti. "Ben
olduğu gibi ciddi bir şekilde yaşamaya başlayacak; Sanırım
Benim için ondan daha zor olacak, çünkü yalnız kalıyor ve
Onun için işaretlenmiş bir kariyer. Ben ortak bir türden başka bir şeyim
Kız, her göz kırptığımda danışılacak ilişkilerin sonu olmayan ve
Beni tartmak için boynumun etrafında bir değirmen taşı gibi asılı korkunç bir servet
Uçmaya çalışırsam aşağı. Zor bir durum, amca ve ben
Düşündüğümde aklıma gel, "diye iç çekti Rose, onunla ezildi
bereket.

"Etkilenen çocuk! Seni nasıl rahatlatabilirim?" Ve eğlence vardı
Alec'in yüzünde sempati gibi, elini onun üzerine okşadı
kol.

"Lütfen gülme, çünkü gerçekten iyi olmaya çalışıyorum. İlkinde
Yer, kendimi aptal zevklerden sütten kesmeme yardım et ve bana nasıl olduğunu göster
Boşta kalamam ve hayal edememem için düşüncelerimi ve zamanımı işgal etmek için,
harika şeyler yapmak yerine. "

"Güzel! Bir kerede başlayacağız. Bu sabah benimle şehre gel ve gör
evlerin. Hepsi hazır ve Bayan Gardener'ın yarım düzine var
Sözü verirmez içeri girmeyi bekleyen fakir ruhlar, "diye cevapladı
Doktor, derhal, kızını tekrar geri almaktan memnuniyet duyuyor, ancak olmasa da
hala makyajda pişman gözlerle bakmasına şaşırdım
Adil, gençken her zaman çok cazip.

"Günümüzde vereceğim ve yeni yılı bu fakirlere mutlu edeceğim
en azından ruhlar. Çok üzgünüm çünkü benim için gitmem imkansız
Sen, ama teyzenin almasına yardım etmeliyim. Burada bulunmadık
O kadar uzun süre kalbini büyük bir zaman geçirmeye koydu;
Ve özellikle onu memnun etmek istiyorum, çünkü ben
Son zamanlarda olması gerektiği gibi sevimli. Onu gerçekten siding için affedemedim
Phebe'ye karşı. "

"Doğru olduğunu düşündüğü şeyi yaptı: bu yüzden onu suçlamamalıyız. Ben
Yeni yılın çağrılarını günümüze yapacak; Ve arkadaşlarım aşağı yaşarken
Bu şekilde, Bayan G.'den isimlerin listesini alacağım ve fakirlere anlatacağım
Bayan Campbell'in iltifatlarıyla bayanlar, yeni evlerinin
hazır. Yapsın mıyım? "

"Evet amca, ama tüm krediyi kendine al; çünkü asla yapmamalıyım
Planı önermediyseniz düşündüm. "

"Kalbini korusun! Ben sadece senin ajanım ve ara sıra öneriyorum.
Tavsiye dışında sunulacak bir şey yok: Bu yüzden bunu her durumda cömertim. "

"Hiçbir şeyin yok çünkü maddeni her şeyi verdin
Tavsiyenizi yaparken cömertçe. Boş ver: Asla gelmeyeceksin
Ben yaşarken istiyorum. Yaptığım halde ikimiz için yeterince tasarruf edeceğim
'Servetimin ördekleri ve drakları.' '

Alec, alıntıladığı kafanın atışına güldü
Charlie'nin saldırgan sözleri, sonra mektubu almayı teklif etti.
Saatine baktı--

"Bunu sizin için erken posta için göndereceğim. Bir koşuyu seviyorum
kahvaltıdan önce. "

Ama Rose mektubunu hızlı tuttu, ani gülümsemelerle çukurlaştı, yarı neşeli
ve yarı utangaç.

"Hayır, teşekkürler efendim: Archie bunu yapmayı seviyor ve asla aramıyor
Her şey için yazıyorum. Anında Phebe's'de bir gözetleme alıyor ve onu neşelendiriyorum
biraz yukarı; Çünkü hiçbir şey söylemese de, zor zamanları var, zavallı
aynı tür."

"Beş günde kaç harf?"

"Dört, efendim, bana: ona yazmıyor, amca."

"Henüz. Şey, onun onun gösterdiğini göster: yani her şey yolunda; ve sen bir dizi
duygusal gençler. "Ve doktor, sanki
Duyguyu herhangi biri kadar keyif aldım.

Yaşlı Bayan Campbell neredeyse genç özledim kadar büyük bir favori
Campbell; Yani bir dizi siyah palto ve beyaz eldiven aktı
Ve misafirperver konaktan bütün gün oldukça istikrarlı bir şekilde. Klan
büyük bir güçle dışarı çıktı ve görevlerini ödemek için taksitlerle geldi
Bol teyze ve sezonun övgülerini "kuzenimize" diliyorum.
Archie önce ortaya çıktı, üzgün ama kararlı görünüyordu ve
Phebe'nin sol göğüs cephesindeki mektubu; Hayatın hala olduğunu hissetmek
Daraltılabilir, sevgisi ondan yırtılmış olsa da: Rose'un çok fazla olduğu için
Söylenecek rahat şeyler ve ona lezzetli parçalar oku
Son zamanlarda hacimli yazışmalar başladı. Neredeyse gitmedi, ne zaman Will ve Geordie içeri girerek,
Çok kırmızı borulara sahip gri üniformalar onları yapabilir ve
bu onların ilk denemeleri olduğu için tuhaf bir şekilde önemli hissetmek
Yeni Yılın Çağrı Yapımı. Kısa kaldılar, çünkü planladılar
Sahip oldukları her arkadaşı ziyaret edin; Ve Rose gülmek için yardım edemedi
erkekçe haysiyet ve çocuksu zevk karışımı
her ikisi de ramrods, kollar kadar dik olan kendi arabalarında sürdü
katlanmış ve kapaklar her sarışın kafada tam olarak aynı açıda sıkışmıştır.

"İşte diğer çift geliyor-Steve, tam tüylü, büyük bir
Kitty için buket; Ve zavallı Mac, bir beyefendi gibi görünüyor ve his
Şehit gibi, eminim, "dedi Rose, bir arabanın dönmesini izleyerek
Diğeri, Holly, Ivy kemeri ile büyük kapıdan çıktı.
ve her zaman yeşil.

"İşte o: Onu gün boyunca yedekte tuttum ve neşelendirmeni istiyorum
ona bir övgü ile yükseldi; çünkü mücadele etmeden geldi
Amca ile bir yerde cıvatalanmayı planlıyor, "diye bağırdı Steve, geri dönerek
İçeri giren kardeşini sergileyin, eyaletine oldukça iyi bakıyor
ve festival dizisi; Parlatma için anlatmaya başladı.

"Mutlu bir yeni yıl, teyze; sizin için aynı, kuzen ve en iyi dileklerimle
hak ettiğiniz gibi daha fazlası, "dedi Mac, Steve
bir sinek olmuştu, yaşlı kadına doyurucu bir öpücük verdi ve teklif etti
Pansies'in tuhaf bir burungayını yükseltti.

"Kalp-Ease: Sence buna ihtiyacım var mı?" diye sordu, bakarak
ani itiraz.

"Hepimiz yapıyoruz. Böyle bir günde size daha iyi bir şey verebilir miyim?"

"Hayır: Çok teşekkür ederim" ve Rose'un gözlerine ani bir çiy geldi; için,
Konuşmada sıklıkla künt olmasına rağmen, Mac hassas bir şey yaptığında,
her zaman ona dokundu; Çünkü ruh hallerini çok iyi anlıyor gibiydi.

"Archie buradaydı mı? Başka bir yere gitmemesi gerektiğini söyledi; ama ben
Umarım bu saçmalıktan kafasından konuşmuşsun, "dedi Steve,
aynadan önce kravat.

"Evet canım, geldi; ama çok fazla ruhtan baktım, gerçekten hissettim
kınandı. Rose onu biraz neşelendirdi: ama olacağına inanmıyorum
Çağrı yapmaya eşit hissedin ve umarım olmaz; Yüzü için söyler
Bütün hikaye çok açık bir şekilde, "diye cevapladı Bol Teyze, Hışır
En zengin siyah ipekindeki bol masası hakkında, tüm eski ile
dantel açık.

"Ah, bir iki ay içinde aşacak ve Phebe yakında bulacak
başka bir sevgili; Öyleyse onun için endişelenme, teyze, "dedi Steve,
Bu tür şeyler hakkında her şeyi bilen bir adamın havası.

"Eğer Archie unutursa, onu hor göreceğim; ve Phebe'nin olmayacağını biliyorum
Başka bir sevgili bulmaya çalışın, muhtemelen onlara sahip olacak olsa da:
çok tatlı ve iyi! "diye bağırdı Rose, öfkeyle; çünkü,
Koruması altında çift, onları cesurca savundu.

"O zaman umuduna karşı arka umudunuz olur ve asla pes etmezsin,
Sen? "Diye sordu Mac, ince çizmeleri incelemek için gözlüklerini giyerek
özel iğrençlikti.

"Evet, yapardım! Bir sevgiliye sahip değilse sahip olmaya değmez
ciddi. "

"Kesinlikle: Yani onların beklemelerini ve çalışmasını ve sevmeye devam etmelerini istersiniz.
Sizi canlandırdılar ya da bunun hiçbir faydası olmadığını açıkça kanıtladılar. "

"Eğer sabit olduğu kadar iyi olsaydı, bence merhamet etmeliyim
zaman."

"Bundan Pemberton'a bahsedeceğim; çünkü en zor vurulmuş gibiydi,
Ve ona eşit olsun, bir umut ışığı onu iyi yapacak
yıllarca bekle ya da değil, "onun hakkında yükselmeyi seven Steve'e
sevenler.

"Herhangi birine bir kelime söylersen seni asla affetmeyeceğim. Sadece Mac'ler
Soru sormanın garip yolu ve onlara cevap vermemeliyim. Sen
_Will_ Bu tür şeyler hakkında konuşun ve seni durduramıyorum; Ama sevmiyorum
O, "dedi Rose, çok rahatsız.

"Zavallı Küçük Penelope! Tehlikeleri hakkında alay edilmeyecek, ama
Ulysses eve gelene kadar huzur içinde kaldı, "dedi Mac,
Bazı hayali bonbonlardan yapışan sloganları okuyun.
masa.

"Hepimizi demoralize eden Archie hakkında bu yaygara.
Baykuş uyandı ve henüz heyecanı aşmadı. O
Deneyim yoktu, fakir adam; Yani nasıl davranacağını bilmiyor "
Steve, buketiyle ilgili olarak ihale ilgisiyle gözlemledi.

"Bu doğru; ve bilgi istedim, çünkü aşık olabilirim
Bir gün kendim ve tüm bunlar yararlı olacak, görmüyor musun? "

"Aşıksın!" Ve Steve, fikrine bir kahkaha atamadı
İhale tutkusuna bir köle kurdu.

Oldukça tam olarak, Mac çenesini her iki eline de eğdi, onlarla ilgili
Meditatif bir gözle ve tuhaf bir şekilde cevap verdi,-

"Neden olmasın? Sevginin yanı sıra sevgiyi de incelemeyi planlıyorum; çünkü
insanlığı etkileyen en gizemli ve dikkat çekici hastalıklar ve
Bunu anlamanın en iyi yolu buna sahip olmaktır. Bir gün yakalayabilirim
Ve sonra nasıl tedavi edileceğini ve iyileştirileceğini bilmek istiyorum. "

"Eğer kızamık ve çember öksürüğü kadar kötü alırsanız,
Seninle sert git, yaşlı adam, "dedi Steve, fantezi ile çok eğlendirdi.

"Bunu istiyorum: Hiçbir harika deneyim gelmez veya kolay gitmez; ve bu
Bilmeyeceğimiz en büyük şey ölüm dışında inanıyorum. "

Mac'in sessiz tonu ve düşünceli gözlerindeki bir şey Rose'un bakmasını sağladı
onu şaşırttı; çünkü daha önce bu şekilde konuştuğunu hiç duymamıştı.
Steve ayrıca anında, eşit derecede şaşırmış bir şekilde baktı; Sonra aşağıda dedi ki
nefes, sahte bir kaygı havasıyla,-

"Hastanede bir şey yakalıyor, muhtemelen tifo ve
dolaşmaya başlıyor. Onu almadan önce sessizce götüreceğim
vahşi. Gel, eski deli, kapalı olmalıyız. "

"Tarmiye edilmeyin: Tavsiyen için iyi ve çok mecburum;
Askerim, eğer zamanım geldiğinde umutsuz bir sevgili olacağım, eğer
yapmak. İmkansız olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? "Ve Mac soruyu koy
O kadar ayık bir şekilde genel bir gülümseme vardı.

"Kesinlikle hayır: düzenli bir Douglas, ihale ve gerçek olacaksın,"
Rose, daha sonra ne kadar queer sorunun olacağını merak ederek cevapladı.

"Teşekkür ederim. Gerçek şu ki, Archie ile çok fazla sorun içinde bulundum
Son zamanlarda bu konuyla ilgilendiğim ve çok doğal olarak
konuyu her rasyonel adamın daha erken veya
Daha sonra: Hepsi bu. Şimdi Steve, hazırım, "ve Mac sanki kalktı
Ders bitmişti.

"Canım, o çocuk ya bir aptal ya da dahi ve eminim yapmalıyım
Hangisini bilmekten memnun olun, "dedi Bol Teyze, bonbonlarını koyarak
En iyi kapağının şaşkın bir sallanması ile haklar.

"Zaman gösterecek; ama onun hiçbiriyle aptal olmadığını düşünmeye meyilli
demek, "diye cevapladı kız, beyaz gül kümesi çekerek
Maviye uygun olmasalar da, menekşeler için yer açmak için koyun
elbise yarısı çok iyi.

Tam o sırada Jessie Teyze, Jamie ile yapmalarına yardımcı olmak için geldi.
kendisi genellikle yararlı; hangi turda dolaşarak yapmaya başladı
Masa, burnunu düzleştirmediğinde ballı bir sinek gibi bir sinek gibi
Pencere tavalarına karşı, heyecanla duyurmak için, "İşte başka bir adam
Sürücüye geliyor! "

Charlie daha sonra, en güneşli mizahına geldi; herhangi bir şey için sosyal
Ve şenlikli onun zevkiydi ve bu ruh halindeyken prens
oldukça karşı konulmaz. Rose için güzel bir bileklik getirdi ve
Nezaketle giymesine izin verdi, onu nazikçe yanına çekerken
savurganlık.

"Sadece örneğini takip ediyorum; çünkü biliyorsun," Hiçbir şey çok iyi değil
Sevdiklerimiz için ve vermek en iyi şeydir, ''
İfade, kendi sözlerini alıntı.

"Keşke örneğimi başka şeylerde de takip etseydin
sen bunu yapıyorsun, "dedi Rose, ayık bir şekilde, Teyze Teyze onu gelmeye çağırdı
Ve yumrukun doğru olup olmadığını görün.

"Toplumun geleneklerine uymalı. Teyzenin kalbi
Kırık, eğer sağlığını eski bir şekilde içmediysek. Ancak
Tarmiye edilmeyin: Kendi güçlü bir kafam var ve bu şanslı; için
Geçmeden önce ihtiyacım olacak, "diye güldü Charlie, uzun bir şey gösteriyor
Liste, yaşlı bayanı her türlü ile tatmin etmek için geri döndü
Gözlük dokunurken neşeli ve sevecen iltifatlar. Rose oldukça endişeli hissetti; Çünkü, tüm sağlığını içtiyse
Bu isimlerin sahipleri, Charlie'nin çok ihtiyacı olacağından emin oldu.
Gerçekten güçlü bir kafa. O zaman ve orada herhangi bir şey söylemek zordu,
Teyze teyzeye saygısız görünmeden: yine de hatırlatmayı özlemiş
Örneğin kuzeni onu bu açıdan koymaya çalıştı; için
Rose asla şaraba dokunmadı ve çocuklar bunu biliyordu. O düşünceli bir şekilde
Güzel turkuaz cihazı ile bileziği çevirmek
Unutma-Nots, Verici ona geri döndüğünde, hala köpürüyor
iyi ruhlarla.

"Sevgili küçük aziz, sanki hepsini parçalamak istiyorsun
Şehirdeki yumruk kaseleri ve bize neşeli genç arkadaşları kurtar
yarın baş ağrısı. "

"Yapmalıyım; bu tür baş ağrıları bazen kalp ağrılarıyla biter, korkarım.
Sevgili Charlie, kızgın olma; Ama benden daha iyisini biliyorsun, bu
Senin gibi tehlikeli bir gün: benim uğruna dikkatli ol "
eklenir, sesinde çirkin bir hassasiyet dokunuşu ile; Çünkü bakıyorum
Ondan önceki cesur figürde,
Kadın her zaman şu anda olduğu kadar cesur ve blithe tutmaya özlem duyuyor.

Charlie, gözlerindeki o yeni yumuşaklığı asla kaba görünmeyen gördü
Onun üzerinde, bunun olduğundan daha fazlası anlamına geldiğini düşündü ve aniden
Kendi sesiyle ateş, hızlı bir şekilde cevap verdi,-

"Sevgilim, yapacağım!"

Yüzüne yükselen parıltı onunkine yansıtıldı; için
O an, sanki bu kuzeni sevmek mümkün görünüyordu,
Kim onun tarafından yönetilmeye istekli ve çok yardımcı oldu
onun asil bir adamı yapmak için etkisi. Düşünce geldi ve gitti
bir flaş; Ama ona eski sevgi gibi hızlı bir kalp atışı verdi
biraz daha sıcak bir duyarlılığın eşiğinde titriyor ve onu bir
Sorumluluk duygusu daha önce hiç hissetmemişti. Dürtüye itaat ederek
dedi, ciddiyet ve oyunculuk oldukça harmanlanarak,-

"Seni hatırlamak için bileziği giyersem, bunu giymelisin
Size sözünü hatırlatın. "

"Ve sen," diye fısıldadı Charlie, ellerini öpmek için başını bükdü
Düğme deliğine biraz beyaz gül koy.

Tam o ilginç anda, bir varışın farkına vardılar
Ön çizim odasında, Bol Teyze gizlice emekli olmuştu.
Rose kesinti için minnettar hissetti; Çünkü hiç olmamak
Henüz kalbinin durumundan emin olmaktan korkuyordu
Ani dürtü onu çok ileri götürür. Ama Charlie, çok bilincinde
elverişli an şımarık olmuştu, yeni gelenleri herhangi bir
Bir şeyden başka iyi bir ifade ifadesi; Ve fısıltı,
"Veda, gülüm, nasıl olduğunu görmek için bu akşam bakacağım
Günün yorgunluklarından sonra, "
Zavallı eğlence, sevimli Asya'nın ölümcül olması gerektiğini düşündüğünü görün
onu rahatsız etti.

Rose'un yeni duygularını analiz etmek için çok az boşluğu vardı.
Bilinçli: Bay Tokio, iltifatlarını yapmak için hemen geldi
Çin nezaketi ve Amerikan garipliğinin komik bir karışımı; Ve
Jamie'ye şapkasını almadan önce, hayranlık ile bağırdı,-

"İşte başka bir şey! Oh, böyle bir şişme!"

Şimdi saatlerce kalın ve hızlı geldiler; Ve bayanlar durdu
Akşam geç saatlere kadar yazılarında cesurca. Sonra Jessie Teyze
Eve gitti, çok uykulu küçük bir oğul tarafından eşlik edildi ve bol teyze
Yatağa emekli oldu. Alec iyi sezonda geri dönmüştü; için
_his_ arkadaşlar moda değildi: ama Myra Teyze için göndermişti
onu sıcak aceleyle ve iyi huylu bir şekilde çağrılara itaat etti. İçinde
Gerçek, şimdi onlara oldukça alışmıştı; Bayan Myra için,
Tehlikeli hastalıkların çeşitliliği, nihayet karar vermişti
arkadaşlarını bir
Kronik kaygı durumu ve sürekli olarak söz gönderiyordu
ölüyordu. Kişi çarpıntılara ve her şeye alışır;
Böylece doktor alarm hissetmedi, ama her zaman gitti ve biraz reçete etti
En sevimli itiraz ve sabırla zararsız bir çözüm. Rose yorgundu ama uykulu değildi ve birkaçını düşünmek istedi
şeyler; Bu yüzden yatmak yerine açık ateşten önce oturdu
amcasını ve belki de Charlie'yi beklemek için çalışmada
Onu bu kadar geç beklemiyordum.

Myra Teyze Çarpıklıkları alışılmadık derecede şiddetli olmalı; için
Dr. Alec gelmeden on iki saat vurdu ve Rose
Reverie'yi bitir, birinin sesi salon kapısında fumuming
kendi kendine söylemesini sağladı,-

"Zavallı adam! Elleri o kadar soğuk, mandal anahtarını içeri alamıyor.
Sen amca? "diye ekledi, onu itiraf etmek için koşuyor; çünkü Jane yavaştı,
Ve gece parlak olduğu kadar acı.

Bir ses "Evet" diye cevap verdi ve kapı açılırken yürürken-Dr.
Alec, ama hemen salon sandalyelerinden birini alan Charlie ve
Orada şapkası ile oturdu, ellerini ovuşturarak ve yanıp sönüyor
Hızlı, ani bir şekilde söylediği gibi ışık onu göz kamaştırdı
ton,-

"Sana geleceğimi söyledim-onu görkemli bir şekilde tutan arkadaşlara-
Eski yılı görmek için biliyorsunuz. Ama söz verdim-asla mola vermedim
Kelime-ve buradayım. Mavi melek, binlerce kişiyi öldürdün mü? "

"Hush! Garsonlar hala hakkında: çalışma ateşine gel ve sıcak
kendin; Dondurulmuş olmalısın, "dedi Rose,
kolay sandalye.

"Hiç-asla daha sıcak değil-çok rahat görünmüyor. Nerede
Amca? "Diye sordu Charlie, şapkası hala açıkta, elleri içeri giriyor
Cepleri ve gözü önündeki parlak kafaya sabit bir şekilde sabitlendi
o.

"Myra Teyze onun için gönderdi ve ben nasıl olduğunu görmek için bekliyordum,"
Yanıtladı Rose, ateşi telafi ederek.

Charlie güldü ve kütüphane masasının bir köşesine oturdu.
"Zavallı yaşlı ruh! Oldukça giyilmeden önce ne yazık
dışarı. Biraz fazla eter bu zamanlardan bazıları onu gönderir
Oldukça rahatça, biliyorsun. "

"Bu şekilde konuşma. Amca, hayali sıkıntıların genellikle
Gerçek olanlar olarak katlanması zor, "dedi Rose, hoşnutsuz dönerek.

Şimdiye kadar ona oldukça bakmamıştı; Hatırlamaları için
Sabah onu biraz utangaç yaptı. Onun tutumu ve görünüşü şaşırdı
onun sözleri kadar ve yüzündeki hızlı değişim
Ona davranışlarını hatırlat. Kalk, aceleyle şapkasını çıkardı,
ve ona merakla sabit ama olmayan bir görünümle bakıyordu,
aynı hızlı, ani bir şekilde, sanki bir kez başladığında,
Durması zor,-

"Pardon'a yalvarıyorum-sadece şaka yapıyor-çok kötü tat biliyorum ve bunu yapmayacağım
Tekrar. Odanın sıcaklığı beni biraz baş döndürüyor ve sanırım var
bir ürperti çıkıyor. _İs_ soğuk-i _am_ donmuş, diyorum ki-ben de ben
Şeytan gibi sürdü. "

"O kötü atın değil, umarım? Tehlikeli, çok geç olduğunu biliyorum
Ve yalnız, "dedi Rose, Charlie olarak büyük sandalyenin arkasında küçüldü
yangına yaklaştı, yolunda bir tabure kaçındı.

"Tehlike heyecan verici-bu yüzden hoşuma gidiyor. Hiç kimse bana hiç
Korkak-bir kez deneyelim. Asla vermem-ve o at
_Not_ beni fethet. Ruhumu kırarsa boynunu kıracağım
BT. Hayır-bunu demek istemiyorum-asla akıl almayın-sorun değil, "ve Charlie
onu rahatsız edecek şekilde güldü, çünkü içinde bir neşe yoktu.

"Hoş bir gün geçirdin mi?" diye sordu Rose, ona dikkatle bakarak
Sanki yaptığı gibi, tuttuğu puro ve maçın üzerinde durdu
Hangisinin grev yapacağından ve hangi sigara içileceğinden şüpheliyiz.

"Gün? Oh, evet, sermaye. Yaklaşık iki bin çağrı ve güzel bir küçük
Kulüpte akşam yemeği. Randal bir kargadan daha fazlasını söyleyemez; Ama ayrıldım
Onlara eskilerimi vermeye çalışırken baş aşağı bir bardak şampanya ile
favori,-

    "'Gülmek için iç çekmeden daha iyidir;' '

ve Charlie o Bacchanalian melodisinde patladı.
Randal'ı temsil etmek için başının üstünde bir allumette sahip sallayarak ses
Ters şarap cam. "Sus! Teyze uyandıracaksın," diye bağırdı Rose, o kadar bir ses tonuyla
bir _roulade_ ortasında ona boş bir şekilde ona bakmak için ayrıldı
Bak, özür dileyerek dediği gibi,-

"Sadece nasıl yapılması gerektiğini gösteriyordum. Kızma,
Sevgili-bu sabah yaptığın gibi bana bak ve asla yemin edemeyeceğim
Eğer söylersen başka bir not söyle. Ben sadece biraz eşcinselim-içtik
Sağlık cömertçe ve hepsi beni tebrik etti. Onlara söylemedi
Henüz dışarıda. Dur, yine de-bundan bahsetmek istemedim. Ne olursa olsun-ben
her zaman bir kazıma içinde; Ama beni her zaman en tatlı şekilde affediyorsun. Yapmak
Şimdi ve kızgın olma, küçük sevgilim; "ve vazoyu düşürerek,
Onu küçülten ani bir heyecanla ona doğru gitti
sandalyenin arkasında.

Kızgın değildi, ama şok ve korkmuştu; Şimdi ne olduğunu biliyordu
mesele öyleydi ve çok solgunlaştı, gördü ve daha önce af istedi
Bir azarlama söyleyebilirdi.

"Bu yarından bahsedeceğiz: Çok geç; eve git, şimdi, lütfen,
Amca gelmeden önce, "dedi, doğal olarak konuşmaya çalışıyor;
Sıkıntısına sesinin titremesiyle ihanet etmek ve üzücü kaygı
gözlerinde.

"Evet, evet, gideceğim-yorgunsun-her şeyi iyi yapacağım
yarın; "ve amcasının adının sesi onu harekete geçirmiş gibi
bir an, Charlie kapıya bir yürüyüş düzeni ile yapılmış
Sözleri henüz yapmamış olsaydı utanç verici gerçeği söylerdi
Bu yüzden. Ancak ulaşmadan önce, tekerleklerin sesi onu tutukladı;
Ve duvara yaslanarak, dehşet verici bir şekilde dinledi
Yüzünde sürünen eğlence ile karıştı. "Brutus cıvatalandı-şimdi
I _AM_ bir düzeltmede. Benim bu korkunç baş dönmesi ile eve yürüyemiyorum
KAFA. Soğuk, gül, başka bir şey yok, seni temin ederim; Ve bir
Soğuk-evet, bir ürperti. Buraya bakın! oradaki arkadaşlardan birinin bana ödünç vermesine izin ver
Bir kol-o kaba sonra gitmek için kullanmayın. Anne korkmayacak mı
Yine de, eve geldiğinde? "Ve yine o boş gülüşle, o
Kapı-koltuk için uğraştı.

"Hayır, hayır: Seni görmelerine izin verme! Kimseye bildirme! Burada kal
Amca gelene kadar ve seninle ilgilenecek. Ey Charlie! Nasıl yapabilirsin
Yapın! Söz verdiğin zaman nasıl yapabilirsin? "Ve korkuyu unutmak
Ani utanç ve acı duygusu ona geldi, Rose ona koştu,
Elini kilitten yakaladı ve anahtarı çevirdi; O zaman, sanki
O boş gülümsemeyle orada durduğunu görmeye dayanamadı
Dudakları, bir sandalyeye düştü ve yüzünü kapladı.

Çığlık, eylem ve her şeyden daha fazlası, eğimli kafanın görüşü
Çok geç olmasaydı zavallı Charlie'yi ayıkladım. Baktı
Oda hakkında, belirsiz, umutsuz bir bakışla, sanki bulmak
Kontrolünden hızlı kayma nedeni: ama ısı ve soğuk, heyecan
ve birçok sağlığın pervasız vaadi, işlerini çok iyi yapmıştı
anında itirazı mümkün kılmak; ve yenilgisini bir inilti ile sahip olmak,
geri döndü ve kendini kanepeye yüz yüze attı; Biri
Yeni Yılın geldiği gibi en üzücü manzaralar.

Orada gizli gözlerle otururken Rose,
O sonsuza dek ölmüştü. Tüm kadınların beslediği ideal,
Ve çoğu zaman aşk ölümlü bir adamı yücelttiğinde bulduklarını düşünüyorlar,
pes etmek zor, özellikle de
Genç bir kızın kalbine dokunan ilk sevgili. Rose yeni başlamıştı
Belki de bu kuzenin, hatalarına rağmen, henüz olabileceğini hissediyorum
bazen baktığı kahraman; Ve olabileceği düşüncesi
İlhamı ona tatlı büyüyordu, ancak olmasa da
son zamana kadar eğlendirdi. Ne yazık ki, ihale rüyası ne kadar kısa
ne kadar kaba uyanış! Bir daha ne kadar imkansız olurdu
Bir masumun tüm romantizmiyle bu düşmüş figürü çevrelemek
Süsleyin ya da asil bir doğa tarafından sevilen yüksek özelliklerle hediye edin!

Ani uykuda ağır nefes almak, nazikçe bir özet getirdi
Kendini unutma, kızarık yanaklar, düzensiz saçlar ve
Ayaklarında küçük gül, asla taze ve adil olmaz
Yine,-şimdi cesur, blithe genç adama zavallı bir kontrast
O sabah o kadar eşcinsel bir şekilde geceleri çok iğrenç bir şekilde devrildi.

Birçok kız, bu kadar kolay bir şekilde affedilen bir izinsiz izin verirdi
dünya; Ancak Rose, bir
Gülümseyin ve bir adamı kaba yapan zayıflığa gözlerini kapat. BT
Her zaman kederlendi veya onu başkalarında görmesi için tiksinti ve şimdi
Bu kadar yaklaştırması çok korkunç,-en kötü haliyle değil,
Herhangi bir yol, ama kalbini utanç ve üzüntü ile sıkacak kadar kötü,
ve zihnini gelecek için karanlık önsüklerle doldurun. Böylece yapabilirdi
Sadece izlerken olabilecek Charlie için yas tutun
Kalbinde bir ağrı ile hiçbir rahatlama bulamayan Charlie
acıyı hafifletmek için ellerini oraya koyana kadar,
Pansies, soluk, ama yine de kasvetli mor arasında altın gösteriyor; Ve
Sonra iç çekerken üzerlerine iki büyük gözyaşı düştü,-

"Ah ben! Düşündüğümden daha erken kalbimle ihtiyacım var!"

Amcasının adımı baharını kaldırdı ve kapının kilidini açtı,
Kısa durdu, dehşet içinde boşaldığı değişmiş bir yüz,-

"İyi gökler, çocuk! Sorun nedir?" işaret ettiği gibi eklemek
Acıklı sessizlikte kanepe, "Yaralandı mı?-Hasta mı?-Ölü?"

"Hayır, amca: o ..." çirkin kelimeyi söyleyemedi, ama fısıldadı,
Boğazında bir hıçkırıkla, "ona karşı nazik olun" ve kendi başına kaçtı
Oda, sanki büyük bir utanç düşmüş gibi hissediyorum.




Bölüm X.

_ Sad ve Ayık Bölüm ._


"Nasıl görünecek? Ne diyecek? Herhangi bir şey bizi unutabilir ve
tekrar mutlu mu? "Rose'un en kısa sürede sorduğu ilk sorular mıydı
Uzun, üzücü bir nöbeti takip eden kısa uykudan uyarken. BT
sanki tüm dünya değişmeli gibi görünüyordu, çünkü bir sorun
onun için kararttı. Henüz ne kadar olabileceğini bilmek için çok gençti
Bundan çok daha büyük günahları affetmek için çok daha ağır unut
hayal kırıklıkları, daha yüksek umutlar ve Bury Loves ile karşılaştırıldığında
ki bu kız gibi bir fantezi. Öyle olmamasını diledi
Bir gün parlak, kuşlarının böyle tizle nasıl şarkı söyleyebileceğini merak etti
Gayyety, saçına hiçbir şerit koymadı ve dedi ki,
kendi yorgun yüzünün camdaki yansıması,-

"Zavallı şey! Yeni yaprağın hoş bir şey olacağını düşündün
BT. Hikaye çok tatlı ve şimdiye kadar okunması kolay ama üzücü
Ve şimdi ayık kısmı geliyor. "

Kapıdaki bir musluk ona, onun sıkıntılarına rağmen bunu hatırlattı.
Kahvaltı yenilmelidir; Ve Charlie'nin yapabileceği ani düşüncesi
hala evin içinde olmak onu kapıya acele etti, Dr. Alec'i bulmak
Sabah gülümsemesiyle onu bekliyorum. Onu içeri çekti ve fısıldadı
Endişeli bir şekilde, sanki biri tehlikeli bir şekilde hasta yatıyormuş gibi,-

"O daha mı iyi, amca? Bana her şeyi anlat: Şimdi dayanabilirim."

Bazı erkekler masum sıkıntısına gülümserdi ve ona bunu söylerdi
sadece beklenen ve katlanacaktı; Ama Dr. Alec inandı
Gençleri güzelleştiren, onları korumak isteyen saf içgüdüler
Doğru ve kızının asla acıdan hareket etmeyi öğrenmeyeceğini umuyordu ve
Ne kadar önemsiz olursa olsun, bir mengene tarafından yok olan herhangi bir insana acıma
Görünüşe göre, ne kadar venyal tutuldu. Böylece yüzü mezar büyüdü, ancak onun
Ses, cevap verirken neşeliydi,-

"Pekala, bu zamana kadar söylemeye cesaret ediyorum; çünkü uyku en iyi ilaç
Bu gibi durumlarda. Onu dün gece eve götürdüm ve kimse geldiğini bilmiyor
Ama sen ve ben "

"Hiç kimse olmayacak. Nasıl yaptın amca? "

"Uzun çalışma penceresinden yeni çıktı ve onu toparladı;
Hava ve hareket için, bir dizi soğuk sudan sonra, onu yuvarladı,
Ve eve güvenli bir şekilde inmekten mutluluk duyuyordu. Odaları aşağıda, sen
Bilin: Yani kimse rahatsız edilmedi ve ben de güzel uyumaya bıraktım. "

"Çok teşekkür ederim," diye iç çekti Rose. "Ve Brutus? Korkmuş değillerdi
Yalnız döndüğünde? "

"Hiç de değil: Sagacious Canavar sessizce ahıra gitti ve
Uykulu damat hiçbir soru sormadı; Charlie sık sık atı gönderir
Geç veya fırtınalı olduğunda kendi başına yuvarlayın. Sakin dinlen canım: göz yok
Ama bizimkilerimiz fakir delikanlı gelip gitti ve aşk için affedeceğiz
hatır."

"Evet, ama unutma. _İ_ asla yapamaz; ve bir daha asla olmayacak
Ben Charlie, tüm bu yıllar boyunca gurur duyuyorum ve düşkünüm. O
Amca, çok üzücü! Çok üzücü! "

"İhale kalbini bu konuda kırma çocuk; çünkü değil
Tedavi edilemez, şükürler olsun! Işık vermiyorum; Ama eminim
Daha iyi etkiler altında Charlie kendini kurtaracak, çünkü onun
Dürtüler iyidir ve bu onun tek mengenesi. Onu suçlayamam
Ne, çünkü annesi zarar verdi. Sana ilan ediyorum Rose, ben
Bazen sanki o kadına karşı çıkmalıyım ve gök gürültüsü
Kulaklarında, olduğu ölümsüz ruhu mahvediyor
cennetten sorumlu. "

Dr. Alec nadiren bu şekilde konuştu ve yaptığında daha çok
berbat; çünkü onun öfkesi doğru türden ve çok gök gürültüsüydü
Güneş ışığının bir etkisi olmadığında genellikle uykulu bir ruh yaratır. Gül sevildi
Clara Teyze Teyze, fayda elde etmek için orada olmasını diledi
salgının; çünkü böyle bir uyanışa ihtiyacı vardı
İçinde yaşadığı kendinden hoşgörülü rüya.

"Yap ve Charlie'yi çok geç olmadan kurtar!" Ağladı, çırındırdı
onu izlerken kendisi; Çünkü o bir aslan gibi görünüyordu
Oda üzerinde yürüdü, eli sıkıştı ve gözünde bir kıvılcım,
Açıkçası umutsuz ciddiyetle ve neredeyse her şeyi yapmaya hazır.

"Yardım edecek misin?" diye sordu, aniden durdu, yapılmış bir bakışla
Bir istekli ile cevap verirken düz ve güçlü durdu
ses,--

"Yapacağım."

"O zaman onu sevme-evet."

Onu korkuttu; Ama sürekli olarak sordu, ancak kalbi başladı
Beat ve onun rengi gelecek,-

"Neden?"

"Öncelikle, çünkü hiçbir kadın mutluluğunu tutmamalı
sabit ilkeleri olmayan bir adamın; İkincisi, çünkü olma umudu
Size layık bir dualardan veya vaaz etmekten daha fazla yardım edecek
bana ait. Üçüncüsü, çünkü geri almak için tüm zekâımıza ve sabrımıza ihtiyaç duyacak
Yaklaşık dört ve yirmi yıllık çalışma. Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

"Evet efendim."

"Senden 'evet' demeni istediğinde 'hayır' diyebilir misin ve biraz bekle
Mutluluğunuz? "

"Yapabilirim."

"Ve olacak mısın?"

"Yapacağım."

"O zaman memnunum ve kalbimden büyük bir kilo aldı. Yapamam
Neler olduğunu görmeye yardım et ya da ayarladığını düşündüğümde titremeye yardım et
Zavallı Charlie'den daha iyi bir pilot olmadan yelken açın. Şimdi umduğum gibi cevap ver
Sen ve kızımla gurur duyuyorum! "

Aralarındaki odanın genişliğinde duruyorlardı, Dr.
Alec, emir veren bir komutan gibi görünüyor,
iyi delinmiş özel itaatkar onları almak; Ve ikisi de havayı giydi
askerlerin savaşa hazırlanması, sinirlerin desteklenmesi ve
Kan cesur ruhlarının hızlanması zırhlarını giyerken hissederler.
Son sözlerle ona gitti, saçları fırçaladı ve öptü
alnında hassas bir yerçekimi ve bir bakış
Victoria haçı ile onu donatmış gibi hissettirdi
Sahada cesaret.

O zaman daha fazla söylenmedi; Teyze için onları aradı ve gün
Görevler başladı. Ama bu kısa konuşma Rose'a ne yapacağını gösterdi ve takıldı
bunu yapmak için; çünkü onu bir kişinin borçlu olduğu görevi düşünmeye ayarlayın
benlik, diğer tüm büyük tutkularda veya deneyimlerde olduğu gibi
bir hayat yap ya da mar. O gün sessiz meditasyon için bolca zamanı vardı, çünkü her
Biri dünkü şenlikten sonra dinleniyordu; Ve ona oturdu
Yeni bir yıl planlayan küçük oda, çok iyi işlerle dolu, büyük
Başarılar ve güzel romantizmler, eğer gerçekleşmiş olsaydı
Binyıl başlayacaktı. Onun için büyük bir rahatlıktı
Ancak ve gizli bir arzunun perili olduğu uzun saatleri hafifletti
Charlie'nin ne zaman geleceğini ve ilk toplantının gizli bir korkusunu bilin.
Aşağılama ve tövbe ile eğileceğinden emindi,
Ve zihninde yapamayacağı acıma arasında bir mücadele oldu
hissetmeye ve göstermesi gereken onaylamama. Karar verdi
Nazik olun, ama çok açık; kınamak için, aynı zamanda konsol yapmak ve
Suçlulara bir dilekle ilham vererek yumuşatılmış anı geliştirin
Mükemmel bir adam yapan tüm erdemler.

Bu düşkün yanılsama oldukça emici büyüdü ve zihni onunla doluydu
Batı penceresinden güneşin batmasını izlerken ve hayran kaldı
rüya gibi gözlerle uzak tepelerin ince etkisi açık ve karanlık
Bir nergis gökyüzüne karşı, bir kapının patlaması onu aniden oturttu
alçak sandalyesine dik ve nefesinde bir yakalama ile söyle-

"O geliyor! Amca vaat ettiğimi hatırlamalıyım ve çok
firma."

Genellikle Charlie bir tür müzikle yaklaşımını açıkladı: Şimdi o
Ne ıslık çalmadı, mırıldandı ne de söylendi, ama çok sessizce geldi Rose emindi
toplantıyı yaptığı kadar hayal ettiğini ve şefkatli olduğunu
Doğal karışıklığı, adımlar yaklaştıkça yuvarlak görünmüyordu. O
belki de dizlerinin üstüne ineceğini düşündüm,
çocuksu suç, ama ummadım; Çok fazla alçakgönüllülük onu üzdü:
Bu yüzden ilk gösteriyi endişeyle bekledi.

Ancak geldiğinde oldukça şok oldu; Harika bir burun için
kucağına düştü ve her zamanki gibi cesur ve eşcinsel bir ses, dedi
hafifçe,--

"İşte o, istediğiniz kadar güzel ve dalgın. Dünya
Hollow, bebeğimiz talaş ile doldurulmuş ve bir
Günümüzde nunnery, kuzen mi? "

Rose, bu beklenmedik serinlikten o kadar şaşırdı ki çiçekler
Çok sürpriz dolu bir yüze bakarken fark edilmeden yatmak,
Sıfat ve utanç gibi bir şey, hata yapmanın imkansız olduğu
anlamı. Charlie yapmadı; Ve derinden kızarma lütfu vardı ve
Aynı ışık tonunda olsa da, hızlı bir şekilde söylediği gibi gözleri düştü,-

"Alçakgönüllülükle özür diliyorum-dün gece çok geç geliyorum. Zor olma
Ben, Kuzen: Amerika'nın her erkeğin görevini yapmasını beklediğini biliyorsun
Yeni Yıl Günü. "

"Affetmekten yoruldum! Senin kadar kolay vaatler yap ve kırın
Yıllar önce yaptı ve senden asla bir başkasını istemeyeceğim, "diye yanıtladı Rose,
Buket'i uzaklaştırmak; özür için onu tatmin etmedi ve o
Sessizliğe rüşvet verilmezdi.

"Ama sevgili kızım, çok titizsin, çok tuhafsın
Fakir bir adamın lütfen
Sen, istediği gibi dene, "Charlie'ye başladı, rahat, ama çok gurur duyuyor
Hissettiği tövbe yarısını göster, onun için olduğu kadar hata için değil
keşfi.

"Kızgın değilim: Yaskalaştım ve hayal kırıklığına uğradım;
Adam görevini başka bir şekilde yapacak ve sözünü en üst düzeyde tutacak,
Yapmaya çalışırken. Eğer bu titizse üzgünüm ve seni rahatsız etmeyeceğim
Artık eski moda kavramlarımla. "

"Ruhumu korusun! Hiçbir şey hakkında ne bir yol! Unuttuğum sahibim: Biliyorum
Bir aptal gibi davrandım ve affediyorum; Daha ne yaparım? "

"Bir erkek gibi davran ve asla senden çok utanmama izin vermeyin
Dün gece olduğum gibi, "ve Rose düşündüğü gibi biraz titredi.
BT.

Bu istemsiz eylem, Charlie'yi sözlerinden daha fazla incitti ve bu
"Çok utanç duy" hissetmek için şimdi dönün; Önceki olaylar için
Akşam zihninde çok pusluydu ve korku onları büyük ölçüde büyüttü.
Keskin bir şekilde uzaklaştı, gitti ve ateşin yanında durdu, oldukça kayıp
Bu sefer huzurunu nasıl yapılır, çünkü Rose kendisinden çok farklıydı. Genellikle bir mazeret kelime yeterli ve affetmekten memnun görünüyordu ve
unutmak; Şimdi, çok sessiz olsa da, neredeyse sert bir şey vardı
Onu şaşırttı ve göz korkuttu; Tüm bunları nasıl bilebilirdi
Zavallı kalbi ona yalvarırken ve
kontrolü biraz sert ve soğuk görünmesini sağladı mı? Orada dururken
baca parçasının üzerine küçük süslemeleri huzursuzca parmakla parmakla, onun
Göz aniden aydınlandı; Ve yalan söyleyen güzel bileziği almak
Orada, alçakgönüllü bir tonda yavaşça ona geri döndü
ve şimdi yeterince ciddi,-

"Ben _will_ bir erkek gibi davranıyorum ve bir daha asla utanmayacaksın.
Bana nazik ol: Bunu giyeyim ve yeniden söz vereyim; Bu sefer ben
Yemin edeceğim. Bana güvenmeyecek misin Rose? "

Yalıtıcı sese ve gözlere direnmek çok zordu: bunun için
Alçakgönüllülük tehlikeliydi; Ve ama Alec Amca için Rose
"Evet" diye cevap verdi. Mavi Forget-Me-Nots ona kendi başına hatırlattı
söz; Ve şimdi zorlukla tuttu, her zaman sevinmek için
daha sonra. Teklif edilen bibleti nazik bir dokunuşla geri koymak, o
dedi sıkıca, endişeli yüze bakmaya cesaret edemese de
Ona doğru eğiliyor,-

"Hayır, Charlie: Henüz giyemem.
Yapmam gerektiği gibi sana yardım et. Ben nazik olacağım; Sana güveneceğim: ama yemin etme
Herhangi bir şey, sadece günaha direnmeye çalışın ve hepimiz yanınızda duracağız. "

Charlie bundan hoşlanmadı ve kazandığı zemini kaybetti.
aceleci bir şekilde,-

"Benden başka kimsenin yanımda durmasını istemiyorum ve senden emin olmalıyım
Beni terk etmeyeceğim, ruhu ve bedeni memnun etmek için ipotek ederken
Sen, biraz yabancı gelip kalbini benden uzaklaştıracak. BEN
Buna dayanamadı; Bu yüzden sana adil bir uyarı veriyorum, böyle bir durumda
Pazarlığı kır ve doğrudan şeytana git. "

Son cümle hepsini şımarttı; çünkü hem ustaca hem de
meydan okuyan. Rose nadiren Campbell ruhu vardı
gösterdi; Henüz özgürlüğüne sunduğundan daha fazla değer verdi.
Ve çok erken varsaydığı otoriteye kızdı,-hepsine kızdı
daha sıcak olan, onu eski haline getirmek için yaptığı çaba nedeniyle
Kahraman, çok hatalı ve nankör bir adam olmakta ısrar edecek. O
doğrudan sandalyeden çıktı, bir bakış ve tonla
daha çok dinleyicisini ürküttü ve onu artık bir olmadığına ikna etti
hassas kalpli çocuk, ama kendi iradesi olan bir kadın ve bir ruhu
Yarışından herhangi biri kadar gururlu ve ateşli,-

"Kalbim kendim, istediğim gibi imha etmek. Kendini kapatma
Çok fazla varsayarak; Benim hakkımda hiçbir iddian yok ama
ve kazanmadıkça asla sahip olmayacaksınız. Hatırlamak
Bu, ve artık beni tehdit etmiyor ne de meydan okuyor. "

Bir dakika boyunca Charlie'nin bu flaşı cevaplayıp cevaplamayacağı şüpheliydi
bir diğeri ve genel bir patlama ile; veya akıllıca söndür
Gazabı uzaklaştıran hafif cevapla alev. Seçti
ikinci kurs ve kendini aşağı atarak çok etkili hale getirdi
sık sık jest yaptıkları gibi, kırılmış tanrıçasından önce; bu sefer
Oyunculuk değil, ciddi ciddi ve gerçek bir tutku vardı
Sesi, Rose'un elbisesini iki elinde yakalarken hevesle,-

"Hayır, hayır! Kalbini bana karşı kapatma ya da çaresizce döneceğim.
Senin kadar aziz için yeterince iyi değilim ama ne yapabilirsin
Benimle yapacaksın. Sadece bir adamı yapmak için bir güdüye ihtiyacım var ve nerede
Sevginizi korumaya çalışmaktan daha güçlü bir tane bulabilir miyim? "

"Henüz senin değil," diye başladı Rose, çok hareket etti, ancak her zaman
Bir sahnedemiş gibi hissetti ve oynayacak bir rolü vardı; Charlie için
hayatı bir melodram gibi yapmıştı, onun için oldukça zordu
En samimi olsa bile basit.

"O zaman kazanmama izin ver. Bana nasıl yapacağını göster ve herhangi bir şey yapacağım: çünkü sen
Benim iyi meleğim, gül; Ve eğer beni atarsan, sanki yapmam gerektiğini hissediyorum
Ne kadar sürede bir sonum olduğunu umursam, "diye bağırdı Charlie, trajik
ciddiyetiyle ve her iki kolu da etrafına koyuyor, sanki tek
Güvenlik, bu sevgili yaratıkla tutunmak için yatıyordu.

Ayak ışığının arkasında karşı konulmaz olurdu; Ama bir şekilde yaptı
Ne zamanı ne de becerisi olmasına rağmen, bir seyirciye dokunmamak
Nedenini keşfedin. Tüm zincirleri için kelimeler tam olarak doğru değildi:
Tutumun lütfuna rağmen, onu daha iyi isterdi
manevi ayaklarının üzerine dikilir; Ve jest dolu olmasına rağmen
hassasiyet, ince bir içgüdü,
kendini şaşırtan soğukkanlılık, ondan daha fazla,-

"Lütfen yapma. Hayır, henüz hiçbir şeye söz vermeyeceğim; çünkü saygı duymalıyım
Sevdiğim adamım. "

Charlie'yi ayağa kaldırdı, daha derin bir şeyle solgun
kızgınlık; geri tepme, ona ne kadar olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde anlattı
dünden beri onun konusuna düşmüştü. Mutluların anısı
Gülü gözlerindeki yeni yumuşaklıkla verdiği an,
utangaç renk, tatlı "benim aşkım için" ani canlılıkla geri döndü,
Şimdi önlenen yüzle keskin bir şekilde tezat oluşturan el, gerilmiş
Onu geri koymak için, daralma figürü: ve o anın sessizliğinde
Zavallı Charlie ne kaybettiğini fark etti; Bir kızın ilk düşüncesi için
Aşk, pembe sabah-zekâ kadar hassas bir şey, bir nefes
havanın paramparça olabilir. Sadece bir kötülük ipucu, sadece bir saatlik bir tartışma
O, erkeklerin bildiği daha kaba zevklere bir anlık bir bakış ve
Masum kalp, sadece kutsamak ve kutsanmaya açılan, kapalı
Yine hassas bir bitki gibi ve onu sonsuza dek kapatın.

Bunun bilinci onu korkuyla solgunlaştırdı: çünkü sevgisi
bildiğinden daha derin; Ve bunu bir tonda söylediğinde kanıtladı
onu kalbe dokunduğu karışık acı ve sabırla dolu,-

"Seni yapabilirsem bana saygı duyuyorsun; ve kazandığımda
Umarım daha fazlası? "

O zaman yukarı baktı, yüzünde asil utanç, mütevazi bir tür gördü
Cesaretin, tövbeyi gerçek olduğunu gösteren ve söz veriyor
başarı ve, onun için samimi olan umutlu bir gülümsemeyle cevap verdi
yürekten,-

"Yapabilirsin."

"Bunun için seni korusun! Söz vermeyeceğim, hiçbirini istemeyeceğim: sadece
Güven bana, Rose; Ve bana bir kuzen gibi davranırken,
Kaç sevgilinize sahip olursanız olun, asla hiçbirine olmayacaksınız
Onları benim kadar canım. "

Sesindeki hain bir mola Charlie'yi orada durması için uyardı: Ve,
Başka bir veda olmadan, çok akıllıca gitti, Rose'u koymaya bıraktı
ihmal edilen çiçekler pişmanlık duyarak suya girer ve uzanır
bilezik, kendi kendine söylüyor,-

"Daha önce yaptığım gibi hissedilene kadar asla giymeyeceğim; o zaman koyacak
ve ben 'evet' diyeceğim. "




Bölüm XI.

_Small Temptations._


"Ey Rose, sana söyleyecek çok heyecan verici bir şeyim var!" diye bağırdı kedicik minibüs
Püskül, ertesi sabah arkadaşı aradığında arabaya atlayarak
onun alışverişe gitmesi için.

Kitty'nin her zaman bazı "mükemmel heyecan verici" iletişimi vardı
Make ve Rose onları sessizce almayı öğrenmişti: ama bir sonraki
Gösteri yeniydi; çünkü, meraklı bir şekilde ne olursa olsun
Dışarıdaki gözlemciler ve içinde düzensiz şapkalar, Kitty Rose'u yakaladı
Boyun, Rapturous bir fısıltıyla haykırıyor,-

"Sevgili yaratıkım, nişanlandım!"

"Çok mutluyum! Elbette Steve mi?"

"Sevgili adam, dün gece en güzel şekilde yaptı ve Mamma
_so_ mutlu. Şimdi ne _shall_ evlenirim? "Ve Kitty besteledi
Kendisi en derin kaygıyla dolu bir yüzle.

"Bundan bu kadar yakında nasıl konuşabilirsin? Neden kit, sen romantik olmayan kız, sen
Kıyafetlerini değil, sevgilini düşünmeli, "dedi Rose
eğlendirilmiş, ancak bu tür bir duygu isteğinde skandallanmış. "Sevgilimi düşünüyorum; çünkü onun uzun süreceğini söylüyor çünkü
Nişan, bu yüzden en önemli şeyleri düşünmeye başlıyorum
Bir kerede değil mi? "

"Ah, senden emin olmak istiyor; çünkü sen çok kaygan bir yaratıksın
Zavallı Jackson ve gerisini yaptığınız gibi ona davranacağından korkuyor, "
Kesildi Rose, parmağını potansiyel kuzenine sallayarak
Bu eğlenceyi daha önce iki kez denemişti ve gurur duyuyordu
Aksi takdirde onun kısa nişanları.

"Kaçırmana gerek yok, çünkü haklı olduğumu biliyorum;
Toplum sahip olduğum sürece, gerçekten olmanın tek yolunu bulacaksınız
Bir adamın onunla nişanlanacağını bilin. Seni isterken hepsi
özveri; Ama seni aldıklarını düşündüklerinde, o zaman ne olduğunu öğreniyorsun
Onlar, "diye yanıtladı kedicik, dünyevi bilgelik havasıyla
Bu da genç yüzü ve baş döndürücü davranışlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturdu.

"Ona iyi görünmesi için bir ipucu vermedikçe, fakir Steve için üzücü bir olasılık
onun yollarına. "

"Ey sevgili çocuğum, ondan eminim; çünkü deneyimlerim beni çok yaptı
Keskin ve onu biraz sorun olmadan yönetebileceğime ikna oldum.
Birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz "(Steve yirmi ve kedicik yaşındaydı
on sekiz), "ve her zaman en iyi arkadaş oldu. Ayrıca o oldukça
Benim ideal adamım: Asla _Could_ büyük eller ve ayaklar taşımam ve onun
Sadece sevimli. O zaman tanıdığım en iyi dansçı ve giyiniyor
Mükemmel tat. Gerçekten ona aşık olduğuma inanıyorum
Önce cep handkerchiefs; O kadar büyüleyiciydiler ki yapamadım
diren, "güldü kedicik, büyük bir tane cebinden çekiyor ve
Lezzetli bir koku döken küçük burnunu kıvrımlara gömmek
havada.

"Şimdi bu umut verici görünüyor ve seni düşünmeye başlıyorum _have_
Sonuçta küçük bir duygu, "dedi Rose, çok memnun;
Kahverengi gözler aniden yumuşamıştı ve Kitty's'de hızlı bir renk geldi
Yanak, cevap verirken, hala yarısı sevgili yüzünü saklıyor
mendil,--

"Tabii ki var, birçoğum; sadece çoğuna göstermekten utanıyorum
insanlar, çünkü her şeyi en çok almak için stil
Sıkıcı olmayan bir yol. Zarif, gül, beni romantik olarak düşünürdü
dün gece Steve arka salonda önerirken:
aslında ağladı; Bunu yaptığımda çok ciddi bir şekilde görüyordu
Onu umursamadım ve çok sevgili ve güzel söylediğimde
gerçek. İçinde olduğunu bilmiyordum; Ama nefis bir şekilde çıktı,
Ve hiç bir parçacığı umursamadım, ancak onun güzelliğine gözyaşları düşürmeme rağmen
gömlek ön. O kadar iyi değil miydi? onun eşyalarından nefret ettiğini biliyorsun
Mussed olmak. "

"O gerçek bir Campbell ve kendi altında iyi bir sıcak kalbi var
O ince cepheleri. Jane Teyze Duyguya İnanmıyor, Yani
Asla hiç göstermek için eğitildi: ama orada ve yapmalısın
Onu bırakmaya teşvik edin; aptalca değil, ama onu yapmak için
daha erkeksi ve ciddi. "

"Yapabilirsem yapacağım; çünkü, bunu herkese sahip olmasam da, sevdim
O'nun içinde çok ve Steve ve ben de devam etmeliyiz gibi hissediyorum
güzel. İşte buradayız: şimdi buluşursak bir kelime solumamaya emin olun
herhangi biri; En azından bir hafta boyunca derin bir sır olmasını istiyorum "diye ekledi
Kedicik, mendili göze çarparken, araba dururken
Moda mağazadan önce ziyaret etmek üzereydiler.

Rose bir gülümsemeyle söz verdi; Kitty'nin yüzü ona ihanet etti
Kelimeler, çok az gözün başarısız olduğu mutluluktan dolayı
Nerede gördüklerini anlayın.

"Sadece ipeklere bir bakış. Beyaz olanlar hakkındaki fikrimi soruyorsun ve
Renklere bakacağım. Mamma Satin diyor; Ama bu şimdi çıktı ve
Kalbimi bulabileceğim en ağır kablolu şeye koydum, "diye fısıldadı
Kitty, tüm bunlarla dolu uzun sayaçlar tarafından hışırdayken
Kadınsı gözü memnun edebilir ve kadınsı cebini cezbedebilir.

"Bu opal gördüğün en güzel şey değil mi? Korkarım ben de ben
Giymek için karanlık, ama sadece sana uyacaktı. Bir çeşitliliğe ihtiyacın olacak
Bilin, "diye ekledi Kitty, Rose'un arasında dururken
Beyaz ipekler, arkadaşı ise büyük ilgiyi etkiledi.
Hassas tonlar önüne koydu.

"Ama şimdi çeşitliliğim var ve herhangi bir tür yeni bir elbiseye ihtiyacım yok."

"Olursa olsun, al; aksi halde gitecek: hepsini giydin
Birkaç kez zaten ve _must_ ihtiyacınız olsun, yeni bir tane var
ya da değil. Sevgili ben! Senin kadar cep param olsaydı, gelirdim
Gittiğim her partide taze bir tuvalette, "diye yanıtladı Kitty,
önündeki gökkuşağı yığınlarına kıskanç bir göz atmak.

Hızlı zekâlı mağaza bir düğünün ayakta olduğunu gördü; Ne zaman iki
Pretty Girls, alışverişlerinde fısıldar, gülümse ve kızarır, katipler
Koku Gelin Finery ve geçici bir ilgi parıltısı onları aydınlatır
Tutulmaz Sayımlar ve Sesli Seslere Kısa Bir Enerji Veriyor
"Nakit" ağlayarak yorgun! Her iki ipekliği de pratik bir dönüşle toplamak
elin, onları bir bakışta tespit ederek denetim için tuttu
Gelin seçimi ve hangi arkadaştı; Kitty geri döndü
Sıkılmaz beyaz kıvrımların etkisini emici bir ilgi ile inceleyin
Hatası imkansız, Rose sanki opala bakarken otururken
İpeğin hışırtısıyla çok sevgili bir ses duymadım
kız gibi kulaklara-

"Mükemmel bir şey; yeni açıldı; Paris'teki tüm öfke; çok nadir gölge;
Lady'nin dediği gibi çoğuna çalışmak, ama sarışın için oldukça mükemmel. "

Rose bu kelimeleri dinlemiyordu, ancak Clara Teyze
son zamanlarda dile getirmişti; O zamanlar güldü ama bir kereden fazla düşündüm
o zamandan beri.

"İnsanların Bayan Campbell'ın neden giyinmediğini merak etmekten yoruldum
Daha. Sadelik okul kızları ve yapamayan kadınlar için çok iyi
Herhangi bir şeyi daha iyi karşılayın, ama _yo_ yapabilir ve gerçekten yapmalısınız. Senin
İşler onların yolunda yeterince güzel ve sahip olmanı tercih ederim
kendi tarzınız; Ama garip görünüyor ve insanlar olduğunu düşünecek
Daha fazla gösteri yapmazsan demek. Ayrıca, adalet yapmıyorsun
Eğer hem tuhaf hem de çarpıcı olacak güzelliğiniz
Zihninizi büyüleyici kostümlere ayağa kaldırmaya adayın. "

Teyzesi, konuyu tartışarak aynı etkiye çok daha fazla
Oldukça sanatsal ve bilinçsizce Rose'un birkaçına çekici geliyor
iktidar tutkuları. Biri hassas kumaşlara, renklere ve
Rafine lezzetlerin tadını çıkaran ve maliyeti onları tutan süsler
sürekli büyüyen ortaktan; diğeri, onun güçlü arzusu
umursadığı kişilerin gözleri ve isteklerini en küçüğünde tatmin eder
Yapabiliyorsa önemli. Ve son, ama en önemlisi, bir
Genç ve güzel kadın çok yakında güzelliğini geliştirmek için
Diğer seks için en güçlü cazibesi olduğunu keşfediyor, pasaportu
Kızlık akranları arasında yüksek bir yere.

Her birini şaşırtıcı ve memnun etmeyi ciddi olarak düşünmüştü,
sevgiye adalet yapması gereken bir kostümde görünmek
o kadar mütevazı ki, hayranlık uyandıran kendini unutmaya yatkındı
diğerleri,-kızların yapabildiği gibi "büyüleyici" elbise dediği şey
Fortunatus'un çantasının büyüsüyle hayal edin ve kolayca tedarik edin
Cebi. Hepsini planlamıştı; Soluk ipek ışıltısı
dokuma don çalışması gibi dantel, bazı klasik desenlerin süsleri ve hepsi
Zaman, tat ve para gibi mükemmel aksaklıklar
onlara.

Alec Amca'nın sağlıklı eğitiminin ona bir figür verdiğini biliyordu.
Bu herhangi bir şekilde girişimde bulunabilir ve doğa onu bir
Tüm tonlara meydan okuyan ten. Bu yüzden hissetmesi şaşırtıcıydı
Bu hediyeleri kullanmak için güçlü bir arzu, ekran zevk için değil,
ama nadiren ona bakan gözlerde adil görünmek
İhale tür bir hayranlık, hiçbir kelime yok olduğunda daha da kazanan
İstemsiz saygı kadınları seviyor.

Bu düşünceler Rose'un zihninde meşguldü, otururken
Güzel ipek ve Charlie'nin biraz söyleyeceğini merak ediyorum
Gece ona solgun, pembe bir bulutta patladı,
genellikle onu benzetti. Onu çok memnun edeceğini biliyordu ve o
Zavallı adamı tatmin etmek için dürüstçe yapabileceği her şeyi yapmak istiyordu; için
İhale kalbi zaten nasıl pişmanlık duyuyor, nasıl
Şiddetli bir gece önce olmuştu. Sözlerini iptal edemedi
Çünkü onları her biri kastetti; Ama o nazik olabilir ve bunu gösterebilir
Gitmesini isteyerek onu ondan tamamen kapatmadı
Onunla Kitty'nin topu ve sanatsal zevkini sevimli bir şekilde tatmin et
kostüm. Çok kız gibi ama nazik bir plan; Çünkü o top olacaktı
Son saçaklarının sonuncusu, bu yüzden hoş bir tane olmasını istedi ve
Charlie ile "arkadaş olmanın" ona çok şey katacağını hissettim
zevk. Bu fikir parmaklarını parıldayan kumaşa sıkıştırdı
Çok cazip bir şekilde desteklendi ve "Eğer sen
Lütfen efendim, bana pazen nerede bulacağımı nazikçe söyler misiniz?
Yer? "
Oldukça kayıp ve yersiz görünen küçük İrlandalı kadın
etrafında lüksler.

"Alt katta, sola dön", katipin aceleci cevabı,
sorgulayıcıyı karanlıkta bırakan elin belirsiz dalgası
durmadan.

Rose kadının şaşkınlığını gördü ve nazikçe, "Sana göstereceğim: bu
yol."

"Seni zorlamaktan utanıyorum, bayan; ama benim içindeyim garip,
Ve buraya gelmezdi, hiç, barrin 'bana
Bu büyük dükkanda küçük olanlardan daha iyi bir şeylik istiyorum biraz al
Küçük kadını alçakgönüllülükle açıkladı.

Rose, iyi giyimli bir kalabalığın içinden geçerken tekrar baktı
Meşgul Alışverişçiler: Ve eskisinin altındaki endişeli, yorgun yüzünde bir şey
yün kaput; çıplak, mor eller, hızlı bir cüzdan tutan ve
Noktalı Flannel Küçük Çocuk Frocks'ın soluk bir hurdası öyle
sıklıkla yapıldı,-cömert kalbe dokundu, asla isteyemeyecek
onu rahatlatmak için bir dürtü olmadan. Sadece yolu işaret etmekti;
Ancak, yeni bir dürtüden sonra, yoktu, fakirleri dinliyor
Ruh'un annesi "ben bebeğim" hakkında prattle ve "fırlat"
"Büyümek için kıyafetler bulun, ben adamım AV çalıştığında ve
Bu zor zamanları biraz ve inceler, "diye inerken
Lüksler olduğunda ihtiyaçların sığındığı o karanlık alt dünya
Onları yukarıdaki eşcinsel yerden çıkarın.

Bir hanımın varlığı Bayan Sullivan'ın alışverişini şimdi çok kolaylaştırdı;
ve onun bir pazen "bit" ü mucizevi bir şekilde yarda içinde büyüdü
Birkaç renk, perişan çanta gittiğinde daha hafif olmadığından
Uzakta, gözlerini büyük, kahverengi bir demetin köşesinde siliyor. Çok
küçük bir şey ve hiç kimse görmedi, ahşap yüzlü bir katip, asla
söylenmiş; Yine de yükseldi ve onu tekrar ışığa gönderdi
Ayık bir yüz, kendini tuhaf bir şekilde düşünmek,-

"Bazı fakir bebeklerin hiçbiri olmadığında, daha eşcinsel önlüklere ne hakkım var;
ya da çok acı varken kendimi iyi yapmak için zaman harcamak için
Dünyada mı istiyorsunuz? "

Yine de güzel şeyler her zamanki gibi cazipti ve o
Geri döndüğünde yenilenen bir özlemle opal ipek için özlem duydu. BEN
Ona daha iyi satın alınmayacağından emin değilim
Self, Silyvy ile şişman bir bayanın benzerliğinde iyi bir melek
Sade bir kaputta yer alan hayırsever yüzle ilgili kıvrımlar
Kitty'ye katılırken onu hala düğünün üzerinde düşünerek suçladı
önlük.

"Senin için bir an bekledim canım, çünkü acelem var ve çok
Kendime bir yolculuk ya da not kurtardığım için, "yeni gelene düşük bir
Ton, Rose en sevecen saygıyla el sıkıştı. "Sen
Büyük kutu fabrikasının bir veya iki gün önce yakıldığını bilin ve
Yüz kız işten atıldı. Bazıları yaralandı ve
Hastane, birçoğunun gidecek evleri yok ve neredeyse hepsinin geçici olarak ihtiyacı var
bir çeşit yardım. Bu kış çok fazla çağrı yaptık
hangi yöne dönecek; Çünkü istek basıyor ve parmağımı aldım
Pek çok cüzdan tekrar sormaktan neredeyse utanıyorum. Herhangi bir küçük
Katkı-ah, teşekkür ederim; Beni başarısızlığa uğratmayacağından emindim
çocuk, "ve Bayan Bahçıvan çok hızlı giden eli sıcak bir şekilde bastırdı
Küçük portemonnaie içine ve çok cömertçe doldu.

"Başka nasıl yardımcı olabileceğimi bana bildirin ve izin verdiğiniz için çok teşekkür ederim
İyi işlerinde bir paylaşım yapmam, "dedi Rose, her şeyi unutarak
Eşcinsel elbiseler hakkında, siyah kaputun hızlı bir şekilde uzaklaşmasını izlerken
İçindeki güzel eski yüzde onaylayan bir gülümseme.

"Sen abartılı bir şey! Nasıl bu kadar çok şey verebilirsin?" Fısıldadı Kitty,
meraklı gözü, tek faturada üç figür görmüştü
Çok hızlı değişti.

"Bayan Gardener benden kafamı isterse vermeliyim
O, "diye cevapladı Rose hafifçe; sonra sorduğu ipeklere dönerek,
"Karar verdiniz; sarı beyaz veya mavi, kablolu
Yoksa çizgili? "

"Hiçbir şey karar vermedim, ancak _You_ pembeye sahip olacaklar ve
Benim-ahem! top, "dedi Kitty, _had_ kararını verdi,
ancak Mamma'ya danışıncaya kadar emir veremedi.

"Hayır, henüz karşılayamam. Asla ödeneğimi aşmam ve ben
Daha fazla finansman alırsam gerekecek. Gel, boşa gitmemeliyiz
Burada zaman, eğer istediğiniz tüm kalıplara sahipseniz, "ve Rose yürüdü
çabucak uzakta, ikisini kırmanın gücünün dışında olduğuna sevindim
şimdiye kadar sadakatle tutulan kararlar,-biri giyinecek
sadece örneğin uğruna, diğeri abartılı olmamalı
hayırseverlik uğruna.

Rosamond'un talihsizlik gününe sahip olduğu için, bu
Rose'a küçük cazibeler. Kitty'yi eve bıraktıktan sonra ve
Yeni evlerini görmek için bulundu, için çeşitli işler yapmayı sürdü
teyzeler; ve bir
Sipariş, genç Pemberton geldi.

Steve'in dediği gibi, bu beyefendi "sert isabet" olmuştu ve hala havada kaldı
Yasak ışık hakkında güve benzeri. En uygun olanı _parti_
Sezonun saygısı gurur duyulması gereken bir ayrım olarak kabul edildi;
Ve Rose, Clara Teyze tarafından bu kadar onurlu olduğunu reddettiği için iyi azarlanmıştı
bir eş. Kız onu sevdi; Ve sahip olduğu talipti
Alec'e bu kadar saygıyla konuşuldu, çünkü
mirasçı ve kadını içtenlikle sevmişti. O uzaktaydı ve o
umudunu geri kalanlar kadar mutlu bir şekilde hayal kırıklığına uğratmıştı; Ama şimdi
Onu görünce ve bir kelimeye çok acıkarak acele ettiğinde hissetti
unutmadığını ve onu yayla rahatlatamayacak kadar nazikti
Bu açıkça "Durma" diyor.

Hangous bir genç Pemberton'du ve yanında getirmişti.
Kanada'nın vahşi doğası, her bir kıskançlıktı.
erkeksi ve sahip olduğu her kadınsı arkadaşın hayranlığı; ve gibi
Araç penceresinde durdu, Rose bu lüks giysinin
ve onun koruyucu kullanıcısı, yoldan geçenlerin ilgisini çeken nesnelerdi. BT
alışveriş yapanların gelgitinin bu yönde aktığını başardı; ve gibi
Sohbet etti, tanıdık yüzler sık ​​sık bakışlar, gülümsemeler ve
Değişen merak, önem ve merak başlıkları.

Ona vermek için belirli bir memnuniyet hissetmeye yardım edemedi
Daha fazla yapamadığı için anın zevki; Ama öyle değildi
Yalnız Beyaz parselleri görmezden gelmesini sağlayan sevimli arzu
hangi eczacının çocuğu ön koltukta birikti ve onu
küçük zaferlerden birinin tadını çıkarmak için biraz daha uzun sürüyor
Kızlar genellikle sergilemek için kafada soğuk algınlığı riskinden daha fazlasını riske atarlar. Görme
Geniş omuzlarda kısmen engellenen birkaç kar akışı
Onun görüşü ve Pemberton'un hızla artan animasyonu
Sohbet, ona gitmenin çok zamanının geldiğini hatırlattı.

"Seni tutmamalıyım: fırtınaya başlıyor," dedi
onun muff, Old Jacob'un memnuniyetine çok; Küçük konuşma için değil
Burnu bir buzul gibi hisseden aç bir adam için heyecan verici.

"Öyle mi? Güneşin parladığını sanıyordum. "Ve emilen beyefendi
Görünür isteksizlikle dış dünyaya döndü, çünkü çok görünüyordu
Kırmızı çizgili taşıyıcıda sıcak ve cosey.

"Bilge insanlar güneş ışığımızı bizimle birlikte taşımamız gerektiğini söylüyor," diye yanıtladı Rose,
ortak yerlere sığınmak; Penceredeki yüz için dalgın büyüdü
Aniden, cevap verirken, özlem bir görünümle-

"Keşke yapabilseydim:" Sonra minnetle gülümseyerek, "
Bana biraz senin veriyor. "

"Çok hoş geldiniz." Ve Rose ona elini verdi, gözleri
Mutely Pardon'dan onu korumak için iznini saklamasını istedi.

Sessizce bastırdı ve unuttuğu şemsiyeyi omuzladı
açmak, geri dönmek, "tekrar ve al" ifadesi ile,
bu da yumuşak gözlerin onu hayranlıkla takip etmesine neden oldu.

"Onu yardım edebileceğimden bir dakika daha uzun tutmamalıyım: Çünkü
Hepsi acıma değildi; Benim gibi göstermek ve yapmak benim aptalca dileğiydi
Bir dakikalığına, elbise hakkında iyi olmak için ödeme yapmayı sevdim. Oh ben! Nasıl
Zayıf ve aptalca tüm denemelerime rağmen! "Ve Bayan Campbell düştü
Eve gelene kadar süren pişmanlık verici bir reverie'ye.

"Şimdi, genç adam, seni bu sürüş fırtınasında ne ortaya çıkardı?" sorulan
Rose, Jamie aynı öğleden sonra damgaya geldiğinde.

"Mamma sana yeni bir kitap gönderdi,-hoşuna gideceğini düşündüm: _i_ aldırmayın
Eski fırtınalar! "Diye cevapladı çocuğu, paltosundan çıkarak güreşti,
ve bir yüzü yuvarlak ve kırmızı ve parlak bir şekilde cilalanmış bir şekilde sunmak
Baldwin Apple.

"Çok mecbur: sadece zevk almak için gün ve ben de özlem duyuyordum
okumak güzel bir şey, "dedi Rose, Jamie altta otururken
Kauçuk botlarıyla uzun bir mücadele için merdiven.

"İşte buradasın-o zaman-değil-inanıyorum ki unuttum, sonra
Hepsi! "Diye bağırdı Jamie, ceplerini birbiri ardına tokatlayarak,
Söz konusu yüzleşmenin ifadesi.

"Boş ver: Başka bir şey avlayacağım. Onlara yardım edeyim: senin
Eller çok soğuk. "Ve Rose, iyi huylu bir şekilde botlara bir römorkör verdi
Jamie, korkulukları kavrarken; biraz tutarsız bir şekilde mırıldanıyor,
Bacakları yukarı ve aşağı uçarken-

"Beni istersen geri döneceğim. Çok üzgünüm! Çok iyisin
Eminim. Bu korkunç şeyleri yapmak beni unuttu. Anne olur
Onları giydirmemi sağla, ancak ona yapışacaklarını söyledim-sakız gibi, "
Bazı korkunç hayal kırıklıklarının hatırlamalarından esinlenerek ekledi
Yukarıda belirtilen tatlı eti ceplerinde eridiğinde ve reddettiğinde
çıkmak için.

"Şimdi ne yapmalıyız?" Diye sordu Rose, nihayet özetlendi.
"Okuyacak hiçbir şeyim olduğum için de oynayabilirim."

"Sana adım atmayı ve atmayı öğreteceğim. Bir kız için çok iyi yakalıyorsun ama
Yüz değerinde atamazsın, "diye yanıtladı Jamie, salondan aşağı inerek
terliklerinde ve bazı gizemli olanlardan bir top üretiyor
Erkek çocukların, yeterince çöp depolama sanatına sahip olduğu kaplar
Bir gaga ölçüsü doldurun.

Elbette Rose kabul etti ve neşeyle gözlerini alma riskiyle karşı karşıya kaldı
Karartılmış ve parmakları çürük
"Dikkat etmeniz gereken yerde oynamak eğlenceli bir şey değildi
pencereler ve kavanozlar ve şeyler; Bu yüzden kaptanla ilgili o neşeli kitabı istiyorum
Nemo ve 'Nautilus' lütfen. "

Memsiz olarak, kendini kanepeye yaydı, bacaklarını geçti
Hava ve başka bir kelime olmadan "yirmi bin lig
Deniz, "iki ölümcül saat kaldı, general
akrabalarının memnuniyeti.

Hem beklenmedik Playfellow ve çok istenen kitabı, Bereft,
Rose salona girdi, orada bir Fransız romanını keşfetmek için
Kitty bir kütüphaneden almış ve arabada bırakmıştı.
demetler. Kendini en sevdiği uzanma sandalyesine yerleşerek,
Jamie gibi özenle, rüzgar üfledi ve kar olmadan hızlı düştü.

Bir saat boyunca hiçbir şey evin sessizliğini rahatsız etmedi; teyze için
Bollar üst katta uyuyordu ve Dr. Alec kendi kutsal alanında yazıyor;
En azından Rose, adımı aceleyle düşürene kadar
kitap ve giydiği ifadeyi çok fazla inceleyin
Yıllar önce yaramazlık içinde yakalandı.

"Seni korkuttum mu? Bir ekran var: Daha önce yüzünü yakıyorsun
Bu sıcak ateş. "Ve Dr. Alec bir ileri çekti.

"Teşekkür ederim amca; hissetmedim." Ve renk derinleşiyor gibiydi
Ekrana rağmen, huzursuz gözler kitaba düşerken
onun kucağına.

"Orada 'üç aylık' var mı? Bir makaleye bakmak istiyorum
Eğer bir an için yedekleyebilirsen, "dedi, ona doğru eğilerek
sorgulayan bir bakışla.

"Hayır, Efendim: Okuyorum--" ve addan bahsetmeden Rose
Kitap eline.

Gözü başlığa düştüğünde, onun görünüşünü anladı
Giydi ve içinde ne olduğunu "yaramazlık" biliyordu. Kaşlarını ördü:
Sonra gülümsedi, çünkü yardım etmek imkansızdı; Rose öyle görünüyordu
yirmi yılına rağmen vicdanla kaplıdır.

"Nasıl buluyorsun?-İlginç?"

"Ah, çok! Sanki başka bir dünyadaymışım gibi hissettim ve her şeyi unuttum
Bu."

"Çok iyi bir dünya değil, isterim, korkarsan ya da utanıyor olsaydın
içinde bulundu. Bu nereden geldi? "Diye sordu Dr. Alec,
Büyük hayal kırıklığı ile rezervasyon yapın.

Rose ona söyledi ve yavaş ekledi,-

"Özellikle okumak istedim ve yapabilirim, çünkü sen
Roma'da olduğumuz kış hakkında çok konuşulduğunda yaptı. "

"Senin için uygun olup olmadığını görmek için okudum."

"Ve sanırım olmadığına karar verdiğine karar verdi;
Ben?"

"Evet."

"O zaman bitirmeyeceğim. Ama amca, neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum,"
Gül, özlemle eklendi; çünkü romantizmin kalbine ulaşmıştı
Ve harika bir şekilde büyüleyici buldu.

"_See_ olmayabilir, ama neden olmasın _FEEL_?" diye sordu Dr. Alec,
Gravely.

Rose kızarık yanağını eline eğdi ve bir dakika düşündü; Daha sonra
Yukarı baktı ve dürüstçe cevap verdi,-

"Evet, yapıyorum: ama açıklayamıyorum; dışında bir şey bilmem _must_
Yanlış ol, çünkü kızardım ve içeri girdiğinde başladım. "

"Kesinlikle," ve doktor sanki semptomlar gibi empatik bir başını salladı
memnun oldum.

"Ama şu ana kadar kitapta gerçekten herhangi bir zarar görmüyorum. Ünlü bir
yazar, bildiğiniz gibi harika yazılmış ve karakterler
Onlarla gerçekten bir yerde buluşmam gerektiğini hissettiğim hayat benzeri. "

"Umarım olmaz!" Doktoru boşaltarak, sanki kitabı hızlı bir şekilde kapatarak sanki
sakıncalı varlıkların kaçmasını önlemek.

Rose güldü, ama savunmasında ısrar etti; çünkü istedi
Emici hikayeyi bitirin, ancak izinsiz olmaz.

"Daha önce Fransız romanları okudum ve onları bana verdin. Çok fazla değil
Emin olmak için, ama en iyisi; Bu yüzden neyin iyi olduğunu biliyorum ve
Zararlı olsaydı bundan hoşlanmamalı. "

Amcasının cevabı hacmi yeniden açmak ve yaprakları bir
Anında sanki belirli bir yer bulmak için; Sonra ona koydu
El, sessizce söyle,-

"Bir iki sayfa yüksek sesle okuyun, giderken tercüme.
Bu: tekrar dene. "

Rose itaat etti ve bir sayfadan aşağı indi, vermek için elinden geleni yaptı.
En saf İngilizcesinde duyu. Şu anda daha yavaş gitti, o zaman
Burada ve orada bir cümle atladı ve sonunda kısa durdu, bakarak
Sanki tekrar bir ekrana ihtiyacı varmış gibi.

"Sorun ne?" diye sordu amcası, onu izleyen amcası
ciddi göz.

"Bazı ifadeler çevrilemez ve sadece denemek için onları bozar.
Fransızca'da yanlış değil, küntümüzde kulağa kaba ve kötü
İngilizce, "dedi biraz pettishly; çünkü onun tarafından rahatsız hissetti
tartışmalı noktayı kanıtlamama.

"Ah, canım! Eğer iyi ifadeler dürüst olmazsa
İngilizce, ifade ettikleri düşünceler,
masum zihin. Bu bölüm tüm kitabın anahtarıdır; Ve sen
ustaca ve sanatsal olarak, senden ya da daha çok aşağı çekilmişti
Ne kadar kötü olduğunu görmeden kendinize okumuş olabilir. Bütün
Kötülüğü bu kadar incelikle gizleyen yadsınamaz yetenek için daha kötüsü
Tehlikeyi bu kadar keyifli hale getirir. "

Bir an durdu, sonra kitaba endişeli bir bakışla ekledi,
üzerinde hala eğildiği--

"Seçerseniz: Sadece hatırla kızım,
yirmi yaşında kırk ne güvensiz ve asla çok dikkatli olamayacağız
O değerli ama tehlikeli bir şey hangi yiyecekleri veriyoruz
hayal gücü."

Ve onun "incelemesini" alarak öğrenilen bir makaleye bakmaya gitti
onu yakındaki genç bir zihnin işleyişinden çok daha az ilgilendiren
ile.

Başka bir uzun sessizlik, sadece ara sıra heyecanlı bir sıçrama ile kırıldı
Jamie, sosyal mürekkep balığı pencerelere baktığında veya
"Nautilus" müthiş kursunda bir iki gemi fırlattı. Bir çan çaldı
Ve doktor isteyip istemediğini görmek için başını dışarı attı. Oldu
Sadece teyze için bir mesaj ve tekrar içeri girecekti
Gözü levhadaki kare bir parsel tarafından yakalandı.

"Bu ne?" diye sordu, alarak.

"Rose, gittiğimde Kitty Van's'ta bırakmamı istiyor. Getirmeyi unuttum
Mamma'dan kitabı; Bu yüzden gidip en kısa sürede alacağım
Bunu yaptı, "diye yanıtladı Jamie, yuvasından.

Elindeki hacim orantılı bir hacim olduğu için ve Jamie sadece üçüncü
Bu arada, Dr. Alec Rose'un beklentisini oldukça şüpheli düşündü;
Ve parselini cebine kaydırarak,
Memnun bir hava,-

"Erdem her zaman ödüllendirilmez; ama bu sefer olacaksa
yapabilir. "

Yarım saatten fazla bir süre sonra Rose biraz şekerlemeden uyandı ve
Çözmeye çalıştığı çeşitli eski favorileri buldum
kendisi, yerini teyzenin vaat ettiği basit, sağlıklı hikaye aldı
Jessie.

"İyi çocuk! Gidip ona teşekkür edeceğim," dedi yarım yüksek sesle; Yukarı atlamak,
Geniş uyanık ve çok memnun.

Ama gitmedi; çünkü tam o zaman, amcasını ayakta durdu
Halı, genellikle taze ve havadar bir görünümle ellerini ısınıyor
O, unsurlarla yakın zamanda yapılan bir mücadele önerdi.

"Bu nasıl geldi?" diye sordu kuşkuyla.

"Bir adam getirdi."

"Bu adam? Ey Amca! Neden sadece bir tatmin etmek için bu kadar sorun çıkardın
benim dilim mi? "diye bağırdı, her iki soğuk elini de alarak
Kırmızı yüze fırtına olmadan şefkatle sitemsi bir bakış
onun üstünde.

"Çünkü Fransız bonbonlarını zehirli ile götürdükten sonra
Onlara renk, sana daha iyi bir şey elde etmek istedim. İşte, hepsi
saf şeker; kalbi ve dili tatlandıran tür,
ve arkasında kötü bir tat bırakmaz. "

"Benim için ne kadar iyisin! Bunu hak etmiyorum; çünkü direnmedim
Temptation, denememe rağmen. Amca, kitabı koyduktan sonra, ben
nasıl bittiğini gördüm ve korkarım olmalıyım
Gitmemişse hepsini okuyun, "dedi Rose, yüzünü aşağı eğerek
Ellerinde, tövbe eden bir çocuk kadar alçakgönüllülük olarak tuttu.

Ama Alec Amca bükülmüş kafayı kaldırdı ve gözlerine bakarak
Açıkçası, ya gözyaşı tutmasına rağmen, enerji ile tanıştı.
Bu her zaman sözlerini hatırladı,-

"Küçük kızım, bundan çok daha kötü bir düzine fırtınayla karşılaşırdım
Ruhunuzu kar gibi paslanmaz tutun; çünkü bu küçük cazibeler
İzlemediğimiz ve dua etmedikçe ve asla düşünmedikçe bütünlüğü zayıflatan
Direnemeyecek kadar önemsiz. "

Bazı insanlar Dr. Alec'i aşırı derecede karabaş bir adam olarak görürlerdi: ama Rose hissetti
haklı olduğunu; Ve o gece dualarını söylediğinde,
Küçük cazibelerin üçüne kadar verilmekten saklanacak uysal dilekçe
Zengin, güzel ve romantik bir kız,-savurganlık, coquetry,
ve yeni okuma.




Bölüm XII.

_At Kitty's Ball._


Rose'un bu festival vesilesiyle giyecek yeni bir elbisesi yoktu ve bir tane verdi
Soluk mavi ipek giyerken, tazelendikçe biraz pişmanlık içmek
_gaze de chambrey_ bulutları. Ama bir gülümseme geldi, çok parlak ve
tatlı, Charlie'nin sahip olduğu unutma kümelerini eklerken
Eski bir Alman çiçekçinin ajansı aracılığıyla toplandı: bir kısım
Planından _had_ gerçekleştirildi ve Prens onun olmaya davet edildi
Eskort, onun zevkine göre; Akıllıca hiçbir protesto etmesine rağmen
herhangi bir tür ve bir model beyefendi olarak minnettarlığını gösterdi. Bu
memnun gül; Geç aşağılama ve çok samimi bir arzu için
Kefaret, ona çok bir dalgın haysiyet havası verdi
etkili.

Clara Teyze gidemedi; Belirli bir yeni kozmetik için, özel olarak kullanılır
Bir zamanlar ince ten rengini iyileştirin, geç kalana kadar gurur duyan
Saatler bozuldu, çirkin bir patlama ortaya çıkardı ve onu azalttı
kederin derinliklerine ve hayal kırıklığı için ona teselli etmeyin
Ama zarif kadife elbisenin görüşü yatağına yayıldı
Melankolik Devlet.

Yani Jessie Teyze, Rose'un büyük memnuniyetine göre Chaperon'du ve baktı
"Oldukça Pembe" diye düşündü Archie, onun matronly inci renkli
Elbise, hala bol saçlarında zengin bir dantel önemsiz bir önemsiz. O
küçük annesiyle gurur duyuyordu ve bir sevgili olarak adanmış "
Elini Phebe'nin dönüşüne karşı tut, "dedi gülünç,
Sessiz kostümünü aydınlatmak için ona bir kızarma burnunu getirdi.

Memnun bir şekilde oturduğu için Bayan Jessie'den daha mutlu bir anne yaşamadı
Rahibe Jane'in yanında (anlamsız sahneyi ciddi bir siyahla süsledi
şiddetli kaşının üstünde başını sallayan mor asts diadem ile elbisesi),
Her ikisi de çocuklarını başka bir şey olmadığı için anne inancıyla izliyor
Ebeveyn, bunlar gibi dikkate değer örnekler gösterebilir. Her biri yapmıştı
Işığına göre en iyisi; ve yıllarca süren sadık bakım
İyi erkeklerin vaadinde meyve vermeye başlamak,
Gerçek Annelerin Kalpleri.

Bayan Jessie, üç uzun oğlunu Wonder gibi bir şeyle izledi;
Çünkü Archie iyi bir adamdı, mezar ve oldukça görkemli, ama
günümüzde çok az gördüğümüz samimi nezaket ve saygı ve
Bu, iyi ev eğitiminin kesin işaretidir. "Öğrenciler"
Ve Geordie kendilerini aradı, istediğiniz kadar muhteşem miydi;
Ve o gece acı çektikleri aconlar sıkı botlar ve sertlerle
yakalar hiçbir kalem uygun bir şekilde söyleyemez. Ama sadece birbirlerine yaptılar
Bu acılara güvenmek, nadir görülen nadir anlarda
içinde rahatça batmış kafalarla bir ağrıyan ayağın üzerinde durabilir
kulaklarını atan ve lobları yapan dayanılmaz yakalar
hoş bir kırmızı. Ancak bu anlar; Ve
Spartalı erkekler, gizli yüzlerle dans ettiler, gizli olanlar
Onlara "ön ve kıç" avlanan ızdırap, ifade ettiği gibi.

Bayan Jane'in çifti garip bir kontrast ve hatta kıçtı
Disiplin kendisi onları izlerken gülümsemeye yardım edemedi.
Steve mükemmeldi ve yerinde evli olabilirdi,
Superfine, onun Babahı, Ketenleri parlak ve mükemmelliğini mükemmelleştirdi.
eldivenleri; Gurur ve mutluluk onun gençliğinde bu kadar fermente olsa da
koynunda, eğer kendiliğinden yanma tehlikesi olurdu
Dans, bir güvenlik valfini kanıtlamamıştı; Güçlü duygusu için
Mülkiyetler, duygularını başka bir şekilde havalandırmasına izin vermez
yol.

Kitty böyle bir kısıtlama hissetmedi ve mutlu bir küçük çingene gibi görünüyordu,
Kardinal kostümü ile yola koyulan esmer güzelliği ile
ve krem ​​rengi ve kafasındaki her saç neşeli bir şekilde kıvrılmış
Pecksnifian mahsulü; Gençlik onun güçlü noktasıydı ve o çok
o olmadan önce üç kez nişanlandığı gerçeğinden zevk aldım
On dokuz.

Onu görmek ve Steve'in etrafında dönüp dönüp bir gülümseme getirmek için bir manzaraydı
en kaba lisans veya en üzücü spinster dudaklarına; mutlu için
Aşıklar her zaman hoş bir gösteri ve iki neşeli küçük
Bunlar nadiren görülür. Mac, bu arada, burnunun ata bineriyle, onu inceledi.
Kardeşin performansları "Işıkta Fantastik"
Yardımsever Newfoundland, bir oyuncak terrier gambollarını alacaktı
Steve'in nefes aldığı rehberliği için aceleci ipuçları için teşekkürler
Kulağı geçerken ve bir sonraki dakika onlar hakkında her şeyi unutuyor.
Bu şekilde nişanlanmadığında Mac, başparmaklarıyla yeleğinde durdu
Cepler, canlı kalabalıkla ilgili olarak, bir meditatif filozof gibi
neşeli yön, genellikle tuhaf bir fantezi içinde kendisine gülümsüyor
Biraz kötü huylu dedikodu ile kaşlarını örerek, onunla tanıştı.
kulak ya da güzel bir yüz olarak gizlenmemiş hayranlıkla bakıyor veya
Figür gözünü yakaladı.

"Umarım o kız ne bir hazineye sahip olduğunu bilir. Ama şüpheliyim
Bunu tam olarak takdir ediyor, "dedi Bayan Jane, onu getirerek
Çırpıldığı gibi kediciklere dayanacak gözlükler, oldukça gale
Uçan etekleriyle.

"Sanırım yapacak: Steve çok iyi gündeme geldiğinde
Ama hiç sahip olmadığı şeyin değerini görün; Ve öyle olmak
Genç o kâr edecek, "diye yanıtladı Bayan Jessie, yumuşak bir şekilde;
O ve Jem'in birlikte dans ettiği günlerden sadece nişanlandı.

"Görevimi her iki erkek tarafından da yaptım ve bunu _THOROUGHLY_: VEYA yaptım
Babaları onları şımartırdı; çünkü o artık fikir değil
Bir çocuktan daha disiplin, "ve Jane Teyze kendi avucuna akıllı bir rap verdi
kapalı hayranı ile, "iyice" kelimesini en çok vurgulayarak
müstehcen bir şekilde.

"Sık sık sıklığınızı olmasını isterdim Jane: Ama sonuçta ben değilim
Elbette en azından en azından oğlanlarımla kendi yolumu sevmediğimden eminim; için
Bol aşk ve bol sabır, başarılı olmuş gibi görünüyor
Peki; "Ve Jessie Teyze burnunu kucağından kaldırdı, sanki
Bu rahatsız edici sevgi ve sabır zaten onun hayatına çiçek açıyordu,
Oğlu tarafından verilen tatlı nefesli güller kadar güzel
ve bu uzun saatlerce hasta bir köşede beklerken aydınlattı.

"İyi yaptığını inkar etmiyorum Jessie; ama sen izin verildin
tek başına ve elinizi tutacak veya müdahale edecek kimse yoktu. Mac'im olsaydı
JEM'iniz gibi denize gittim, benim kadar şiddetli olmamalıydım
AM. Erkekler çok sapkın ve kısa görüşlü, sorun değil
Gelecek, işler sessiz ve rahat olduğu sürece
Mevcut, "Devam Bayan Jane, kısa görüşlü olduğunu unutarak
En azından fiziksel olarak konuşursak, firmanın ortağı kendisi oldu.

"Ah, evet! Biz anneler öngörmeyi ve çocuklarımızın hayatını önceden haber vermeyi seviyoruz
doğmadan önce bile ve eğer hayal kırıklığına uğramaya yatkın
Planladığımız gibi çıkmayın. Biliyorum: yine de gerçekten hiçbir nedenim yok
şikayet etmek ve yapabileceğimiz tek şeyin vermek olduğunu görmeyi öğreniyorum
Sevgili Boys iyi ilkeler ve en iyi eğitim, sonra bırakabiliriz
Başladığımız şeyi bitirmek için. "Ve Bayan Jessie'nin gözü dolaştı
Archie'ye, Rose ile dans etmek, oldukça bilinçsiz ne kadar güzel
Havadaki küçük kale aşık olduğu zaman yıkıldı
Phebe.

"Doğru, oldukça doğru: o noktada tam olarak katılıyoruz. Kaçtım
Oğullarıma iyi ilkeler ve iyi alışkanlıklar verecek bir şey yok ve ben
Onlara her yerde güvenmeye istekli. Dokuz kez Steve'imi tedavi etmek için kırbaçladım
O lifat ve tekrar tekrar Mac akşam yemeği olmadan gitti
ellerini yıkamak yerine. Ama ikisini de çırptım ve açtım
İtaat ve _NOW_ Ödülüm var, "" Stern Ebeveyn "i sonlandırdı
bir ferule gibi görünen gururlu bir fan dalgası ile
Böyle bir makale gibi büyük, sert ve uzlaşmaz.

Bayan Jessie hafif bir rıza mırıltısı verdi, ancak düşünmeye yardımcı olamadı,
Bir gülümsemeyle, erken sıkıntılarına rağmen günahlar
erkeklerin acı çektiği sonuçlarında biraz karışmıştı; için
Fibbing Steve şimdi düzenli olan ve dikkatsiz Mac, gerçek anlatıcısıydı. Ancak bu kadar küçük çelişkiler en iyi düzenlenmiş olarak olacak
Aileler ve şaşırmış ebeveynlerin yapabileceği tek şey istikrarlı bir şekilde devam etmektir
Vaaz ve pratik yapmak, meyve vereceği umuduyla
Bazen; Eski atasözüne göre,-

    "'Çocuklar Pease Pease olarak kelimeleri alır,
    Onları tekrar Tanrı'nın memnun edeceği gibi söylemek için. '"

"Umarım çocuğu aralarında ölüme dans etmezler; her biri için
Sırasında, hatta ayık Mac'iniz bile var gibi görünüyor, "dedi Bayan Jessie,
Birkaç dakika sonra, Archie Hand'in kuzenine yükseldiğini görünce,
onu diğer birkaç zafer havasıyla kim çıkardı
davacılar.

"O onun için çok iyi ve etkisi mükemmel; çünkü
şimdi genç bir kadının fikrinin eskisinden daha fazla ağırlığı olduğu bir yaş
biri. Her zaman annesine karşı iyi olmasına rağmen ve ben sanki hissediyorum
onun içinde büyük rahatlık almalı. O olmayacak türden biri
Geç saatlere kadar evlen, eğer olursa olsun, kitaplara ve sessiz bir hayata düşkün olmak, "
Bayan Jane'e cevap verdi, oğlunun ne sıklıkla ifade ettiğini hatırlayarak
Filozofların evlenmemesi ve Platon'u bir
Sakin bilgelik örneği sadece tek bir adam tarafından elde edilecek,
kocası Sokrates ile birlikte, derin hissettiği
Sempati, ona sahip olmaya cesaret edemese de.

"Şey, bunu bilmiyorum. Archie'm kaybederek beni şaşırttı
Onun gibi kalbi, herhangi bir şeye hazırım ve sana yapmanı tavsiye ediyorum
aynı şekilde. Mac'in dikkat çekici bir şey yapıp yapmadığını gerçekten merak etmemeliyim
Bu satır, henüz hiçbir işaret göstermesine rağmen itiraf ediyorum, "diye cevapladı
Bayan Jessie, gülüyor.

"Bu yönde olmayacak, emin olabilirsiniz; çünkü _her_ kaderi
mühürlü. Sevgili ben, bunun gibi üstün bir kızı görmek ne kadar üzücü
Kendini yakışıklı bir keçiye atmak üzere. Bahsetmeyeceğim
isimler, ama beni anlıyorsun; "ve Bayan Jane sanki sanki başını salladı
_Could_ Kendini atmış olan bir üstün kızın adından bahsedin
ve şimdi çılgınlığını gördü.

"Elbette çok endişeliyim ve Alec de öyle: ama tasarruf olabilir
bir partinin ve diğerinin mutluluğu; Bazı kadınlar seviyor
Aldıklarından daha fazlasını verin, "dedi Bayan Jessie, özel olarak merak ediyor,
Binlerce kez, Brother Mac neden öğrenilen Bayanla evlendi
Humphries.

"Bunun gelişmeyeceğini göreceksiniz; ve her zaman bir
Karısı bir annenin işini tamamen geri alamaz. Rose'un elleri olacak
Tam olarak Clara'nın hatalarını doğru ayarlamaya çalışırsa, "diye cevapladı teyze
Jane, korkunç bir şekilde; sonra hostesleri yaklaştıkça şiddetli bir şekilde hayran kalmaya başladı
"Sevgili Gençlerimiz" hakkında sohbet etmek.

Rose o gece neşeli bir ruh halindeydi ve Mac'i oldukça hazır buldu
Eğlence, şanslıydı, ilk sözleri onları bir
droll konusu.

"Ey Mac! Annabel bana eğlenmek için nişanlandığını söyledi
Görmek! Bir gün kantonda temizlik yapmasını ve sahip olmasını düşün
Akşam yemeğinde fareler, yavrular ve kuşların yuva çorbası sipariş etmek için, "diye fısıldadı
Rose, haberleri kendine saklamak için çok eğlendirdi.

"Konfüçyüs tarafından! Bu tatlı bir olasılık değil mi?" Ve Mac patladı
Gülerek, komşularının büyük sürprizine, ne olduğunu merak eden
Çin bilge hakkında eğlenceli vardı. "Oldukça endişe verici,
Yine de, bu bebeklerin bu oranda devam etmesi. Görünüşe göre
yakalama; Annabel'in yanaklarıyla yargılamak için yeni bir tür kırmızı-fever
ve Kitty'nin elbisesi, "diye ekledi, yukarıda belirtilen bayanlar ile ilgili gözlerle
Hala merhametle parlıyor.

"Yok olmayın, ama aynı şekilde yap; çünkü hepsi
moda. Bayan Van'ın eski Bayan Joy'a bunun olacağını söylediğini duydum
Yıllık evlilik; Bu yüzden yakalayacağınızdan emin olacaksın, "diye yanıtladı Rose, resif
etekleri; Çünkü, tüm eğitimiyle Mac hala zor buldu
Uzun bacaklarını adam tuzaklarından uzak tutmak için.

"Acı verici bir hastalık gibi görünmüyor; ama dikkatli olmalıyım
Şimdi hasta olacak zamanım yok. Belirtiler nelerdir? "Diye sordu Mac, deniyor
İşi zevkle birleştirmek ve yaparken fikrini geliştirmek
onun görevi. "Eğer geri dönersen sana söyleyeceğim," diye güldü Rose, dans ederken
Yanlış köşeye, başka bir beyefendiye akıllıca çarptı ve
Bu uygun figür gibi ayık bir şekilde geri döndü.

"Peki, bana 'Nasıl yapılmayacağımı' söyle," dedi bir an için düşerek
Rose sırayla geldiğinde konuşun.

"Ah! Seni özellikle vuran genç bir kız görüyorsun
Büyüleyici,-gerçekten olsun ya da olmasın, biraz önemli değil-ve sen
Onu çok düşünmeye başla, onu görmek ve almak
genellikle duygusal ve saçma, "Rose başladı, zor buldu
Güneş altındaki en gizemli hastalığın teşhisini verin.

"Kulağa cazip geldiğini düşünmeyin. Bir yerde bir panzehir bulamıyorum;
Çünkü eğer bu yıl havadaysa, alacağımdan eminim ve
Ölümcül, "dedi Mac, oldukça canlı ve Rose'u neşelendirmeyi seven Mac;
çünkü bir ipucu Dr. Alec'den küçük bir sorun yaşadığından şüphelendi.
ona vermişti.

"Umarım yakalarsın, çünkü çok komik olacaksın."

"Bana daha önce yaptığın gibi bakacak mısın yoksa sen
Eller dolu mu? "

"Yardım edeceğim; ama gerçekten Archie ve Steve ve-Charlie, yapacağım
Yapacak kadar var. İlk kez hafifçe alsan iyi olur,
Çok bakıma gerek kalmayacak. "

"Çok iyi, nasıl başlayacağım? Cehaletimi aydınlat ve beni başlat
Doğru, yalvarıyorum. "

"Devam et ve insanları görün; kendinizi hoş hale getirin ve oturmayın
diğer insanları dans ediyormuş gibi diğer insanları gözlemleyen köşeler
eğlence. Bayan Van'ın bir zamanlar propinquity'nin işe yaradığını söylediğini duydum
harikalar; Ve iki kızıyla evlenerek bilmesi gerekir ve
sadece 'en büyüleyici bir genç adam' ile üçüncü bir nişan aldı. '

"İyi bir eksiklik! Tedavi hastalıktan daha kötü geliyor. Propinquity, hey?
Neden, bu aynı anı tehlikeye atabilirim ve benim için kaçamam
hayat, "dedi Mac, nazikçe bir general için belini yakaladı
vals.

"Tarmiye edilmeyin, ama adımlarınıza dikkat edin; Charlie bize bakıyor,
Ve elinizden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum. Bu mükemmel: beni oldukça yuvarla;
Çünkü vals yapmayı seviyorum ve sizinle dışında nadiren iyi bir dönüş elde ediyorum, "
dedi Rose, güçlü kolu ona rehberlik ederken, onaylayarak ona gülümseyerek
Döner çiftler arasında ve ayakları bir hata olmadan zaman tuttu.

"Bu kesinlikle sandalye işinde büyük bir gelişme
ki kendimi böyle bir enerjiye adamıştım
iki ortağın sırtları ve eski rocker'ın kolunu çıkardı. Ben aldım
o ağır parti ile ara sıra bir dönüş, iyi bir uygulamada
Stout bayanlarla dans ettiğim için "ve Mac başını salladı
Annabel, sarı yüzü olan Bay Tokio ile birlikte koşarak
Boncuklu gözleri tombul üzerinde dururken ışınlandı _fiancee_.

Mac ve eski görüntüsünde onun merhametinin ortasında duraklama
Sallanan sandalye, Rose yeniden canlandırıcı bir şekilde,-

"Heathen bir chinee olmasına rağmen, eğlence sizi utandırır; çünkü _he_ sormadı
aptalca sorular, ama mantıklı küçük bir adam gibi bir wooing gitti; Ve
Hiç şüphe yok ki Annabel çok mutlu olacak. "

"Bana uygun bir tanrısallık seçin ve tapmaya çalışacağım. Daha fazlasını yapabilir miyim
Karakterimi almak için bundan daha mı? "diye yanıtladı Mac, güvenli bir şekilde inerek
ortak ve fanı talimatlara göre eğiyor.

"Emma nasıl olurdu?" Ludicrous duygusu olan Rose
güçlü ve korkunç Mac'in cazibesine direnemeyen
öneri.

"Asla! Geceye bakmak için dişlerimi kenara koyuyor. Sanırım
O elbise 'sadece dışarıda tatlı bir şey'; Ama benim sözüm üzerine hatırlatıyor
Harlequin buzundan başka bir şey yok, "ve Mac ona sırtını çevirdi
bir ürperti ile; Çünkü her türlü anlaşmazlıklara duyarlıydı.

"Kesinlikle yapıyor; ve çikolata, bezelye yeşili karışımı ve
Pembe basitçe tespit edilebilir, ancak birçok insan bunu düşünecekti
En sevdiği kelimeyi kullanmak için kesinlikle 'şık'. Sanırım giyineceksin
Karın Lycurgus zamanının Spartan Matronu gibi, "diye ekledi Rose,
Yeni kibir tarafından çok gıdıklandı.

"Karar vermeden önce onu alana kadar bekleyeceğim. Ama eminim bir şey
Of,-Zamanın bir Yunan dansçısı gibi giyinecek
Perikles, "diye yanıtladı Mac, büyük bir bayandan hoşlanmayarak
heykelsi bir figüre sahip olan, yetersiz olan perdeyi etkileyen
yapışan açıklama.

"O zaman bu klasik yaratığı önermek için bir faydası yok; yani,
İlk denemelerimi reddet, devam etmeyeceğim ama sessizce bana bak
Ve aynı şeyi yapsan iyi olur. Cidden, Mac, daha fazla geyyety ve daha az
Çalışma iyi olur; çünkü zamandan önce yaşlanacaksın
Kendinizi kapatıp kitaplara çok fazla göz atıyorsunuz. "

"Daha genç ya da jollier bir duygu adamı olduğuna inanmıyorum
Benden daha fazla oda, ancak kendimi bir dans gibi yapamayabilirim
Dervish. Ama kitaplar hakkında haklı olabilirim; Çünkü var
Birçok tür ingemperance ve bir kütüphane benim için karşı konulmaz
Bir toproya bir bar. Bir rehin imzalamam gerekecek ve
Sadece beni çeken şişe,-benim macunum. "

"Size çekimser olmayı nasıl kolaylaştıracağınızı söyleyeceğim. Çalışmayı bırak ve
Tüm bilge şeylerini koyabileceğiniz bir roman yazın ve
Beyninizi yeni bir başlangıç ​​için temizleyin. Yap: _so_ beğenmeliyim
okumak için, "diye bağırdı Rose, projeden memnun; çünkü emindi
Mac bu satırda sevdiği her şeyi yapabilirdi.

"Önce canlı, sonra yaz. Ne olduğunu bilinceye kadar romantiğe nasıl gidebilirim
Romantizm mi? "Diye sordu ayık bir şekilde, şimdiye kadar çok olduğunu hissederek
hayatında çok az.

"O zaman öğrenmelisin ve hiçbir şey size sevmekten daha fazla yardımcı olmayacak
Biri çok fazla. Tavsiye ettiğim gibi yapın ve modern bir diyogenler ol
bir fener yerine, bir fener yerine, arama, bir
Dürüst adam, ama mükemmel bir kadın. Umarım başarılı olursun "
Ve Rose dans sona erdiğinde onu nezaket yaptı.

"Mükemmellik beklemiyorum, ama onlar kadar iyi biri gibi
Onları hiç günümüzde yap. Dürüst adamı arıyorsan, ben
Karşılığında başarı diliyorum, "dedi Mac, hayranını bir
Hızlı bir duygudan oluşan o kadar sempatik bir öneme bakış
çok düşük cevap verdiğinde kızın yüzüne yükseldi-

"Dürüstlük istediğim tek şey olsaydı, kesinlikle sende buldum."

Sonra sırasını bekleyen Charlie ile gitti ve Mac
Gelecekteki karısını kalabalık olan herkesin herhangi bir yerinde olup olmadığını merak ederek dolaştı
gizlice, yüz yüze bakarken kendi kendine söyleyerek oldukça
görüntülenen çeşitli tahsislere tepkisiz,-

    "Ne umurumda ne kadar adil
    Benim için adil değilse? "

Akşam yemeğinden hemen önce, birkaç genç bayan giyinme odasında bir araya geldi
onarım zararları; Ve arkadaş olarak, söylemlere düştüler, çünkü onlar
kilitlerini düzeltti ve püskü furbelows dikti veya sabitlendi
Beklerken düzgün elli Phillis tarafından.

Her biri diğerine "Gece nasıl bakarım canım?" Ve
karşılıklı coşku, "Mükemmel sevimli sevgilim!"
Kitty dedi ki,
çok fazla egzersizin buklelerini azalttığı kaos,-

"Bu arada, Young Randal size sunulmak için ölüyor. Mayıs sonra
Akşam yemeği mi? "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Rose, çok kesin olarak.

"Şey, eminim neden anlamıyorum," diye başladı Kitty, hoşnutsuz görünüyordu,
Ama şaşırmadım.

"Sanırım yapıyorsun, aksi takdirde neden sorduğunda onu sunmadın? Sen
Nadiren görgü kurallarını düşünmeyi bırak: Neden şimdi yaptın? "

"Bunu yapana kadar yapmaktan hoşlanmadım-çok özelsin-düşündüm
'Hayır' derdin; Ama ona öyle söyleyemedim, "kekelse kedicik, hissediyorum
Konuyu kendisi daha iyi çözmüş daha iyi; Rose _was_ için
çok özel ve bu kişiyi sevmemek için özel bir nedeni vardı,
Çünkü o sadece dağınık bir gençti, aynı zamanda
Şeytan'ın başkalarını da aynı şekilde saptıracak gibi görünüyordu. "Kaba olmak istemiyorum canım: ama gerçekten düşmeliyim; çünkü ben
burada buluşmama rağmen böyle insanları tanımam, "dedi Rose,
Charlie'nin yeni yıl gecesinde vahiylerini hatırlamak ve sertleşmeyi hatırlamak
onun yanı sıra geri alma olan adama karşı kalbi
Diğer durumlarda inanmak için bir nedeni vardı.

"Yardım edemedim! Yaşlı Bay Randal ve Papa arkadaşlar; ve yine de
Bundan bahsettim, kardeşim Alf o kötü çocuğu geçmeyi duymazdı
Bitti, "diye açıkladı Kitty, hevesle.

"Yine de Alf sürüşünüzü veya onunla pateninizi yasakladı; çünkü daha iyisini bilir
Bizden aramızda ne kadar uygun olmadığımızdan. "

"Yapabilseydim onu ​​yarın bırakırdım; ama kendi başıma sivil olmalıyım
ev. Annesi onu getirdi ve burada davranmaya cesaret etmeyecek
Lisans partilerinde. "

"Biraz arzu gösterene kadar onu getirmemeliydi
Yollarını tamir et. Bu benim işimin hiçbiri değil, biliyorum; Ama diliyorum insanlar
O kadar tutarsız olmazdı, erkeklerin yıkıma gitmesine izin verdi ve sonra
Kızların onları iyi insanlar gibi almalarını bekliyor. "Rose içeri girdi
Enerjik bir fısıltı, ama Annabel onu duydu ve diye bağırdı
elinde bir toz haline geldi,-

"Tanrım, Rose! Yıkıma gitmekle ilgili tüm bunlar nedir?"

"O güçlü fikirli oluyor; ve onu bu konuda pek suçlamıyorum
dava. Ama beni korkunç bir kazıma içinde bırakıyor, "dedi Kitty, destek
Aromatik sirke kokusu ile ruhları.

"Beni duyduğun için sana hitap ediyorum ve burada kimse yok ama
Kendimiz: Genç Randal'ın bilmesi gereken iyi bir insan olarak mı görüyorsunuz? "Ve
Rose endişeli bir gözle Annabel ve Emma'ya döndü; çünkü yapmadı
Bu yüzden rahatsız arkadaşlar ederken ilkelerine uymak kolay bulun.

"Hayır, gerçekten: o mükemmel korkunç! Papa, kendisi ve Gorham'ın
En vahşi genç erkekler tanıdığı ve tüm seti bozacak kadar. Ben çok
Kardeşim olmadığım için sevindim, "diye yanıtladı Annabel
Pembe kollar, muhtelif beyaz çizgilerin anısından oldukça rahatsız edilmemiş
muhtelif palto kollarında.

"_İ_ Bu tür titizliğin çok kötü olduğunu düşünüyorum, eğer
Söylediğimi affeddi, Rose. _We_ herhangi bir şey bilmiyorlar
Hakkında, vahşilik vb. Ama her erkeğe benzer davranmak için,
ve telaşlı ve ihtiyatlı olmamak, "dedi Emma, ​​çok renkli yerleşti
Yirmi yaşında, dünyanın bir kadınının üstün havasıyla flamalar.

"Ah! Ama biliyoruz; ve sessizliğimiz ve medeniyetimizin bir etkisi yoksa,
Başka bir şey denemeliyiz ve herhangi bir şey olan kötülüğü teşvik etmemeliyiz
tür. Kaçmaya ve vaaz almamıza gerek yok, ama böyle bilmeyi reddediyoruz
insanlar; Ve bu biraz iyilik yapacak, çünkü onlar kaçmaktan hoşlanmıyorlar
ve saygın toplumdan kapandı. Alec Amca bilmemi söyledi
O adam ve yapmayacağım. "Rose, alışılmadık bir sıcaklıkla konuştu, unutarak
onun güçlü önyargısının gerçek nedenini söyleyemediğini
"O adama" karşı.

"Şey, _i_ onu tanıyın: _i_ onu çok neşeli düşünüyorum ve ben
Akşam yemeğinden sonra Almanca onunla dans edin. Senin kadar iyi liderlik ediyor
Kuzen Charlie ve oldukça büyüleyici, bazı insanlar düşünüyor, "
Emma'ya geri döndü, kafasını küçümseyerek fırlattı; Prens Charming için
Tapınağına ibadet etmiyor ve kibirini çekti.

Quandary'ye rağmen Rose, hatırladığı gibi gülümsemeye yardım edemedi
Mac'in karşılaştırması; Emma, ​​kindar üzüntüyle çok kırmızıya döndü, o
Oluşturan diğer çeşitlere çilek buz ekliyor gibiydi
Harlequin.

"Her biri kendisi için yargılamalı. Jessie Teyze'nin tavsiyesini takip edeceğim ve
Atmosferi olabildiğince saf tutmaya çalışın; Her kadını söylüyor
kendi küçük çemberi var ve içinde etkisini iyilik için kullanabilir,
Eğer yapacaksa. Ben yürekten yapacağım; Ve ne gurur duyduğumu kanıtlayacağım
Ne de, burada veya evde, sevdiğiniz saygın herhangi bir adam alarak telaşlı
Bana sunmak için, ne kadar fakir veya sade veya önemsiz olursa olsun
olmak."

Hangi Deklarasyonun Rose'u protestosunu ve dört hanımını sona erdirdi
Gezici bir gökkuşağı gibi aşağıda akar. Ama kedicik koydu
Söylediklerini kalbine; Annabel siding için kendine kredi aldı
onunla; ve Emma, ​​_she_'nin onu tutmaya çalışmadığını
Atmosfer sakıncalı Randal ile dans etmeye geldiğinde saf.
Rose'un "Küçük Çemberi" denediği etki için daha iyiydi
Bunu hiç bilmese de, uygulamak için.

Tüm akşam yemeği zamanı, Charlie onun yanında kaldı ve
o; çünkü sadece kahve içti ve başını salladığını gördü
Genç Van onu bir önleme doğru çağırdığında kaşlarını çattı, o zamandan beri
Haşhaş mantarlarının sesi,
Akşam giydi.

"Sevgili adam, deniyor," diye düşündü Rose, nasıl olduğunu göstermeye özlem duyuyor
kendi inkârına hayran kaldı; Ama sadece dediklerini söyleyebilirdi
Erken giden teyzelerle akşam yemeği odası,-

"Eğer amcayı gece yarısından hemen sonra eve dönmeye söz vermemiş olsaydım
Mümkün, kalırdım ve Almanları sizinle danslarım; senin için hak
geceye ödül ver. "

"Bin teşekkürler! Ama sen yaparken gidiyorum," diye yanıtladı Charlie,
Hem görünümünü hem de sözlerini anlıyor ve onlar için çok minnettar.

"Gerçekten mi?" diye bağırdı Rose, çok mutlu.

"Gerçekten. Aşağı indiğinde salonda olacağım." Ve Charlie düşündü
Fra Angelico Angel, yarısı kadar parlak ve güzel değildi
Rose yukarı çıkarken ona soluk mavi bir buluttan ona baktı
Sanki kanatlardaymış gibi.

Yine de Charlie salonda değildi; Ve,
Birkaç dakika bekledikten sonra Mac onu teyze için bulmayı ve onu bulmayı teklif etti
Jane hala yukarıda kayıp bir kauçuk avlıyordu.

"Lütfen hazır olduğumu söyle, ama istemiyorsa gelmesi gerekmez,"
Dedi Rose, umut verici tövbekarını çok talep etmek istemedi.

"Eğer o bar odasına girdiyse, kim olursa olsun onu dışarı çıkaracağım
Orada mı!
Beyler biraz özel için emekli oldu
Ruh hareket ettiğinde, sık sık olduğu gibi.

Kapı Ajar'dı ve Charlie yeni girmiş gibiydi; Mac için
Tanıdık bir ses seslendirdi, neşeli bir tonda,-

"Gel Prens! Steve'in sağlığını içmemize yardım etmek için tam zamanındasın
tüm onurlarla. "

"Duramıyorum; sadece iyi geceler demek için koştu, Van. Sermaye zamanı vardı;
Ama ben görevim ve gitmeliyim. "

"Bu yeni bir kaç.
bayanları elden çıkardığınızda bir neşeli bir yol için, "diye yanıtladı
Genç ev sahibi, başka bir şişe için şarap soğutucusuna dalış.

"Charlie kutsallık için içeri giriyor ve aynı fikirde değil gibi görünüyor
O, "Birkaçını işgal eden diğer iki genç adamdan biri güldü
Sandalyeler, kelimenin her anlamında tabanlarını dinlendirir.

"Apron dizeleri modaya geliyor,-Bluer Better: Hey,
Prens mi?

"Kendin, barrow ya da senin dilini eve götürsen iyi olur
Seni başını belaya sokacak, "diye karşılık verdi Charlie
Kendi tavsiyesini almak, ama devam eden, gergin bir şekilde onu
Gözlükler doldurulurken eldivenler.

"Şimdi, kayınbirader, ateş et! İşte, prens." Ve Steve
Masanın karşısında kuzenine bir bardak verdi, çok sevinmiş hissederek
ne yaptığını düşünmek için çeşitli zevkli duygularla; için
Çocuklar Charlie'nin zayıflığını biliyordu ve genellikle onu savunmaya çalıştı
BT.

Ancak cam alınmadan önce Mac harika bir
Acele et, mesajını kısaltılmış ve daha kalıcı bir
biçim,--

"Rose seni bekliyor. Acele et!"

"Pekala. İyi geceler, yaşlı arkadaşlar!" Ve Charlie kapalı, sanki
İsmin sözünü çiğneme eyleminde onu durdurma gücü vardı
kendine yapılmış.

"Gel, Solon, sosyal bir düşüş al ve bize bir epithalamyum ver
En iyi Yunan. İşte sana! "Ve Steve şarabı kendi başına kaldırıyordu
Mac, camı elinden çıkardığında, bir parlamayla
Kardeşinin ona bakmasına neden olan göz, ağzı açıkken
Mac'i hala daha fazla heyecanlandırıyor gibi görünen bir imbecile türü; için,
Genç ev sahibine dönerek, düşük bir sesle ve bir göz atarak
Bu, sandalyelerdeki beyleri aniden oturtu,-

"Pardon'a yalvarıyorum, Van, karışıklık yaptığım için; ama yanımda ve göremiyorum
Kendi kardeşi, gücünün ötesinde başka bir adamı cezbediyor ya da bir kaba
kendisi. Bu açık İngilizce: ama konuşmaya yardım edemem; Ben için
Birinizin isteyerek incitmeyeceğini bil ve sen yapacaksın
Onu yalnız bırakma. "

"Bana ne için konuşuyorsun? Hiçbir şey yapmadım. Bir adam olmalı
Kendi evinde sivil, değil mi?
karşı karşıya, elinde tirbuşon.

"Evet, ama bir misafiri ne yapmak için teşvik etmek veya şaka yapmak sivil değil
Biliyor ve onun için kötü olduğunu biliyor. Bu sadece bir kadeh şarap,
Ama Charlie için perdition; Ve Steve onun ne hakkında olduğunu biliyorsa,
Sunmadan önce sağ elini kesmişti. "

"Ben sarhoş olduğumu mu demek istiyorsun?" istedi Steve,
küçük oyun haberi; çünkü şimdi ne yaptığını gördü ve
bundan utanarak, mac'in daha önce tuhaf kavramlarını yayınlamaktan nefret ediyordu
diğer insanlar.

"Heyecanla, şampanya değil, umarım; çünkü sende olmazsam
"diye cevapladı Mac
unutulmuş şişede şarap; çünkü erkekler gençti
Steve's ve Charlie'nin hayranları. "Buraya bak çocuklar," diye devam etti
Sessizce: "Bu şiddetli bir şekilde patlamamam gerektiğini biliyorum,
Ama hayatım boyunca, ne dediğini duyduğumda yardım edemedim
Ve Steve'in ne yaptığını gördü. Ben de başladığımdan beri ben de
bitirin ve size prensin bu tür dayanamayacağını söyle
şey. Günaha kaçmaya çalışıyor ve onu kim ona götürürse
korkak ve günahkar bir hareket yapar; Kendi kendine saygı kaybı için
hayat veren daha değerli şeyleri kaybetmeden yeterince kötü
Sahip olmaya değer. Ona bunu söylediğimi söyleme, ama eğer bir el ödünç ver
ve asla kendinizi kınamamak zorunda kalamazsınız.
Bir yaratık, ruh ve bedeni mahvetmeye yardımcı oldu. "

Mac'in ilk haçlı seferinin başarısı için iyi oldu, dinleyicileri
Beyler ve Ayıktı: Yani patlaması jeers ile alınmadı
veya kahkaha, ancak sessizce dinledi,
Yüzler bir sürprizden pişmanlık ve saygıya değişti; için
ciddiyet her zaman etkilidir ve bu tür şampiyonluk nadiren
Henüz bozulmamış kalplere dokunamaz. O, etkili bir şekilde dururken
İstekli sesinde küçük titreme, van şişeyi bir darbeye çarptı,
Tirbuşon attı ve Mac'e yürekten söyleyerek elini teklif etti,
Argo'ya rağmen,-

"Sen birinci sınıf eski bir tuğlasın! Birine el vereceğim ve benim
Charlie'yi yedeklemek için en iyisi; çünkü o tanıdığım en iyi adam ve
_i_ yardım edebiliyorsa yoksul randal gibi şeytana gidin. "

Diğerlerinden alkış üfürümleri genel bir rıza ifade ediyor gibiydi
bu güçlü ifadeye; Ve eline minnettar bir sarsıntı veriyor, Mac
kapıya geri çekildi, şimdi serbest bıraktığı için kapalı olmak için endişeli
Bu kadar sıra dışı itici güç ile zihin.

"Bunun karşılığında yapabileceğim herhangi bir şey için bana güven, Van. Üzgünüm
Böyle bir Marplot olmak için, ama benden sonra beni test ederek çıkarabilirsiniz
gitmiş. Ben adil bir oyunum ve Steve seni devam ettirebilir. "

Bununla Mac, geldiği kadar aniden ayrıldı, _had_
"Bir karmaşa yaptı"; ama kendini rahatlatmak
Belki de Charlie'ye kendi pahasına yardım almıştı ve
annesine geri dönerken bir gülümsemeyle düşünmek-

"Romantizmim yerine diğer kızların sevgililerine bakarak başlıyor.
kendim için bir sevgilim bulmak; Ama Rose'u söyleyemem, bu yüzden _she_
Bana gül. "




Bölüm XIII.

_ Bürdünler. _


Steve'in katılımı ailede büyük bir heyecan yarattı: hoş bir
bu sefer; Kimse itiraz etmedi, her şey felicotel görünüyordu ve
Gerçek aşkın seyri, genç çift için çok sorunsuz bir şekilde koştu,
yaşlanarak sendikalarının tek engelini kaldırmaya söz verdi ve
Mümkün olan en kısa sürede bilge. Gerçekten çok mutlu olmasaydı,
Küçük sevgilinin havaları dayanılmaz olurdu; Her şeyi korudu
Genel olarak insanlık, özellikle kardeşi ve yaşlı kuzenleri.

"Şimdi meseleleri yönetmenin yolu bu," diye açıkladı,
Toptan bir veya iki gün sonra Clara Teyze'nin Bilardo Odası'ndaki yangın,
Elleri arkasından,-"saçmalık yok, gecikme yok, yerli yok
sıralar veya trajik ayrımlar. Sadece tat ve yargı ile seçin, yap
Kendiniz kalın ve ince ile kabul edilebilir; Ve mükemmel olduğunda
Sevgili yaratığın, yürüdüğünüz yere bayıldığı açıktır,
Bir erkek gibi kelime ve işte buradasın. "

"Bunu, kedicik gibi bir kızla yapmak çok kolay
Her seferinde onu bozmak ve seni gezmek için karışık kavramlar
tam olarak işarete, "diye mırıldandı Charlie, topları çaldı
Bir şeye vurmak bir rahatlama olsaydı; çünkü görkemli bir şekilde kötüydü
o akşam mizah, çünkü zaman geçirdiği için zaman ellerine asılı durdu
Kendini tehlikeye atmadan tutamadığı şirketi öngördü.

"Bu küçük kavramları mizah etmelisin; çünkü tüm kadınlar var ve
Onlardan uzak durmak için incelike ihtiyacı var. Kitty'nin düzinelerce var; Ama tedavi ediyorum
Onlara saygıyla, yapabildiğim zaman kendi yoluma sahip, onsuz teslim
Yapamadığım zaman hırıltılıyorum ve birkaç tane gibi devam ediyoruz ... "

"Kaşıklar," Charlie'ye koy, _Not_ net olduğunu düşünen,
Ve böylece kara gözünde gemi enkazına maruz kaldı.

Steve "güvercinler" demişti, ama kuzeninin açlığı ona neden oldu
Sakin haysiyetle, "makul varlıklar" ile eklemek için ve sonra
Kendisine oyunu kazanan iyi bir atış yaparak.

"Sen her zaman şanslı küçük bir köpektiniz Steve. Sana bir
Mutluluğunuzun parçacığı, ama işler değil gibi görünüyor
Bazen oldukça adil, "dedi Archie, kıskanç bir iç çekmeyi bastırdı;
Nadiren şikayet etmesine rağmen, kendi başına ve
kuzeninin mükemmel bir eşitlik ile beklentileri.

    "'Değeri en parlak olanı parlıyor
    Daima güven: Aşk ruhu umutsuzluklar, '"

Euripides'i bir konuşma tonunda alıntı yapan Mac gözlemlendi,
Zor bir gün çalışmasının ardından yeniden düzenlenen bir divan üzerine.

"Teşekkür ederim," dedi Archie, biraz parlıyor; Umutlu bir kelime için
Herhangi bir kaynaktan çok rahattı.

"Bu senin en sevdiğin rip, değil mi? O bilge yaşlı bir çocuktu ama sen
daha yakın ev kadar iyi tavsiyeler bulabilirdi, "sadece Steve'e
Sonra omuzdaki Platon'u tokatlamaya eşit hissetti; o kadar sevinmişti ki
Zarifçe ifade ettiği gibi "her şeyden önce çok şey" ile nişanlanmak.

"Ahşaptan çıkana kadar halloo yapma, Dandy: Bayan Kit jilted
iki adam ve üçte biri; Yani bilgeliğine övünmesen iyi olur
yakında; çünkü o seni henüz aptal yerine koyabilir, "dedi Charlie, alaycı bir şekilde,
Yaşam görüşleri bu sefer çok kasvetli.

"Hayır, olmayacak, Steve, eğer dürüstçe rolünü yaparsan.
Kitty'de iyi bir küçük kadın yapmak ve bunu kanıtladı
Seni diğer arkadaşlar yerine götürüyor. Sen bir Solomon değilsin ama
Henüz şımarık değilsin; Ve onu görme hissi vardı, "dedi Mac,
cesaretle köşesinden; O ve kardeşi daha iyiydi
Van Pubsels'teki küçük sahneden beri arkadaşlar.

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Steve, her zamankinden daha çok neşeli görünüyor
Young Cockerel, ocakla sürüklenirken karga yapmaya çalışıyor
Elleri ceket kuyruklarının altında, dönüşümlü olarak yükseliyor ve düşüyor
Düzgün küçük botlarının ayak parmakları ve topukları.

"Gel, her birine kafasına bir pat verdin:
Benim için? Yeterince ihtiyacım var; Çünkü eğer doğan zavallı bir şeytan olsaydı
Kötü bir yıldız altında, C. C. Campbell, "diye bağırdı Charlie, eğildi
çenesi, hoşnutsuz bir ifadeyle işaretinde; için
İyi olmaya çalışmak, kişi alışana kadar genellikle çok zor bir iştir.

"Ah, evet! Seni ağırlayabilirim;" Ve sanki sözleri önermiş gibi
Seçim, Mac, hala sırtına düz yatıyor, birini tekrarladı
Beaumont ve Fletcher'dan favori bitler; çünkü harikası vardı
bellek ve şiiri birlikte bir saat boyunca sarabilir.

    "'Adam kendi yıldızı: ve
    Dürüst ve mükemmel bir adam
    Tüm ışık, tüm etkisi, tüm kader komutları;
    Onun için hiçbir şey erken veya çok geç düşmez.
    Elçileriniz meleklerimiz; veya iyi ya da hasta,
    Hala yanımızda yürüyen ölümcül gölgelerimiz. '"

"Dikkatsiz kötü melekler de," diye mırıldandı Charlie, Rugly;
onu çözen olanı hatırlamak.

Kuzenleri, yeni yıl gecesi ne olduğunu tam olarak bilmiyordu, ama
bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenildi; Charlie'nin mavileri vardı ve
Rose, her zamanki gibi nazik olsa da, uzun süredir sürpriz olmadığını ifade etmedi
devamsızlık. Hepsi bu durumlarda gözlemlemiş ve merak etmişlerdi,
Yine de, bir açıklama yapmadı, Steve'e kadar
Magpie, bu fırsatı dostça bir ses tonuyla ele geçirdi,
Karanlık kehanet için hiçbir kötülük yapmadığını gösterdi
Kitty'nin sadakati,-

"Sorun nedir Prens? Nadiren kötü bir mizahta o kadar
Bundan ne yapacağınızı bilmiyorum ve hepsi ruhsuz hissediyorum
Blues var. Rose ile bir tiff vardı? "

"Beklersin küçük çocuk; ama bu diyeceğim,-daha iyi kadınlar
daha mantıksızlar. Olmamızı gerektirmiyorlar
Şanslı olan azizler kendileri gibi; Ama bizi bekliyorlar
bazen 'dürüst ve mükemmel bir adam' işlemek ve bu soruyor
Böyle düşmüş bir dünyada çok fazla, "dedi Charlie,
Biraz sempati edin, ancak itiraf etme niyeti yoktu
geçişler.

"Hayır, değil," dedi Mac, kesinlikle.

"Çok şey biliyorsun," diye başladı Charlie, bu kadar düz olmaktan memnun oldum
çelişti.

"Şey, bu kadar çok biliyorum," diye ekledi Mac, aniden saçlarıyla oturuyor
oldukça dağınık bir durumda. "Bizim için çok mantıksız
Kadınlardan aziz olmalarını isteyin ve sonra bizler onur duymalarını bekleyin
Onlara hasarlı kalplerimizi sunun, ya da en iyi ihtimalle, yarısı kadar iyi değil
onlarınki. Aşk tarafından kör olmasaydı, ne demek olduğunu görürlerdi
Onları alıyoruz ve bu kadar kötü pazarlık yapmıyoruz. "

"Sözüm üzerine filozof konuya güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor!
Steve, onu doğrudan 'kadın hakları' vaaz ettireceğiz.
Bu patlamaya çok şaşırdım.

"Görmeye başladım ve çok iyi olabilirsin," diye yanıtladı Mac,
kendini tekrar yatıştırıyor.

"Şey, ama buraya bak adamım: yanlış tarafta tartışıyorsun," diye koy
Archie, onunla oldukça kabul ediyor, ama onun yanında olması gerektiğini hissetmek
her ne pahasına olursa olsun sipariş.

"Yanları boşver, bulduğunuz her yerde doğru olanı koruyun.
Bakış, Steve: Sana bu konuya bakacağımı söyledim ve ben
AM. Kitaplarda sarıldığımı düşünüyorsun: ama çok daha fazlasını görüyorum
Tahmin ettiğinizden ne oluyor; Ve ben buna devam ediyorum
Yeni şube, size söyleyeyim; Benim için iyi olduğu kadar hızlı, cesaretim
söylemek."

"Mükemmellik için içeri giriyor musun?" diye sordu Charlie, hem eğlendirilmiş hem de
ilgili; çünkü Mac'e kendinden bile sahip olduğundan daha fazla saygı duydu,
Ve zamanında uyarıyı hiç ifade etmemiş olsa da, ikisi de unutmadı.

"Evet, düşünüyorum."

"Nasıl başlayacaksın?"

"Her yönden elimden gelenin en iyisini yapın: İyi şirket tutun, iyi kitaplar okuyun, iyi seviyorum
şeyler ve ruhu ve bedeni benim kadar sadakat ve akıllıca geliştirin
olabilmek."

"Ve başarılı olmayı bekliyorsun, değil mi?"

"Lütfen Tanrım, yapacağım."

Mac'in son sözlerinin sessiz enerjisi anlık bir sessizlik yarattı. Charlie halıyı düşünceli bir şekilde inceledi; Archie, yok bir şekilde
Ateşi atarak, Mac'e tekrar teşekkür ediyormuş gibi baktı; Ve
Steve, kendi kaygısını unutarak, olmadığını merak etmeye başladı
Kitty'nin uğruna kendini biraz geliştirmek mümkün. Sadece bir dakika;
çünkü genç erkekler bu tür düşüncelere fazla zaman vermezler, hatta
Aşk içlerindeki en asil dürtüleri karıştırdığında. Yerine hareket etmek
Charlie'nin bir sonraki olduğu gibi, konuşmaktan çok daha doğal
Soru gösterildi; çünkü meseleyi çok yürekte tutarak,
Gülerek ve ipucunu döndürürken el dışı bir şekilde sor,-

"Senden önce en yüksek mükemmellik noktasına ulaşmayı düşünüyor musunuz?
adil azizlerden birine hitap edin, yoksa ondan bir el vermesini ister misiniz?
Bundan kısa bir yerde mi? "

"Planladığım şeyi yapmak uzun bir ömür sürdüğü için, sanırım soracağım
Bir şeyim olduğunda 'el ödünç vermek' iyi bir kadın '
onu sunuyor. Aziz değil, çünkü asla kendim olmayacağım, ama
Bana yardım edecek nazik yaratık, ona yardım etmeye çalışacağım gibi; böylece
Birlikte devam edebiliriz ve daha sonra işimizi bitirebiliriz, eğer yapamazsak
Burada yapma zamanı. "

Mac bir sevgili olsaydı, konuyu şurada tartışmazdı
Bu basit ve samimi bir moda, çok daha fazla hissetmiş olsa da
derin; Ama oldukça kalpsiz olduğu açıkçası ilgisini gösterdi,
Ve merakla yeterince, bilge genç kafasından bilinçsizce verdi
Önündeki üç sevgili, değer verdikleri danışmanlık, çünkü
vaaz ettiklerini uyguladı.

"Eh, umarım onu ​​bulursun!" dedi Charlie, yürekten, giderken
oyununa geri dön.

"Sanırım yapacağım" ve diğerleri oynarken Mac Lay bakıyor
Pencere-cortain, sanki, sanki, "
Adil kadınların hayalini, "gelecekteki eşini seçecek.

Bilardo odasında bu konuşmadan birkaç gün sonra Kitty aramaya gitti
Rose üzerine; çünkü aileye girmek üzereyken, onu hissetti
tüm şubeleriyle tanışma görevi. Ancak bu şube,
O, diğerlerinden daha güvenilir bir şekilde yetiştirildi ve sürekli olarak
"Kuzen Rose" ile görüşmek için koşmak,
Şimdiye kadar yaratılan en akıllı, sevgili, en nazik kız. Ve Rose, bunu bul, içinde
Uçucu kafasına rağmen, Kitty'nin kendi başına iyi bir kalbi vardı, onu yaptı
İçinde yayılan tüm yeni umutları ve özlemleri teşvik etmek en iyisi
Şimdiye kadar bildiği ilk gerçek sevginin sıcaklığı altında.

"Canım, seninle ciddi bir konuşma yapmak istiyorum
Hayatımda ilk kez ilgi duyduğum konu, "
Bayan Kitty'ye başladı, kendini oturtup eldivenlerini çekerek sanki
Konu, sağlam bir kavrayışa ihtiyaç duyan bir konu idi.

"Söyle ve bitirmek istediğim gibi çalışmaya devam edersem sakıncası
Bu iş bugün, "diye yanıtladı Rose, uzun saplı bir boya fırçasıyla
eli ve yanında büyük bir makas.

"Her zaman çok meşgulsün! Şimdi ne var? Yardım edeyim: konuşabilirim
bir şey yaparken daha hızlı, "ki bu neredeyse mümkün değil;
Kitty'nin dili her saatte değirmen şapkası gibi gitti.

"Hastanede hasta bebeklerim için resim kitapları yapmak. Güzel iş,
değil mi? Sen kesiyorsun ve onları bu eşcinsel karelerine yapıştıracağım
Cambric: O zaman sadece birkaç sayfa bir şeritle bağlarız; Ve bir
Zavallı sevgililerin yatarken bakmaları için güzel, hafif, dayanıklı kitap
küçük yatakları. "

"Bir Sermaye Fikri. Oraya sık sık mı gidiyorsun? Zamanı nasıl buluyorsun
Böyle şeyler için? "Diye sordu Kitty, büyük bir sayfadan yoğun bir şekilde kesildi
Kırmızı bir baş ve mavi kuyruklu bir ana kuşun resmine dokunmak,
küçük bir boa-constrictor gibi görünen şeyleri sunmak
Nestlings; Yeşil kafalı, sarı gövdeli şişman bir genç squab ve hayır
kuyruk.

"Artık çok zamanım var, çok fazla dışarı çıkmıyorum; bir parti kullandığım için
Genel olarak iki gün,-biri buna hazırlanacak ve diğeri üstesinden gelmek,
Biliyorsun."

"İnsanlar aniden toplumdan vazgeçmenin çok tuhaf olduğunu düşünüyor.
'Dinli döndüğünü' söylüyorlar ve bu senin tuhaflığa borçlu
gündeme getiriyor. Her zaman senin rolünü alıyorum ve bunun üzücü başka kızlar olduğunu söylüyorum
Bir eğitim kadar mantıklı değil; çünkü olan birini bilmiyorum
Genel olarak sizin gibi tatmin edici. "

"Çok mecbur.
Değerli sağlık daha fazla. Ama türün her şeyi düşünmedim
Kit. Konserlere ve derslere ve her türlü erken şeye gidiyorum ve
Bildiğiniz gibi evde güzel zaman geçir. Ben de her zamanki gibi eğlenceyi seviyorum: ama
Devam ediyorum, görüyorsun ve biraz hazırlanıyor olmalısınız
hayatın ciddi kısmı; Ne zaman gelebileceğini asla bilemez, "dedi Rose,
Düşünceyle, pembe pamuk üzerinde baş aşağı bir sincap yapıştırırken
ondan önce sayfa.

"Bu bana ne söylemek istediğimi hatırlatıyor. Bana inanırsan benim
Sevgili, Steve bu fikri kafasına aldı! Sen veya Mac koydun mu
Orada mı? "Diye sordu Kitty, makaslarını çalışkan bir şekilde çatlattı.

"Hayır, son zamanlarda erkeklere ders vermeyi bıraktım: şimdi çok büyükler
Beğenmiyorum ve ben bir şekilde bir yola girerdim
yorucu."

"Şey, o zaman, _he_ 'dindar oluyor'. Ve çok tekil olan, ben
beğen. Şimdi gülümsemeyin: Gerçekten yapıyorum; Ve hazırlanmak istiyorum
'Yaşamın ciddi kısmı' için, dediğiniz gibi. Yani istiyorum
olabildiğince hızlı büyüyün; Steve yeterince iyi olmadığını söylüyor
Benim için. Sadece bunu düşün! "

Kitty o kadar şaşırmış, memnun ve gururlu görünüyordu ki Rose hayır hissetti
Aniden itici güç için gülmek arzusu, ama en çok söyledi
sempatik ton,-

"Duyduğuma çok sevindim; çünkü seni sağda sevdiğini gösteriyor
yol."

"Birden fazla yol var mı?"

"Evet, ben çok isterim; çünkü bazı insanlar düştükten sonra çok gelişti
Aşık ve diğerleri hiç de değil. Bunu hiç gözlemlemedin mi? "

"Nasıl gözlemleyeceğimi hiç öğrenmedim. Tabii ki, bazı eşleşmelerin
İyi çıkın ve bazıları değil; Ama bunu hiç düşünmemiştim. "

"Eh, ben var; çünkü son zamanlarda konuyla ilgileniyordum ve
Jessie Teyze ve Amca ile konuştum. "

"Zarif! Onlarla böyle şeyler hakkında konuşmuyorsun, değil mi?"

"Evet, gerçekten; sevdiğim herhangi bir soru soruyorum ve her zaman iyi bir cevap alıyorum.
Öğrenmenin çok güzel bir yolu, Kitty; Çünkü dürtmek zorunda değilsin
Kitaplar, ama işler geldikçe onlar hakkında konuşun ve hatırlayın; Ve
Daha sonra konuşulduklarında anlarsınız ve ilgilenirsiniz,
Tek kelime etmesen de, "diye açıkladı Rose.

"Güzel olmalı; ama benim için bunu yapacak hiç kimse yok. Papa da
Meşgul ve Mamma her zaman sorular sorduğumda diyor ki,
Böyle şeylerle başa çık, çocuk; ' Yani yapmıyorum. Ne öğrendin
Maçlar iyi çıkıyor mu? Bununla ilgileniyorum çünkü benimkini istiyorum
her bakımdan oldukça mükemmel olmak. "

"Düşündükten sonra _was_ amcası sonucuna vardım
Doğru ve bir insanla evlenmek her zaman güvenlidir çünkü
Onu seviyorum, "başladı Rose, kediciyi ihanet etmeden aydınlatmaya çalıştı
kendini.

"Tabii ki değil: eğer para yoksa veya kötü ise. Ama aksi halde
Daha neye ihtiyaç duyulduğunu görmüyorum, "dedi Kitty, merakla.

"Durmalı ve akıllıca bir aşk olup olmadığını görmeli, her ikisine de yardımcı olacak
partiler ve iyi giyin; için hepsinin sürmesi gerektiğini biliyorsun
ömür boyu ve eğer yapmazsa çok üzücü. "

"Bunu düşünmem için beni çok korkutuyor; çünkü genellikle gitmiyorum
Planlar yaparken düğün günümün ötesinde. Yine de hatırlıyorum
ilk kez nişanlandı (adamı bilmiyorsun: hemen peşindeydi
gittin ve ben sadece on altı yaşındaydım), bazıları çok kötü bir şekilde
'aceleyle evlenmem ve boş zamanlarda tövbe etmem gerektiğini' söyledi; Ve bu beni yaptı
her yıl nasıl devam edeceğini hayal etmeye çalışın
Gustavus (bu arada korkunç bir öfkesi olan) ve beni çok endişelendirdi
nişan aldığımı düşünmek için hiç sevindim
daha sonra. "

"Sen bilge bir kızdın; ve umarım tekrar yaparsın, eğer bulursan,
Bir süre sonra, siz ve Steve'in gerçekten güvenmediği ve saygı duymamanız
ve birbirimizi seviyorum. Eğer yapmazsan, olduğunda sefil olacaksın
Çok geç, aceleyle evlenen ve sahip olan birçok insan olduğu için
Tövbe etmek için ömür boyu. Jessie Teyze öyle diyor ve biliyor. "

"Ciddi olma, Rose. Yaşamları düşünmek beni kıpır kıpır ve
saygı duyuyor ve tüm bu sorumlu şeyler. Ben buna alışkın değilim ve
Nasıl yapacağımı bilmiyorum. "

"Ama sen _must_ düşünün ve almadan önce nasıl öğrenmelisin
kendinize sorumluluk. Hayatınız bunun için; Ve sen
Eğer olup olmadığını görmeden çok ciddi bir şey yaparak şımartmamalı
buna hazır. "

"Bütün bunları düşünüyor musun?" diye sordu Kitty, omuzlarını silkti
Sanki herhangi bir tür sorumluluk onlara rahatça oturmamış gibi.

"Biri bazen, biliyorsun. Ama söylemek istediğin tek şey
Ben? "Diye ekledi Rose, konuşmayı kendisinden çevirmek için endişeli.

"Ah, canım, hayır! En ciddi olan şey bu. Steve koyuyor
Genel olarak kendisi ve bu yüzden üzerime düşeni yapmak istiyorum; Ve yapmalıyım
Düşüncelerim kıyafetlerle dikkati dağılmadan hemen başlayın ve
Yardım edemediğim her türlü sevgili, keyifli, anlamsız şeyler
Like. Şimdi keşke nereden başlayacağımı söylerdin. Gelişmemeliyim
Sağlam bir şey okuyarak aklım? "Ve Kitty
iyi doldurulmuş kitap kasası, sanki büyük bir şey içerip içermediğini görmek
ve "sağlam" olarak kabul edilecek kadar kuru.

"Mükemmel bir plan olurdu ve bir şey arayacağız. Ne yapıyor
En çok ihtiyacın gibi hissediyor musun? "

"Söylemem gereken her şeyden biraz; çünkü aklıma baktığımda
Gerçekten orada çok fazla görünmüyor ama olasılıklar ve bitiyor ve yine de
Eminim bazı kızlardan çok daha fazlasını okudum. Sanırım
Romanlar sayılmaz ve işe yaramaz; için, iyilik bilir,
Tanımladıkları insanlar ve şeyler gerçek olanlar gibi değil. "

"Bazı romanlar çok yararlı ve vaazlar kadar iyi, ben
amcanın söylediğini duydu; Çünkü sadece gerçekten tarif etmekle kalmazlar, aynı zamanda öyle öğretirler
insanların bu şekilde öğrenmeyi sevdikleri hoş, "dedi Rose
Kitty'nin okuduğu ve hissettiğini merak etmedi
daha ziyade öğretimleriyle kendini yönlendirmeye çalıştığında yoldan sapma.

"Beni doğru türden bazılarını seçiyorsun ve aklımı uygulayacağım
onlara. O zaman bazı 'ciddi görüşler' ve 'yöntemler' ve
'İlkeler;' Steve, 'ilkeler', iyi sağlam olanlar 'dedi.
Kitty, kestiği kambrik biraz çekti.
Housewives "iyi bir makale" istediklerinde pamuk veya patiska çekerler.

Rose, çok memnun olsa da şimdi gülmeye yardım edemedi; Kitty için
Çok güzel ve yine de mükemmel bir şekilde cahil
çok ihtiyaç duyduğu kendini geliştirme, acınası
onu görmek ve duymak komik.

"Kesinlikle bunlardan bazılarını istiyorsunuz ve onları almak için hemen başlamalısınız:
Ama Jessie Teyze, benden olabildiğince daha iyi yardım edebilir; veya Jane Teyze,
Çok 'sağlam' olanları var, seni temin ederim, "dedi Rose,
olabildiğince çabuk.

"Bize merhamet! Bayan Mac'e bu konuda bir kelime söylemeye asla cesaret edememeliyim:
Ondan korkunç bir şekilde korkuyorum, o çok sert; Ve nasıl yapacağım
O benim kayınvalidemken bilmiyorum! "Diye bağırdı Kitty,
Fikirde dehşet içinde ellerini sıkmak.

"O göründüğü kadar sert değil;
Korku, onun ne kadar mantıklı ve yararlı olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok. Eskiden öyleydim
Onunla zekamdan korktum, ama şimdi biraz değilim ve
Güzelce: Gerçekten ona düşkünüm, o çok güvenilir ve dik
her şey. "

"Kesinlikle gördüğüm en düz kadın ve en çok
kesin. Steve beni kaldırdığında ne kadar korktuğumu asla unutmayacağım
onu ilk kez görmek için. En sade şeyleri giydim, yaptım
Saç uysal bir düğmede saç ve ayık, sedate bir genç gibi davranmaya çalıştı
kadın. Steve bana gülerdi ve güzel bir rahibe gibi göründüğümü söylerdi,
İstediğim kadar uygun olamazdım. Bayan. Mac çok nazikti
kurs; Ama gözü o kadar keskinti ki sanki tam olarak görmüş gibi hissettim
Ben ve kaputuzlarımı sabitlediğimi biliyordum, bir düğmeyi kaybettim
botum ve saçlarımı her gece on dakika fırçalamadı "dedi
Kitty, huşu yakalanan bir tonda.

"Yine de senden hoşlanıyor ve amca da öyle ve kalbini açtı
onlarla birlikte yaşamanız; Öyleyse gözlerine aldırmayın ama bak
Doğruca ona ve ne kadar büyüyebileceklerini göreceksin. "

"Mac beni de seviyor ve bu beni memnun etti; çünkü o kızları sevmiyor
genel olarak. Steve bana 'küçük bir sermaye kazandığımı söyledi
içimdeki kadın. ' Onun için iyi değil miydi? Steve _so_ gururluydu, ancak
Bazen Mac'e gülüyor. "

"Onları hayal kırıklığına uğratma canım. Steve'i tüm iyi şeylerde teşvik edin
Seviyor ya da istiyor, Mac ile arkadaş edin, Jane Teyze Teyze ve
kızı amca ve kendinize çok mutlu bir kız bulacaksın. "

"Gerçekten yapacağım ve benimle dalga geçmediğin için çok teşekkür ederim.
Biraz kaz olduğumu biliyorum; Ama son zamanlarda sanki gelebilirmişim gibi hissettim
Doğru yardımım olsaydı bir şey. Yukarı çıkıp teyze göreceğim
Yarın Jessie; Ondan biraz korkmuyorum: Ve sonra sadece
Sessizce Doktor Amca'dan ne okumam gerektiğini öğrenin, çok çalışacağım
Elimden geldiğince. Hiç kimseye söyleme lütfen; Garip olduğunu düşünecekler ve
Etkilendi ve gülmek için dayanamıyorum, ancak bunun olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
iyi disiplin. "

Rose vaat etti ve her ikisi de bir an sessizce çalıştı; Sonra kedicik
Çok çekingen bir şekilde sordu-

"Sen ve Charlie bu planı da deniyor musunuz?
O kadar çok uzakta, da uzak duruyor; Ve ne yapacağımızı bilmiyoruz
BT."

"Son zamanlarda 'sanatsal uyum' dediği şeyi aldı, bir stüdyo kurdu,
Ve hepimizin bazı mum boya çizimleri yapıyor. Sadece bitirirse
Şeyler, mükemmel olurdu; Ama çok çeşitli denemeyi seviyor
bir kerede. Seni bir ara alacağım ve belki de bir portre yapacak
Steve için senden. Kızların yüzlerini seviyor ve benzerlikleri alıyor
harika iyi. "

"İnsanlar nişanlandığınızı söylüyor: ama onunla çelişiyorum; çünkü elbette, elbette,
_İ_ olup olmadığınızı bilmeli. "

"Biz değiliz."

"Bundan memnunum; gerçekten, Rose için, korkarım Charlie'nin firması yok
ilkeler, 'o büyüleyici bir adam olsa da ve
o. Söylememin sakıncası yok, değil mi canım? "Diye ekledi Kitty; Rose için
hemen cevap vermedi.

"En azından değil: çünkü şimdi bizden biriysin ve açıkçası konuşabilirim,
Ve yapacağım; Çünkü bir şekilde Steve'e çok yardım ediyorsunuz. Sen
hem prensipler hem de
Büyü: Steve ona aşırı derecede hayran kalır ve her zaman bir çocuktan
hoş yollarını taklit etmeyi severdi. Bazıları çok zararsız ve
Steve iyi, ama bazıları değil. Bunun hakkında konuşmam gerek yok, sadece sen
Oğlunuza zarar vermek için ona güvendiğinizi göstermeli ve
yapmasına yardım et. "

"Yapacağım, yapacağım! Ve sonra belki de mükemmel bir model olduğunda Charlie
onu taklit edecek. Gerçekten çok şeyim varmış gibi hissetmeye başlıyorum
Yap, "ve Kitty de sevmeye başlıyormuş gibi görünüyordu.

"Hepimiz var; ve işe ne kadar erken gidersek bizim ve bunlar için daha iyi
SEVİYORUZ. Şimdi Phebe'nin herhangi bir şey yaptığını düşünemezsin
Archie, ama o; Ve böyle muhteşem mektuplar yazıyor, onu karıştırıyorlar
harika ve hepimizi seviyor ve ona her zamankinden daha fazla hayran bırak. "

"Nasıl devam ediyor?" diye sordu Kitty, kim, ancak kendini bir
"Küçük Kaz," Rose'un konuşmayı umursamadığını görecek kadar dokunuş vardı
Charlie hakkında.

"Güzel; için eskiden koroumuzda şarkı söylediğini biliyorsun, bu yüzden
Bir başkası için iyi bir öneri. Yenide iyi bir yer var
kilise l ----; Ve bu ona rahat bir maaş veriyor, ancak o
bir şey bıraktı. O her zaman tasarruf eden bir yaratıktı ve onu tuttu
dikkatlice ücretler; Amca onları yatırdı ve oldukça hissetmeye başlıyor
zaten bağımsız. Korku yok ama benim Pheb'im devam edecek:
enerji ve çok iyi yönetiyor. Bazen kaçabilseydim ve
onunla çalış. "

"Ah, canım! Zengin kızların denemelerimizin yanı sıra fakir olanlar da var,
Onlar kadar acıma almamıza rağmen, "iç çekti." Kimse
Bazen konuşamayacağım endişelerden ne acı çektiğimi biliyor
Ve eğer yapsaydım fazla sempati duymamalıyım; Sadece yaşadığım için
Büyük ev, iyi önlükler giyin ve çok sevgili var. Annabel eskiden
Diyelim ki beni tüm yaratılmış varlıkların üstünde kıskanıyordu; Ama şimdi değil ve
sevgili küçük chinamanında mükemmel bir şekilde emilir. Nasıl olduğunu görüyor musun
Hiç onu sevebilir mi? "

Böylece dedikodu yapmaya başladılar ve ayık konuşma o zaman bitti;
Ama Kitty ayrıldığında, tüm sevgili arkadaşlarını eleştirdikten sonra ve
Onların sevgilileri, içinde yararlı küçük bir kitabı vardı
Muff, parlak yüzünde kararlı bir ifade ve çok mükemmel
O ve Steve'in teklif ettiği meşgul beyninde kendini geliştirme planları
Yüzyılın model çiftini ortaya çıkarmak için adil.




Bölüm XIV.

_Aunt Clara'nın planı._


Kalbinin arzusunu kaybetme korkusuyla ciddi bir şekilde endişelenmek,
Charlie kararlı bir şekilde çalışmaya gitmişti ve başka birçok genç gibi
Reformer, konuyu daha çok aştı; çünkü uzak durmaya çalışırken
Ayrışma yolu, kendini çok masum keyfi reddetti. .
Sanatsal uyum, hayal ettiği inzivaya çekiliş için iyi bir mazeretti
uygun bir kefaret olurdu; ve mum boya ya da
Boya fırçası, Black Brutus'ta günlük vahşi gezilerle,
onun iyi; Bu tür tehlike için onun zevkiydi.

İnsanlar kaprislerine alışmıştı ve düşündükleri şeyleri aydınlattı
yeni bir tane; Ancak, haftalarca sürdüğünde ve tüm girişimler
onu çizmek boşuna, neşeli yoldaşları onu bıraktı ve ailesi
onaylayarak demeye başladı,-"Şimdi o gerçekten _is_ yerleşecek
Ve bir şeyler yapın. "Neyse ki, annesi onu yalnız bıraktı; çünkü
Dr. Alec, tehdit ederken "kulağına gürlemişti", o _had_
onunla ilk önce onu çok kızdıran bir şekilde konuştu
endişeli ve son olarak oldukça itaatkâr; çünkü kalbi ona yerleştirildi
Çocuğun Kazanan Gül ve onu çuval atmasını ve
Eğer bu ödülü güvence altına alırsa. Işığa yaptı
Rose'un hoşnutsuzluğunun nedeni, son derece aptalca ve
Boğazlı; "Herhangi bir ruhun tüm genç erkeklerinin küçük ahlaksızları vardı,
ve yabani yulaf ekildiğinde yeterince iyi çıktı. "
Charlie'yi yeni Vagary'de, diğerlerinde olduğu gibi şımarttı ve
ne ilham verici ne de kötü kullanılan bir varlık gibi davrandı
Onun için yararlı kurs. Zavallı ruh! Hatasını gördü,
Ve çok geç tövbe ettiğinde acı bir şekilde.

Rose nazik olmak istedi ve kuzenine yardım etmek için çeşitli şekillerde denedi,
başka umutlu bir kadının sahip olduğu gibi başarılı olması gerektiğinden çok emin hissediyorum
Bitti, disiplinsiz bir irade ne kadar güçlü olduğu oldukça bilinçsiz
en gerçek aşktan; Ve en akıllıca bulduğu ne zor bir görev
Kötü bir eğitimin hatalarını geri alın. Ama yapmak zor bir şeydi:
çünkü, en azından övgü veya cesaretlendirme ipucu, öyle görünüyordu
Çok fazla vaat etmekten korktuğunu umuyor; ve
Her şey, önemsiz kalma suçlamasından kaçmak istedi
onunla.

Yani hayat o zamanlar da çok rahat değildi; Ve iken
Charlie onu memnun etmek için "ruhu ve bedeni ipotek ediyor", okuyordu
Ona en iyi nasıl hizmet edilir. Jessie Teyze ona çok yardım etti ve kimse
Tahmin Edildi, Pretty Bayan Campbell'ın tepeden yukarı ve aşağı gittiğini gördüklerinde
O kadar ciddi bir yüzle, herhangi bir şeye niyetliydi
övgüye değer bir düzenlilikle, verilen anayasalar
O kadar büyüleyici bir renk.

Mrs.'den bir gün bir not geldiğinde, bu durumdaydı
Clara.

     "Tatlı çocuğum,-zavallı oğluma acıyor ve onu neşelendiriyor
     senin görüşünüzle; çünkü o kadar _triste_
     onu görmek için kalp. Kafasında yeni bir plan var, ki
     Sadece tercih edersen bana mükemmel bir şey olarak vurur. Gelip seni bu güzel öğleden sonra bir sürüşe götürmesine izin ver
     Ve bir şeyler konuş. Ona iyi bir dünya yapacak ve
     derinden yükümlü

    "Her zaman seviyorsun

    "Clara Teyze."

Rose notu iki kez okudu ve gözleriyle bir an düşündü
Penceresinden önce küçük körfez üzerinde sabitlenmiş. Görme
Dondurulmuş olarak ve frolara doğru hareket eden birkaç siyah figür
Yüzey, korktuğu sürücüden bir kaçış modu öneriyor gibiydi
birden fazla şekilde. "Bu daha güvenli ve memnun olacak" dedi.
Ve masasına gitmek cevabını yazdı.

     "Sevgili teyze,-Brutus'tan korkuyorum; ama Charlie gidecekse
     Benimle paten, çok keyif almalıyım ve bu
     İkimiz de iyi yap. Yeni planı bir
     orada bölünmemiş akıl; Öyleyse ona aşkımı ver lütfen ve söyle
     onu üçte bekleyecek.

     "Sevgiyle,

     "GÜL."

Pelerinsiz olarak üçte Charlie, patenleriyle kolunun üzerinden çıktı,
Ve Rose geldikçe harika bir şekilde aydınlatılan çok memnun bir yüz
Alt katta bir mühür derisi kıyafeti ve kırmızı etek, o kadar
yıllar önce onu alırken istemeden bağırdı
patenler,-

"Küçük gül gibi görünüyorsun seni pek tanımıyorum ve öyle görünüyor
Eski zamanlar tekrar on altı hissediyorum. "

"Bu kadar bir gün böyle hissetmelidir. Şimdi bize izin ver
Herhangi biri gelmeden önce kapalı olun ve iyi bir dönüş yapın. Sadece birkaç tane var
Şimdi orada çocuklar; Ama cumartesi, biliyorsun ve herkes
Çok geçmeden dışarı çık, "diye yanıtladı Rose, eldivenlerini dikkatlice koyarak
Konuşurken: çünkü kalbi küçük bir gül kadar hafif değildi
kahverengi ceketin altında taşındı; Ve on altı çocuk hiç bakmadı
Onu genç adamın gözünde okuduğu sevgi ve özlemle
ondan önce.

Uzakta gittiler ve yakında çocuklar kadar neşeli ve sıcaktı
onları yuvarlak; Çünkü buz iyi durumda, Şubat güneş ışığı
parlak ve keskin rüzgar kanlarını sağlıklı bir şekilde ayarladı
parıltı.

"Şimdi bana annenin bahsettiği planı söyle," diye başladı Rose, giderken
onlardan önceki geniş genişlik boyunca kaymak; Charlie gibi görünüyordu
Her şeyi unuttum, onu kendisine almanın mutluluğu
kısa bir süre için.

"Plan? Oh, evet! Bu sadece bu. Bir sonraki babaya gidiyorum
ay."

"Gerçekten mi?" Ve Rose hem şaşırmış hem de inanılmaz görünüyordu; bunun için
Plan yeni bir şey değildi.

"Gerçekten. Buna inanmıyorsun, ama ben; ve anne ile gitmek demek
Ben. Validen başka bir mektup aldık ve eğer
Büyük bebeğinden de gelemem ve hepsi mutlu olabilir
birlikte. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "Diye sordu, dikkatle bakarak;
çünkü geri döndüğünde yüz yüze kaldılar ve her ikisini de tuttu
Eller onu yönlendirmek ve sabitlemek için.

"Son derece seviyorum ve şimdi inanıyorum: sadece benim
Teyze'nin gittiğini düşünmek için nefes al, asla duymayacağı zaman
önce."

"Planı şimdi çok iyi sevmiyor ve sadece devam etmeyi kabul ediyor
bir koşul. "

"Bu nedir?" diye sordu Rose, ellerini serbest bırakmaya çalıştı; Bir göz atmak için
Charlie ne olacağından şüphelendi.

"Bizimle gittiğini;" Ve ellerini hızlı bir şekilde tutarak, hızla ekledi,
"Konuşmadan önce bitirmeme izin verin. Herhangi bir şeyin olması demek istemiyorum
Hazır olana kadar değişti; Ama eğer _you_ gidip vazgeçmeye hazırım
Her şey ve istediğiniz kadar her yerde yaşayın. Neden yapsın
Bize bir iki yıl mı geldin? Asla payımız olmadı. Baba
Memnun kalacaktı, anne memnun ve ben en mutlu adam yaşıyorum. "

"Bu planı kim yaptı?" diye sordu Rose, nefes alır almaz
Kesinlikle _had_ bu tamamen yeni ve hayır tarafından alındı
kabul edilebilir şema anlamına gelir.

"Anne bunu önerdi: Böyle bir hayal kurmaya cesaret etmemeliydim
Zenginlik. Yalnız gitmek için kararımı verdim; Ve ona söylediğimde
Umutsuzluk içinde, bu mükemmel fikir kafasına gelene kadar. Bundan sonra
Tabii ki yaptığım çözüme bağlı kalmam yeterince kolaydı. "

"Neden gitmeye karar verdi Charlie?" Ve Rose
onun üzerinde yalvaran bir şekilde sabitlenmiş gözler.

Tedılladılar ve bir kenara baktılar; Sonra dürüstçe tanıştı, ama bir
çok düşük cevap verirken kendi düşüşünü sağlayan alçakgönüllülük,-

"Çünkü kalmam."

"Çok zor mu?" Zavallı bir şekilde dedi.

"Çok zor. Sahip olmak ve alayla yüzleşmek için ahlaki cesaretim yok,
Ve sözümü kırma korkusuyla saklanmak için çok anlamlı görünüyor. Ben _will_
Bu sefer devam et, Rose, eğer dünyanın uçlarına gidersem bunu yapmak için. "

"Günaha kaçmak korkakça değil;
Olmaya değer, kendini fethetmek için cesur herhangi bir girişimde alay edecektir.
Dikkat et, Charlie, ama hızlı dur; Ve eminim olacaksın
başarmak."

"Ne olduğunu bilmiyorsun ve sana söyleyemem; çünkü denemeye kadar
Vazgeç, üzerimde ne kadar bir tutuş olduğunu hiç tahmin etmedim. Olduğunu düşündüm
Sadece bir alışkanlık, sevdiğim zaman düşmesi kolay: ama benden daha güçlü;
Ve bazen _will_ alacak bir şeytana sahipmiş gibi hissediyorum
Benim için daha iyisi, olabildiğince dene. "

Söylediği gibi ellerini aniden düşürdü.
çaresizlik; Ve sanki çok fazla söylemekten korkuyormuş gibi, onu bir
dakika, tam hızda çarparak, sanki "
dünyanın uçları "kendi içindeki düşmandan kaçmak.

Rose hareketsiz durdu, ne kadar olduğu konusundaki bu ani bilgiyle dehşete düştü
Kötülük hayal ettiğinden daha büyüktü. Ne yapmalı? Gitmek
kuzeni ile ve öyle yaparak kendini onun
henüz çok kötü olduğu daha uzun yolculuğa arkadaşlık
donanımlı? Hem kalp hem de vicdan buna karşı protesto etti
düşünceyi bıraktığını. Ama şefkat onun için yalvardı
şefkatle; ve kadınların sevmesini sağlayan özveri ruhu
aldıklarından daha fazlasını ver, sanki bir ölçüdeymiş gibi hissetmesine neden oldu
Bu adamın kaderi elinde yatıyordu, iyi ya da hasta için karar verilmek
onun aracılığıyla. Hem kendisi hem de kendine nasıl doğru olmalı?

Bu soru cevaplanmadan önce, tekrar geri döndü,
Eğer bakımını arkasında bırakmış olsaydı; Ruh halleri gibi değişiyordu
rüzgâr. Tutumu, hareketsiz ve yalnız dururken mahzunla
yüz, onunla bir saat buluşmaya gelen neşeli yaratıktan çok farklıydı
Daha önce, onu kendi kendine alım ile doldurdu; Ve yaklaştı, bir tane çizdi
onu istemeden takip ederken kolundan el,-

"Hareketsiz durmamalısın. Kahramanlarımı unut ve sorumu cevapla.
Bizimle gidecek misin Rose? "

"Şimdi değil: bu çok fazla soruyor Charlie ve ben söz vereceğim
Hiçbir şey, çünkü dürüstçe yapamam, "diye cevapladı çok sıkı bir şekilde
çekiciliğin işe yaramaz olduğunu bildiğini.

"O zaman yalnız mı, arkamda umursadığım her şeyi bırakacağım mı?"

"Hayır, anneni yanınıza alın ve yeniden bir araya getirmek için elinizden geleni yapın
ebeveynler. Kendinizi daha iyi bir göreve veremezsin. "

"Sensiz gitmeyecek."

"Sanırım kararlılığın için hızlı tutarsan yapacak. Vermeyeceksin
Bu, umarım? "

"Hayır: Bir yere gitmeliyim, çünkü burada kalamam; ve bu da olabilir
Hindistan, bu babayı memnun ettiğinden beri, "diye cevapladı Charlie.

"Tahmin edebileceğinizden daha fazlası olacak. Ona tüm gerçeği söyle ve gör
Size yardım etmek için ne kadar mutlu olacağına ve size ne kadar içtenlikle saygı duyacağı
Yaptığın şey için. "

"Bana saygı duyarsan, kimsenin görüşünü pek umursamıyorum
başka, "diye cevapladı Charlie
Umarım bu en sevgilidir.

"Yapacağım, eğer erkekçe uzaklaşırsan ve babanıza borçlu olduğun görevi yaparsan
Ve kendin. "

"Ve bunu yaptığımda, ödüllendirilmek için geri dönebilir miyim, Rose?" O
diye sordu, sanki sanki sanki
onun.

"Keşke ne istediğini söyleyebilseydim. Ama nasıl söz verebilirim
Hiçbir şeyden emin değilim? Seni gerektiği gibi sevmiyorum ve belki de
Asla: Öyleyse neden kendimi bu şekilde bağlamamı sağlıyor? Olmak
cömert, Charlie ve sorma, "diye sordu Rose, çok etkilenen
onun kalıcılığı. "Beni sevdiğini sanıyordum: Bir ay önce çok benziyordu
Coquette'i çevirdin ve buna tam olarak inanamıyorum, "diye cevapladı
acı.

"Seni sevmeye başlıyorum, ama devam etmekten korktun,"
Gülü mırıldandı, gerçeği nazikçe söylemeye çalıştı.

"Bu lanet gelenek! Bir adam hostesi ona istediğinde ne yapar _can_
Onunla şarap içiyor musun? "Ve Charlie sanki lanetlenmiş gibi görünüyordu
Kendisi daha da yürekten.

"'Hayır' diyebilir.

"Yapamam."

"Ah, sorun bu! Bunu kendinize bile söylemeyi öğrenmedin;
Ve şimdi sana yardım etmemi istiyorsun çok zor. "

"Ve yapmayacaksın."

"Evet, ben, kendime söylediğimi göstererek, senin için
Sake. "Ve Rose, ihale üzüntü dolu bir yüzle baktı
Hem onu ​​kınayan ve rahatlatan kelimelerden şüphe edemedi.

"Benim küçük azizim! Bana iyiliğinin yarısını hak etmiyorum; ama ben
İrafı için bir şikayet etmeden uzaklaşın, uğruna, senin uğruna, "
Ağladı, kederi tarafından dokundu ve öykünmeye karıştı.
Cesaret ve Dürüstlük Örneği onu ayarlamaya çalıştı.

Burada Steve ve Kitty üzerlerine düştüler; Ve dürtüe uymak
arkasına dikkat edin, bu da genç kalplerin ağrmasını mümkün kılar
bir dakika ve bir sonraki dans, Rose ve Charlie onların
Sorunlar, yakında yalnız küçük körfezi çeviren spora katıldı
bir balo salonuna ve bir kış gün batımının ihtişamlarından keyif aldım,
Ayrılık ve Kalküta'yı unutuyor.




Bölüm XV.

Charlie için _alas! _


Çok iç isyana rağmen Charlie,
çözünürlük; ve Clara Teyze, tüm ikna boşluğu buldu, teslim edildi ve
Kronik bir öfke durumunda ona eşlik etmeye hazır
Genel olarak dünya ve özellikle yükseldi. Zavallı kızın sertti
Zamanı ve ama amcası için hala daha da kötüleşirdi. O
Bayan Clara'nın ağıtlarının üzerine bir tür kalkandı,
Seatches ve öfkeli bakışlar yaralanmak yerine kullanılmadığı bir şekilde düştü
hedeflendikleri kalp.

Günler şimdi çok çabuk geçti; Her biri sahip olmak için endişeli görünüyordu
Ayrılma ve hazırlıklar hızla devam etti. Büyük ev
en azından bir yıl boyunca susmaya hazır, uzun süre konfor
Yolculuk yaptı ve ödenen veda ziyaretleri. Genel faaliyet ve
heyecan, Charlie'nin hayatını sürdürmesini imkansız hale getirdi.
Artık sanatsal keşiş: ve huzursuz bir duruma düştü,
bu da "Rajah" ın ayrılması için uzunluğa neden oldu
güvende olacağını hissetti; Bu veda şenlikleri için
"Hayır" demeyi öğrenen biri için tehlikeli

"Ayın yarısı güvenli bir şekilde gitti. Eğer sadece bu sonun üzerinde iyileşebilirsek
Haftalar, büyük bir kilo aklımda olacak, "diye düşündü Rose, giderken
Şubat ayının sonuna doğru vahşi, ıslak bir sabah.

Amcasını selamlamak için çalışma kapısını açarak, "Neden,
Archie!
Kuzeninin beyaz yüzü büyük bir sıkıntının haberlerini okudu.

"Sus! Korkma. İçeri gel ve sana söyleyeceğim," diye fısıldadı
Doktordan yeni aldığı şişeyi indirmek
Tıp-Closet.

Rose anladı ve itaat etti; Bol Teyze için onunla zayıftı
romatizma ve sabah Doze'ye bağlıydı.

"Nedir?" Dedi, sanki bir ürperti ile odaya bakmak, sanki
Yeni yıl gecesi orada ne gördüğünü tekrar görmeyi bekliyor. Archie
Ancak yalnız ve onu dolaba doğru çekerek,
oldukça sakin ve istikrarlı olmak için belirgin çaba,-

"Charlie incinir! Amca daha fazla eter istiyor ve geniş bandajlar
bazı çekmeceler veya diğer. Bana söyledi ama unutuyorum. Bu yeri içinde tutuyorsun
Sipariş: Onları benim için bul. Hızlı!"

Yapmadan önce Rose çekmecedeydi, bandajları ters çevirdi
Aradıklarında titreyen ellerle.

"Hepsi dar! Biraz yapmalıyım. Bekleyebilir misin?" Ve bir parça yakalamak
Eski ketenlerden, aynı hızlı
Ton, onları yuvarlamaya başladığında,-

"Şimdi söyle bana. "

"Bekleyebilirim: henüz bunlara ihtiyaç yok. Hiç kimse demek istemedim
Bilmeliyim, en azından, "Archie'ye başladı, şeritleri düzeltmeye başladı
Masanın karşısına uzanırken ve açıkça kızın
sinir ve beceri.

"Taşınabilirim: acele et! Çok inciniyor mu?"

"Korkarım öyle. Amca ayık görünüyor ve fakir çocuk acı çekiyor, bu yüzden ben
Kalamadım, "diye yanıtladı Archie, hala dudaklar hakkında daha beyaz dönüyor
Daha önce anlatacak bu kadar zor bir hikaye yoktu.

"Görüyorsun, geçen akşam gidecek olan adamla tanışmak için şehre gitti.
brutus al-- "

"Ve Brutus yaptı mı? Yapacağını biliyordum!" diye bağırdı Rose, işini bırakarak
Sanki şimdi hikayenin sonunu tahmin ediyormuş gibi ellerini sıkıyor.

"Evet, eğer zaten vurulmadıysa kendim zevkle yapardım;
çünkü Charlie'yi öldürmek için elinden geleni yaptı, "diye mırıldandı Charlie'nin eşini
korkunç bir görünüm; Sonra büyük bir iç çekti ve önlü yüzle eklendi,-

"Kahramanı suçlamamalıyım; bu onun hatası değildi: bir firmaya ihtiyacı vardı
El, ve-- "Orada durdu, ama Rose çabucak dedi,-" Devam et. BEN
_Must_ Bil. "

"Charlie bazı eski cronies'leriyle tanıştı, oldukça yanlışlıkla;
Akşam yemeği partisi ve onu güle güle dediler. O
reddedemedi ve onun için çok fazlaydı. Eve yalnız gelirdi
Fırtınada, onu uygun olmadığı için tutmaya çalıştılar. Aşağı doğru
yeni köprü,-bildiğiniz yüksek set,-rüzgar koymuştu
Fener Out-Unuttum-ya da korkmuş bir şey Brutus'u ve hepsi düştü
birlikte."

Archie hızlı ve kırık bir şekilde konuşmuştu; Ama Rose anladı ve
Son kelime, sanki hepsini görmüş gibi yüzünü biraz inilti ile sakladı.

"Bunu iç ve gerisini boşver," dedi, bir sonrakine girerek
oda ve bir bardak su ile geri dönüyor, yapılması gerekiyor ve
uzak; Çünkü bu tür bir acı, bıraktığı kadar kötü görünüyordu.

Rose içti, ama geri döndüğü gibi kolunu sıkıca tuttu,
Bir komuta tonuyla itaat etmeyeceğini söylemek,-

"Hiçbir şeyi geri tutma: Bana bir kerede en kötüsünü söyle."

"Hiçbir şey bilmiyorduk," diye itaatkar bir şekilde devam etti. "Clara Teyze
Benimleydi ve kimse onu bu sabahın erken saatlerine kadar bulamadı. Bir işçi
onu tanıdı; Ve eve getirildi, öldü. Geldim
Bir saat önce amca. Charlie şimdi bilinçli, ama çok incinmiş; Ve ben
Mac ve Amca'nın birbirlerine bakma yolundan korkuyor-oh! Ah!
Bir düşün, Rose! ezilmiş ve çaresiz, bütün gece yağmurda yalnız,
Ve hiç bilmiyordum, hiç bilmiyordum! "

O zavallı Archie tamamen bozuldu; Ve kendini içine fırlatıyor
Bir sandalye, yüzünü masaya koydu, bir kız gibi ağladı. Gül vardı
Daha önce hiç ağlayan bir adam görmedim ve bu bir kadının daha nazikliğinden çok farklıydı
Onu çok hareket ettirdiği keder. Kendi acılarını koyarak, o
onu rahatlatmaya çalıştı ve ona gitmek başını kaldırdı ve onu yaptı
ona yaslanın; Çünkü bu kadınlar daha güçlü olduğu için. Oldu
Yapacak çok az şey, ama Archie'yi rahatlattı; Zavallı adam için
Kader onun için çok zor gibi hissettim ve
Sadık koynunu kısa ama acıklı bir çeliğini dökebilirdi.

"Phebe gitti ve şimdi Charlie alırsa, nasıl olduğumu görmüyorum
BT!"

"Phebe geri dönecek canım ve umalım zavallı Charlie
henüz alınacak. Bu tür şeyler ilk başta her zaman daha kötü görünüyor, duydum
insanlar diyor; Çok neşelen ve en iyisini um, "diye yanıtladı Rose, arayış
Bazı rahat kelimeler için ve çok az şey bulmak için.

Ancak yürürlüğe girdiler; Archie bir erkek gibi tezahürat yaptı. Silme
Nadiren döküldüğü gözyaşlarını uzakta, nerede yapacağını bilmiyorlardı
Git, kalktı, kendine biraz salladı ve uzun bir
Nefes, sanki su altındaymış gibi,-

"Şimdi iyiyim, teşekkür ederim. Yardım edemedim: varlığın şoku
Sevgili yaşlı adamı böyle zavallı bir durumda bulmak için aniden uyandı
beni üz. Gitmeliyim: Bunlar hazır mı? "

"Bir dakika içinde. Herhangi bir işe yarayabilirsem amcaya bana göndermesini söyle. Oh,
Zavallı Teyze Clara! Nasıl taşıyor? "

"Neredeyse dikkati dağılmış. Anneyi ona götürdüm ve tüm bunları yapacak
Herkes yapabilir. Cennet sadece teyzenin ne yapacağını biliyor-"

"Ve Cennet sadece ona yardım edebilir," diye ekledi Rose, Archie dururken
Söz edemediği kelimeler. "Şimdi onları al ve sık sık bana bildirin."

"Sen cesur bir ruha, yapacağım" ve Archie yağmurdan uzaklaştı
Üzücü yüküyle, Rose'un nasıl bu kadar sakin olabileceğini merak ediyor,
Sevgili Prens ölüyor olabilir.

Melankolisini kıracak hiçbir şey olmadan uzun bir karanlık gün izledi
Saatten saate gelen bültenler hariç, raporlama
Daha iyi ya da daha kötüsü için çok az değişiklik. Rose haberi kırdı
nazikçe bol miktarda teyze ve kendini devam ettirme görevine koyun
yaşlı bayan ruhları; Çaresiz olmak, iyi ruh sanki
Her şey onsuz yanlış giderdi. Alacakaranlıkta uykuya daldı ve
Rose, çay hazırlıklı, salonda ışık ve ateşe gitti
her an hizmet etmek; çünkü bazı erkeklerin geleceğinden emin oldu,
Ve neşeli bir selamlama ve yaratık konforlarının onlara uyacağını
Gözyaşları, karanlık ve ıssızlıktan daha iyi.

Şu anda Mac geldi, odaya girdiği anda,-

"Daha rahat, kuzen."

"Teşekkürler Cennet!" diye bağırdı Rose, ellerini açarak. Sonra ne kadar giyildiğini görmek
Dışarı, ıslak ve yorgun Mac ışığa girerken baktı, ekledi
Kendi içinde samimi bir ton, "Zavallı çocuk, ne kadar yorgunsun!
Buraya gel ve seni rahatlatmama izin ver. "

"Biraz tazelenmek için eve gidiyordum; çünkü bir saat içinde geri dönmeliyim.
Anne benim yerimi aldı, böylece bağışta bulunabildim ve amca olarak çıkabildim
karıştırmayı reddetti. "

"Eve gitme; çünkü teyze orada değilse çok kasvetli olacak.
amcanın odasına ve yenileyin, sonra geri dön ve sana vereceğim
çay. Bırak bana izin ver! Başka bir şekilde yardım edemem; Ve yapıyorum
Bir şey, bu bekleme çok korkunç. "

Son sözleri onu ne kadar gerilimin denediğine ihanet etti; ve Mac
Aynı anda verildi, rahatlamak ve rahatlamaktan memnuniyet duyuyordu. Geri döndüğünde
Çok yeniden canlandırılmış görünmek, cazip bir çay tablası önünde duruyordu
ateş; Ve Rose onunla tanışmaya gitti, hafif bir gülümsemeyle,
Bir kolonya şişesinin içeriğiyle liberal olarak bedeweed,-

"Etherin kokusuna dayanamıyorum: bu kadar korkunç şeyler öneriyor."

"Meraklı yaratıklar kadınlar! Archie bize haberleri taşıdığını söyledi
Bir kahraman gibi ve şimdi kötü bir hava kokusuna sola dönüyorsunuz. Yapamam
Açıklayın, "Mac Mac, kokulu duş banyosuna uysalca katlandığı için.

"Ben de yapamam; ama bütün gün dehşet veriyorum ve yaptım
Kendim gergin. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme; Ama gel ve biraz olsun
çay."

"Bu başka bir queer şey. Çay, tüm insan hastalıkları için her derde devinizdir;
Yine de içinde herhangi bir beslenme yok. Bir bardak almayı tercih ederim
Süt, teşekkür ederim, "dedi Mac, kolay sandalyeyi alıp onu gererek
yangına ayaklar.

Ona getirdi ve bir şeyler yemesini sağladı; O zaman, kapanırken
Gözler yorgun, piyanoya gitti ve şarkı söyleyecek kalbi yok,
Uyuyana kadar yumuşak bir şekilde oynadı. Ancak, altı vuruşta
Yukarı ve tekrar kapalı olmaya hazır.

"Bana bunu verdi: Seninle al ve saçlarına biraz koy; seviyor
O ve ben biraz yardım etmek istiyorum, "dedi, güzel olanı kaydırarak
Flagon cebine, böylesine hüzünlü bir görünümle, Mac hiç düşünmemişti
Bu çok kadınsı istekte gülümsüyor.

"Ona söyleyeceğim. Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı kuzen?" O
diye sordu, ona çok yararlı olan soğuk eli tutarak.

"Sadece bu: ani bir değişiklik varsa, bana gönderme sözü ver, hayır
Hangi saatte önemlidir: Ben _Must_ 'Good-by' diyorum. "

"Senin için geleceğim. Ama Rose, eminim huzur içinde uyuyabilirsin
bu akşam; Ve umarım sabah sizin için iyi haberler almayı umuyorum. "

"Bunun için seni korusun! Erken gel ve onu yakında görmeme izin ver. Olacağım
Çok iyi ve biliyorum ki ona herhangi bir zarar vermeyecek. "

"Bunun korkusu yok: konuşabildiği ilk şey,
'Rose'u dikkatlice söyle;' Ve ben geldikçe nerede olduğumu tahmin etti
Gidiyor ve elini eski bir şekilde öpmeye çalıştı. "

Mac, Charlie'nin onu hatırladığını duymanın onu neşelendireceğini düşündü;
Ama ani düşüncesi asla tanıdık küçük göremeyebilir
Jest, tam kalp taşmasını yapan son damla, son damla,
ve Mac sabahın "kahramanını" ayaklarına batırdı
onu korkutan gözyaşları tutkusu. Onu kanepeye götürdü ve
onu rahatlatmaya çalıştı; Ama acı hıçkırık sessizleşir, o
Yukarı baktı ve oldukça istikrarlı bir şekilde dedi, yanaklarından aşağı yuvarlanıyor
Bu süre,-

"Ağlayayım: İhtiyacım olan şey bu ve bunun için daha iyi olacağım
tarafından ve tarafından. Şimdi Charlie'ye git ve ona tüm kalbimle söylediğimi söyle,
'İyi geceler!'"

"Yapacağım!" Ve Mac, sırayla hayret etti.
Merakla harmanlanmış güç ve kadın zayıflığı.

Bu şimdiye kadar harcanan en uzun gece oldu; Ama Joy geldi
Sabah erken mesajla, "O daha iyi. Geleceksin ve
"O zaman Teyze Lumbago'yu unuttu ve ortaya çıktı; Myra Teyze
Sosyal bir kroak almaya gel, sanki sanki siyah kaputunu çıkardı
Şu anda gerekli değil ve kız gitmeye ve demeye hazırlandı
"Tekrar hoş geldiniz," Zor "iyi değil."

Beklemek çok uzun görünüyordu; öğleden sonraya kadar hiçbir çağrı gelmedi
Amcası geldi ve yüzünün ilk görüşünde Rose başladı
titreme.

"Küçük kızım için kendim geldim, çünkü hemen geri dönmeliyiz,"
Dedi, elinde şapka doğru acele ederken.

"Ben hazırım efendim;" Ama kurdeleleri bağlamaya çalışırken elleri sallandı,
Ve gözleri asla bu kadar hassas acıma dolu yüzü terk etmedi
o.

Onu hızla arabaya aldı ve yuvarlanırken dedi
böyle bir ajitasyonu herhangi birinden daha iyi yatıştıran sessiz doğrudanlık ile
sempatik gösteri,-

"Charlie daha kötü. Acı aniden bu kadar gittiğinde korktum
Sabah; Ancak baş yaralanmalar iç ve asla söyleyemez
şansı nedir. Daha iyi olduğu konusunda ısrar ediyor ama yakında
Başarısız olmaya başlayın, korkarım; bilinçsiz olun ve daha fazla
cefa. Bu onu görmenin zamanı; çünkü onu ayarladı
Üzerinde kalp ve şimdi hiçbir şey ona zarar veremez. Çocuğum, çok zor;
Ama birbirimize yardım etmeliyiz. "

Rose, "Evet, amca" demeye çalıştı, cesurca; Ama kelimeler olmaz
Gelmek; Ve sadece elini sessizce bir bakışla kaydırabilirdi
Gönderme. Başını omzuna koydu ve konuşmaya devam etti
Sessizce yüzünün ne kadar yıpranmış ve haggard olduğunu görmeyen herhangi biri
İki gün ile büyüdü ve keskin bir kaygı gecesi düşünmüş olabilir
onun soğuk.

"Jessie dinlenmek için eve gitti ve Jane zavallı Clara ile
sonunda uykuya daldı. Steve ve diğer çocuklara gönderdim. Orada
Daha sonra onların zamanı olacak; Ama seni şimdi görmek için çok yalvardı, ben
Bu geçici güç onu korurken gelmenin en iyi olduğunu düşündü. BEN
Ona nasıl olduğunu anlattı, ama bana inanmayacak. Sana sorarsa
Dürüst olmak gerekirse; ve bu ani sonu için ona biraz sığmaya çalışın
Çok fazla umut. "

"Ne kadar erken, amca?"

"Birkaç saat, muhtemelen. Bu sakin an sizin: en çok
onun; Ve onun için daha fazla yapamadığımızda, birini rahatlatacağız
bir diğer."

Mac onlarla salonda tanıştı: ama Rose onu pek görmedi; O bilinçliydi
sadece ondan önceki görev; Ve amcası onu kapıya götürdüğünde,
Sessizce dedi ki,-

"Yalnız içeri gireyim lütfen."

Yatağın üzerinde asılı olan Archie, içe kaydı
Oda göründüğü gibi; Ve Rose Charlie'nin onu böyle beklediğini buldu
Mutlu bir yüz, duyduğuna inanamadı ve buldu
Her ikisine de istekli elini aldığı için neredeyse neşeyle söylemek kolay
onun--

"Sevgili Charlie, benim için gönderdiğine çok sevindim. Gelmeyi özledim ama
sen daha iyi olana kadar bekledim. Kesinlikle öylesin mi? "Diye ekledi bir saniye
Bakış ona ortaya çıkan tarif edilemez değişikliği gösterdi.
ilk başta içinde hem ışık hem de renk gibi görünen yüz. "Amca değil: ama bence yanılıyor, çünkü acı
gitmiş; Ve bu garip batma hariç, ara sıra, öyle hissetmiyorum
Çok yanlış, "diye cevapladı zayıf, ama eski bir şeyle
sesinde hafiflik.

"'Rajah' da pek yelken yapamayacaksın, korkuyorum; ama
Biraz beklemeyi düşünürüz, "dedi zavallı Rose,
Sessizce konuşun, kalbi her dakika daha ağır büyüyor.

"Eğer taşınırsam gideceğim! Bu sözü koruyacağım, ancak bana mal olmasına rağmen
hayatım. Ey Rose! Biliyorsun? Sana söylediler mi? "Ve aniden
Onu oraya getiren şeyin anısı, yüzünü yastığa sakladı.

"Hiçbir sözü kırmadın; çünkü bir tane yapmana izin vermezdim, hatırlarsın.
Tüm bunları unutun ve daha iyi zaman hakkında konuşalım
senin için geliyor. "

"Her zaman çok cömert, çok nazik!" Eliyle ona karşı mırıldandı
ateşli yanak; Sonra yukarı bakarak, çok alçakgönüllülükle devam etti
Kontrit, gözlerini yavaş, sıcak gözyaşlarıyla doldurdu.

"Günaha kaçmaya çalıştım: 'Hayır' demeye çalıştım; Ama ben çok acımasızım
Zayıf, yapamadım. Beni hor görmelisin. Ama beni tamamen bırakma:
çünkü yaşarsam, daha iyisini yapacağım; Babaya gidip başlayacağım
Tekrar."

Rose acı damlaları geri tutmaya çalıştı; Ama düşeceklerdi, duymak
Umut olmadığında hala umarım konuşur. İçinde bir şey
Yüzünün sessiz ıstırap ona ne konuşamayacağını anlatıyor gibiydi;
Ve elini daha sıkı kavradıkça hızlı bir değişiklik geldi.
Keskin bir fısıltıyla söylemek--

"Gerçekten ölmem gerekiyor mu Rose?"

Tek cevabı diz çökmek ve kollarını onun üzerine koymaktı, sanki
Ölümü biraz daha uzak tutmaya çalıştı. O zaman inandı ve
Öyle durdu, bir anda baktı, ne bilmediğinden korktu.

Ama Charlie bunu erkekçe sıktı; çünkü yüzleşebilecek cesarete sahipti
Bir koynuz-sin ile savaşma gücü olmasa da cesurca büyük bir tehlike ve
fethet. Sanki görünmeyenlere bakmaya çalışıyormuş gibi gözleri sabitlendi
Nereye gidiyordu dünya ve dudakları hiçbir kelimeyi kesin olarak belirledi
Şikayet, bunu vermesi istediği kanıtı bozmalı, ancak
Nasıl yaşayacağını bilmiyor, nasıl öleceğini biliyordu. Sanki yükselmiş gibiydi
Kısa bir an için, olabilecek adamı gördü, erken
Eğitim ona nasıl yönetileceğini öğretmişti; Ve ilk sözler
Gözü ona geri döndüğünde uzun bir iç çekerek söylendi,
Başarısızlığı hissetti ve acıklı bir samimiyetle sahipti.

"Daha iyisi, belki de sana daha fazla üzüntü getirmeden önce gitsan iyi olur
Ve kendime utanç. Biraz daha uzun kalmak istiyorum ve denemek istiyorum
geçmişi kurtarmak; Şimdi çok boşa gidiyor gibi görünüyor: ama yapamazsam
Kazan, gül; Hiç kimseye kayıp değilim ve belki de çok geç _is_
tamir. "

"Ah, bunu söyleme! Kimse senin yerinizi doldurmayacak: asla
Seni ne kadar sevdiğimizi unutabilir; Ve ne kadar özgürce inanmalısın
Affedildiğimiz gibi affet, "diye bağırdı Rose, solgun tarafından sabitlendi
Charlie'nin yüzüne o acı sözlerle düşmüş umutsuzluk.

"'Bize izinsiz girişimizi affet!' Evet, bunu söylemeliyim.
hazır; Çok ani: ne yapabilirim? "Fısıldadı, ona yapıştı,
Sanki çok sevdiği yaratık dışında bir çapa yokmuş gibi.

"Amca sana şunu söyleyecek: yeterince iyi değilim; sadece senin için dua edebilirim,"
Ve sanki çok ihtiyaç duyulan yardımı çağırıyormuş gibi hareket etti.

"Hayır, hayır, henüz değil! Benimle kal sevgilim: bir şeyler okuyun; orada, içinde
Büyükbabanın eski kitabı, biraz dua.
Sizden yaşayan herhangi bir bakandan daha iyi. "

Saygıdeğer kitabı aldı,-Charlie'ye verildi çünkü iyiyi taşıyordu
Adamın adı,-ve "ölmek için duaya" dönerek, oku
kırık; Onun yanındaki ses şimdi yankılanırken ve sonra bir kelime
bu yeniden veya rahat.

"İyi bir vicdanın ifadesi." "Onun üzüntüsüyle
Çarşamba kalbi daha iyi hale getirilebilir. "" Hıristiyan sabır ve
"Dünyayı huzur içinde bırakın." "Amin. "

Biraz sessizlik vardı; Sonra Rose, nasıl göründüğünü gördü,
Dedi yumuşak bir şekilde, "Şimdi amcayı arayalım mı?"

"Eğer istersen; ama ilk-aptallığımda gülümsemeyin canım-istiyorum
Küçük kalbim. Çıktılar: Lütfen geri ver ve izin ver
Her zaman sakla, "diye cevapladı, her zamanki gibi eski sevgiyle güçlü,
Sadece çocukça biblo tutarak gösterebilse bile
buldu ve verdi,-soluk olan yaşlı akik kalp
kurdele. "Yap ve asla çıkarmalarına izin vermeyin," dedi; Ve,
Onun için yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sorduğunda, o
Daha fazlasını isteyen bir bakışla kollarını ona uzatmaya çalıştı.

Onu dudaklardan ve alnından çok şefkatle öptü; Söylemeye çalıştı
"Veda," ama konuşamadı ve kapıya doğru yol aldı.
Son bir bakış için dönen Charlie'nin umutlu ruhu bir anlığına yükseldi,
Sanki onu daha neşeli göndermek için endişeli gibi ve dedi
Eski blithe gülümsemesinin gölgesi, tanıdık bir girişim
veda hareketi,-

"Yarına kadar Rose."

Ne yazık ki, Charlie için! Yarın hiç gelmedi: ve onu gördüğünde
Sonra, orada çok sakin ve asil görünüyordu, sanki öyle görünüyordu
Onunla iyi olmalı: çünkü tüm acı geçmişti; Günaha sona erdi;
şüphe ve korku, umut ve sevgi, sessiz kalbini karıştıramazdı ve
Ciddi gerçekte, babasıyla tanışmaya ve tekrar başlamaya gitti.




Bölüm XVI.

_Good Works._


"Rajah" bir süre ertelendi ve fakir Bayan Clara
gemide; Her şey hazırdı, hepsi gitsin iyi olur
Kocasını rahatlattı ve oğlu öldüğünden beri çok umursamıyordu
Ona ne oldu. Yani, arkadaşlarınızla uzun yolculuğu neşelendirecek,
Yelken, yürekli bir kadın, ama tam olarak rahatsız değil;
çünkü yasının aşırı derecede hale geldiğini biliyordu ve
Stephen onu denemeleri tarafından olabildiğince değişmezdi.
bekleniyordu.

Sonra o eşcinsel evden başka hiçbir şey kalmadı, boş odalar,
Sessizlik asla bir sesle kırılmadan kırıldı ve
Söz ver, ama hepsi bitmemiş, fakir Charlie'nin hayatı gibi.

Bonny Prens için çok fazla yas vardı, ama söylemeye gerek yok
Rose'u etkilediği durumlar dışında; çünkü onunla en çok yapmamız gerekiyor,
Diğer karakterler ikincil öneme sahip.

Zaman ani kaybın ilk şokunu yatıştırdığında,
hatalarının ve başarısızlıklarının anısının kısa olduğunu bulmak şaşırdım
hayat ve acımasız ölüm, sanki nazik bir elin silerek
kaydet ve onu cesur, parlak gibi ona geri verdi
sevdiği çocuk, sahip olan, tutkulu genç adam olarak değil
onu sevdi.

Bu onu çok rahatlattı; Ve son lekeli yaprağı katlamak
Adının yazıldığı yerde, memnuniyetle yeniden açmak için geri döndü ve
Daha önce genç şövalyeyi boyayan daha mutlu bölümleri tekrar oku
İlk savaşına düşmeye gitti. Accuklarının hiçbiri
Aşk Yaslı bu hafızayı Rose için gölgede bıraktı, çünkü
Sadece kalbinde tomurcuklanan daha sıcak duygu, Charlie ile öldü,
ve mezarında soğuk ve sessiz kaldı. Merak etti, ama mutlu oldu;
Bazen pişmanlık verici bir Pang nasıl olduğunu keşfettiğinde
neredeyse onsuz devam etmek, neredeyse bir yük gibi hissetmekti
mutluluğu elinden çıkarıldığı için kaldırılmıştı.
Bir erkeğin kalbinin içinde olduğu bilgisi henüz gelmemişti
Onun korunması hayatının gururunu ve sevincini yaratacaktı; Ve o
O anı bekledi, sahip olduğu özgürlüğü sevdi
kurtarıldı.

Böyle bir iç durumu olmak, onu bir
kırık kalpli kız ve genç sevgilisinin kaybı için çukurlaştı. O
Tüm dünyaya açıklayamadı, bu yüzden geçmesine izin ver ve onu işgal etti
her zaman alınmaya hazır olan iyi işlerle zihin ve
devam etti. Hayırseverliği mesleği olarak seçtikten sonra hissetti
Göreve çok uzun süre ihmal edilen başlamanın zamanı gelmişti. Projeleri mükemmeldi, ancak onun kadar hızlı gelişmedi
umut etti; çünkü, insanlarla uğraşmak zorunda, bir şeyler değil, beklenmedik
Engeller sürekli ortaya çıkıyordu. "Çürümüş nazik kadınlar için"
Çocuklar ona yeni tamir edilen iki evi çağırmakta ısrar ederken,
ince başladı; Ve rahatlığı görmek hoş bir manzaraydı
Çeşitli görevlerinde meşgul olan saygın kadınlarla dolu odalar,
Durumlarla çevrili ve hayatı yapan konforların çoğu
dayanıklı. Ancak, şu anda Rose, iyi olduğunu bulmak için rahatsız oldu
İnsanlar onlarla ilgilenmesini beklediği bir şekilde
pazarlık. Ajanı Buffum, sürekli şikayetleri bildiriyordu,
yeni istekler ve katılmadıkları takdirde genel hoşnutsuzluk. Şeyler
ihmal edildi, su boruları dondu ve patladı, kanalizasyonlar düzensiz kaldı,
Yards bir karmaşa içindeydi ve arkasında kiralardı. En kötüsü, yabancılar,
Sempat etmek yerine, sadece güldü ve "Sana söyledik" dedi.
Bu, daha yaşlı ve akıllı işçilere en cesaret kırıcı bir açıklama
Gül.

Ancak Alec Amca onun yanında durdu ve ona yardım etti
Birçoğu iyi tavsiyelerle ve ara sıra ziyaret ederek
oradaki sakinleri etkilemek için çok şey yapan muayene
Eğer kendi üzerlerine düşeni yapmazlarsa, kiralamaları kısa olurdu.

"Bundan bir şey yapmayı beklemiyordum ama sanıyordum
Minnettar olurdu, "dedi Rose, bir keresinde birkaç şikayette
aynı anda gelmişti ve Buffum büyük zorluk bildirmişti
düşük kiraları toplamak.

"Bu şeyi minnettarlık uğruna yaparsanız, o zaman _is_ a
Başarısızlık: Ama ihtiyacı olanlara yardım etme sevgisi için yapılırsa
Yardım etmesi bir başarıdır; çünkü onların endişesine rağmen her biri
Kadınlar hangi ayrıcalıkları sevdiklerini ve onlara değer verdiklerini hissediyorlar "dedi Dr.
Alec, bu tatmin edici olmayan çağrılardan birinden sonra eve giderken.

"O zaman yapabilecekleri en az şey 'Teşekkürler' demek. Korkarım ben _have_
işten daha fazla minnettarlık düşündüm; Ama eğer yoksa
Onsuz gitmek için kararımı vermelisiniz, "diye cevapladı Rose, dolandırılmış hissediyorum
onun için.

"İnsanları birine daha yakın çekmek yerine genellikle ayrı ayrı
bir diğeri ve yükümlülükten dolayı birçok dostluk gördüm
hepsi bir tarafta olmak. Açıklayamam, ama öyle; Ve ben geldim
Doğru ruhu vermenin zor olduğu sonucuna göre
almaktır. Siz yapmayı öğrenirken bulma canım
kendi iyiliği için iyi. "

"Minnettar olan bir tür insanı tanıyorum ve adanacağım
Onlara aklım. Bana birçok yönden teşekkür ediyorlar ve onlara yardım etmek hepsi
zevk ve endişe yok. Hastaneye gel ve sevgili gör
Bebekler veya sığınma ve portakallar Phebe'nin yetimlerine: _they_
Şikayet etme ve hayatını kıpırdatmayın, kalplerini kutsayın! "Diye bağırdı
Rose, aniden temizlendi.

Bundan sonra "geri çekilmeyi" yönetmek için Buffum'dan ayrıldı ve onu adadı
küçük insanlara enerjiler, her zaman en küçük olanı almaya hazır
Hediye ve sanatsız teşekkürleriyle vericiyi geri ödeyin. Burada buldu
Yapacak çok şey, ve o kadar tatlı iyi niyetle yaptı ki onu kazandı
Güneş ışığı gibi, çok sayıda kalp dansı yapmak muhteşem
Bebekler, eşcinsel resim kitapları ve çiçek tencerelerinin yanı sıra yiyecek, ateş,
ve istek ve acı ile sıkışmış küçük bedenler için kıyafetler.

İlkbahar geldiğinde, yeni planlar doğal olarak karahindiba kadar ortaya çıktı. .
Ülkeyi özlemiş olan fakir çocuklar; Ve yeşil tarlaların yapabileceği gibi
Onlara gelmeyin, Rose onları yeşil alanlara taşıdı. Aşağı doğru
Point, Campbell kabilesi tarafından sıklıkla kullanılan eski bir çiftlik evi duruyordu
Yaz tatilleri. O bahar, alışılmadık derecede erken haklara ayarlandı,
temizlikçi, aşçı ve hemşireler olarak kurulmuş birkaç kadın; Ve ne zaman
Mayıs günleri parlak ve sıcak büyüdü, soluk çocukların kadroları geldi
Çimlerde toddle, kayaların üzerinden geçin ve pürüzsüz oynayın
Plajın kumları. Güzel bir manzara ve biri olanları iyi geri ödeyen biri
onu geçmeye getirdi. Mac'in adını verdiği gibi, herkes "Gül Bahçesi" ne ilgi duydu; Ve
Kadınlar sürekli olarak bu noktaya kadar ilerliyorlardı
"Zavallı Sevgili" için bir şey. Teyze Bol eken zencefilli kurabiye
yayın; Jessie Teyze düzine Pinafores yaptı; Jane Teyze
"Gözünü tuttu" hemşirelerde ve Myra Teyze ilaçları sağladı
Dr. Alec olsaydı, ölüm oranı korkunç olurdu
onları sorumlu tutmadı. Ona göre bu en keyifli yerdi
Dünya: Ve iyi olabilir; çünkü fikri önerdi ve verdi
Tüm kredisini yükseltti. Sık sık oradaydı ve görünüşü
Çocuklar toplandığı için her zaman rapture çığlıkları ile selamlandı
Tüm Çeyrekler: Sürünme, koşma, koltuk değneği üzerine atlama veya taşınan
"Doktor Amca" dizine oturmak için memnuniyetle bıraktıkları kollar; bunun için
aralarında gittiği başlıktı.

Kıvırcık kafası olmasına rağmen, yoldaşlarından herhangi biri kadar genç görünüyordu
Gri almak; Ve geldiğinde devam eden frolics daha iyiydi
oynamayı hiç öğrenmemiş olan çocuklara herhangi bir ilaçtan daha. Bu bir
Lisans kardeşinin sahip olduğu arkadaşlar arasında duran şaka
en büyük aile ve geri kalan dördün en yerli adamıydı;
Mac Amca erkekçe rolünü yaptı ve Jane Teyze'de
En içten çocukları benimsemek için döküntü önermeleri ile sürekli fidget
ve onu eğlendiren ve onu istihdam etmek için en güzel kızlar.

Bir keresinde çok dar bir kaçış yaptı; Ve suçlu var
Oğlu, kocası değil, birçok kişi için kendini geri ödemekten çekinti hissetti
iyi bir azarlama ile bu tür korkular; ki, birçok kişiden farklı olarak,
Mükemmel sonuçlar.

Bir parlak bir Haziran günü, Rose onun üzerindeki noktadan eve geldiğinde
Pretty Bay Pony, yanında düşmüş bir ağaçta oturan bir adam gördü.
Yol ve umutsuz tutumundaki bir şey dikkatini tutukladı.
Yaklaştıkça başını çevirdi ve kısa durdu,
Büyük bir sürprizle haykırıyorum,-

"Neden Mac! Burada ne yapıyorsun?"

"Bir sorunu çözmeye çalışıyorum," diye cevapladı bir tuhaflığa bakarak
Yüzünde şaşkınlık ve eğlence ifadesi,
Gülümseme, bir sonraki sözleri parıldayan bir şekilde ayıka kadar,-

"Genç bir bayanla uğraştım ve onunla ne yapacağımı bilmiyorum. Ben
Elbette evini aldı; Ama anne onu evin dışına çevirdi ve
Ben bir sorundayım. "

"Bu onun bagajı mı?" diye sordu Rose, kırbaçla büyüklüğüne işaret ederek
tuttuğu demet; Vahşi fikir başından parlarken
Belki de gerçekten _had_ bu tür bir döküntü tapusu yaptı.

"Hayır, bu genç bayan;" Ve bir köşenin bir köşesini açıyor
Kahverengi şal, üç kişilik bir çocuk sergiledi,-çok soluk, çok ince ve
minik, küçük korkmuş bir kuşa benziyordu
Nest, büyük korkmuş gözlerle ışıktan uzaklaşırken,
Ve bir el gibi bir el, bir Mac'in bir düğmesini sıkıca tutarak
kaban.

"Zavallı bebek! Nereden geldi?" diye bağırdı Rose, bakmak için eğildi.

"Sana hikayeyi anlatacağım ve sonra bana ne yapacağımı tavsiye edeceksin.
Hastanemiz, yaralanan ve iki gün ölen fakir bir kadınımız oldu
evvel. Onunla hiçbir ilgim yoktu, sadece bir kez biraz meyve aldı
veya iki kez; Çünkü beni rahatsız eden büyük, hüzünlü gözleri vardı. .
Öldüğü gün bir dakika durdum ve hemşire istediğini söyledi
Benimle konuşmak için, ama cesaret edemedim. Bu yüzden herhangi bir şey yapıp yapamayacağımı sordum
onun için; Ve acı çekmese de, neredeyse
Gitti,-Bebeğe bakmamı söyledi. Nerede öğrendim
Çocuk, ondan sonra göreceğime söz verdi; Zavallı ruh yapamadı
Ona bu rahatlığı verene kadar ölüyor gibi görünüyor. Asla unutamam
Elini tutarken gözlerine bak ve 'Bebek alınacak
bakımı. ' Bana teşekkür etmeye çalıştı ve oldukça huzur içinde öldü.
Bugün gittim ve zavallı küçük seferi avladım. Onu içinde buldum
onu kapatmış olan eski bir cadı bakımında bırakılan sefil bir yer
onu yoldan uzak tutmak için yalnız ve bu akar, içine girmişti
Bir köşe ağlıyor, 'Marmar, Marmar!' Bir taş kalbine dokunmaya sığar. BEN
kadını havaya uçurdu ve hemen bebeği aldı, çünkü o
istismar edildi; Ve çok zamandı. Oraya bak, olur mu? "

Mac küçük sıska kolu çevirdi ve mavi bir işaret gösterdi
Rose dizginlerini düşür ve bir ihale ile ağlayarak iki elini uzatın
bir tür öfke,-

"Ne kadar cüret ettiler? Onu bana ver; fakir, küçük, annesiz
şey!"

Mac demeti kollarına koydu ve Rose onu kucaklamaya başladı
Kadınların sahip olduğu düşkün, aptalca bir yol,-en rahat ve etkili bir yol,
yine de; Ve bebek açıkça işlerin değiştiğini hissetti
Daha iyi, sıcak dudaklar yanaklarına dokunduğunda, yumuşak bir el yumuşatılmış
yuvarlanmış saçları ve kadınca bir yüz onun üzerine eğildi,
Başarısız cooings ve arındırmalar anneler yapar. Korkmuş Gözler
Bu nazik karşıya kaldı ve sanki güvence görmüş gibi durdu;
Küçük pençe kızın boynuna süründü ve zavallı bebek ona yerleştirildi
Uzun bir iç çekiş ve "Marmar, Marmar" ın kibar bir mırıltısı ile
Kesinlikle taşlı bir kalbe dokunurdu.

"Şimdi devam et. Hayır, Rosa, sen değil," dedi yeni hemşire
Akıllı hayvan, işlerin daha önce olup olmadığını görmek için etrafına baktı
Devam etti.

"Çocuğu eve anneye götürdüm, başka ne yapacağımı bilmeden; ama o
Bir gece için bile herhangi bir fiyata sahip olmazdı. O sevmiyor
Çocuklar, bilirsiniz ve baba işaretçiler hakkında çok şaka yaptı
Sadece evdeki bir çocuk fikrinde oldukça yaygın olduğunu.
Bana gül bahçesine götürmemi söyledi. Üzerinde koştuğunu söyledim
Şimdi ve böyle bir akar için bile yer yok. 'Hastaneye git' diyor
o. `` Bebek hasta değil bayan '' diyor I. 'Yetim iltica' diyor. 'Olumsuz
Bir Yetim: Onunla ilgilenemeyen bir baba var, 'diyor I.'
Foundling Place, veya Bayan Bahçıvan ya da birine iş
öyle. Burada yaratık, hasta, kirli ve gürültülü olacağım.
Geri taşıyın ve Rose'dan size onunla ne yapacağınızı söylemesini isteyin. ' Yani benim
Zalim ebeveyn beni ileri sürdü; Ama omuzlu omuzlarken serbest bırakıldı, bana verdi
onu koymak için bir şal, onu beslemek için bir kargaşa ve ona ödemek için para
İyi bir yerde tahta. Annenin kabuğu her zaman ısırığından daha kötüdür,
Biliyorsun."

"Ve burada otururken 'iyi yeri' düşünmeye çalışıyordun?"
diye sordu Rose, ona büyük bir onayla bakarken, dururken
Rosa'nın parlak boynunu okşamak.

"Kesinlikle. Seni rahatsız etmek istemedim, çünkü evin dolu
çoktan; Ve gerçekten elimi iyi bir ruha koyamadım
Bu küçük tapınaktan rahatsız ol. Tavsiye edecek hiçbir şeyi yok
Görüyorsunuz,-güzel değil, zayıf ve bir fare olarak utangaç; Bakım sonu yok,
Demeye cesaret ediyorum: Yine de ruhu ve bedeni korumak için alabileceği her parçaya ihtiyacı var
Birlikte, herhangi bir hakim olursam. "

Rose dudaklarını dürtüsel olarak açtı, ama konuşmadan kapattı,
ve bir dakika boyunca Rosa'nın kulakları arasına bakarak, sanki zorluyormuş gibi
konuşmadan önce iki kez düşünmek. Mac onu izledi
Söylediği gibi gözünün köşesi, musing bir tonda, şalları sıkıştırarak
Bir çift perişan küçük ayağın etrafında,-

"Bu, kimsenin üstlenmek istemediği hayır kurumlarından biri gibi görünüyor;
Yine de anneye verdiğim sözün beni bağladığını hissetmeye yardım edemem
sadece bebeği yoğun bir matrona teslim etmekten daha fazlası veya
Aşırı kalabalık kurumlarımızdan herhangi birinde dikkatsiz hemşire. O böyle
Zayıf yaratık, belki de uzun süre rahatsız etmeyecek; Ve ben _Should_
Ona sevmezse, ona sadece bir rahatlık tadı vermek ister
onu 'Marmar'ı tekrar bulur. "

"Lider Rosa: Bu çocuğu eve götüreceğim;
İstekli, onu benimseyeceğim ve o mutlu ol! "Diye bağırdı Rose,
Onu her zaman güzel yapan ani his parıltısı. Ve,
Zavallı bebeği yakından toplarken, modern bir şekilde yola çıktı
Britomart, ona ihtiyaç duyanların yanlışlarını düzeltmeye hazır. Sessiz yol boyunca yavaş adım atan atı yönetirken, Mac
uçuşa biraz benzediklerini düşünmeye yardım etmeyin
Mısır: Ama öyle demedi, saygılı bir genç olmak-sadece baktı
Arada ve sonra onun yukarıdaki rakamda; Rose onu çıkarmıştı
ışığı bebeğin gözlerinden tutmak için şapka ve güneş ışığı ile oturdu
açığa çıkan saçlarını altına çevirirken, küçüklere bakarken
Önündeki eyerin üzerinde duran yaratık, tatlı ile
Kişi Correggio'nun genç Madonnas'ında görüyor.

Başka kimse resmi görmedi, ama Mac Long bunu hatırladı; Ve her zaman
Sıcak sevgiye bir saygı dokunuşu eklendikten sonra
her zaman kuzeni gülünü doğurmuştu.

"Çocuğun adı nedir?" ani bir soru muydu
kısa sessizlik, sadece pacing toynaklarının sesi ile kırıldı,
Yeşil dallar tepeden ve kuşların blithe carolling.

"Eminim bilmiyorum," diye yanıtladı Mac, aniden onun
bir sorgunun diğerine düştü.

"Sormadın mı?"

"Hayır: anne ona 'bebek' dedi. Yaşlı kadın, 'velet'. Ve bu
İlk isim hakkında bildiğim tek şey: Sonuncusu Kennedy. Vaftiz edebilirsin
Ne sevdiğini. "

"O zaman onun şövalyesi gibi dulcinea adını vereceğim ve ona
Kısa için Dulce. Bu tatlı bir küçültücü, eminim, "Güldü Rose,
Fikirde çok eğlendi.

Don Quixote memnun görünüyordu ve küçük hanımını savunmaya söz verdi
Yoğun, küçük elleri doldurarak hizmetlerine yerinde başlamak
Buttercups ile, böylece ilk gülümsemeyi kendisi için kazanıyor bebeğim
Yüz haftalardır biliyordu.

Eve geldiklerinde, Bol Teyze ile yeni misafirini aldı.
alışılmış misafirperverlik ve hikayeyi öğrenirken,
hevesli Rose'un bile isteyebileceği gibi ilgilenmek,
Çocuğu görmek hoş bir enerji ile rahat hale getirin; için
Büyükanne içgüdüleri yaşlı bayanda güçlüydü ve geç saatlerde
güzel gelişmiş.

Bebeğin yukarı çıkmasından yarım saatten kısa bir süre sonra geldi
Pembe bir elbiseyle taze yıkanmış ve fırçalanmış Rose'un kolunda tekrar aşağı
Çok büyük ve beyaz bir önlük kesinlikle çok küçük; Tertemiz
Çeşitli çorap, ama ayakkabı yok; çürük kolda düzgün bir bandaj ve bir
Diğer tarafta asılı bir oyun için makaralar dizisi. İstifa etmiş
İfade küçük yüzüne oturdu; Ama korkmuş gözler sadece
Şimdi utangaç ve şaka kalp açıkça rahatladı.

"Orada! Dulce'nizi şimdi nasıl buldun?" dedi Rose, gururla sergiliyor
Alışkanlığıyla birlikte geldiğinde ellerinin işi sabitlendi ve
Gümüş Porner ekmek ve süt taşıyor.

Mac diz çöktü, küçük, isteksiz eli aldı ve onu öptü
Alonzo Quixada her zamanki gibi dindar bir şekilde Düşes'inkini yaptı; o
dedi, ölümsüz hikayeden merhametle alıntı,-

"'Yüksek ve egemen bayan, ölümüne kadar, Rueful Şövalyesi
Yüz. '"

Ama bebeğin oyun için kalbi yoktu ve elini geri çekerek işaret etti
Porning, müstehcen bir açıklama ile,-

"Din-Din, _NOW_."

Böylece Rose oturdu ve Düşes'i besledi, Don yanında dururken
Bayramı çok memnuniyetle izledi.

"Ne kadar güzel görünüyor! Ayakkabıları sağlıksız mı düşünüyorsun?" diye sordu,
Çorapları saygılı ilgi ile incelemek.

"Hayır: ayakkabıları kuruyor. Çamura girmesine izin vermelisin."

"Onu sadece bir dakika için bir dakika sürdüm; ve
Su biriktir, ördek gibi. Ona bazı yenilerini alacağım-kıyafetler de. Nerede
Gitiyor muyum, ne soruyorum ve ne kadar alıyorum? "Dedi, dalış
Cep kitabı için, dostça endişeli, ama acımasızca cahil.

"Bunu göreceğim. Her zaman işaretçiler için elimizde bir şeyler var
Geliyorlar ve yakında Dulce'ye sığabilirler. Biraz yapabilirsin
Eğer isterseniz baba hakkında sorular; çünkü ona sahip olmak istemiyorum
Tıpkı ona düştüğümde götürüldü. Hakkında bir şey biliyor musun
o?"

"Sadece yirmi bir yıl boyunca devlet hapishanesinde ve muhtemel değil
seni rahatsız etmek için. "

"Ne kadar korkunç! Bence Phebe'nin hiç olmaması daha iyi olduğunu düşünüyorum
Tümü. O zaman aynı anda işe gideceğim ve hükümlülerin
küçük kızı iyi bir kadın olmak; böylece dürüst olacak
Kendi adı, çünkü ona vermek için utançtan başka bir şey yok. "

"Amca, herhangi bir yardıma ihtiyacınız varsa, bunu nasıl yapacağınızı gösterebilir.
İlk denemesinde o kadar başarılı ki, çok fazla ihtiyaç duymayacaksın, "
dedi Mac, altıncı kez makaraları topladı.

"Evet, yapacağım; çünkü bu büyük bir sorumluluk ve ben
hafifçe üstlenin, "diye cevapladı Rose, ayık bir şekilde;
Çift namlulu iltifat onu çok memnun etti.

"Eminim Phebe muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve çok erken başladın
onunla. "

"Öyleyse yaptım! Bu cesaret verici. Sevgili şey, nasıl şaşkın görünüyordu
Onu benimsemeyi önerdiğimde. Her şeyi hatırlıyorum; Amca için
Sadece gel ve ben bir kutu hediye üzerinde oldukça deliydim ve acele ettim
Pirinç temizlerken Phebe. Çocukça ne kadar az düşündüm
Teklif çok iyi sona erecekti! "Ve Rose, mutlu bir gülümsemeyle düşünerek düştü
Yüzü, bebek son morselleri pornekten çıkarırken
kendi meşgul parmakları.

Kesinlikle iyi bitmişti; Altı ayın sonunda Phebe için değil
Sadece koro-şarkıcı olarak iyi bir yer vardı, ama birkaç genç öğrenci ve
Önümüzdeki kış için mükemmel beklentiler.

    "Zavallı bir genç adamın nimetini kabul et,
    Şanslı adımları onu kapınıza götürdü, '

Ve olabildiğince yardım edeyim. Gizbütü, benim dulcinea "ve bir
Pürüzsüz kafanın vedası, Mac onu bildirmek için gitti.
görünen sertliğine rağmen annesine başarı,
Zaten bu rahatsız edici bebekle en iyi nasıl arkadaş olabileceğini planlıyor.




Bölüm XVII.

_Nong saman-cocks._


Alec Amca itiraz etmedi; ve kimsenin herhangi bir iddiası olmadığını bulmak
Çocuk, Rose'un en azından bir süre tutmasına izin verdi. Çok küçük
Bir isme bile yeni donanımlı olan Dulce, aralarında yerini aldı ve
Yavaş yavaş gelişmeye başladı. Ama o güzel büyümedi ve asla
eşcinsel, çekici çocuk; çünkü üzüntü içinde doğmuş gibiydi ve
sefalet içinde büyüdü. Soluk, dalgın küçük bir yaratık, her zaman sürünen
Köşelere ve çekingen bir şekilde dışarı bak, yaşamak için izin istiyormuş gibi ve,
Teklif edildiğinde, onları uysal bir sürprizle almak
çok dokunaklı.

Rose kısa süre sonra kalbini kazandı ve sonra neredeyse yapmamasını diledi; bebek için
Ona rahatsız edici sevgiyle yapıştı, eski wail'i değiştirerek
"Marmar" uzun uzun ayrılırsa "teyze wose" için bir ağıt.
Yine de, küçük olanı değerlendirmek için büyük bir memnuniyet vardı
waif; çünkü öğretebileceğinden daha fazlasını öğrendi ve bir his hissetti
onun hevesli için mükemmel balast olan sorumluluk
doğa.

Modelini her şeyde yapan Kitty Van hemen
Gitmek ve aynı şekilde, büyük eğlenceye ve
ailesinin rahatsızlığı. En güzel, en canlı çocuğu seçmek
İltica, bir hafta boyunca yargılandı. "Mükemmel bir melek"
İlk gün telaffuz etti, ancak bir "_enfant korkunç_"
Hafta bitti; Gündüz isyan eden genç kahraman için, gece uluyan,
evi yukarıdan aşağıya tahrip etti ve koruyucularını bir
Saç çırpınmasıyla panik serisi kaçar. Cumartesi günü çok erken,
Zavallı, bitkin kedicik "melek" i çok teşekkür ederek restore etti ve
Eğitim görüşlerinin oldukça ileri olmasını beklemeye karar verdi.

Sıcak hava ortaya çıktıkça Rose, Dulce'nin Dağ'a ihtiyaç duyduğunu açıkladı
hava; çünkü Dr. Alec'in reçetelerinin çoğunu saygıyla tekrarladı
Mümkün ve uzun zaman önce onu ne kadar iyi rahat bir köşe yaptığını hatırlayarak,
Bebeğinde denemeye karar verdim. Jessie Teyze ve Jamie onunla birlikte gitti
Ve anne Atkinson onları her zamanki gibi aldı. Güzel
Kızlarının hepsi evliydi ve gitti, ama şişman bir küçük hanım aldı
yer; Ve eski kafaların olması dışında hiçbir şey değişmedi
Grayer ve gençler altı yıl öncesine göre çok daha uzun. Jamie hemen komşu erkeklerle kardeş oldu ve adanmış
Kendisi daha büyük başarıyı hak eden bir ateşle balık tutmaya. Hala
Jessie, evde vakti olmayan okumaya girdi; Ve
Hamakta mutlu bir kadın yatıyordu, lanet olası çorap, düğmeler
Dikiş ya da temizlik ruhunu rahatsız etmeyi önemsiyor.

Rose, Dulce ile çok sadık bir tavuk gibi gitti
zayıf tavuk; çünkü bu tedavinin iyi çalışması için endişeliydi,
ve küçük hastasını günlük artan memnuniyetle yönlendirdi. Dr.
Alec birkaç gün geçmeye geldi ve çocuğu en çok telaffuz etti
umut verici durum. Ancak sezonun büyük etkinliği
Phebe'nin beklenmedik gelişi.

Öğrencilerinden ikisi onu bir gezide onlara katılmaya davet etmişti.
dağlar ve onu şaşırtmak için büyük otelden kaçtı
onu gören küçük metresi, Rose'un sahip olduğu çok iyi ve mutlu
hesabında endişe kalmadı.

Harcadıkları üç keyifli gün, birlikte dolaşıyorlar,
Uzun bir ayrılıktan sonra sadece kızlar konuşabilir ve birbirlerinin tadını çıkarabilir
Bir çift sevgili gibi. Sanki oldukça mükemmel hale getiriyormuş gibi, bunlardan biri tarafından
Bazen meydana gelen olağanüstü tesadüfler, Archie koştu
Pazar için; Phebe'nin _her_ sürprizleri vardı ve Jessie Teyze ve
Telgraf sırlarını çok iyi tuttu, kimse ne olduğunu bilmiyordu
Anne makineleri mutlu kazayı geçmeye getirdi.

Sonra Rose çok güzel, pastoral bir aşk yapımı gördü ve uzun
Bittikten sonra ve Phebe bir yöne gitti, Archie diğeri, yankısı
Tatlı sözler havada oyalanmış gibiydi, hassas hayaletler musallat olmak için
Pine-Grove ve hatta büyük kahve içmesinin bile bir romantizm halesi vardı
BT; Çünkü yakılmış tarafları, sevgililerin yumuşak bakışlarını yansıttı
Biri o son kahvaltıda diğerinin fincanını doldurduğu gibi değişti.

Rose, bu anımsamaları sahip olduğu herhangi bir romandan daha ilginç buldu
Oku ve sık sık uzun boş zamanlarını görkemli bir şekilde planlayarak canlandırdı
Phebe için geleceği, bebeğinden sonra paça yaptığı gibi
Güzel Temmuz hava.

En mükemmel günlerden birinde, eski bir elma ağacının altında oturdu
Eskiden oynadıkları evin arkasındaki eğim. Açılmadan önce
Pitoresk çalışmalarında saman üreticileri ile noktalı geniş aralık.
Solda, zarif elms ile saçaklı hızlı nehir aktı
onların en cesur yeşillikleri; Sağda, mor tepeleri sakin ve
Grand; Ve tepeden, hepsini yücelten yaz ortası gökyüzünü parladı.

Küçük Dulce oyundan bıktı, yaptığı yuvada hızlı uyuyordu
Yakındaki saman-cocks'lardan birinde; Ve Rose budoğuya yaslandı
Eski Ağaç, Ayaklarındaki Çalışmaları ile Gündüz Dreams'i hayal ediyor. Mutlu ve
Emici fantezi gibi görünüyorlardı; yüzü güzeldi
sakin ve aniden giden trene dikkat etmedi
Vadiyi hızlandırmak, beyaz bir bulut bırakarak. Groble
yaklaşma sesini gizledi ve gözleri asla dönmedi
Uzak tepelerden, çok güneş yanığı ani görünümüne kadar
Ama gülümseyen genç adam onu ​​atladı, sevinçle haykırdı,-

"Neden Mac! Nereden düştün?"

"Washington Dağı'nın tepesi. Nasılsın?"

"Asla daha iyi. İçeri girmeyecek misin? Böyle bir düşüşten sonra yorgun olmalısın."

"Hayır, teşekkür ederim; yaşlı bayanı gördüm. Bana Jessie Teyze ve
Çocuk şehre gitmişti ve eskisinde 'yerleşim' döndüğünü
yer; Bu yüzden hemen geldim ve eğer yapmazsan burada bir salon alacağım
Zihin, "diye yanıtladı Mac, sırt çantasını kapladı ve bir saman-cock aldı
sanki bir sandalyemişmiş gibi.

Rose eski koltuğuna düştü ve kuzenini çok fazla inceledi
dediğinde memnuniyet,-

"Bu geldiğimden beri yaşadığım üçüncü sürpriz. Amca içeri girdi
Önce bize, sonra Phebe ve şimdi sen. Hoş bir serseri oldu mu?
Amca kapalı olduğunu söyledi. "

"Keyifli! Sanki cennette ya da yakınında olduğumu hissediyorum,
üç hafta; ve şoku kıracağımı düşündüm
Dünya eve giderken buraya arayarak. "

"Sanki cennet sana uygun görünüyorsun. Bir meyve olarak kahverengi; Ama çok taze ve
Mutlu, bir dağdan aşağı iniyor olduğunu asla tahmin etmemeliyim, "
dedi Rose, neden bu kadar iyi göründüğünü keşfetmeye çalışıyor
mavi yüzeyli takım elbise ve tozlu ayakkabılar; Çünkü belli bir sylvan vardı
Orada dinlenirken, onun hakkında tazelik
Tepeler vermiş gibiydi, sağlıklı neşe günleri hava
Ve güneş ışığı bir erkeğe koydu ve sahip olan birinin açık, parlak görünümü
Dağ tepesinden yeni bir dünyanın bakışlarını yakaladı.

"Tramping benimle aynı fikirde. Ben geldikçe nehre daldım,
ve tuvaletimi Milton'dan Sabrina'nın sahip olabileceği bir yerde yaptı
yaşadı, "dedi, nemli saçlarını geri sallayarak ve düğümünü yerleştirmek
Düğme deliğine sıkışmış Scarlet demet-Berries.

"Sanki evde perisi bulmuş gibi görünüyorsun," dedi Rose, nasıl olduğunu bilerek
Comus'u çok sevdi.

"Onu _here_ buldum" ve küçük bir yay yaptı.

"Bu çok güzel; ve karşılığında sana bir tane vereceğim. Daha fazla büyüyorsun
Her gün Alec Amca gibi ve sanırım sana Alec, Jr. "

"Büyük Alexander bunun için teşekkür etmez" ve Mac
Beklediği kadar minnettar görün.

"Gerçekten, alnın hariç çok gibi. Geniş ve yardımseverdir;
seninki yüksek ve kemerli. Sakalınız yoksa ve giyip giymediğini biliyor musunuz?
Saç uzun, gerçekten Milton'a benzeyeceğini düşünüyorum, "diye ekledi Rose, elbette
Bu onu memnun eder.

Kesinlikle onu eğlendirdi; Çünkü samanın üzerine uzandı ve güldü
Kahramanlığının duvara sincabı korkutması ve uyanması
Dulce.

"Sen nankör çocuk! Hiçbir şey sana uymayacak mı?
Tanıdığım en iyi adam, omuz silkirsin; Ve seni sevdiğimde
Harika şair, bağırıyorsun: Korkarım çok kibirlisin, Mac; "Ve
Rose da güldü, onu çok eşcinsel gördüğüme sevindim.

"Eğer öyleyse, bu senin hatan. Yapabileceğim hiçbir şey hiç bir Milton yapmayacak
Bir gün kör olmazsam, "dedi.

"Bir zamanlar bir adamın yeterince denerse sevdiği şey olabileceğini söyledin;
Öyleyse neden şair olmasın? "Diye sordu Rose, onu gezmeyi severek
Kendi sözleriyle, sık sık yaptığı gibi.

"Bir M.D.

"İkiniz de olabilirsiniz. Şiirsel doktorlar var."

"Böyle bir tane olmamı ister misin?" diye sordu Mac, ona bakarak
Cidden sanki gerçekten denemeyi düşünüyormuş gibi.

"Hayır: Sana ya da diğerine sahip olmayı tercih ederim. Sadece hangisinin
İkisine de ünlü olmalısınız. Senin için çok hırslıyım;
Çünkü ısrar ediyorum, sen bir tür dahisin. Sanırım
şimdiden kaynamaya başlıyor ve bilecek büyük bir merakım
ne olacak. "

Mac'in gözleri söylediği gibi parladı, ama biraz konuşmadan önce
Voice, "Teyze Wose!" Dedi. Ve Dulce'yi otururken bulmak için döndü
Yuvası, yuvarlak gözlerle önündeki geniş maviye bakıyor.

"Donunu biliyor musun?" diye sordu, elini saygılı bir şekilde sundu
Naziklik; çünkü arkadaş olup olmadığı ya da
yabancı.

"Bu 'mat'," dedi Rose ve bu tanıdık kelime güvence altına alıyor gibiydi
çocuk aynı anda; çünkü öne eğilerek, sanki onu oldukça öptü
bunu yapmak için kullanılır.

"Bu arada onun için bazı oyuncaklar aldım ve onları şu adresten alacak
bunun için bir kez ödeme yapmak. Bu kadar nezaketle karşılanmayı beklemiyordum
Bu utangaç fare, "dedi Mac, çok memnun oldu; çünkü Dulce çok chary
Onun iyiliği.

"Seni biliyordu; çünkü her zaman ev albümümü yanımda taşıyorum ve
resmine geliyor her zaman öpüyor, çünkü onu asla istemiyorum
İlk arkadaşını unutmak için, "diye açıkladı Rose, öğrencisinden memnun.

"İlk olarak, ama en iyisi değil," diye cevapladı Mac, sırt çantasında dolaşarak
Dulce'yi memnun etmeden önce samanın üzerine koyduğu oyuncaklar vaat etti.

Ne resim kitapları ne de tatlılar; Ama uzun saplara dayanan meyveler
çim, meşe palamudu ve güzel koniler, mika ile parlayan kaya parçaları,
Birkaç mavi kuş tüyü ve beyaz çakıl taşları ile bir yosun yuvası
yumurta. "En sevgili doğa, güçlü ve nazik", çocukların neyi sevdiğini bilir ve
Sadece nasıl yapılacağını biliyorsa, bu tür oyunların hepsine hazır
onları bul. Bunlar rapture ile alındı; Ve küçük olanı bırak
Onlardan zevk almak için yaratık, Mac,
Tekrar sırt çantasına geri dönüyor. Rose'un yakınında iki veya üç kitap yatıyordu
Ve karalanmış bir yerde açılan bir yerde bir tane aldı
kağıt.

"Keats? Bu kadar modern bir şey okumak için küçümsendiğini bilmiyordum,"
Dedi, kağıdı altındaki sayfayı görmek için hareket ettirdi.

Mac baktı, kitabı elinden çekti ve salladı
Birkaç hurda daha; Sonra merakla utanç verici bir
İfade, kağıtları cebine sıkıştırırken,-

"Pardon'a yalvarıyorum, ama çöp doluydu. Oh, evet! Keats'e bayılıyorum;
Onu tanımıyor musun? "

"Ona iyi bir anlaşma okurdum; ama amca beni ağlarken buldu
'Fesleğen Potu' ve bir süre daha az şiir okumamı tavsiye etti veya ben
çok duygusal olmalı, "diye yanıtladı Rose, sayfaları olmadan çevirerek
onları görmek; çünkü yeni bir fikir kafasına yeni çıkmıştı.

"'St. Agnes arifesi' dünyadaki en mükemmel aşk hikayesi
Düşün, "dedi Mac, coşkuyla.

"Bana oku. Tıpkı şiir duymak gibi hissediyorum ve sen yapacaksın
Adalet, eğer ona düşkünseniz, "dedi Rose, ona kitabı vererek
masum bir hava.

"Daha iyisini istemediğim hiçbir şey; ama oldukça uzun."

"Yorulursam durmanı söyleyeceğim. Bebeğim kesintiye girmeyecek;
Bu güzel şeylerle bir saat memnun kal. "

Görevinden çok memnun olduğu için, Mac kendini rahatça koydu
çim ve başını eline yaslamak güzel hikayeyi sadece oku
tam olarak onun ruhuna girebilirdi. Rose onu izledi
yakından ve yüzünün tuhaf bir fantezi üzerinde nasıl parladığını gördü,
hassas açıklama veya lezzetli kelime; Ne kadar sorunsuz duydum
melodik önlemler dudaklarından düştü ve daha fazlasını okudu
Gözlerinde hayranlık, şimdi yukarı bakarken,
O kadar zevk aldım.

Bunun tadını çıkarmaya yardım edemedi; Şairin kaleminin yanı sıra boyanmış
yazdı ve küçük romantizm ondan önce yaşıyordu: ama o değildi
John Keats'i dinlerken düşünmek; Bunun olup olmadığını merak ediyordu
Kuzen, böyle bir müzik yapmak ve ayrılmak için doğan akraba bir ruhtu
Arkasında tatlı bir yankı. Sanki öyle görünüyordu; Ve sonra
Kaba tırtıl ve bastırılmış chrysalis değişiyor,
Güzel kelebek hayret ediyor ve hepsini memnun ediyor gibi görünüyor.
O kadar doluydu ki, ona asla teşekkür etmedi
Hikaye sona erdi; Ama öne eğilerek, onu başlatan bir tonda sordu
Ve sanki bulutlardan düşmüş gibi bak,-

"Mac, hiç şiir yazdın mı?"

"Asla."

"Phebe Şarkı Şarkısı Şarkı Kuş Korosu ile ne diyorsun?"

"Müziği ona koyana kadar bu hiçbir şey değildi. Ama söz verdi
Anlatmak için. "

"Yapmadı; şüphelendim ve şimdi biliyorum," diye güldü Rose, çok mutlu
onu yakaladım.

Çok rahatsız olan Mac, fakir Keats'e bir kaçak verdi ve her ikisine de eğildi
Dirsekler yüzünü saklamaya çalıştı; çünkü bir
Sevgilisi hakkında alay ettiğinde mütevazı kız.

"Bu kadar suçlu görünmenize gerek yok; şiir yazmak günah değil," dedi Rose
karışıklığıyla eğlendi.

"Bu çöp şiiri demek günah," diye mırıldandı Mac, harika
küçümseme.

"Bir fib anlatmak ve asla yazmadığınızı söylemek daha büyük bir günahtır."

"Bu kadar çok şey okumak, böyle şeyler hakkında bir düşünce ve her adam
Tembel veya aşık olduğunda biraz jingle karalayın, bilirsiniz, "
açıkladı Mac, çok suçlu görünüyordu.

Rose, içinde gördüğü değişikliği tam olarak anlayamadı.
Son sözler, deneyimle bildiği bir nedeni önerdi.
Genç erkeklere ilham ver. Yine öne doğru eğilerek, ciddiyetle sordu, yine de
Gözleri eğlenerek dans etti,-

"Mac, aşık mısın?"

"Buna benziyor muyum?" ve böyle yaralı ve öfkeli bir
yüz, bir kerede özür diledi; çünkü kesinlikle bakmadı
Saçında saman tohumu ile sevgili benzeri, birkaç canlı kriket oynuyor
sırtının üzerine sıçrama-diken ve ağaçtan uzanan bir çift uzun bacak
saman-cock'a.

"Hayır, yapmıyorsun; ve böyle bir şey yapmak için affedilen affediyorum
Gözden edilemez ima. Sadece bana geldi
İçinde gözlemlediğim canlandırıcılık, buna bağlı olabilirdi, çünkü
şiir."

"Herhangi bir şey varsa, tuttuğum iyi bir şirket. Bir adam
Thoreau ile 'bir hafta' harcayamam ve bunun için daha iyi olamaz. Ben
Gösterdiğime sevindim; Çünkü mücadele hayatında çoğumuz için, hatta bir
Bu kadar aklı başında, basit ve sagacı bir ruhla, onun yardım etmesi gerektiği gibi
Biri, "dedi Mac, havayla cebinden çok yıpranmış bir kitap alarak
sevgili ve onurlu bir arkadaşla tanışmak.

"Bitleri okudum ve onları beğendim: çok orijinal ve taze ve
bazen droll, "dedi Rose, neyin doğal olduğunu görmek için gülümseyerek ve
Uygun onay işaretleri, unsurların üzerine koymuş gibi görünüyordu
Mac sayfaları hevesle dönüyordu; Biri açıkça yağmur yağmıştı,
Ezilmiş Berry, biraz minnettar olan tarla faresi veya
Sincap bir köşeyi kemirmişti ve kapak
Düşüncelere süzülmüş gibi görünen güneş ışığı
içinde.

"İşte sizin için karakteristik bir parça:-

"'Bir balkabağın üzerine oturmayı ve hepsini kendime almayı tercih ederim
Kadife bir yastık üzerinde kalabalık. Dünyaya binmeyi tercih ederim
öküz arabası, serbest dolaşım ile, süslü arabada cennete gitmekten ziyade
bir gezi treni ve sıtmayı sonuna kadar nefes al. '

"İkisini de denedim ve onunla oldukça katılıyorum," diye güldü Mac; Ve sıyırma
Başka bir sayfada, ona burada ve orada bir paragraf verdi.

"'Önce en iyi kitapları okuyun, yoksa onları okuma şansınız olmayabilir
hiç. '

"'Öğrenilen kitaplardan değil, samimi insandan çok şey öğreniyoruz
Kitaplar: dürüst, dürüst biyografiler. '

"'En azından sağlıklı kitaplarımıza izin verin. Şairin bir kadar güçlü olmasına izin verin
Şeker haritası, kendi çizgisini koruyacak kadar özlemle,
oluğa girer; Ve bir asma gibi değil,
Bahar, meyve yok, ama iyileşmek için çabada kanamaya başlıyor
yaraları. '"

"Bu senin için yapacak," dedi Rose, hala yeni şüpheyi düşünüyor
bu da onu çok imkansızlığından memnun etti.

Mac ona hızlı bir şekilde baktı ve kitabı sessizce söyleyerek kapattı,
Gözleri parladı ve bilinçli bir gülümseme ağzı hakkında gizlendi,-

"Göreceğiz ve kimsenin karışması gerekmiyor; çünkü Thoreau'nun dediği gibi,-

    "Tanrı'ya bırakıyoruz, Tanrı
              Ve bizi kutsar:
    Seçtiğimiz iş kendimiz olmalı
              Tanrı yalnız bırakır. '"

Rose sessizce oturdu, sanki şiirselini hak ettiği bilinçli gibi
repoof.

"Gel, beni oldukça iyi katladın; şimdi sıram alacağım ve
Neden _you_ 'lupficted' göründüğünü sorun, dediğiniz gibi. Ne oldun
Kendinizi her zamankinden daha çok adınız gibi yapmak için mi yapıyorsun? "Diye sordu Mac,
Ani soruyla düşmanın kampına savaş taşımak.

"Yaşamaktan başka bir şey yok ve bunu yapmaktan zevk al. Aslında burada oturuyorum
Gün, mutlu ve Dulce gibi küçük şeylerden memnun ve hissediyorum
Sanki ondan çok daha yaşlı değilmişim gibi, "diye cevapladı kız gibi
Bu hoş bir duraklamada bazı değişiklikler devam ediyordu, ancak
tanımlayın.

    "'Sanki bir gül kapanmalı ve tekrar tomurcuk olmalı,'"

Mac, sevgili Keats'ten ödünç alarak mırıldandı.

"Ah, ama bunu yapamam! Sevip sevmediğimi ya da çiçek açmaya devam etmeliyim ya da
Değil ve sahip olduğum tek sorun, hangi yaprağı yapmam gerektiğini bilmek
sonra ortaya çıktı, "dedi Rose, beyaz elbiseyi şakacı bir şekilde yumuşatarak
Yeşiller arasında bir papatya gibi görünüyordu.

"Ne kadar uzakta var?" diye sordu Mac, kateşizmine sanki
Fantezi ona uygun.

"Bir bakayım. Geçen yıl eve geldiğimden beri eşcinsel oldum, sonra üzgünüm
Sonra meşgul ve şimdi sadece mutluyum. Nedenini bilmiyorum; Ama öyle görünüyor
Bundan sonra ne olacağını bekliyorum ve buna hazırlanmak, belki
bilinçsizce, "dedi, hayali bir şekilde tepelere bakarak,
Yeni deneyim ona uzaktan geliyorsa.

Mac onu bir dakikalığına düşünceli bir şekilde izledi, kaç tane daha merak etti
Bu insan çiçeğinin altın kalbi yapmadan önce yapraklar ortaya çıkmalıdır.
Güneşe açık yalan. Bir şekilde yardım etmek için meraklı bir istek hissetti ve
en çok bulduğunu ona sunmaktan daha iyi düşünemezdi
kendine yardımcı olur. Başka bir kitap alarak, onu bir yerde açtı
Bir meşe yaprağın yattığı ve ona teslim ettiği yerde, sanki sunuyormuş gibi
Çok mükemmel ve değerli bir şey,-

"Cesur ve asil olan her şeyi almaya hazır olmak istiyorsan
Yol, bunu okuyun ve sayfanın geri çevrildiği yer. "

Rose aldı, "kendine güven" kelimelerini gördü ve yaprakları döndürdü,
Burada ve işaretlenmiş bir pasajı okuyun:-

"'Hayatım kendisi için, bir gösteri için değil.'

"'Kendinize ısrar et: Asla taklit etmeyin. Her birinin en iyisini yapabilen, hiçbiri
Ama üreticisi ona öğretebilir. '

"'Size atanan olanı yapın ve siz de umut edemezsin
fazla.'"

Sonra başlığı "kahramanlık" olan katlanmış yaprağa geliyor, okudu
ve okurken parladı,-

"Bırak kız, dik bir ruhla, yolunda sakin bir şekilde yürüyün; kabul et
her yeni deneyimin ipucu; sırayla tüm nesneleri arayın
Gözünü istemek, onun gücünü ve cazibesini öğrenebileceğini
yeni doğan varlık. '

"'Karar ve gururlu bir seçimle müdahaleyi iten adil kız
Etkilerinin her bir şeyiyle her bir bakıcıya ilham veriyor
asillik; Ve sessiz kalp onu teşvik ediyor. O arkadaşım, asla grev
Korkuya yelken açın! Limana büyük ölçüde gelin ya da denizler Tanrı ile yelken açın. ''

"Bunu anlıyorsun, değil mi?" diye sordu Mac, bakarken
Zevkine ve ihtiyacı için uygun bir şey bulan birinin görünümü.

"Evet, ama asla bu makaleleri okumaya cesaret edemedim, çünkü onlar
benim için çok akıllıydı. "

"En akıllıca şeyler bazen en basit, sanırım. Her biri
Işık ve havayı memnuniyetle karşılar ve onlarsız yapamaz; Yine de çok az
Onları gerçekten açıklayın. Senden hepsini okumanı veya anlamanı istemiyorum
Bu,-kendim yapma,-ama işaretlediğim iki denemeyi tavsiye ederim,
'aşk ve dostluk'. Onları deneyin ve nasıl olduklarını bana bildirin
uygun olmak. Sana kitabı bırakacağım. "

"Teşekkürler. Burada okumak için iyi bir şey istedim; ve
Anlıyorum, bu _will_ takım elbise. Sadece Jessie Teyze
Emerson'u denersem havalar giymek. "

"Neden o? Genç erkek ve kadınları düşünmek için daha fazlasını yaptı,
en azından bu yüzyıldaki herhangi bir adamdan. Korkma: eğer öyleyse
Ne istediğini, al ve sana söylediği gibi devam et,-

    "Durmadan, dinlenmeden,
    En iyiye kadar daha iyi kaldırmak. '"

"Deneyeceğim," dedi Rose, uysalca; Mac'in devam ettiğini hissetmek
Kendisi herhangi bir şüphe olduğundan çok daha hızlı.

Burada bir ses "Hallo!" Diye bağırdı. Ve etrafa bakarak Jamie
bağımsız bir şekilde dururken onları eleştirel olarak araştırdı
Tutum, kahverengi ketenlerde Rodos'un küçük bir dev'i gibi,
Bir yandan pekmez-candy paketi, birkaç yeni balık kancası
Diğerinde dikkatlice sevecen, şapkası iyi
kafa, biraz sınırlı bir burun yapabileceği kadar çil sergilemek
Makul bir şekilde uyum sağlayın.

"Nasılsın genç?" dedi Mac, başını salladı.

"Tepe. Sana sevindim: Düşünce Archie tekrar ortaya çıkmış olabilir,
Ve o eğlenceli değil. Nereden geldin? Ne için geldin? Nasıl
Uzun kalacak mısın? Biraz ister misin? Bu çok iyi. "

Jamie'nin yaklaştığı çeşitli açıklamalarla, bir erkekçe el sıkıştı
yol ve uzun kuzeninin yanında otururken,
Her yerde şeker çubukları.

"Herhangi bir mektup aldın mı?" diye sordu Rose, yapışkan tedaviyi azaltarak.

"Çok: Ama Mamma bana onları vermeyi unuttum ve ben de
acele etmek; Bayan için Atkinson birinin geldiğini söyledi ve ben bekleyemedim "
açıkladı Jamie, başını Mac'in bacaklarında lüks bir şekilde yeniden düzenledi ve
Ağzı dolu.

"Adım ve onları alacağım. Teyze yorgun olmalı ve keyif almalıyız
Haberleri birlikte okumak. "

"O şimdiye kadarki en uygun kız," diye gözlemledi Jamie
Rose ayrıldı, Mac'in biraz daha önemli olabileceğini düşünüyor
Sweetmeats'tan daha fazla ferahlık.

"Düşünmeliyim, eğer işlerini çalıştırmasına izin verirsen, küçüksin
Scamp, "diye yanıtladı Mac, yeşile çıkarken ona bakarak
eğim; çünkü onun için çok çekici bir şey vardı
düz beyaz bir elbisede ince figür,
bel ve tüm dalgalı saçlar başın tepesinde toplandı
Küçük siyah yay.

"Bir tür Raphaelite öncesi ve furbelow'dan sonra oldukça ferahlatıcı
Otellerdeki yaratıklar, "dedi kendi başına kaybolurken
Bahçe kapısı üzerinde kırmızı koşucular kemeri.

"Ah, pekala! O seviyor. Rose bana düşkün ve ona çok iyiyim
Zamanım olduğunda, "diye devam etti Jamie, sakince açıklıyor." Kesmesine izin verdim
Keskin bir kalem bıçağı ile bacağımı yakaladığında bir balık kanalı dışarı; Ve
Acıya inansan iyi olur: ama asla biraz kıvranmadım ve dedi
Ben cesur bir çocuktum. Ve sonra, bir gün çölümde kaldım
Ada,-Gölette dışarıda, bilirsiniz,-tekne yüzdü ve orada ben
Herhangi birini duyabilmem için bir saat kadardı. Ama gül
Orada olabileceğimi düşündüm; Ve aşağı geldi ve yüzmemi söyledi
karaya. Uzak değildi; Ama su korkunç soğuktu ve ben yapmadım
beğen. Yine de söylediği gibi başladım ve iyi geçtim,
Yaklaşık yarıya kadar, o zaman kramp ya da bir şey beni kapattı ve uluma yaptı,
Ve benden sonra geldi Slapdash ve beni karaya çekti. Evet efendim, ıslak gibi
Bir kaplumbağa olarak ve çok komik görünüyordu, güldüm; Ve bu krampı iyileştirdi.
'Hadi?'

"O, böyle bir gün keçisinden sonra dalmak için. Sanırım ona bir hayat sürüyorsun
onun ve sabah seni eve götürsem iyi olur, "diye önerdi
Mac, çocuğu yuvarlamak ve ona iyi huylu bir pummeling vermek
Saman-cock üzerinde, Dulce yuvasından alkışladı.

Rose buz gibi süt, zencefilli kurabiye ve harflerle döndüğünde,
Emerson'un okuyucusunu ağaçta buldum, peling ve pelted
Yeşil elmalarla, Jamie boşuna ona girmeye çalıştı. Kuşatma
Jessie Teyze ortaya çıktığında sona erdi; Ve öğleden sonra geri kalanı
İçişleri hakkında sohbet etti.

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mac kapandı ve Rose eskiye kadar gitti
onunla kilise.

"Sonuna kadar yürüyecek misin?" diye sordu, yanında dolaşırken
O, genç günün nemli tazeliğinde.

"Sadece yirmi mil, sonra arabayı al ve işime geri dönün"
cevap verdi, onun için hassas bir eğreltiotu kırdı.

"Asla yalnız değil misin?"

"Asla: En iyi arkadaşlarımı alıyorum, biliyorsun" ve o bir tokat verdi
Thoreau hacmini gözetlediği cep.

"Korkarım en iyisini arkanda bırakıyorsun," dedi Rose,
Kitaba dün ona ödünç vermişti.

"Bunu seninle paylaştığım için mutluyum. Burada çok şey var ve biraz
Yakında keşfedeceğiniz gibi harika bir yoldan gidiyor, "diye cevapladı,
KAFA.

"Umarım okuma benim için yaptığı kadar çok şey yapar
senin için. Mutluyum; Ama sen akıllı ve iyisin: Ben de olmak istiyorum. "

"Oku ve iyi sindirin; sonra yaz ve bana ne düşündüğünü söyle
onun. Diye sordu? Diye sordu, dört yolun nerede buluştuğu duraklarken.

"Cevap vereceksen. Diğer tüm işlerinizle vaktiniz olacak mı?
Şiir-Pardon'a yalvarıyorum-Medicine çok emici, bilirsiniz, "diye cevapladı
Rose, yaramaz bir şekilde; Tam o sırada,
İnce alnının üzerinde oynayan yaprakların gölgeleri hatırladı
Saman-cocks arasındaki sohbet ve hiç bir M.D.

"Zaman yapacağım."

"Veda, Milton."

"Veda, Sabrina."




Bölüm XVIII. _ Nasıldı? _


Rose okudu ve sindirdi ve günlerini iyilik için çok daha zengin buldu
tuttuğu şirket; Akıllıca o kadar çok giriş için,
Güzel ve gerçek, o ayı unutulmaz bir yapamam ama yapamadı. BT
genç adam en çok hayran "kahramanlık" ve
"Kendine güven", kız "aşk" ve "dostluk" tercih etti, okuma
Onları olduğu gibi nesir şiirleri gibi defalarca
güneş ışığı, yalnızlık ve sempati eşliğinde; Mektuplar için gitti
ve övgüye değer bir düzenlilikle.

Rose bu yazışmadan çok keyif aldım ve kendini pişman buldu
Eylül ayında eve gittiğinde sona erdiğini; Mac için yazdı
Konuştuğundan daha iyi, ancak bunu oldukça iyi yapabilirdi
seçti. Ancak zevk ya da pişmanlık duyma şansı yoktu;
çünkü geri döndükten sonra onu ilk gördüğünde, büyük değişiklik
Görünüşü onu her şeyi unuttu. Bazı heves ele geçirmişti
traşlı ve kesilmiş olmak ve kendisini karşılamak için sunduğunda
Rose onu pek tanımıyordu; Çünkü tüylü saçlar güzel bir şekilde kesildi ve
fırçalanmış, sevilen kepçeli sakal tamamen gitti, iyi bir kesim gösteriyor
ağız ve yakışıklı çene ve bütüne yeni bir ifade vermek
yüz.

"Keats'e benzemeye mi çalışıyorsun?" Diye sordu kritik bir
değişimin bir gelişme olup olmadığı kararsız bırakan bakış
ya da değil.

"Amca gibi görünmemeye çalışıyorum," diye cevapladı Mac havalı.

"Peki neden, eğer lütfen?" Rose'u büyük bir sürprizle istedi.

"Çünkü kendime benzemeyi tercih ediyorum ve başka bir adama benzemiyorum,
Ne kadar iyi ya da harika olursa olsun. "

"O zaman başarılı olamadın; çünkü şimdi gençlere çok benziyorsun
Augustus, "Geri döndü, oldukça memnun, genel olarak, ne olduğunu görmek için
Kaba saz kapalı olduktan sonra ince şekilli kafa ortaya çıktı.

"Güneş altındaki her şey için bir karşılaştırma bulmak için bir kadına güvenin!"
Mac güldü, az önce yapılan tarafından gurur duymadı. "Sen ne
Beni düşün, genel olarak? "Bir dakika sonra Rose'u bulduğu için sordu
Hala onu meditatif bir hava ile inceliyor.

"Kararımı vermedim. Bilmiyorum böylesine bir değişiklik
sen ve tanıtılmam gerektiğini hissediyorum. Kesinlikle çok görünüyorsun
daha düzenli; Ve benden hoşlanıyorum, bir şey görmeye alışkın olduğumda
Eski benim yerine ev hakkında biraz seçkin görünümlü adam
Arkadaş Orson, "diye yanıtladı Rose, başı bir tarafta bir
Profil Görünümü.

"Amcaya neden yaptığımı söyleme lütfen: uğruna bunun uğruna olduğunu düşünüyor
serinlik ve onu sevmek, bu yüzden fark etmeyin; Hepsi bana alışkın
Şimdi ve aldırmayın, "dedi Mac, oda hakkında sanki sanki
Sonuçta kaprisinden utanıyordu.

"Hayır, yapmayacağım; ama her zamanki gibi sosyal olmasaydım umursamalısın
bir süre. Asla yabancılarla olamaz ve gerçekten gibi görünüyorsun
bir. Bu zevk ve sevgi isteğiniz için bir ceza olacak
özgünlük, "geri döndü Rose, onu hafifçe cezalandırmaya karar verdi
sevgili amcası üzerine.

"İstediğin gibi. Zaten seni çok fazla rahatsız etmeyeceğim; çünkü olacağım
çok meşgul. Amca en iyi düşünürse, bu kış L.'ye gidebilir; Ve sonra benim
'Özgünlük' seni rahatsız edemez. "

"Umarım gitmezsin. Neden Mac, sadece tanıyorum ve zevk alıyorum
Sen ve bu kış bir şeyler okurken iyi vakit geçireceğimizi düşündüm
birlikte. Gitmeli misin? "Ve Rose onun tuhaflığını unutmuş gibiydi
Konuşurken onu hala bir düğme ile tuttu.

"Bu _would_ iyi ol. Ama gitmeliyim gibi hissediyorum: planlarım hepsi
Yapıldı ve kalbimi üzerine koydum, "diye yanıtladı Mac, çok hevesli görünüyordu
Bu Rose onu ne yazık ki, ne yazık ki,-

"Sanırım hepiniz huzursuz olmanız ve itmeniz doğaldır;
Ama birbiri ardına gitmene izin vermek benim için zor ve burada kal
yalnız. Charlie gitti, Archie ve Steve onların içinde
Sevgililer, çocuklar uzakta ve sadece Jamie Rose ile oynamak için ayrıldı. ""

"Ama ben geri döneceğim ve sana getirirsem gittiğim için mutlu olacaksın-"
Mac, ani animasyonla başladı; Sonra aniden ısırdı
Dudaklar, sanki neredeyse çok fazla söylemişmiş gibi.

"Sen ne?" diye sordu Rose, merakla; çünkü ne baktı ne de harekete geçti
Kendisi gibi.

"Diploma almanın ne kadar sürdüğünü unuttum" dedi.
Tekrar.

"Gidersen bir rahatlık olacak: Phebe'yi göreceksiniz ve söyleyebilirsin
Ben onun hakkında her şey; O kadar mütevazı olduğu için yarısı yapmıyor. Yapacağım
Nasıl olacağını bilmek istiyorum, eğer balad söylemek için nişanlanıyorsa
Önümüzdeki kış için konuştukları konserler. Yazacaksın, değil mi? "

"Ah, evet! Şüphesiz," ve Mac kendi kendine güldü, çünkü
Mantel parçasındaki küçük ruha bakmak için eğildi. "Ne
Güzel bir şey! "Diye ekledi, onu alırken.

"Dikkatli ol. Amca bana geçen yeni yıl verdi ve çok düşkünüm
BT. Cupid'in nasıl olduğunu görmek için lambasını kaldırıyor; O için
Onu henüz görmedi, "dedi Rose, çalışma tablosunu düzene koymakla meşgul.

"Onun bakması için bir aşk tanrısı olmalı.
Sabırla bir yıl, görünürde bronz bir kertenkele dışında hiçbir şey olmadan, "
dedi Mac, çok yeni ve yarı kurnaz görünümle ve
şaşırtıcı.

"Aşk tanrısı onu uyandırmaz uçtu, bilirsin ve kötü bir
zamanı. Onu bulup tutana kadar daha uzun süre beklemeli. "

"Sana benzediğini biliyor musun? Saç bir düğümle bağlandı ve
manevi yüz türü. Görmüyor musun? "Diye sordu Mac, çevirerek
Ona doğru zarif küçük figür.

"Biraz değil. Acaba kime benzeyeceğime merak ediyorum! Ben
Bir Fra Angelico melek, Saint Agnes ve şimdi 'Syke' ile karşılaştırıldığında
Annabel bir keresinde onu aradı. "

"Ne demek istediğimi görürdün, eğer kendi yüzünü izleseydin
müzik dinliyorlardı, ciddiyetle konuşuyorlardı ya da çok taşınıyordu; o zaman senin
Ruh gözlerine giriyor ve sen-ruh gibi. "

"Beni bir dahaki sefere 'ruhlu' bir durumda gördüğünde söyle, bakacağım
camda; çünkü bunun olup olmadığını görmek istiyorum, "dedi Rose,
Merrilla, eşcinsel kamgaralarını sıralarken.

    "'Ayaklarınız tam yetişkin otlarda,
      Yumuşak bir rüzgar darlığı olarak yumuşak hareket etti;
    Nisan geçerken beni geçtin
      Bir gülden yapılmış bir yüzle, '"

Mac, nefesinin altında, beyaz figürün yukarı çıktığını düşünerek mırıldandı
bir yaz günü yeşil bir eğim; O zaman, sanki kendini çiğniyormuş gibi
duygusallık, psyche'yi büyük bir özenle bıraktı ve konuşmaya başladı
Kış için sağlam bir okuma dersi hakkında.

Bundan sonra Rose, birkaç hafta boyunca çok azını gördü, çünkü
Kayıp zamanı telafi ediyor gibiydi ve daha garip ve yoktu
hiç göründüğünde. Onundaki değişime alışkın olduğu için
dış görünüm, diğerlerinde hızlı bir şekilde değiştiğini keşfetti
yollar ve "seçkin görünümlü beyefendi" yi çok fazla izledi
faiz; Kendine yeni bir tür haysiyet gördüğünde kendi kendine söylemek
onun olağandışı bir huzursuzluk ile değişiyor ve şimdi ve
Sonra bir duygu dokunuşu, "Genius, tıpkı tahmin ettiğim gibi kaynıyor."

Aile yas tutarken, Rose'un
Yirmi birinci doğum günü, ancak çocuklar her türlü planlamıştı
Sevgililer. Herkes kızlarına karşı özellikle hassas hissetti
O gün, "zavallı Charlie" nin onu nasıl sevdiğini hatırlayarak; Ve denediler
Hediyelerde ve iyi dileklerde göstermek için ona gönderdiler. Onu buldu
Sanctum Tüm Aglow sonbahar yaprakları ve masasında çok nadir
Ve onun bir varisi olduğunu ve sadece hissettiği güzel şeyler
Sevgi dolu arkadaşlarda ne kadar zengindi.

Bir hediye onu çok memnun etti, ancak gülümsemeye yardım edemedi
kaynak geldi; Mac ona bir aşk tanrısı gönderdi,-tombul değil
Yaramaz merhamet yüzü olan çocuk, ama ince, kanatlı bir gençlik,
Yüzünde kırık bir okla eğik yayına yaslanmış. Bir şiir,
"Psyche," onunla geldi: Ve Rose güzelliğe çok şaşırdı
çizgiler; çünkü esprili, ücretsiz veya eşcinsel olmak yerine,
İçlerinde sadece duyarlılıktan daha asil bir şey vardı ve tatlı
Eski masal, kızlık ruhunu uygun bir şekilde boyanan dilde yaşadı
ona sahip olmaya layık bir aşk arıyorum.

Rose, altın ve kırmızı arasında otururken onları tekrar tekrar okudu
Küçük odasını yücelten ve her seferinde yeni derinlik bulan yapraklar
ve onların içindeki güzellik; Kulağında müzik yapan kelimelerden bakarak
Sessiz Grace ile konuşan güzel şekillere. .
Her şey ona tam olarak uygun, çok hassas ve mükemmeldi
yol; çünkü pahalı hediyelerden bıkmıştı ve bu çok değer verdi
kuzeninin tadı ve yeteneğinin kanıtı, içinde hiçbir şey görmüyor
Onu memnun etme arzusu.

Geri kalan her şey sevgi dolu bir şey söylemek için gün boyunca aralıklarla düştü
Kelime ve sonuncusu Mac geldi. Rose, Dulce ile yalnız kaldı
Batı penceresinden muhteşem bir gün batımının tadını çıkarmak; Ekim için
Çocuğuna güzel bir gece.

Rose girerken döndü ve küçük kızı bıraktı,
Red Red'in mutlu yüzünde parlayan akşamıyla ona gitti
dedi minnetle,-

"Sevgili Mac, _so_ güzeldi! Bunun için nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum
Bu dışında herhangi bir şekilde. "Ve uzun kafasını aşağı çekerek ona
Doğum günü öpücüğü diğerlerine vermişti.

Ama bu sefer tekil bir etki yarattı: Mac için Scarlet'e döndü,
Sonra solgunlaştı; Ve Rose şakacı bir şekilde eklendiğinde,
Çok genç bir şairin utangaçlığı, "Bir daha asla şiir yazmıyorsun,
Ya da ayetlerini Çöp Deyin: Ben bir dahiydin ve şimdi ben
Elbette, "İradesine karşı olduğu gibi patladı,-

"Hayır. Dahi değil: O-aşk!" Sonra, biraz küçüldüğünde,
Enerjisine ürküttüğünü, kendini kontrol etme çabasıyla ekledi.
Sesini garip yaptı,-

"Konuşmak istemedim ama kendini aldatman için acı çekemem
Bu yüzden. Ben gerçeği söyle ve beni kuzen gibi öpmene izin vermiyorum
Seni tüm kalbim ve ruhumla sevdiğimde! "

"Ey Mac, şaka yapma!" Ağladı Rose, bu ani bakışla şaşkın
Kalbin içine çok iyi bildiğini düşündü.

"Ciddi ciddiyim," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde, bu kadar sessiz bir tonda
Bu, ama yüzünün soluk heyecanı için şüphelenmiş olabilir
onun sözleri. "Kızgın ol, eğer istersen. Bekliyorum, çünkü ben de olduğunu biliyorum
Yakında konuşacak. Belki yıllarca beklemeliyim; Ama öyle görünüyordun
Mutluyum, unuttuğunu ummaya cesaret ettim. "

"Neyi unuttu?" diye sordu Rose, keskin bir şekilde.

"Charlie."

"Ah! Hepiniz onu benden daha iyi sevdiğime inanmakta ısrar edeceksiniz
yaptı! "diye bağırdı, sesinde hem acı hem de sabırsızlıkla;
Aile yanılsama zaman zaman onu çok denedi.

"Kadınların en çok hayran olduğu her şey olduğunda nasıl yardımcı olabiliriz?"
dedi Mac, acı değil, ama bazen istediklerini merak ediyormuş gibi
içgörü.

"_İ_ hiçbir tür zayıflığa hayran kalmayın: onsuz asla sevemem
ya güven ya da saygı. Bana buna inanmak için adalet yap
Çakmaktan bıktım. "

Neredeyse tutkuyla konuştu, Mac'in bastırılmış tarafından daha heyecanlı
Charlie'nin en dokunaklı olduğu gibi duygu
Gösteri, nedenini bilmese de.

"Ama seni çok sevdi!" Mac başladı; Bir bariyer aniden hissediyormuş gibi hissediyorum
Aşağı gitti, ama henüz girişimde bulunmaya cesaret edemedi.

"Bu onun zor kısmıydı! Bu yüzden onu sevmeye çalıştım,-neden
Kendi olmasaydı, benim uğruna hızlı duracağını umuyordum; ve neden ben
bazen onu hor görmeye yardım edememek çok üzücü buldum
Cesaret isteği. Başkalarının nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bana göre aşk
hepsi değil. Bakmalıyım, aşağı, güven ve onurlandırmalıyım
Kalp ve eğilecek güç ve bütünlük bulun. Ben de öyle aldım
Uzak, ve onsuz yaşayamayacağımı biliyorum. "

"İdealiniz yüksek bir şey. Bulmayı umuyor musun Rose? "Mac sordu,
gerçek bir sevginin alçakgönüllülüğüyle, _he_ veremedi
Onun istediği her şey.

"Evet," diye cevapladı, güzel güvenle dolu bir yüzle
erdem, birçoğumuzun kaybettiği en iyisi için içgüdüsel arzu
Çok yakında, hayatın büyük dersleri iyi öğrenildikten sonra tekrar bulmak için.
"Bulmayı umuyorum, çünkü mantıksız olmamaya çalışıyorum ve
mükemmellik. Eğer istersen gülümse, ama henüz kahramanımdan vazgeçmeyeceğim "ve
Onu daha fazla uzaklaştırmayı umarak hafifçe konuşmaya çalıştı
tehlikeli konu.

"Uzun zaman bakmalısın, korkarım" ve tüm parıltı
Mac'in yüzünden çıktı; çünkü onun dileğini anladı ve onu biliyordu
Cevap verilmişti.

"Bana yardım edecek amcam var; ve sanırım idealim benim
onun bilgisi. Gösterdiğinde iyiliğe nasıl inanamayacağım
Bana ne olabilir ve yapabilirim? "

"Daha fazla söylemek benim için bir faydası değil; çünkü teklif edecek çok az şey var.
Bir kelime söylemek istemedim, umma hakkı kazanana kadar
karşılığında bir şey. Onu geri alamam; Ama sana diliyorum
Başarı ve ben yapıyorum, çünkü en iyisini hak ediyorsun "ve Mac hareket etti,
sanki daha fazla kelime olmadan gidiyormuş gibi, kaçınılmaz olanı kabul ediyor
mümkün olduğu kadar erkekçe.

"Teşekkür ederim: Bu beni çok nankör ve kaba hissettiriyor. Keşke ben
İstediğin gibi cevap verebilir; Gerçekten sevgili Mac, ben çok düşkünüm
Sen benim kendi yolumla, "ve Rose bu kadar hassas bir şekilde baktı ve
Yüzünde açık bir sevgi, fakir adamın yakalanması şaşırtıcı değildi
Bir umut ışığında ve aniden parlatıcı, kendi tuhafında dedi
yol,--

"Gerçekleri beklerken beni yargılanamaz mısın
kahraman? Onu bulmadan yıllar geçebilir; Bu arada olabilirsin
Onu aldığınızda yararlı olacak şekilde benim üzerimde pratik yapmak. "

"Ey Mac! Seninle ne yapıyorum?" diye bağırdı Rose, çok merakla
Bu çok karakteristik wooing'den etkilendi, bilmiyor
Gülüp ağlamaya veya ağlamak; çünkü ona kalbiyle bakıyordu
Gözleri, önerisi şimdiye kadar yapılmış en tuhaftı
zaman.

"Sadece kendi yolunda bana düşkün olmaya devam et ve seni sevmeme izin ver
Benimkinde sevdiğim kadar. Bundan memnun olmaya çalışacağım "ve o
Her iki elini de o kadar yalayarak aldı ki daha nankör hissetti
durmadan.

"Hayır, adil olmazdı: çünkü en çok seveceksin; ve
Kahraman ortaya çıktı, sana ne olurdu? "

"En azından bir şeyde Alec Amca'ya benzemeliyim-sadakat;
İlk aşk benim sonum olurdu. "

Bu doğrudan Rose'un kalbine gitti; Ve bir dakika sessiz kaldı,
onu çok sıkı tutan iki güçlü eline bakıyorum ama
nazikçe; Ve düşünce aklından geçti, "O da olmalı
Tüm hayatı boyunca yalnız mı? Annemin sahip olduğu gibi sevgili bir sevgilim yok, neden
Onu mutlu edip kendimi unutamaz mıyım? "

Çok zor görünmüyordu; Ve buna sahipti, söylerken bile
Merhametin aşk için eşdeğer olmadığını hatırlamak. O
elinden geleni yapmak ve Mac'in sevgisini korumak istedim
Dürüst olmak gerekirse; Çünkü daha tatlı ve değerli büyüyor gibiydi
Onu bırakmayı düşündüğünde.

"Bundan daha mutlu bir şekilde amca gibi olacaksın, umarım; senin için,
Ayrıca, yüksek bir ideale sahip olmalı ve onu bulup mutlu olmalı "dedi.
vicdanın sesine sadık olmaya karar vermek,
o anın dürtüsü.

"Onu buldum, ama mutluluk umudunu görmüyorum,
Sen? "Diye sordu, özlemle.

"Sevgili Mac, sana istediğin sevgiyi veremem ama güveniyorum ve
Herhangi bir rahatlıksa, kalbimin dibinden sana saygı duy, "
Gülle başladı, gözlerine çarpı ile bakarak, acı için onun acı
Cevap vermeli.

Ancak başka bir şey yoktu; Bu son sözler için
Mac'te muhteşem değişiklik. Ellerini düşürerek dik durdu, sanki
Ani enerji ve umuttan ilham alırken, yüzü boyunca bir
Cesur, parlak bir görünüm, şu an onu asil ve bir
Comelier adam her zamankinden daha yakışıklı prens vardı. "Bu bir rahatlık!" Minnettarlık tonuyla ona dokundu dedi
çok fazla. "Sevginin saygı üzerine kurulması gerektiğini söyledin ve
Bana verdin: Neden gerisini kazanamıyorum? Şimdi hiçbir şeyim; Ancak
Tüm kalbi ve ruhuyla sevdiğinde her şey mümkündür ve
kuvvet. Rose, _i_, ölümlü bir adam yapabilirse, kahramanın olacak, ancak
Çalışmam ve yıllarca beklemeliyim. Beni seveceğim ve ol
Bunu yapmaktan memnunum. Korkma. Zeklerimi kaybetmedim: Ben sadece
onları buldum. Hiçbir şey sormam: Asla umudumdan bahsetmeyeceğim, ama bu
beni durdurmak için bir faydası değil; Ben _must_ dene, ve ben _will_ başarılı! "

Son kelimelerle, yüzünü zil sesiyle söylerken
parladı, gözleri parladı ve sanki kendi başına geliyormuş gibi görünüyordu
Ona sahip olan tutku, Mac aniden odadan ayrıldı,
Kelimeleri eylemlere dönüştürmek ve görevine hemen başlamak istiyor.

Rose tüm bunlara çok hayran kaldı, biraz titreyerek oturdu,
Korku ya da öfke ile değil, yarı zevk, yarım acı hissi; Ve bir
içine girmiş olan yeni bir güç-ince, güçlü ve tatlı-duygusu
hayatı. Sanki başka bir Mac'in yerini almış gibiydi
Çok uzun zamandır biliyordu,-ateşli, hırslı bir adam, herhangi bir işe hazır,
Şimdi büyülü an geldiğine göre, her şey mümkün göründüğünde
sevmek için. Umut bir an için böyle muhteşem bir değişiklik yapabilirse,
Mutluluk bir ömür boyu yapamadı mı? Heyecan verici olurdu
Ani aydınlatmayı hatırlayarak denemek için deneme
Bu tanıdık yüzü hem güzel hem de garip yaptı.

Bu şüphesiz duyguların ne kadar sürdüğünü merak edemedi
kalbinde büyüyordu ve tuhaf tarafından şaşkın hissettim
gösteri; çünkü daha önce hiç böyle bir sevgilisi olmamıştı. BT
yine de ona dokundu ve gurur duydu: ve olamadı ama hissedemedi
çok gerçek ve cömert bir aşk tarafından onurlandırıldı; çünkü bir adam yapmış gibiydi
Mac'in bir keresinde ve göz korkutulmayan erkeksi bir adam da
hayal kırıklığı, ama "Umut'a Karşı Umut" olabilir ve _make_
Bunu yapmak yıllar alırsa onu sevmesi.

Bu tür bir wooing hakkında yenilik cazibesi vardı ve o
Nasıl ayarlayacağını tahmin etmeye çalıştı, nasıl olduğunu merak etti
bir sonraki tanıştıklarında davranırdı ve kendisine yarı kızdı
Nasıl davranması gerektiğine karar verememek. Ne kadar çok düşündü
Ne kadar şaşkın olursa büyüdü; çünkü Mac'in kararını verdikten sonra
bir dahiydi, ona bir sevgili bulmak için tüm planlarını rahatsız etti ve
ateşli bir. Bundan sonra ne olacağını tahmin etmek imkansız olduğu için,
Buna hazırlanmaya çalışmaktan vazgeçti; Ve boşuna yorgun
spekülasyonlar, dulce'yi yatağa taşıdı, uzaklaşabilmesini diledi
Onun sevgilisi, uykulu olduğu kadar sessiz ve rahat bir şekilde
az ücret.

Her şeyde basit ve samimi olan Mac, Rose'a yeni bir sürpriz verdi
Mektuba sözünü tutarak,-ondan hiçbir şey sormadı, hiçbir şey söylemedi
umudunun ve hiçbir şey olmamışmış gibi devam ettiği gibi, oldukça eski
dostça yol. Hayır, tam olarak değil; Şimdiye kadar, en az beklediğinde
O, yüzünde tarif edilemez bir ifadeyi tekrar gördü, bir bakış
Bu onun üzerine ani bir güneş ışığı döktü, gözlerini düştü
istemsiz olarak, renk yükselişi ve kalbi daha hızlı attı
an. Tek kelime etmedi, ama yeni bir atmosfer olduğunu hissetti
O zaman onu çevreledi; Ve hiçbirini kullanmasa da
Küçük cihazlar Çoğu sevgili alevi yanmak için kullanıyor,
Sessizliğinin altında bir gizli olduğunu unutmak imkansız
Ateş ve güç dünyası, bir dokunuşla görünmeye hazır, ondan bir kelime.

Bu, Rose için oldukça tehlikeli bir bilgiydi ve yakında
Şüphelendiğinden daha ince ayartma olduğunu hissedin;
çünkü onun gücünün bilinçsiz olması imkansızdı ya da her zaman
Her gün hazırlıksız olan denemelerine diren. Hiç hissetmemişti
Daha önce bu arzu: Çünkü Charlie ona dokunan tek kişi
kalp; Ve sürekli olarak soruyordu, veriyordu ve onu yedim
Çok fazla talep ederek veya yapabileceğinden daha fazlasını teklif ederek ezildi
kabul etmek.

Mac hiçbirini yapmadı: Onu sadece sessizce, sabırla, umarım sevdi;
Ve bu cömert bir sadakat, doğaya çok güzeldi
onun. Hiçbir şey sorulmadığı veya çağrılmadığı için reddedemedi veya chide olamazdı:
Soğukluğa gerek yoktu, çünkü hiç düşünmüyordu; Çağrı yok
Yazık, hiç şikayet etmediği için. Yapılabilecek tek şey denemekti ve
O kadar adil ve doğru ol ve sonunda güvenle beklemek,
Ne olursa olsun.

Bir süre için hayatına koyduğu yeni ilgiyi sevdi, ancak
onu teşvik edecek bir şey yok; ve bu aşkı verirse hayır
Yakında açlıktan ölecek yiyecek. Ama havada gelişiyor gibiydi;
Ve şu anda çok güçlü bir irade yavaş yavaş hissetmeye başladı
ama onu birçok yönden etkiliyor. Mac ona hiç söylememiş olsaydı
"onu sevmesi" demek istedi, vermiş olabilir
bilinçsizce; Ama şimdi buna itaat etmek için dürtüyü yanlış anladı
şefkat için yetersiz ve sağlam bir şekilde direndi, anlamadan
Yine de bu konuda ona sahip olan huzursuzluğun nedeni
zaman.

Nisan günü kadar ruh hali vardı; ve çok şaşırırdı
Dr. Alec, vagerleri tarafından, hepsini tanıyordu. Yeterince gördü
Ancak, sorunun ne olduğunu tahmin etmek, ancak hiçbir fark etmedi; Biliyordu
Bu ateş yolunu çalıştırmalı ve çok fazla ilaç sadece zarar verir. .
Diğerleri kendi işleri hakkında meşguldü ve Bol Teyze çok fazlaydı
Sevgiyi düşünmek için romatizmasını emdi; Soğuk hava seti için
Erken ve zavallı bayan odasını günlerce tuttu,
Hemşire olarak yükseldi.

Mac Kasım ayında uzaklaşmaktan bahsetmişti ve Rose ummaya başladı
istemek; çünkü bu sessiz bir tür hayranlığın kötü olduğuna karar verdi
O, onun istihdamları sürekli olarak takip etmesini engellediği için
o yıl için işaretlenmişti. Okumaya çalışmanın faydası neydi
Yararlı kitaplar, düşünceleri sürekli olarak bu büyüleyici dolaştığında
"Aşk ve Dostluk" üzerine makaleler? antika dökümleri kopyalamak için, tüm
Eril kafalar Cupid gibi görünüyordu ve kadınsı olanlar
Mantel parçasında psişik mi? En iyi müziği uygulamak için, eğer sona ererse
Phebe's olmadan güzel bahar şarkının üzerinde tekrar tekrar şarkı söylemek
Kuş-Chorus? Dulce'nin şirketi şimdi en hoştu; Dulce nadiren
Konuştu, çok fazla meditasyon mümkün oldu. Bol Teyze Kırmızısı bile
Pazen, kafur ve gölet özü genel olarak tercih edildi
toplum; Ve Rosa'da uzun yalnız geziler koyulacak tek şey görünüyordu
ne yapması gerektiğini öğrenme girişimlerinden sonra onu ayarlıyor
veya geri alın.

Sonunda kararını verdi; ve kendini olmayan bir kalemle silahlandırıyor,
Fanny Squeers gibi, Dr.
Alec, Mac'in genellikle olmadığı bir saatte.

"İşaretleme için bir kalem istiyorum: Beni bir tane yapabilir misin, amca?" diye sordu,
Yalnız olduğundan emin olmak için kafasına haşhaş.

"Evet canım," diye cevapladı Doktor gibi girdi
gecikmeden.

Ama üç adım atmadan önce durdu, baktı
sinirli; Uzun masanın arkasından yükselen kafa için
Kaba ve gri, ama kahverengi ve pürüzsüz ve Alec Amca değil Mac
orada yazı. Geç deneyim ona hiçbir şeyi olmadığını öğretmişti
_TETE-A-TETE_'den korku; Ve zorluk çeken bir
Karar, onu gerçekleştirememekten hoşlanmadı.

"Kalkma: Meşgulsen seni rahatsız etmeyeceğim; yok
Acele et "dedi, kalmanın daha akıllı olup olmadığından emin değilim
uzak.

Mac, kalemi elinden çıkararak ve başlayarak noktayı çözdü
Onu kesmek için, Nicholas'ın bu "heyecan verici" vesileyle yaptığı kadar sessizce. Belki de bunu düşünüyordu; çünkü sorduğu gibi gülümsedi,-

"Sert mi Yumuşak mı?"

Rose açıkça Squeers ailesinin var olduğunu unutmuştu,
O cevap verdi--

"Zor, lütfen", eşleşecek bir sesle. "Bunu yaptığını gördüğüme sevindim",
Sakinleşmesinden cesaret alarak ve doğrudan
Bir kadından beklenebileceği gibi.

"Ve bunu yapmaktan çok memnunum."

"Kalem yapmak demek istemiyorum ama tavsiye ettiğim romantizm" ve o
önündeki yakın yazılı sayfa, sanki istediği gibi
Oku.

"Bu benim kanın dolaşımı üzerine bir ders özetim"
cevapladı, nazikçe görebilmek için çevirdi. "Yazmıyorum
Romantizm: Ben yaşıyorum, "ve mutlu, umutlu baktı
her zaman onu yığın gibi hissettiren ifade
kafasına ateş.

"Keşke bana bu şekilde bakmasaydın: beni kıpırdatıyor" dedi
biraz keskin bir şekilde; Çünkü o sürüyordu ve olduğunu biliyordu
Ayak havadan sonra "manevi" bir görünüm sunmadı
Yanakların yanı sıra kızarmış burun.

"Hatırlamaya çalışacağım. Bilmeden önce kendini yapıyor. Belki bu
Matters'ı düzeltin "ve bazen giydiği mavi gözlükleri çıkararak
Rüzgarda onları ağır bir şekilde taktı.

Rose gülmeye yardım edemedi: ama onun itaati sadece onu ağırlaştırdı;
çünkü onu çirkin arkasında daha iyi gözlemleyebileceğini biliyordu
ekran.

"Hayır, olmayacak: olmuyorlar; ve mavi görünmek istemiyorum
Öyle hissetmediğimde, "dedi, ne olduğunu tahmin etmek imkansız buluyor
Daha sonra yapar ya da özelliklerinin tadını çıkarmaya yardımcı olurdu.

"Ama sen bana değil; gözlüklere rağmen her şey
Şimdi gül renkli, "ve gözlükleri cebinde, mırıldanmadan cebe attı
idolünün büyüleyici tutarsızlığı.

"Gerçekten, Mac, bu saçmalıktan bıktım: beni endişelendiriyor ve atıyor
Zamanın. "

"Asla daha çok çalışmadı. Ama sevdiğimi bilmek seni zor mu?
Sen? "Endişeyle sordu.

"Beni ne kadar çapraz yaptığını görmüyor musun?" Ve uzaklaştı, hissediyor
Bu işler, onlara sahip olmayı amaçladığı gibi gitmiyordu.

"Sonunda gülü alırsam dikenlere aldırmam; ve hala umarım
Mayıs, yaklaşık on yıl sonra, "dedi bu kalıcı talimat, oldukça
"Uzun bekleme" umudu tarafından yok.

"Bence beğenip beğenmesem de sevilmek oldukça zor,"
itiraz eden Rose, bir kayıpla böyle bir yolda nasıl ilerleme kaydedilir
inatsız umut.

"Ama yardım edemezsin, ne de yapamıyorum: Bu yüzden bunu hepsiyle yapmaya devam etmeliyim
Sen evlenene kadar kalbim; Ve sonra-iyi, o zaman korkarım nefret edebilirim
Bunun yerine, "ve Mac kalemi istemsiz bir eğik çizgi ile şımarttı
onun bıçağı.

"Lütfen yapma, Mac!"

"Hangi, aşk mı, nefret mi?"

"Ben de yapma: gidip başka birine bak; bol miktarda var
Seni mutlu etmekten memnun olacak güzel kızlar, "dedi Rose, niyet
Disquiet'ini bir şekilde bitirmek.

"Bu çok kolay. Nimetlerim için çalışmaktan zevk alıyorum ve daha zor ben
Çalışmak zorunda kaldıklarında onlara daha fazla değer veriyorum. "

"O zaman aniden çok nazikçe büyüdüğümde beni önemsemeyi bırakır mısın?"
diye sordu Rose, bu tedavinin onu bir tutkudan kurtarıp kurtaramayacağını merak ederek
ki bu ona dokundu ve işkence etti.

"Deneyin ve gör;" Ama Mac'in gözlerinde hain bir parıltı vardı
Açıkça ne başarısız olacağını açıkça gösterdi.

"Hayır, yapacak bir şey alacağım, o yüzden emici her şeyi unutacağım
Sen."

"Seni rahatsız ederse beni düşünme," dedi şefkatle.

"Yardım edemem." Rose kelimeleri geri çekmeye çalıştı: ama o da öyleydi
geç; Ve aceleyle ekledi, "yani, yapmanı dilemeye yardım edemem
Unut _me_. Ne zaman yanıldığımı bulmak büyük bir hayal kırıklığı
Çok güzel şeyleri umuyordum. "

"Evet, şiirken aşk olduğundan çok emindin; ve şimdi
Sevgiden başka hiçbir şey olmadığında şiir istiyorsun. İkisi de birlikte olacak
Lütfen sen? "

"Denemeye ve gör."

"Elimden geleni yapacağım. Başka bir şey var mı?" diye sordu, küçük görevi unutarak
Ona, daha büyük deneme isteğinde vermişti.

"Bana bir şey söyle. Sık sık bilmek istedim; Ve şimdi bundan bahsediyorsun
Sormak için girişimde bulunacağım. Bana Keats'i okuduğunda beni önemsiyor muydun
geçen yaz? "

"HAYIR."

"Ne zaman başlarsın?" diye sordu Rose, kendine rağmen gülümseyerek
Dürüstlüğü Çıkarmak.

"Nasıl söyleyebilirim? Belki de orada başladı;
Bizi yazmamızı sağladı ve mektuplar bana ne kadar güzel bir ruh olduğunu gösterdi
vardı. Önce bunu sevdim: İyi şeyleri tanımak çok hızlıydı,
Onları geldiklerinde kullanın ve bilinçsizce tekrar bir şekilde ver
Çiçek nefesini yapar. Eve gelmeni özledim ve seni istedim
Beni bulduğum gibi bir şekilde daha iyi hale getirmek için beni bulmak için. Ve
Geldiğinde neden sana ihtiyacım olduğunu görmek çok kolaydı-seni sevmek
Tamamen ve size söylemek. Hepsi bu, Rose. "

Kısa bir hikaye, ama yeterliydi: bunu böyle anlatan ses
Basit gerçek birkaç kelimeyi yaptı, bu yüzden etkili Rose güçlü bir şekilde cazip hissetti
Devam filmini eklemek için istenen Mac. Ama konuşurken gözleri düşmüştü;
çünkü onun üzerine sabitlendiğini biliyordu, karanlık ve dilate, aynı
böyle bir tutkuyu sessiz tonlarına koyan bastırılmış duygu ve sadece
Bakmak üzereyken, perişan küçük bir tabureye düştüler.
Çekişler kadınları merakla ve çoğu zaman en çok karşı konulmaz bir şekilde etkiler
Ajitasyon onları sallıyor: Eski Hassock'un görüşü canlı bir şekilde hatırladı
Charlie; çünkü hiç sevmediği gece tekmelemişti
Unutma; Bir kıvılcım gibi uzun bir hatırlama trenini ateşledi ve
Düşünce aklından geçti,-

"Onu sevmeyi hayal ettim ve görmesine izin verdim; ama kendimi aldattım ve
Beni çok fazla söyleyen tek bir görünüm için kınadı. Bu duygu
Çok farklı, ama çok yeni ve ani güvenilir. Ben de yapmayacağım
Bak ne kadar emin olana kadar konuşun; Mac'in sevgisi çok daha derin
Zavallı Charlie, ve ben çok doğru olmalıyım. "

Kelimelerle değil, çözümün kendisini değil, hızlı bir dürtüle,
itaat etti,-doğru olduğundan emin, çünkü zor olduğu için
ver. Mac'in cevabını sadece bir anın sessizliği izledi
Parmaklarla iç içe geçerek durdu ve renkte değişen renk
yanaklar. Aptalca bir tutum; Ama Mac bunun tatlı bir resmini düşündü
kızlık tereddüt etti ve bir aylık wooing'in
bir ömür boyu kazanmakla bitmek. Ancak kendini aldattı; Ve
Soğuk su alevine düştü, bastırdı ama hiçbir şekilde söndürmedi,
Rose bir kararlılık havasına baktığında
Son zamanlarda harika bir şekilde büyüyen gözlerden kaçın.

"Buraya yakında gitmenizi tavsiye etmek için amcaya yalvarmak için geldim. Sen
Çok sabırlı ve rahatsız edici ve bunu söyleyebileceğimden daha fazla hissediyorum. Ancak
Senin için bu kadar çok kimseye güvenmek sizin için iyi değil
Mutluluk, bence; Ve biliyorum ki benim için kötü
Bir yaratık üzerinde çok fazla güç. Uzaklaş, Mac ve bunun olmadığını görün
hepsi bir hata. Benim için bir fantezi işini değiştirmesine veya geciktirmesine izin vermeyin,
Çünkü aniden başladığı kadar sona erebilir ve sonra ikimiz de
kendimizi ve birbirimizi kınama. Lütfen yap! Saygı ve önemsiyorum
Çok fazla, hepsini almak ve hiçbir şey vermekten mutlu olamam. Deniyorum
Ama emin değilim-düşünmek istiyorum-henüz bilmek için çok erken-"

Rose cesurca başladı, ama hareket ederken çırpınmış bir şekilde sona erdi
kapıya doğru; Mac'in yüzü için, ilk başta düşmesine rağmen parladı
Devam ederken ve son sözde neredeyse istemsiz olarak söylenirken,
Aslında sürgüne dönüşen bu emir memnun gibi, kendi kendine güldü
ona çok fazla.

"Bana yeni bir şey vermediğini söyleme
devam etmek. Ben gideceğim; Hemen gideceğim; Ve yokluğun yardımcı olup olmayacağına bakın
Benim gibi düşünmek, bilmek ve emin olmak ''. Yapabilmeyi isterdim
Sizin için daha fazla bir şey yapın; Yapamadığım gibi, veda. "

"_NOW_ gidiyor musun?" Ve Rose geri çekilmesinde durdu, geriye bakmak için
Şaşkın bir yüzle, ona kötü yapılmış bir kalem teklif etti ve açıldı
Tıpkı Dr. Alec'in her zaman yaptığı gibi onun kapısı; çünkü
Kendisi, Mac amcaların en iyisine benzedi.

"Henüz değil; ama öyle görünüyorsun. "

Rose bir haşhaş kadar kırmızıya döndü, kalemi kaptı ve üst kata uçtu
Tüm teyze şımarık bir şekilde şımarık olduğu için kendine zor isimler deyin
Bolların yeni cep handchiefers onları işaretleyerek "A. M. C."

Üç gün sonra Mac ciddi bir şekilde "veda" dedi; Ve kimse değildi
biraz aniden ayrıldığına şaşırdı, bu onun yolu ve bir
ünlü bir hekim tarafından derslerin seyri
L.
Gezgini görmek için istasyonda olacağı kelimesi göndererek:
Teyze hala odasındaydı; Yani, Mac ondan indiğinde
Ona veda, Rose onunla salonda tanıştı, sanki geciktirmemek için endişeli
o. Bir başka _tete-ata-tete_'den biraz korkuyordu,
Sonunda kötü ve sakin ve kuzençe bir hava varsaymıştı,
Kendini gururlandıran, hangi terimleri istediğini açıkça gösterirdi
parça.

Mac görünüşe göre anladı ve sadece ipucu almakla kalmadı, aynı zamanda aştı
neşeli soğukkanlılığında; Çünkü, sadece, "Güle güle, kuzen; yaz
Hissettiğinde, "El sıkıştı ve evden çıktı
Tranquilly sanki üç ay yerine sadece bir gün geçecek gibi
tekrar tanışmadan önce. Rose, ani bir duş banyosu gibi hissetti
onu soğutdu ve emekli olmak üzereydi, kendi kendine
küçümseyen karar,-

"Sonuçta bu konuda aşk yok;
dahi, "soğuk bir hava acele ettiğinde, kendini bulmak için
Acı bir paltosun kucaklanması gibi görünen şey
Bir an için yakın, sonra aniden geldiği kadar kayboldu,
onu kutsal alanda saklamak ve bir
Nefessiz sesinde hassas bir zafer,-

"Hayır, hayır, dahi değil: _that_ aşk olmalı!"




Bölüm XIX.

_Behind the Fountain._


Noel'den iki gün sonra, ciddi bir yönü olan genç bir adam olabilir
L ----'daki büyük kiliselerden birine girerken görüldü. Gösteriliyor
Bir koltuk, övgüye değer bir özveri ile hizmetlere katıldı,
özellikle de bu kadar belirgin bir zevkle dinlediği müzik
Yakında oturan bir beyefendi, bunu ele almak için harekete geçti
Kiliseden sonra minnettar yabancı.

"Günümüzde iyi vaaz. Daha önce bakanımızı hiç duydun, efendim?" O başladı
Sonuncusu arasında koridordan bir araya geldiklerinde; genç adam için
antik binaya hayran gibi devam etmişti.

"Çok iyi. Hayır, efendim, hiç bu zevk almadım. Sık sık diledim
Bu eski yeri görmek ve hiç hayal kırıklığına uğramam. Koronun,
çok da iyi, "diye yanıtladı yabancı, birkaç kez bakarak
Yukarıdaki yarı çizilmiş perdelerin arkasında sallanan kaputlar.

"Şehirdeki en iyi, efendim. Müziğimizle gurur duyuyoruz ve her zaman
en iyisine sahip. İnsanlar genellikle bunun için yalnız gelirler "ve eski
Beyefendi, Cherubim ve Seraphim'in bir korosu gibi memnun görünüyordu
Organ-loft'ta "sürekli ağladı".

"Kontralto kim? Solo güzel bir şekilde söylendi," diye gözlemledi
Genç adam, duvarda bir tablet okumak için duraklıyor.

"Bu Bayan Moore. Yaklaşık bir yıl buradaydı ve evrensel olarak
hayran kaldı. Mükemmel genç bayan: Onsuz yapamam. Mükemmel şarkı söylüyor
ORATORIO'larda. Onu hiç duydun mu? "

"Asla. X'den geldi ----, inanıyorum?"

"Evet; şiddetle tavsiye edilir. İlklerden biri tarafından gündeme getirildi
orada aileler. Campbell isim. X ----'dan gelirsen, sen
Şüphesiz onları tanıyor. "

"Onlarla tanıştım. Günaydın." Ve yaylarla beyler ayrıldı;
Çünkü o anda genç adam uzun boylu bir bayanı gördü
İnce gözlerinde dindar bir ifade ile kilise adımlarında ve
Elinde bir dua kitabı.

Ondan sonra acele eden ciddi fikirli genç adam onu ​​tıpkı
Sessiz bir sokağa dönüştü. "Phebe!"

Sadece bir kelime, ama muhteşem bir değişiklik yaptı; dindar için
Bir nefes çiziminde ifade kayboldu ve sessiz yüz
aniden renk, sıcaklık ve "asla olmayan ışık
denizde veya karada, "sevgilisiyle tanışmak için döndüğünde, bir cevapla
onun kadar etkili kelime,-

"Archie!"

"Yıl günümüzde. Sana gelmem gerektiğini söyledim.
Unutuldu mu? "

"Hayır: Geleceğini biliyordum."

"Ve sen mutlu musun?"

"Nasıl yardımcı olabilirim?"

"Yapamazsın: Denemeyin. Bu küçük parka gel ve konuşalım."
Ve elini kolundan çekerek Archie onu ne yapacağına yönlendirdi
Diğer gözler çok kasvetli bir karaydı, yatılı bir çeşme ile
Orta, sodden çim planları ve ölü yapraklar kış aylarında dans ediyor
rüzgâr.

Ama onlar için bu yazlık bir cennetti; Ve yürüdüler
Soluk güneş ışığı, onların nesneleri oldukları için oldukça bilinçsiz
Birkaç bayan ve beyefendilere ilgi duydukları için endişeyle bekleyen
Akşam yemeği veya Pazar okuma için tutulan donuk kitapların üzerinde esnemek.

"Şimdi eve gelmeye hazır mısın Phebe?" diye sordu Archie, şefkatle
Yanındaki mahzen yüzüne baktı ve neden tüm kadınların yaptığını merak etti
Bir derin kırmızı ile hoş küçük siyah kadife kaputlar giymeyin
saçlarına karşı çiçek.

"Henüz değil. Yeterince yapmadım," diye başladı Phebe
Bir yıl önce yapılan kararı koruyun.

"Kendinizi destekleyebileceğinizi, arkadaş edebileceğinizi ve kazanabileceğinizi kanıtladınız.
Bir isim, isterseniz. Kimse bunu inkar edemez; Ve hepimiz alıyoruz
Seninle gurur duyuyorum. Daha ne sorabilirsin canım? "

"Tam olarak bilmiyorum, ama çok hırslıyım. Ünlü olmak istiyorum
Hepiniz için bir şeyler yapın, Rose için biraz fedakarlık yapmak ve ben
aşkınız için vazgeçecek bir şeye sahip olabilirsiniz. Bekleme ve çalışmama izin ver
Daha uzun: Henüz karşılamamı kazanmadığımı biliyorum, "İftirdi Phebe,
Sevgilisinin onu denemenin ve döndürmenin boş olacağını bildiğini; Bu yüzden
Akıllı bir şekilde yarıya kadar memnun kaldı, çünkü bütününe sahip olamadı.

"Çok gururlu bir kadın! Yine de seni bunun için daha iyi seviyorum ve
Duygularınızı anlayın. Rose bana nasıl göründüğünü görmemi sağladı; Ve ben
Olmayan şeyleri unutamayacağını merak etme
Söylenmezse, bazı teyzelerim tarafından baktı. Olmaya çalışacağım
Bir durumda hasta, Phebe. "

"Peki bu nedir?"

"Bazen beklerken gelmeme izin vereceksin ve bunu giyin
Beni unutmalı, "dedi, cebinden bir yüzük çekerek ve nazikçe
Sıcak, çıplak bir eli gizli yattığı yerden çıkarır.

"Evet, Archie, ama burada değil-şimdi değil!" diye bağırdı Phebe, bakarak
Sanki aniden yalnız olmadıklarının farkındaymış gibi.

"Kimse bizi burada göremez: Bunu düşündüm. Bana mutlu bir dakika ver
Bu uzun, uzun bekleme yılından sonra, "diye cevapladı Archie, sadece durakladı
Çeşmenin onları tüm gözlerden sakladığı yerde, çünkü sadece evler vardı
bir tarafta.

Phebe gönderildi; Ve asla düz altın bir yüzük daha kolay kaymadı
O kadar aceleyle koyduğu yeri, soğuk algınlığı
gün. Sonra bir el, verdiği kavrayarak Muff kırmızısına geri döndü
o, diğeri ise kolundaki eski yerine,
jest, sanki orada bir tam varmış gibi.

"Şimdi senden eminim," dedi Archie, tekrar devam ederken ve hayır
Biri, çirkin piramidin arkasındaki ihale işleminin daha akıllıca
tahtalar. "Mac bana kilisenden çok hayran olduğunuzu yazdı
insanlar ve bazı zengin lisansların açıkça tasarımları vardı
Emekli Bayan Moore. Korkunç derecede kıskandım, ama şimdi herkesi meydan okuyorum
adam. "

Phebe, bu kadar olan gururlu alçakgönüllülük havasıyla gülümsedi ve
kısaca cevap verdi,-

"Tehlike yoktu: Krallar beni değiştiremedi, hiç gelseydin
ya da değil. Ama Mac sana söylememeliydi. "

"O zaman ona geri döneceksin; çünkü
Sen, sana onun hakkında bir tane anlatacağım. Phebe, Rose'u seviyor! "Ve Archie
Haberleriyle büyük bir his vermeyi bekliyormuş gibi görünüyordu.

"Bunu biliyorum. "Ve Phebe, ani yüzdesi değişimine güldü,
Seçkin bir şekilde ekledi,-

"Sana söyledi mi?"

"Tek kelime değil. Mektuplarından tahmin ettim: Son zamanlarda o diyor ki
Mac hakkında hiçbir şey ve iyi bir anlaşma olmadan önce; Bu yüzden şüphelendim
Sessizliğin ne anlama geldiğini ve soru sormadı. "

"Bilge kız! O zaman sevgili yaşlı adamı umursadığını mı düşünüyorsun?"

"Tabii ki öyle. Sana öyle söylemedi mi?"

"Hayır, sadece gittiğinde dedi, 'gülüme bak ve ben
Phebine iyi bak, 've başka bir şey değil
o; _i_ için soru sordu. Benim yanımda bir kahraman gibi durdu ve tuttu
Jane Teyze beni 'Tavsiyesi' ile delirtti. Unutmuyorum
ve ona bir yere bir el ödünç vermek için yandı; Ama izin vermem için yalvardı
Wooing'ini kendi yoluyla yönetti. Ve gördüğüm kadarıyla söylemeliyim
nasıl yapılacağını biliyordu, "diye ekledi Archie,
Sevgilisi ile aşk işleri hakkında dedikodu.

"Sevgili küçük metresi! Nasıl davranıyor?" diye sordu Phebe, özlem duyuyor
Haberler, ancak karargahta sormak için çok minnettarım; Nasıl olduğunu hatırlamak
Cömertçe Rose, sessizce bile, en büyük olan ona yardım etmeye çalışmıştı
Bir kadının bu kadar ilginç dönemlerde yapabileceği fedakarlık.

"Çok tatlı, utangaç ve çekici. İzlememeye çalışıyorum: ama sözümün üzerine
Bazen yardım edemem; Siz kızların dediği gibi o kadar 'kurnaz'.
Mac'ten bir mektup taşıdığımda, nasıl olduğunu göstermemek için çok uğraşıyor
Ona sevindim, gülmek istiyorum ve ona her şeyi bildiğimi söylüyorum.
Ama bir yargıç kadar ayık ve gün ışığıyla bir baykuş kadar aptal görünüyorum;
Ve mektubundan barış içinde hoşlanıyor ve benim tarafından çok emildiğimi düşünüyor
Onunkine kör olduğum tutkusu. "

"Ama Mac neden uzaklaştı? Derslerin onu getirdiğini söylüyor ve gidiyor;
Ama eminim aklında başka bir şey var, çok mutlu görünüyor
kez. Onu çok sık görmüyorum, ama yaptığımda o
Bir yıl önce bıraktığım Mac değil, "dedi Phebe, Archie'ye liderlik etti:
İmtiyaz ve görev olsa bile, daha uzun süre kalmayı yasakladı
ona hatırlatan bir dürtme vermemişti; Çok soğuk olduğu için ve
Öğleden sonra kilisesi bir saat içinde geldi.

"Şey, Mac'in her zaman tuhaf olduğunu görüyorsun ve o büyüyemiyor bile
Diğer arkadaşlar gibi. Onu henüz anlamıyorum ve eminim var
Alec Amca olmadıkça kimsenin şüphelenmediğini kafasında bir şeyler planlıyor.
Aşk hepimizi keser queer kapari yapar; Ve Don'un olacağı konusunda bir fikrim var
kendini nadiren ayırt eder. Bu yüzden alkışlamaya hazır olun
Her neyse. Biz ona borçluyuz, biliyorsun. "

"Gerçekten yaparız! Rose ondan hiç bahsettiyse, ona göreceğimi söyle
Zararla gelmediğini ve aynı şeyi Archie'm için yapması gerektiğini. "

Ayrılmış Phebe'den bu olağandışı hassasiyet gösterisi
doğal olarak konuşmayı daha kişisel bir kanala dönüştürdü; Ve
Archie kendini çok başarılı bir şekilde havada kaleler inşa etmeye adadı
Maddi konağın farkında olmadan geçtiklerini
BT.

"İçeri girecek misin?" diye sordu Phebe, hata ne zaman düzeltildi ve
Eskortuna bakarak kendi adımlarında durdu,
Çanta çekilen bir çekişten önce onu gizlice serbest bıraktı.
Beş farklı pencerede açın.

"Hayır, teşekkürler. Bu öğleden sonra kilisede olacağım ve oratorio
Bu akşam. Sabah erkenden çıkmalıyım, bu yüzden yapmama izin ver
Değerli zamanın çoğu ve benim yaptığım gibi gece geceye gel
daha önce, "diye yanıtladı Archie, en iyi yayını yaptı ve oldukça emin
onay.

"Yapabilirsin," ve Pheb kayboldu, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı, sanki
çok sevgi ve mutluluğu kapatmayı zor buldu
Sokakta hızlı bir şekilde giden sakin genç beyefendinin kalbi,
Bir ayetin eski "clyde" ü bir ayet, ayarlı bir bas viyol gibi.

    "'Ah, karışan seslerimiz yükselsin
    Minnettar Rapture gökyüzüne,
      Aşkın doğduğu yer.

    Bu gün sevinç şarkılarının beyan etmesine izin ver
    Bu ruhlar paylaşmak için mutlulukları gelir
      Dünya'nın tüm oğullarıyla. ""

O öğleden sonra Bayan Moore çok iyi şarkı söyledi ve o akşam oldukça
en iyi arkadaşlarını bile,
Oratorio'da "inflamatus" yaptı.

"Bu dahi değilse, ne olduğunu bilmek isterim?" dedi
Genç adam, genel aşktan hemen önce dışarı çıktıklarında
Sonunda.

"Biraz dahi ve büyük bir aşk. Onlar büyük bir takım ve,
İyi yönlendirildiğinde, yaptıkları zaman dünyayı şaşırtın
büyük yarış, "ikinci genç adamı, bir görünümle yanıtladı
o ölümsüz açıklığı sürerken elini denemeye meyilli.

"Haklı olduğunu söylemeye cesaret et. Şimdi duramıyorum: Beni bekliyor.
Otur, Mac. "

"Tanrılar seninle gider, Archie."

Ve kuzenler ayrıldı: biri gece yarısına kadar yazmak, diğeri
Phebe veda, küçük rüya ne kadar beklenmedik bir şekilde ve
Başarılı bir şekilde ev sahibi evini kazanacaktı.




Bölüm XX.

_ Ne yaptı ._


Rose, bu arada, düşüncenin ne olduğunu bulmaya çalışıyordu
kuzeni Mac'i gördü. Uzlaşamıyor gibiydi
Son zamanlarda ona çok uzun zamandır bildiği karakter onu gösterdi; Ve
eski, kitapçık, eksik fikirli eski Mac'i sevme fikri
Zamanlar oldukça imkansız ve saçma görünüyordu: ama yeni Mac, geniş
Uyanık, yeteneklerle dolu, ateşli ve yüksek fikirli, çok sürprizdi
Onun kalbi bir yabancı tarafından kazanılıyormuş gibi hissetti ve
bir cazibeye vermeden önce onu iyi incelemesi oldu
inkar edemedi.

Sevgi doğal olarak geldi ve çocuk için her zaman güçlü olmuştu;
Çalışkan gençlere saygı duymak için kolayca derinleşti
Genç Adamın Bütünlüğü: Ve şimdi daha sıcak bir şey büyüyordu
onun içinde; Ama ilk başta olduğuna karar veremedi
bir tür yetenek veya sevginin hızlı bir şekilde ortaya çıkması için hayranlık
Sevgiye cevap vermek.

Sanki bu noktayı çözmek için, Mac onu yeni yıl gününe biraz gönderdi
Kitap açıkça bağlı ve mütevazı bir şekilde "şarkılar ve sonnetler". Sonrasında
Bunu sürekli büyüyen sürpriz ve zevkle okuyan Rose
yazarın şair olduğu hakkında bir başka şüphe; Çünkü o hayır olmasına rağmen
Eleştirmen, en iyi yazarları okumuştu ve neyin iyi olduğunu biliyordu.
Olduğu gibi iddiasız, bunun gerçek yüzüğü vardı ve
Sadelik bilinçli güç gösterdi; Çünkü, pek çok ilk denemeden farklı olarak,
Kitap "benim hanımım" ile dolu değildi, de şımartmadı
Hakkında Swinburn Konvülsiyonları

    "Barışın zambakları ve dilleri,
    Güller ve Sevginin Raptures; "

veya son derece renkli ortaçağ kelimelerinden herhangi birini içerir
Vogue. "Kitabım çamların kokusunu almalı ve uğultuyla yankılanmalı
böcekler, "onun sloganı olabilirdi: çok tatlı ve sağlıklı
Bahar benzeri bir tazelik türüyle, açıkça ihanet etti
Yazar, doğanın en derin sırlarından bazılarını öğrenmiş ve
Onlara ayarlanmış sözlerle anlatma becerisi. Şarkılar çınladı
okunduktan çok sonra hafızası; Ve sonnetler doluydu
ince güzellik, içgörü ve yarı bilinçli bilgelik,
"Dahi gençken ilahi" olduğunu kanıtlayın.

Sahip olduğu birçok hata, ama o kadar sözle doluydu ki Mac açıktı
"İyi bir şirket tutmamış, iyi kitaplar okumak, iyi şeyleri sevmişti ve
ruh ve beden olabildiğince sadakatle, "boşuna. Hepsi
Şimdi anlattı; gerçeği ve erdem karaktere dönüşmüştü ve
kendi şiirlerinden daha etkili olan dili
Çiçek için koku ne. Rose'un hissettiğinden daha akıllı eleştirmenler ve
buna hayran kaldı; daha az kısmi olanlar,
Bir şaka kadar kendiliğinden ve hevesli görünen ilk çaba
şarkı; Ve bu jupiterlerden biri veya ikisi başını salladığında
Onay, Mac kendini buldu, tam olarak ünlü değil, ama çok konuştu
hakkında. Bir set istismar edildi, diğeri seti övüldü ve küçük kitap
Ne yazık ki aralarında Mauled: Çünkü göz ardı edilemeyecek kadar orijinaldi ve
Zor kullanımla öldürülemeyecek kadar sağlam; bu yüzden yıpranmadan çıkmadı
daha kötüsü, ama herhangi bir şey varsa, sürtünme için
altın orijinal olduğunu kanıtladı.

Ancak bu zaman aldı ve Rose sadece evde oturabilirdi
alabileceği bildirimler ve edebi dedikodu Phebe gönderdi
O: Mac nadiren yazdı ve asla kendisi hakkında bir kelime yazdı; Yani Phebe
ara sıra toplantılarında ondan ustaca çıkarıldı
Kişisel Haberleri Kadınsı zekâsının toplayabileceği ve sadakatle bildirilebileceği
BT.

Her ikisinde de bir soruşturma sözü olmadan biraz tekil oldu
tarafı, kızların mektupları esas olarak haberlerle doluydu
kendi sevgilileri. Phebe Mac hakkında yazdı; Rose ile cevap verdi
Archie ile ilgili dakika ayrıntıları; ve her ikisi de ilgili aceleci öğeler ekledi
Kendi işleri, sanki bunlar çok az sonuçtu.

Phebe yazışmalardan en fazla memnuniyeti elde etti; Yakında
Kitap ortaya çıktıktan sonra Rose, Mac'in tekrar evini istemeye ve olmaya başladı.
Onu tutan yeni görevleri ve lezzetleri kıskanıyor. O idi
Şairiyle son derece gurur duyuyor ve üzerinde küçük jubilees vardı
kehanetlerinin güzel yerine getirilmesi; Şu anda sahip olunan çok teyze bile
"Oğlan aptal değildi." Her övgü kelimesi
Happy Rose tarafından ev üstlerinde yüksek sesle okundu; Her
Olumsuz eleştiri sıcak bir şekilde tartışıldı; Ve bütün aile bir
Bu beklenmedik bir şekilde başarılı olan hoş bir heyecan durumu
Çirkin ördek yavrusunun ilk uçuşu, şimdi genellikle onun tarafından kabul edilir
akrabalar sürünün en umut verici genç kuğu olarak.

Jane Teyze, yeni anne pozisyonunda özellikle komikti.
Callow şair ve kendini gururlu ama şaşkın bir tavuk gibi yürüttü
Kuluçkaından biri suya götürdüğünde. Şiirlerin üzerinden geçti
Onları takdir etmeye çalışıyorum, ama bunu yapamıyor; Hayat için
Ona tüm nesir ve boşuna Mac'in nereden aldığını keşfetmeye çalıştı
Yetenek. Onunla ilgili yeni saygıyı görmek güzeldi
eşyalarını şimdi tedavi etti; Eski kitaplar bir tür ile toz haline getirildi
saygı; Ölümsüz ayetler tarafından dikkatlice döşenen kağıt artıkları
kaybolmak; Ve belirli bir perişan kadife ceket,
Biri kalbini dolduran anne gururuna gülümsemekti ve
Bir zamanlar şiddetli bir şekilde karşılanmasına neden oldu.

Mac Amca "Oğlum" hakkında kötü bağsız memnuniyetle konuştu ve
Açıkçası, oğlu ayrım yapacakmış gibi hissetmeye başladı
Zaten birine sahip olan Campbell'in tüm ırkında
şair. Steve, bastırılamaz bir zevkle başladı ve
"Şarkılar ve Sonnetler" den alıntı, arkadaşlarını korkunç bir şekilde sıkılıncaya kadar
Kardeşlik tecavüzleri.

Archie daha sessizce aldı ve hatta çok erken olduğunu öne sürdü
henüz kargaya; Sevgili yaşlı adamın ilk patlaması onun sonuncusu olabilir,
Bundan sonra ne yapacağını tahmin etmek imkansızdı. Sahip
şiir yazdığını kanıtladı, bir yeni için bırakabilir
fethetmek için dünya, en sevdiği Thoreau'dan alıntı yapmak,
Mükemmel kalem, işten vazgeçti ve kitap yazmaya başladı
Zamanla daha net büyüyen bir tür silinmez mürekkep.

Teyzeler elbette "görüşlerine" sahipti ve çok fazla peygamberlik yaşadı
Dedikodu, birçok sosyal fincan çay üzerinde kapaklarını salladılar. .
Küçük erkekler bunu düşündüler "çok neşeli ve Don'un devam etmesini umuyordu
ve en kısa sürede zafere gel, "
şiirin genellikle bir
tutku.

Ama Dr. Alec, "Sair Een:" için bir manzaraydı.
Memnuniyet o. Rose'dan başka hiç kimse ne kadar gurur duyuyor ve
İyi adamın vaftiz oğlunun bu ilk küçük başarısında hissettiği memnun oldum;
Çünkü her zaman büyük umutları vardı, çünkü onun olmasına rağmen
tuhaflıklar çok dik bir doğaya sahipti ve çok umut verici çok şey yaptı,
Erkekçe bir karakter önceden haber veren sessiz kalıcılık ile. Bütün
Doktorun kalbinin romantizmi, bu şiirsel tomurcuk tarafından karıştırıldı.
Söz ve onu bu kadar erken çiçek açan aşk; Mac için
amcaya umutlarını güvence, büyük teselli ve destek bulma
onun sempatisi ve tavsiyesi. Bilge bir adam gibi, Dr. Alec gençleri terk etti
insanlar büyük dersi kendi yollarıyla öğrenecekler, Mac'e danışmanlık
iş ve beklemek için yükseldi, her ikisi de aşklarının oldukça emin olana kadar
hayranlık veya genç romantizmden daha fazla bir temel üzerine inşa edildi.

Bu arada cebinde iyi giyilen küçük bir kitapla başladı,
Yeni bir şarkı setinden uğultu bitleri ve büyük bir tutuşla tekrar ediyor
kendisine oldukça eşit görünen bazı sonnetler, üstün olmasa da,
Shakspeare'in yazdığı herhangi bir şey. Rose aynı şeyi yaparken
Genellikle özel bir "okuma ve savaş" için buluştukları gibi buluştu; Ve,
Mac'in şiirinin güvenli konusunu tartışırken, her ikisi de bir
Eve geldiğinde Mac'in ödülünün ne olacağına dair oldukça net bir fikir.

Ancak bunu yapmak için acele etmedi ve hayret etmeye devam etti
Ailesi topluma girerek ve buna zekice çıkıyor
astar. Bir aslan yapmak çok az zaman alır, çünkü herkesin kim olduğunu bildiği gibi
her yıl hangi zayıf örneklerin okşadığını ve petleştirildiğini gördüm,
Kötü davranışları, aptalca kaprisleri ve çok zayıf kükreme. Mac yaptı
aslanlanmak istememek ve oldukça küçümseyerek almış, sadece
insanların aniden keşfettiği cazibeye eklendi
Şair Thomas Campbell'in on dokuzuncu kuzeni. Olmak istedi
Sözün en iyi anlamında ayırt edildiğinde, aynı zamanda böyle görünmek için,
ve Polonyalı toplumun biraz verdiği düşünülür, yanlış olmaz,
Rose'un bu satırdaki çabalarını hatırlamak. Onun uğruna çıktı
onun kabuğu ve her türlü insanı görmeye ve test etmeye devam etti
Onların gözlerini gözlemleyenler, bunlara rağmen çok fazla gördü
yakın görüşlülük. Bu yeni deneyimlerden ne yapmak istedi?
Kimse bilmiyordu; çünkü kısa mektuplar yazdı ve sorgulandığında,
Tutulmaz sabırla cevaplandı,-

"Ben geçene kadar bekle; sonra eve gelip bunun hakkında konuşacağım."

Böylece herkes şair bekledi, bir şey olana kadar
Ailede tüm erkeklerin sahip olmasından daha büyük bir his yarattı
Eşzamanlı olarak kafiyeye götürüldü.

Dr. Alec çok sabırsızlandı ve aniden gittiğini duyurdu
L.'ye bu gençleri görmek için; Çünkü Phebe hızla şarkı söylüyordu
Kendini kamu lehine, tatlı eski balladlarla
o kadar güzel hale getirildi ki kalpler ve kulakların yanı sıra dokunuldu
Memnun ve umudu her ay parlıyor.

"Benimle gelecek, Rose ve bu iddialı çifti şaşırtacak mısın?
o kadar hızlı ünlü oluyorlar, ev sahibi arkadaşlarını unutacaklar
Onlara ara sıra bize hatırlatmazsak? "Dedi.
Yolculuk bir vahşi Mart sabahı.

"Hayır, teşekkür ederim efendim; Teyze ile kalacağım: tüm uygun olduğum bu;
Ve ben sadece bu iyi insanlar arasında olmalıyım, "diye cevapladı
Gül, çalışma penceresinde çiçek açan bitkilerden uzaklaştı.

Sesinde hafif bir acı ve yüzünde bir bulut vardı,
amcası bir kerede duydu ve gördü, anlamını yarı tahmin etti,
ve öğrenene kadar dinlenemedi.

"Sizce Phebe ve Mac seni görmeyi umursamıyor mu?" diye sordu,
Mac'in bir konserin parlayan bir hesabını verdiği bir mektup koymak
Phebe kendini aştı.

"Hayır, ama çok meşgul olmalılar," diye başladı Rose, onu tutmasını dileyerek
dil.

"O zaman sorun nedir?" Dr. Alec'i ısrar etti.

Rose bir an için konuşmadı ve iki güzel sardunyayı kesti
Makasının pervasız bir eğik çizgisi ile, sanki bazılarının pent-up sıkıntısı
Kind bir havalandırma bulmalı. Kelimelerle de yaptı; çünkü sanki
İradesi, aceleyle haykırdı,-

"Gerçek şu ki, ikisini de kıskanıyorum!"

"Ruhumu korusun! Şimdi ne var?" Doktoru büyük bir sürprizle boşaldı.

Rose sulama potunu ve makaslarını bıraktı, geldi ve önünde durdu
elleri gergin bir şekilde birbirine büküldü ve dedi, tıpkı kullandığı gibi
Biraz yanlış itiraf eden küçük bir kızken yapmak,-

"Amca, sana söylemeliyim; çünkü çok kıskanıyorum,
Hoşnutsuz ve son zamanlarda kötü. Hayır, henüz bana iyi olma; senin için
Ne kadar az hak ettiğimi bilmiyorum. Beni iyi azar ve nasıl görmemi sağla
Ben kötü öyleyim. "

"Ne hakkında az olacağımı bildiğim anda yapacağım. Kendini durdurun,
çocuk ve tüm haksızlığınızı görmeme izin verin; Çünkü, eğer başlarsan
Mac ve Phebe'den kıskanç, herhangi bir şeye hazırım, "dedi Dr. Alec,
Sanki hiçbir şey onu şaşırtamazdı.

"Ama ben bu şekilde kıskanç değilim, efendim. Yani olmak ya da yapmak istiyorum
Onlar kadar muhteşem bir şey. Şiir yazamıyorum veya şarkı söyleyemiyorum
bir kuş; Ama ben sanırım bazı
yol. Belki de boyayabileceğimi düşündüm ve denedim ama sadece yapabilirim
Kopya: Güzel şeyler icat etme gücüm yok ve çok cesaretim yok;
Çünkü bu benim tek başarım. Sence _any_ hediyem var mı
Yetiştirilebilir ve bana onlarınki gibi kredi verebilir mi? "diye sordu
özlemle amcası bir an için asla yapamazmış gibi hissetti
Bebeklerine beşiklerine bağışlayan perileri affet, öyle oldukları için
kızına kıpır kıpır. Ama daha önce tatlı, açık yüze bir bakış
O, ona iyi elflerin çok cömert olduğunu hatırlattı ve
neşeyle cevapladı,-

"Evet, yaparım; çünkü bir kadının yapabileceği en iyi ve asil hediyelerden birine sahipsin
elinde bulundurmak. Müzik ve şiir güzel şeylerdir; Ve istediğini merak etmiyorum
Onları ya da getirdikleri hoş şöhreti kıskandığınızı. Sadece hissettim
Yani ve neden daha fazla olmanın cennetini memnun etmediğini sormaya hazırdım
bazı insanlar için cömert; Bu yüzden bana hepsini anlatmaktan utanmana gerek yok
bu konuda."

"Memnun olmam gerektiğini biliyorum, ama değilim. Hayatım çok
Rahat, ama çok sessiz ve olaysız bıktım ve istiyorum
Diğerlerinin sahip olduğu gibi başlatmak ve bir şeyler yapmak ya da en azından denemek.
Benim için çok kötü olmadığını düşündüğüne sevindim ve ne olduğunu bilmek istiyorum
Hediyem, "dedi Rose, zaten daha az umutsuz görünüyor.

"Başkaları için o kadar sabırla ve tatlı bir şekilde yaşama sanatı
Güneş ışığını yaptığımız gibi ve yarısı için yeterince minnettar değil
büyük nimet. "

"Bunu söylemek çok naziksiniz, ama sanırım biraz eğlence istiyorum
Ve yine de şöhret, "ve Rose onun kadar minnettar görünmedi
o olmalı.

"Çok doğal, canım; ama eğlence ve şöhret sürmez;
Şiir unutulduktan sonra gerçek bir yardımcı anısı yeşil tutulur
ve müzik sessiz. Buna inanamıyor musun ve mutlu? "

"Ama çok az şey yapıyorum, kimse görmüyor ya da umursamıyor ve sanki hissetmiyorum
gerçekten her türlü kullanımda, "içini çekti Rose, uzun, sıkıcı düşünerek
Kış, meyvesiz görünen çabalarla dolu.

"Buraya otur ve bakalım gerçekten çok az mı yapıyorsun ve kimse
Care, "Ve onu dizine çekerek Dr. Alec devam etti.
Yumuşak elin parmaklarından birindeki her öğe tuttuğu her eşya.

"Birincisi, hastalanan bir teyze hasta tarafından çok mutlu tutulur, neşeli
Bu iyi olmayan yeğenin bakımı. İkincisi, bir kasık amca,
kim okur, koşar, yazar ve o kadar isteyerek diker ki
onsuz. Üçüncüsü, çeşitli ilişkilerde yardımcı olan çeşitli ilişkiler
yollar. Dördüncüsü, sevgili bir arkadaş asla unutmadı ve belirli bir kuzen
Onun için en yüksek patlamadan daha fazla olan övgü ile tezahürat etti
Şöhret patlayabilir. Beşinci olarak, birkaç genç kız ona bir örnek buluyor
Birçok iyi iş ve yollar. Altıncı olarak, annesiz bir bebek
şefkatle küçük bir kız kardeşmiş gibi. Yedinci, yarım düzine fakir
Bayanlar rahattı; Ve son olarak, bazı mücadele eden erkekler ve kızlar
sanatsal özlemlerle,
oyuncular, çalışmalar, şöhretler ve her türlü yararlı şeyler,
şimdi oturan aynı boş kız tarafından verilen ücretsiz derslerden bahsediliyor
Dizim kendi kendine hediyesi var _is_ sonuçta sahip olmaya değer. "

"Gerçekten, ben! Amca, memnun edecek çok şey yaptığım hakkında hiçbir fikrim yok
Siz, ya da herhangi birinin yerinimi yararlı bir şekilde doldurmaya ne kadar çok çalıştığımı tahmin ettiniz.
Minnetsiz yapmayı öğrendim: Şimdi umursamayı öğreneceğim
övgü, ama elimden gelenin en iyisini yapmaktan memnun olmak ve sadece Tanrı'nın bilmesi. "

"Biliyor ve kendi iyi zamanında ödüllendiriyor. Bence sessiz bir hayat
Bunun gibi, kendisini birinden daha iyi hissettirir
dünya görür ve alkışlar; Ve en asillerden bazıları asla bilinmiyor
Sonunda, birçok kalpte boşluk bırakıyorlar. Seninki bunlardan biri olabilirse
Bunu yapmayı seçiyorsun ve kimse bu başarıyı göstermeyecek
Benden daha, mac. "

Bulutlar şimdi çok gitti ve Rose doğrudan ona bakıyordu
amcanın yüzü çok daha mutlu bir ifadeyle, bu son söz
Parlak renkte renklendirir ve gözler bir saniye bakar. O zaman onlar
dediği gibi, hassas bir çözümle doluydu,-

"Bu, çalıştığım ödül olacak" ve Rose, sanki yukarı çıkmaya hazırmuş gibi
ve yenilenmiş cesaretle yapmak.

Ama amcası onu oldukça ayık bir şekilde soracak kadar uzun tuttu, ancak
Gözler güldü,-

"Ona bunu söyleyeyim mi?"

"Hayır, efendim, lütfen yapma! Başkalarının övgüsünden bıktığında, o
Eve gelecek ve sonra-onun için ne yapabileceğimi göreceğim, "diye yanıtladı
Rose, utangaç, mutlu bir bakışla işine kayıyor
Bazen yüzüne ihtiyaç duyduğu cazibeyi vermek için geldi.

"O kadar kapsamlı bir adam, asla birinden gitmek için acele etmiyor
bir diğerine. Mükemmel bir alışkanlık, ama sabırsızlanmaya çalışan bir önemsememek
Benim gibi insanlar, "dedi doktor ve oturan Dulce'yi alarak
Halı onunla dolly ile, duygularını ona kadar fırlatarak besteledi.
Zevkle kalmaya başladı.

Rose bu son sözü yürekten yankılandı, ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi, sadece
Amcasının nevresim alacrity ile yardımcı oldu ve gittiğinde,
Geri dönmeye karar veren günleri saymaya başladı, gitmeye karar vermesini diledi
fazla.

Sık sık yazdı, "büyük yaratıkların" mükemmel hesaplarını vererek
Steve Phebe ve Mac'i aradı ve yapacak çok şey buluyor gibiydi
İkinci Yokluk Haftası'nın neredeyse bitmesinin çeşitli yolları
geri dönüşü için bir gün ayarlayın, onları hesapla şaşırtmaya söz vererek
maceralarının.

Rose sanki muhteşem bir şey olacakmış gibi hissetti ve onu
işler sırayla, böylece yaklaşan kriz onu tam olarak bulabilir
tedarikli. Şimdi "öğrenmişti", emindi ve hepsini kaldırdı
Şüpheler ve korkular,
Elbette amca ödülü olarak getirecekti. Bunu düşünüyordu
gün, fakir teyzeye uzun bir mektup yazmak için makalesini çıkarırken
Kalküta'da uzakta haberler için çekilen Clara.

Görevdeki bir şey ona wooing olan diğer sevgiliyi hatırlattı
çok trajik bir şekilde sona erdi ve küçük hatıralar çekmecesini açtı, o
Charlie'ye bir ihale borçlu olduğunu hissederek mavi bileziği çıkardı
Yeni mutluluğunun ortasında düşündü; geç için o _had_
onu unuttum.

Uzun süre siyah kolunun altına gizlenmiş bibleti giymişti
Ölümünden sonra, pişmanlıklı sabitlik ile bazen
Çok geç biraz nezaket yapmak. Ama kolu da büyümüştü
Süslemeyi gizlemek için yuvarlak, unutma-notlar tek tek düşmüştü,
toka kırılmıştı; Ve o sonbaharda bileziği attı,
Hatırayı büyüttüğünü kabul ederek
Bunu verdi. Bir an sessizce baktı, sonra yumuşak bir şekilde geri koy,
Ve çekmeceyi kapatarak, onun olan küçük gri kitabı aldı
Gurur, iki adamı zıtlaştırırken ve üzerindeki etkileri
hayatı,-biri üzücü ve rahatsız edici, diğeri tatlı ve
İlham verici,-"Charlie's Tutku: Mac'in aşktır."

"Rose! Rose!" Tiz ses olarak adlandırıldı, Dalgalı Kırık
Reverie ve bir başlangıçla, koşarken masayı haykırdı
Kapı,-

"Geldiler! Geldiler!"




Bölüm XXI.

_ Phebe hoş geldiniz ._


Dr. Alec gelmemişti, ancak Rose'un tahmin ettiği gibi, kötü haberler vardı.
Anında gözü teyze üzerine düştü, onunla alt katta hobi
Cap Awry, yüzü solgun ve elinde çılgınca çırpılan bir mektup
Dikkatle ağladı,-

"Ah, oğlum! Oğlum! Hasta ve ben onu hemşire için orada değilim! Malign
Ateş, çok uzakta. Bu çocuklar ne yapabilir? Neden Alec'e izin verdim
Gitmek?"

Rose onu salona aldı; Ve zavallı yaşlı kadın ağıt yakarken,
Phebe'nin kendisine gönderdiği mektubu okudu.
Haber dikkatlice Rose. "

     "Sevgili Bayan Bol,-Lütfen bunu önce kendinize okuyun ve
     En iyi düşündüğünüz gibi küçük metrime söyle. Sevgili Doktor
     çok hasta; Ama ben onunla birlikteyim ve onu gün bırakmayacağım
     Ya da güvenli olana kadar gece. Öyleyse güven bana ve olmayın
     endişeli; Her şey için bu bakım ve beceri
     Ve tüm bağlılık yapabilir. Sana söylememize izin vermezdi
     daha önce, risk altında olmaya çalışırsın
     sağlık. Gerçekten işe yaramaz; Sadece bir hemşire için
     İhtiyaç duydum ve önce geldim, bu yüzden Rose'a veya başka kimseye izin vermeyin
     Beni tehlike ve görev hakkımdan soyun. Mac var
     babasına yazılmış; Dr. Alec artık bilemeyecek kadar hasta
     Ne yapıyoruz ve ikimiz de söylenmeniz gerektiğini hissettik
     daha fazla gecikme olmadan. Kötü bir malign ateşi var, yakalandı
     Kimse nasıl olduğunu söyleyemez, bazı fakir göçmenler arasında
     Garip bir şehirde oldukça kötü bir şekilde dolaşarak tanıştı. O
     Portekizce anladı ve onları uygun bir yere gönderdi
     Hikayelerini anlatmışlardı. Ama korktuğum için acı çekti
     onun nezaketi; Bu ateş için hızla geldi ve ondan önce
     Orada olduğumu biliyordum ve bana göndermek için çok geç kaldı
     uzak.

     "_NOW_ Sana ne kadar minnettar olduğumu gösterebilirim ve gerekirse ver
     Baba olan bu arkadaş için hayatım çok memnuniyetle
     Ben. Rose'a son bilinçli sözünü ve düşüncesini söyle
     o. 'Onun gelmesine izin verme; Sevgilimi güvende tut. ' Oh, itaat et
     o! Evde güvenle kalın; Ve Tanrı bana yardım ediyor, getireceğim
     Alec Amca Zamanında. Mac ona izin vereceğim her şeyi yapıyor. Biz
     En iyi doktorlara sahip olun ve her şey de gidiyor
     Ateş dönene kadar umulabileceği gibi.

     "Sevgili özledim, onun için dua et ve benim için yapabilirim
     Bu kadar çok şey yapanlar için bu mutlu bir şey

     "Her zaman saygısız ve sevginiz
     "Phebe."

Rose mektuptan yukarı bakarken, yarı ani haberler ve
Büyük tehlike, yaşlı kadının zaten durduğunu buldu
işe yaramaz şaşkınlık ve iyi bilen biri gibi yürekten dua ediyordu
yardımın bulunduğu yer. Rose gitti ve dizine diz çöktü,
Yüzünü kucağında sıkılmış ellere koyarak ve birkaç dakika boyunca
Ne ağladı ne de konuştu. Sonra kızdan boğulmuş bir hıçkırık kırıldı ve
Teyze, genç kafayı kollarında topladı ve yavaşça
Kendi solmuş yanakları aşağı damlayan yaş gözyaşları,-

"Ayakla, kuzuum, ayağa kalkın. İyi Rab onu bizden almayacak ben
Tabii: Ve o cesur çocuğun borcunu ona ödemesine izin verilecek; BEN
olacağını hissedin. "

"Ama yardım etmek istiyorum. Ben _must_ git, teyze, yapmalıyım: ne olursa olsun
Tehlike, "diye bağırdı Rose, Phebe'nin ihale kıskançlığıyla dolu
İlk olarak, onlar için baba olan onun uğruna tehlikeye karşı cesur
ikisi birden.

"Gidip olamazsın canım, şimdi bir faydası değil;
uzak. `` O ateşleri biliyorum ve hemşire olanları sık sık alır ve
Yaşadıkları zorlama için daha kötü ücret. Beklemek için iyi kız
Çok cesurca, çok mantıklı olmak ve Mac'in çok yaklaşmasına izin vermemek! O bir
Büyük Hemşire: Alec'in daha iyisi olamazdı ve onu asla terk etmeyecek
Güvenli olana kadar, "dedi Bayan Pots, heyecanla.

"Ah, onu şimdi tanımaya başlıyorsun ve ona değer vermeniz gerektiği gibi. _İ_ düşün
Çok azı olduğu gibi yapardı; Ve eğer hastalanır ve ölürse
Kısmen bizim hatamız olacak; Çünkü ateş ve sudan geçerdi
Bizi adalet yapmamızı sağlayın ve onu almamız gerektiği gibi al, "diye bağırdı Rose,
Takip etmeyi özlediği bir örnekle gurur duyuyor.

"Oğlumu eve getirirse, asla başka bir kelime söylemeyeceğim. Evlenebilir
Sahip olduğum her yeğen, eğer seviyorsa ve ona kutsamamı vereceğim, "
diye bağırdı Bol Teyze, hiçbir fiyatın ödeyemeyeceğini düşünerek
Böyle bir eylem için.

Rose ellerini çırpacaktı, ama bunun yerine onları çarpacaktı; hatırlama
Ani bir Pang ile savaş henüz bitmedi ve çok fazla
Onurları vermek için çok yakında.

Mac Amca ve Jane Teyze konuşmadan önce acele etti; Mac için
Mektup diğeri ile gelmişti ve aileye dehşete düştü
İyi sevilen Alec Amca için tehlike düşündü. Kardeşi karar verdi
Bir kerede gitmek ve Jane Teyze ona eşlik etmekte ısrar etti: hepsi olsa da
Beklemekten başka hiçbir şeyin yapılamayacağını kabul etti ve Phebe'yi ona bırak
Durdurduğu sürece gönderin; Onu kurtarmak için çok geç olduğu için
Şimdi tehlike ve Mac onu göreve oldukça eşit bildirdi.

Yardım partisi kapalı olana kadar acele ve karışıklık oldu. Hala
Bol, onlarla birlikte gidemediği için kalbi kırıldı, ama bunu hissetti
Yararlı olamayacak kadar sakattı; Ve mantıklı bir yaşlı ruh gibi denedi
her türlü konforu hazırlamak için kendini memnun etmek
geçersiz. Rose daha az sabırlıydı ve ilk başta vahşi ortam fikirleri vardı
Yalnız kapalı ve yolunu şimdi tüm düşüncelerinin bulunduğu yere zorlamak
merkezli. Ancak, herhangi bir döküntü projesi yapmadan önce, Myra Teyze
Çarpıklıklar o kadar endişe verici bir şekilde, bir kez iyi hizmet verdiler,
Ve Rose'u son talimatlarını almakla meşgul etti ve yatıştırmaya çalışmak
ölmekte olan yatağı; Her saldırı için hastaya kadar ölümcül ilan edildi
Umut tekrar izin verildiğinde ve ralli için tost ve çay talep etti
başlamak.

Haberler hızlı uçtu, bu tür haberler her zaman yaptığı gibi: Ve Teyze Teyze
soruşturmaları yanıtlamak için sürekli istihdam edilmiştir; Knocker'ı tuttu
Birkaç gün boyunca sabit dövme. Her türlü insan geldi; kibarlar
ve Paupers, endişeli küçük yüzleri olan çocuklar, yaşlı insanlar
sempati, güzel kızlar gittikçe ağlıyor ve genç erkekler
genel olarak tüm göçmenlere küfür ederek duygularını rahatlattı ve
Özellikle Portekizce. Nasıl olduğunu görmek dokunuyor ve rahatlatıcıydı
Birçoğu sadece kendi yararlarıyla bilinen iyi adamı sevdi ve
Şimdi çok uzakta acı çekiyor, kaç tane şüphesiz kaç tane bilinçsiz
Hayır kurumları, gizli olarak bu minnettarlık tarafından gün ışığına çıkarıldı
Sıcak yağmurlar düştüğünde çiçekler ortaya çıkar.

Rose, başkaları için yaşamanın armağanının fakir olduğunu hissetmiş olsaydı
Birincisi, şimdi ne kadar güzel ve kör olduğunu gördü,-ne kadar zengin
Geri döner, ne kadar geniş etki, ihale kravat ne kadar değerli
hangi şöhret nefesinden çok fazla kalp ören veya
Parlak yetenek, göz kamaştırdı, ama kazanmadı ve ısınmadı. Sonra
Yıllarca amcasının sözlerinin ne kadar doğru olduğunu buldu; Ve dinlemek
Büyük adamların eulojileri, daha az hareket ettirildiğini ve övgülerinden ilham aldığını hissetti
Onların iyi bir adamın hastasının görüşünden daha muhteşem hediyeler
onun türünün en fakirleri için emek. Kahramanları dünya olmaktan çıktı
favoriler; ve seçtiği insanlar için savaşan garnizon gibi oldu;
Howe sağır, aptal ve kör olan kayıp duyuları restore etmek; Sumner
diğer erkekler satın alındığında ve satıldığında: ve birçok
Otuz için Abby Gibbons kadar sessiz çalışan büyük kalpli kadın
Yıllar, iki yüz küçük Pauper için Noel'i neşelendirdi
Şehir Almshouse, Magdalens'i kurtarmanın ve hükümlülerin öğretilmesinin yanı sıra.

Ders, hazır olduğunda Rose'a geldi ve ona ne olduğunu gösterdi
Soylu bir meslek hayırseverliği, seçiminden memnun oldu ve
Sevgi dolu emekle dolu uzun bir yaşam için ona sığmasına yardımcı oldu ve tatlı
Memnuniyet Memnuniyetsiz hayır kurumu, ödül istemeyenlere getirir,
Ve "sadece Tanrı bilirse" memnun.

Birkaç endişeli hafta, umut dalgalanmaları giyerek geçti ve
korku; Her birinin istediği ödül ve daha fazla ömür boyu ve ölüm için
Bir keresinde ölüm kazanmış gibiydi. Ama Phebe görevinde durdu,
Cesaret ve bağlılık kadınlarıyla hem tehlikeye hem de ölüme meydan okumak
genellikle gösterin. Tüm ruhu ve gücü onun işindeydi; Ve ne zaman
En umutsuz görünüyordu, tutkulu enerjiyle bağırdı
Bu tür itirazları doğrudan cennete gönderiyor gibi görünüyor,-

"Bana bu bir nimet ver sevgili Lord ve ben asla başka bir tane istemeyeceğim
kendim!"

Bu tür dualar çok boşuna ve bu tür bağlılık genellikle işe yarıyor gibi görünüyor
diğer yardımlar boş olduğunda mucizeler. Phebe's Cry cevaplandı; o
Kendini koruyucu görev tamamlandı ve uzun nöbeti ile ödüllendirildi
Mutlu Şafak. Dr. Alec her zaman onu güçle canlı tuttuğunu söyledi
onun iradesi; Ve bu, yalan söylediği saatlerde
Bilinçsiz, sanki tutarak onu tutan güçlü, sıcak bir el hissetti
Onu süpürmeye çalışan hızlı akımdan. En mutlu saat
Tüm hayatı onu tanıdığı,
içi boş gözlerinde bir gülümsemenin gölgesi ve eskisinde söylemeye çalıştı
neşeli yol,-

"Rose'a köşeyi döndüğümü söyle, sana teşekkürler çocuğum."

Çok sessizce cevap verdi, yastığı düzeltti ve düştüğünü gördü
tekrar uykuda, diğer odaya girmeden önce, yani
İyi haberi yazın; Ama sadece kendini atabilir ve bulabilirdi
haftalarca döktüğü ilk gözyaşlarında tam bir kalp için rahatlama. Mac
Onu orada buldu ve ona öyle baktı ki gitmeye hazırdı
Onun yerine dön,-şimdi gerçekten bir onur görevi-o kaçarken
Eve birçok kalbi sevinç için şarkı söyleyen ve neden olan bir telgraf gönderin
Jamie, ilk zevk patlamasında, tüm şehri çalmayı teklif etmek
ziller ve topu sipariş edin.

"Kurtarıldı: Tanrı ve Phebe sayesinde."

Hepsi buydu; Ama herkes tatmin olmuştu ve her biri düştü
A-Çizeleme, Hope onu güçlendirmek için çok tuzlu suya ihtiyaç duyuyormuş gibi. Buydu
Ancak yakında bitti ve sonra insanlar gülümsemeye ve
Birbiriniz, el sıkışmasıyla veya kucaklıyor, "o daha iyi: şüphesiz
Şimdi! "Acele etmek ve kendilerini temin etmek için genel bir arzu
Gerçek aileyi birkaç gün boyunca sarstı; Ve korkunç tehditlerden başka bir şey
Mac'ten, doktordan sert görevler ve Phebe'den Engelaties
İşini geri almamak için, Bayan Potansiyel, Rose ve Jessie Teyze'yi evde tuttu.

Zihinlerini hafifletmenin ve taşıyabilmelerinin tek yolu
gecikme, bahar temizliğine başladılar, korkutan bir enerji ile
örümcekler ve char-kadınların dikkatini dağıttı. Eski ev olsaydı
Küçük POX ile enfekte olmuştu, daha güçlü olamazdı
ovuldu, yayınlandı ve yenilendi. Olduğu gibi, her halı
Yönlendirildi, perdeler aşağı çekildi, yastıklar vurdu ve zafer delikleri
çıktı, bir toz lekesi, geçen yılın sineği veya başıboş kalana kadar
Saman bulunabilir. Sonra hepsi oturdu ve böyle bir
Korku için hareket etmeye cesaret edemeyen tertemiz konak
Her yerde parlayan düzeni yok etmek.

Bu gerçekleştirilmeden önce Nisan ayının sonlarında geçti ve gerekli
Devamsızların karantina bitti. İlk hafif günler görünüyordu
Erken gel, böylece Dr. Alec yolculuktan güvenlik ile geri dönebilir
neredeyse onun sonuncusu olmuştu. Tutmak tamamen imkansızdı
Bu büyük vesileyle ailenin herhangi bir üyesi. Onlar geldiler
Aksine açık yönlere rağmen tüm mahalleler; için
Geçersiz hala çok zayıftı ve herhangi bir heyecana izin verilmemeli. Gibi
Rüzgar sevinç haberlerini taşıysaydı, Jem Amca limana geldi.
önceki gece; Will ve Geordie kendi başlarına bir izin aldı
sorumluluk; Steve tüm fakülteye meydan okurdu, vardı
gerekliydi; Ve Mac Amca ve Archie aynı anda,
"İşletme günümüzde asılı."

Tabii ki, teyzeler en iyi şekilde geldi; Tüm Dikkat
diğer herkes sessiz kalacak ve en azından heyecanla gabbling
provokasyon. Jamie o gün en çok acı çekti, o kadar bölünmüştü ki
İyi davranma arzusu ile bağırma çılgınlığı arasında
Sesinin tepesi, takla çevirin ve evin her yerinde yarış.
Ara sıra ahır içine cıvatalar, burada kükreme ile buhar bıraktı ve
Dans eden jig, şişman eski atların büyük dehşetine ve iki sedatasyon
İnekler, o deneme döneminden geçmesine yardımcı oldu.

Ama en dolu kalp, Rose'un koynunda çırpındı ve çırpındı
Her yere bahar çiçekleri koymaya başladı; çok sessiz, ama çok
teyzelerin onu izlediği mutlulukla parlak bir şekilde
Birbiriniz, "Bir melek daha tatlı görünebilir mi?"

Melekler saçlarında soluk yeşil önlükler ve kardızlar giymiş olsaydı,
en tatlı sevinçle dolu ve büyük gözlerle parlayan büyük gözler
Onları çok güzel yapan iç ışık, sonra Rose bir tane gibi görünüyordu.
Ama bir kadın gibi hissetti: ve iyi olabilir; çünkü hayat çok değildi
O gün zengin, amca, arkadaş ve sevgili ona geri döndüğünde
birlikte? Herkese sahip olma gücü dışında herhangi bir şey daha sorabilir mi?
Onlara inandıkları yaratık ve sevgiyi geri vermek için
Ona sadık, saf ve derin olarak mı verdi?

Salondaki portreler arasında Dr. Alec'ten birine asıldı, kısa bir süre sonra alındı
Charlie'nin geri dönüşü, kısa ilham kaynağından birinde. Sadece bir
mum boya, ama harika bir şekilde hayat gibi ve dikkatlice bitti,
diğerleri öyleydi. Bu cömertçe çerçevelenmişti ve şimdi
Büyük Hintli iken yeşil çelenklerle çelenkli onur yeri
Aşağıdaki kavanoz, Kitty tarafından gönderilen bir sıcak ev çiçekleri piramidi ile yanmıştı.
Rose, bunlara son bir dokunuş veriyordu, Dulce yakın,
Tekerleklerin sesi onu gönderdiğinde bir avuç tatlı "Daffydowndillies"
kapıya uçmak. İlk karşılamayı söylemişti ve
ilk kucaklama; Ama arabada değiştirilmiş yüzü görünce,
Zayıf figür, tüm erkeklerin adımlarını kaldırıyor, durdu
Phebe onu kollarına yakalayana kadar hareketsiz, gülerek fısıldayarak
ve sesinde mücadele eden bir ağlama,-

"Senin için yaptım sevgilim, hepsi senin için!"

"Ey Phebe, bir daha asla bana bir şey borçlusunu söylemeyin! Seni asla geri ödeyemem
Bunun için, "bir anda durdukları için Rose'un cevap vermesi için zamanı vardı
yanaktan yanak, kalpten kalbe, her ikisi de birçok kişi için mutluluk dolu
kelimeler.

Teyze Teyze tekerlekleri de duymuştu ve herkes yükseldikçe _en
Masse_, aşırı ajitasyonun izin vereceği kadar etkileyici bir şekilde söylemişti,
Gözlüklerini baş aşağı koyarken ve bir dantel düzenliyor
mendil yerine,-

"Dur! Hepsi burada kal ve _me_ alec almasına izin verin.
Durum ve benim gibi sakin, oldukça sakin ol. "

"Evet, teyze, kesinlikle," rıza genel mırıltısıydı: ama
Tüyleri hala içinde tutmak olduğu gibi itaat etmek imkansız
bir gale; ve karşı konulmaz bir dürtü tüm odayı içine taşıdı
Salon, teyze kendi teorisini çok güzel bir şekilde gösteriyor
Dr. Alec'in kollarına acele ederek, düzenli bir şekilde sallayarak soğukkanlılık
ve teyze bile histerik bir terk ile gülmek ve ağlamak
Myra aşamazdı. Ancak gözyaşı Jübile yakında sona erdi; Ve kimse görünmüyordu
Daha da kötüsü: Anında kolları Liberty Amca Alec'deydi
Kendini unuttum ve diğer insanları mutlu etmeye başladı,
Cidden, ince yüzü paternal olarak ışınlanmış olsa da, Phebe'yi çizerken
ileri,--

"Bol teyze, ama bu iyi kız için asla geri dönmemeliydim
çok memnuniyetle karşılanmak. Benim uğruna onu seviyorum. "

Sonra yaşlı bayan görkemli bir şekilde çıktı ve onun büyüklüğünü gösterdi; için,
Phebe'ye dönersek, gri kafasını eşit selamlıyormuş gibi eğdi;
ve elini sunmak, tövbe, hayranlık ve
Sesinde titreyen hassasiyet,-

"Bunu kendi iyiliği için yapmaktan gurur duyuyorum. Silinimi affetmek için af diliyorum
Önyargılar ve ben samimi olduğumu kanıtlayacağım-o çocuk nerede? "

Altı erkek vardı: ama doğru olanı tam olarak
doğru zamanda doğru yer; Ve Archie'nin elini ele geçirmek, teyze
Bollar Phebe'nin içine uygun bir şey söylemeye çalışarak
ciddi, ama yapamadı; Böylece ikisine de sarıldı ve ağladı,-

"Bir düzine yeğenim olsaydı, onlara _all_ verirdim canım ve
Her uzuvda romatizma olmasına rağmen düğünde dans et. "

Bu herhangi bir orasyondan daha iyiydi; çünkü hepsini gülmeye ayarlayın ve
Dr. Alec, nazik bir merhamet dalgasında kanepeye yüzdü. Bir kere
Orada, Rose ve Teyze Teyze dışında her biri Mac tarafından emredildi.
şimdi emrediyordu ve doktorda şair batırmış gibi görünüyordu.

"Ev mükemmel bir şekilde sessiz olmalı ve en kısa sürede uyuması gerekiyor
yolculuktan sonra mümkün; Yani hepsi şimdi 'veda' deyin ve tekrar arayın
yarın, "dedi amcasını endişeyle izlerken,
Kanepe Köşesi, dört kadın sarardı, üç erkek
Kısacası el sıkışan iki erkek kardeşi için mücadele eden
aralıklar ve Myra Teyze'nin altında bir şişe güçlü tuz tutan
Her yerde bir açıklık olduğunda burun sadık burun.

Zorluk ile ev kısmen temizlendi: ve sonra teyze
Oğlunun üzerine bol miktarda koruma, Rose Mac'in sahip olup olmadığını görmek için çaldı
geri kalanı ile gitti; Henüz neşeli bir şekilde konuşmamışlardı
Flurry, gözler ve eller buluşmuş olsa da.




Bölüm XXII.

_Sshort ve Sweet._


Salonda Steve ve Kitty'yi buldu; çünkü küçüklüğünü saklamıştı
Büyük kanepenin arkasında tatlım, orada bir tam olduğunu hissederek,
geç kaygı sırasında ruhlarını büyük bir şekilde destekledim
sabitlik ve cesaret. Çok cosey, faturalandırma ve cooing gibi görünüyorlardı
Eşcinsel vazonun gölgesi, bu Rose sessizce kayarsa
Onu görmemiş ve çağırmışlardı.

"O gitmedi: Sanırım onu ​​salonda bulacaksın," dedi Steve,
Bir sevgilinin içgüdüsüne bölünme, hızlı görünümün anlamı
arkasındaki çalışma kapısını kapatırken şapka rafına atmıştı.

"Merhamet, hayır! Archie ve Phebe orada, bu yüzden patlayacak hissi olurdu
Sanctum'a ve bekle; Gitmemi ve onu getirmemi istemedikçe
Dışarı? "Ekledi Kitty, Rose'un fırfırlı saçlarını yumuşattı ve yerleşti
Alec Amca'nın kafasının düştüğü koynunda çiçekler
uyuya kalmak.

"Hayır, teşekkür ederim, Phebe'mi gördüğümde ona gideceğim. Sakıncası olmayacak
Ben, "diye yanıtladı Rose, salona geçerek.

"Buraya bak," diye adlandırılan Steve, "onlara acele etmelerini tavsiye et ve hepsi
hemen evlendi. Amca hastalandığında hazırdık ve şimdi
Mayıs ayının ilkinden bir gün sonra bekleyebilir. "

"Oldukça kısa bir duyuru," diye güldü Rose, kapıya bakarak
elinde.

"Tüm ihtişamımızdan vazgeçeceğiz ve bunu istediğiniz kadar yapacağız,
_You_ sadece gelecek. Ne kadar güzel düşün! Aynı anda üç düğün! Yapmak
Uç ve işleri hallet: bir sevgili var, "Tedarik Kitty,
Hayal gücü bu romantik fikirle kovuldu.

"Henüz damatım olmadığında nasıl yapabilirim?" Gül başladı, bilinçli
Söyleme yüzünde renk.

"Sinsi yaratık! Biliyorsun sadece bir kelime söylemen ve
ünlü olan. Una ve aslanı onun için hiçbir şey olmayacak, "diye bağırdı Steve, bükülmüş
çok fazla dilatory olan kardeşinin ilişkisini hızlandırırken ve
Onun tadı için tuhaf.

"Eve gelmek için acele etmedi ve ayrılmak için acele etmiyorum
BT. Beni bekleme, 'Bay ve Bayan Harry Walmers, Jr.; ' Ben bir
yıl en azından kararımı veriyor: Yani muhteşem bir şekilde yola çıkabilirsiniz
Seviyorsun ve deneyiminize göre kâr edeceğim; "Ve Rose kayboldu
Salon, Steve'i Üstün sapkınlık üzerinde iniliyor
kadınlar ve kedicik, Mayıs gününde onunla evlenmeye söz vererek onu rahatlatacak
"Yalnız."

Çok farklı bir çift çizim odasını işgal etti, ama daha mutlu bir çift;
Çünkü ayrılık acısını biliyorlardı ve şimdi zevk alıyorlardı
hayatları için kesintisiz bir toplantı mutluluğu. Febe
Soluk ve ince ve yıpranmış işçilerinden dinlenerek kolay bir sandalyede oturdu,
Ama Archie'nin gözlerinde her zamankinden daha güzel. Çok açıktı
İlahi Vasfına hayran olduğunu; Çünkü, bir tabure yerleştirdikten sonra
Ayakları, kalkmayı ve dirseğiyle orada diz çökmeyi unutmuştu
Sandalyesinin kolunda, uzun süre içen susuz bir adam gibi görünüyor
En saf suyun taslakları.

"Geçersem seni rahatsız edeyim mi?" Rose'a sordu, Loth
Güzel Tableau.

"Yolda bir dakika durup beni tebrik edersen, kuzen;
Sonunda 'evet' diyor! "Diye bağırdı Archie, gidip getirmek için yayıldı
Phebe ortaya çıkarken açıldı.

"Sabrını ödüllendireceğini ve gururunu ne zaman ortadan kaldıracağını biliyordum
Her ikisi de usulüne uygun olarak yargılanmıştı, "dedi Rose, yorgun kafayı ona bırakarak
koynunda, Phebe'nin sallamak zorunda olduğu gözlerinde böyle ihale hayranlığı ile
bir tonda cevap vermeden önce kendi başına bazı parlak damlalar
Minnettar alçakgönüllülük, bu kalbinin ne kadar dokunulduğunu gösterdi,-

"Hepsi bana çok nazikken nasıl yardımcı olabilirim? Herhangi bir gurur olur
Bu tür övgü ve teşekkür ve sevgi dolu dileklerin altında erittiğim gibi
Bugün; Ailenin her üyesi beni karşılamak için acı çekti,
Çok fazla minnettarlık ifade etmek ve bana biriniz olmaya yalvarmak. BEN
Çok az çağrı yapması gerekiyordu; Ama Archie'nin babası ve annesi geldiğinde
ve bana 'kız' diyerek, gösterecek herhangi bir şey söz verirdim
Onlara aşk. "

"Ve onu," diye ekledi Rose; Ama Archie oldukça memnun görünüyordu ve öptü
sevilen bir prenses gibi tuttuğu el,
Tüm gururla Phebe'nin kaybolmuş gibi göründüğünü söyledi,-

"Benim için neler verdiğini düşün: şöhret ve servet ve hayranlık
birçok daha iyi bir adam. Ne kadar muhteşem bir olasılık olduğunu bilmiyorsun
sevilen ve onurlandırılan tatlı şarkıcılardan biri olma
her yer; Ve tüm bunlar benim uğruna koyduğu, şarkı söylemek için içerik
Yalnız benim için, ödül olmaktan başka bir ödül olmadan. "

"Büyük bir mutluluk için biraz fedakarlık yapmaktan çok memnunum: Ben
Eve yaparsa asla pişman olmayacak veya müziğimin kaybettiğini düşünmeyecek
Eşim için neşeli. Kuşlar kendi yuvalarında en tatlı şarkı söyler, sen
Bilin, "ve Phebe ona açık bir bakış ve jestle eğildi
Sunakta tüm iddialı umutları ne kadar isteyerek sunduğunu gösterdi
bir kadının mutlu aşkından.

Her ikisi de yalnız olmadıklarını unutmuş gibiydi ve bir anda
; Ani bir dürtü için, kutsal alanının kapısına yükseldi,
Eğer oturmuş gibi görünen güney rüzgarı bu kadar küçük bir şekilde dolaşıyorsa
Ayrıca, diğerlerinin bulunduğu körün adalarına doğru gemi
Şimdi güvenle demir attı.

Oda bir güneş ışığı ve bir bahar tazeliğinin bir yangıydı ve
Koku: Burada Rose, fantastik bir oyun oynamasına izin vermişti; Ve her biri
Garland, Fern ve Flower'ın anlamı vardı. Mac öyle görünüyordu
Bu tatlı sembol dilini okumak, Charlie'nin neden
Beyaz güllerle küçük resim çerçevelendi, neden pansalar onun hakkında asılı kaldı
Kendi, neden ruhsal spreyler arasında psyche yarı gizlenmişti?
Kızlık saçı ve mor bir tutku çiçeği Cupid'in ayaklarına yatıyordu. .
Son fantezi onu açıkça memnun etti; çünkü o gülümsüyordu ve
Kendine uğultu, sanki hastasını beklerken, yük
Havadan çok sık yükseldi,-

    "Bonny Lassie, Will Ye çetesi, çete
    Aberfeldie'nin Birks'e mi? "

"Evet, Mac, her yerde!"

Girdiğini duymamıştı ve Wheeling Round ona bir
Radyant yüz, dediği gibi, uzun bir nefes çekiyor,-

"Sonunda! Sevgili adamla çok meşguldün, hiçbir kelimemim yok. Ama yapabilirim
Bekle: Ben alıştım. "

Rose oldukça hareketsiz durdu, onu yeni bir saygı ile araştırdı
Gözleri, tatlı bir ciddiyetle cevap verirken, onu güldürdü
ve dudaklarından övgülerin hassas sevinciyle kızarır
çok değerliydi.

"Giden Mac olmadığını unutuyorsun. Koşmalıydım
kuzenimle tanışmak için, ama şaire aşina olmaya cesaret edemedim
hepsi onurlandırmaya başlar. "

"O zaman karışımı seviyorsun? Biliyor musun sana sevgi vermeye çalışacağımı söyledim
ve birlikte şiir. "

"Beğendiğim! Çok mutluyum, çok gurur duyuyorum, güçlü bir kelimem yok ve
Merakımı ve hayranlığımı yarı yarıya ifade edecek kadar güzel. Nasıl
_Could_ Yapıyorsun, Mac? "Ve gülümsemelerle dolu bir yüz gevşek kırıldı,
Rose ellerini çırptı, sanki şeffafla dans edebilirmiş gibi görünüyordu
başarısından memnun.

"Kendini, orada tepeler arasında ve burada seninle ya da dışarıda
deniz üzerinde yalnız. Bu dakika cennetsel bir şiir yazabilirim
Ve seni bahar olarak koyun; O yeşil elbisede ona benziyorsun
Bonny saçlarındaki kar izleri. Rose, biraz mı geçiyorum? Yapar
Şöhret İpucu, çalıştığım ödülü yakınlaştırmama yardım ediyor mu? Senin mi
Kazanmaya daha istekli mi? "

Bir adım karıştırmadı, ama ona bu kadar yoğun özlemle baktı
Bakışının onu karşı konulmaz bir çekicilik gibi daha yakından çektiği görülüyordu;
Çünkü gitti ve önünde durdu, sanki iki elini tutarak
En basit samimiyetle söylediği gibi tüm küçük mağazasını sundu,-

"Çok güzel bir çabaya değer değil; ama yine de istersen
Zavallı bir şey, bu senin. "

Ellerini yakaladı ve geri kalanını almak üzereydi,
Ama bir an için tereddüt etti, bu kadar mutluluğa inanamıyor
doğruydu.

"Emin misin Rose,-çok emin mi? Anlık bir hayranlık bırakma
Seni kör edin: Henüz şair değilim; Ve en iyisi ölümlü adamlar, sen
Bilmek."

"Bu hayranlık değil, Mac."

"Amcayı kurtarmak için aldığım küçük pay için ne de minnettarım?
Borcumun yanı sıra Phebe'nin yanı sıra ve hayatımı riske atmaktan mutluluk duyuyordu. "

"Hayır: şükran değil."

"Sabrım için ne yazık mı? Sadece biraz yaptım ve çok uzaktayım
Kahramanın gibi olmaktan her zamanki gibi. Çalışabilir ve daha uzun süre bekleyebilirim
Emin değilseniz; Çünkü ya hep ya hiç olmalıyım. "

"Ey Mac! Neden bu kadar şüpheli olacaksın? Beni sevmemi sağlayacağını söyledin
Ve yaptın. Şimdi bana inanacak mısın? "Ve bir çeşit
çaresizlik, kendini kollarına attı, orada yapıştı
Onu yakın tutarken etkili bir sessizlik; bir heyecanla hissetmek
ihale zaferi, bunun artık küçük bir gül olmadığını, ama sevgi dolu
Kadın, onun için yaşamaya ve ölmeye hazır.

"Şimdi memnunum!" Şu anda, yüzünü kaldırdığında, dedi.
Onu gerçekleştiren ani tutkuya kızlık utanç dolu
bir an için. "Hayır: o kadar erken kayma; seni tutmama izin ver
Bir kutsanmış dakika boyunca ve ruhumu gerçekten bulduğumu hissedin. "

"Ve ben benim aşk tanrem," diye cevapladı Rose, duygularına rağmen gülüyor,
Bu duygusal karakterde Mac fikri.

Sadece mutlu bir sevgilinin yapabileceği gibi güldü; Sonra aniden
ciddiyet,-

"Tatlı Soul! Lambanızı kaldır ve çok geç olmadan iyi bakın;
Çünkü ben Tanrı değilim, sadece çok hatalı bir adam. "

"Sevgili aşk! Yapacağım. Ama korkum yok ama sen de uçacaksın
Takip etmem için yüksek, çünkü kanatım yok. "

"Şiiri yaşayacaksın ve ben yazacağım; bu yüzden benim küçük hediyem
Büyüklüğünüzü kutlayacak. "

"Hayır: tüm şöhretlere sahip olacaksın ve ben sadece bilinmek için memnun olacağım
şairin karısı olarak. "

"Ve en iyi ilhamımın geldiğine sahip olmaktan gurur duyacağım
tatlı ve asil bir kadının faydalı hayatı. "

"Ey Mac! Birlikte çalışacağız ve dünyayı daha iyi hale getirmeye çalışacağız
Müzik ve gittiğimizde geride bıraktığımız aşk. "

"Lütfen Tanrım, yapacağız!" Harvesce cevap verdi; Ve ona bakıyorum
Bahar güneş ışığında orada durdu, ihale ile parlıyordu
Mutluluk, yüksek umutlar ve hayatı güzelleştiren ciddi amaçlar
Ve kutsal, şimdi son yaprağın geri katlandığını hissetti, altın
Kalp ışığa açık uzanıyordu ve gülü çiçek açmıştı.


Cambridge: John Wilson & Son'un basın.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ROSE IN BLOOM***


******* This file should be named 41127.txt or 41127.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/1/2/41127



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
