*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Plucky Girl (Tuhaf bir kız)
Yazar: L. T. Meade
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Plucky Girl, by L. T. Meade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Plucky Girl

Author: L. T. Meade

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLUCKY GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.

  Sayfa 169, "Hanehalkı Tanrıları" muhtemelen "ev eşyaları" olmalıdır.
  320.
  akıl".




     Tuhaf bir kız

     İLE
     BAYAN. L. T. Meade

     "Cecelia'nın Uyanışı" nın yazarı, "Kerry'den Peggy"
     "Sevgili Baba İçin", "Vahşi Bir İrlandalı Kız", "Bir Kız
     Yüksek Macera, "" Chesterton
     Kız mezunları, "vb.

     NEW YORK
     Hurst & Company
     Yayıncılar




     Telif hakkı, 1900, tarafından
     George W. Jacobs & Co.




İçerik


     Kapa sayfası

     I. Fortune's Ball 1

     İi. Arkadaşlar veya Quondam arkadaşlar 9

     III. Şemam 23

     IV. Karar 31

     V. Jane Mullins 55

     VI. Berlin Yün Odası 74

     Vii. Ücretli Konuklar 83

     VIII. Pastandaki un 96

     İx. Sanatçının Gözü 103

     X. Wilmot 116'nın lütfu

     Xi. Neden yaptı?                     132

     Xii. İki uç 147

     Xiii. Çirkin Elbise 160

     Xiv. Anksiyete 176

     Xv. Dr. Reade 186

     Xvi. Bana sözünü ver 199

     Xvii. Bir Çıkma Soğan 207

     Xviii. Tereyağlı Ekmek 222

     Xix. Bizi seviyordun 234

     Xx. Yıkık 242

     Xxi. MR. Pattens 250

     Xxii. Sahip olan adam 262

     Xxiii. Albert 273

     Xxiv. Bond 297

     Xxv. Sen iyi bir adamsın 311

     Xxvi. Elde 319

     Xxvii. Çok geç 324

     Xxviii. Bu sevgili kız bize ait 336

     Xxix. Seni kaybettim mi?                    345

     Xxx. Düşes ona 356

     Xxxi. Son 368




Tuhaf bir kız




Bölüm I

Fortune's Ball


Babamın ölümünden bir ay sonra doğdum ve annem beni aradı
ondan sonra. Adı John Westenra Wickham'dı, ama ben Westenra'dım
Sadece Wickham. Bir kız için garip bir isim ve büyüdüğümde
İnsanlar bu konuda yorum yapardı. Anne onu çok sevdi ve her zaman
yavaşça telaffuz etti. Babaya adanmıştı ve asla bahsetmedi
Çoğu insanın öldüğü gibi, ama hala yaşıyormuş gibi,
Ve ona yakın. Çok küçük bir çocuğum, benim en iyim
Treat dizinde oturmak ve harika hikayelerimi dinlemekti.
cesur ve cesur bir baba. Yakışıklı bir adam ve iyi bir adamdı ve o
büyük ölçüde, sevilen niteliklere sahip olmalı
insanlar arkadaşlarına, çünkü kesinlikle hafif bir neden değildi
Annemin güzel kahverengi gözleri, konuştuğunda olduğu gibi parlıyor
O ve tüm yüzü en hassas hayata ve sevgiye uyanıyor ve
Adından bahsettiğinde güzellik.

Bu nedenle, ölülerim için büyük bir tutkulu sevgiyle büyüdüm
Baba ve anısına büyük bir gurur. Büyük bir general olmuştu
Bir Lancer Alayı'nda ve ülkesi için birçok savaşa girmişti ve
Adamlarını anlatılmamış tehlikelerden geçirdi ve kendini daha cesur yaptı
sayabileceğimden daha özellikler. Sonunda ölümcül yarasını aldı
Zululand'da ateş altında bir erkek kardeşi kurtarmak ve sondan biri
Ona söylenen şeyler, Victoria haçını aldığıydı. Babamın ömrü boyunca annesi boyunca ve o iyi durumda ve bazıları için
Ölümünden yıllar sonra para eksikliği yoktu. BEN
Kısmen Paris'te ve kısmen Londra'da iyi eğitilmişti ve bir
Mayfair'deki güzel ev ve on sekiz yaşındayken sunuldum
Annenin özel arkadaşı ve vaftiz annemin zarif ihtişamı,
Wilmot Düşesi ve daha sonra topluma çok gittim,
ve ruhlu ve mutlu olan çoğu kız kadar kendimden zevk aldım
Ve nazik arkadaşlarınızın yapması muhtemeldir. Ben bir ve yirmi yaşındaydım
Her şeyi değiştiren çöküş gelmeden önce. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Ve nedenini bilmiyorum, ama altınımız bir rüya gibi kayboldu ve bulduk
Kendimiz neredeyse parasız.

"Şimdi ne yapacağız, Westenra?" dedi anne.

"Ama hiçbir şey yok mu?" Cevap ettim.

"Sadece sevgili babanın dul eşi olarak emekli maaşım. Emekli maaşı onun
çocuk yaşlandığında durdu ve inanıyorum ki, bu yüzden avukatlarımız
Söyle bana, yaklaşık elli pound var. Sanırım yapabiliriz
Yılda yüz elli güven. Bu toplamda yaşayabilir miyiz
Westenra? "

"Hayır," diye cevapladım gururla.

Çizim odasındaki ipek perdelerinden birinin arkasında duruyordum
Ben konuştum. Sokağa bakıyordum. Oda doluydu
lüks ve geri ve ileri doğru geçen insanlar
Aşağıdaki sokaktaki lüks arabalar birçoğu arkadaşlarımızdı.
Ve az çok Nice Society denilen şeyde hareket etti. Ben doluydum
o anda oldukça kutsal olmayan bir gurur ve yoksulluk son derece
tatsız ve yılda yüz elli poundda yaşamak
imkansızdan daha fazlası.

"Ne, batı? Ne düşünüyorsun?" dedi anne, üzücü
ses.

"Ah, söylemek için çok fazla şey," diye yanıtladım. "Toplamda yaşayamayız
Sen bahsediyorsun. Neden, bir küratın karısı onu neredeyse hiç yönetemezdi? "

"Sadece çok küçük bir kulübede yer alabileceğimizi düşünmüyor musun?
Ülke? "Taahhüt etti Anne." Çok fazla istemiyorum, sadece çiçekler etrafımda
Ve ülke havası ve şirketiniz, sevgilim ve-ve-oh, çok
Küçük odalar yapardı ve bu evin mobilyaları bizim. Biz
çoğunu satabilir ve en iyisini en iyi şekilde gönderebilir
kır evi."

"Yapılamaz," diye cevapladım. "Dinle anne, bir teklifim var
yapmak."

"Nedir sevgilim? Bu kadar uzak durma-gelin ve yakın otur
Ben."

Odanın karşısında ağır bir şekilde yürüdüm, ama oturmadım. Ben durdum
ellerim sıkıca kilitlendi ve gözlerim
Sevgili, sevimli, hassas eski yüzüne bağlandı.

"Mobilyaların bizim olmasına sevindim," diye başladım.

"Tabii ki öyle."

"Mükemmel mobilyalar," diye devam ettim, etrafa baktım ve değerleme
Hızlı bir şekilde zihnimin gözünde: "Başkentimizin bir parçası olacak."

"Sevgili çocuğum, başkentimiz? Ne demek istiyorsun?"

"Bloomsbury'de bir ev alacağız, mobilyaları koyacağız ve
ödeme yapan misafirler. "

"Batı, kızgın mısın? Kim olduğumu hatırlıyor musun-mrs. Wickham, dul kadın
-ya da hayır, o kelimeye asla izin vermeyeceğim-sevgili, sevgili,
asil baba. "

"Baba bunu onaylardı," diye cevapladım. "O cesur bir adamdı ve
Dövüşte öldü. Şok oldun
Geceye fikir, anne, çünkü senin için taze, ama bir hafta içinde
Ona alışkın olduğun zaman, onunla ilgileneceksin,
Hatta beğeneceksin. Ben, kendimi ülkeye gömüyorum ve aç bırakıyorum!-Hayır,
Hayır, hayır, yapamadım. Anne sevgilim, ben senin kölenim, senin
Sadık köle, kendi en sevgi dolu kızın, ama yapma, benden sorma
Ülkede bitki örtüsü. Beni öldürürdü-beni öldürürdü. "

Şimdi dizlerimin üzerine düştüm ve iki elini de benimkine aldım ve ben
Büyük heyecan ve hatta tutku ile konuştu.

"Bir an için karıştırmayın," dedi anne; "Baban nasıl olsun
Bakmak! Aynı gözler ve bu düz bir tür aln ve
Aynı ifade dudaklarınızın etrafında. Baban hayatta olsaydı
Cesur olduğun için seni seviyorum. "

Annem bana bakarken sanırım şu an unuttu
Dalma Toplumun günlük katmanlarını yapmak üzereydik,
Ama bir sonraki an korkunç gerçek ona geri getirildi, çünkü
Paul, güzel küçük sayfamız,
Salver. Tabii ki ödenmemiş faturalardı. Annem ne yazık ki dedi

"Onları diğerlerine koy, Westenra."

"Tüm bu faturalar karşılanmalı," dedim, Paul kapandıktan sonra
arkasındaki kapı. "Bunun için yeterli para olacak
Amaç, bu yüzden engellilere başlamamız gerekmez. Benim açımdan demek istediğim
Şemamızın tadını çıkarın. "

"Ama çocuğum, sen gerçekleştirmiyorsun-
doğduğunuz pozisyon. Arkadaşlarımızın yapacak hiçbir şeyi olmayacak
bizimle. "

"Bizi vazgeçmek istiyorlarsa, çünkü onlar
Arkadaş olarak adlandırılmaya layık değil, "benim cevabımdı." İnanmıyorum
Tutmak istediğimiz arkadaşlar bizi terk edecek, anne. Üzerinde
Aksine, bize saygı duyacaklarından eminim. İnsanlar neye dayanamaz
Bu günlerde genteel yoksulluğu var-yarı yıldız, kötü ortamı
küçük çelişkiler; ama el ele kavga ediyorlar
koşullar ve üstesinden gelmeye kararlı olduğumuzu gördüklerinde
Savaş, o zaman tutmaya değer olanlar bize yapışacak ve yardım edecek
biz; Ve eğer tüm arkadaşlarımız diğer bir tür olursa anne,
Neden "-ve burada yükseldim ve kollarımı genişlettim-" Bırak gitsinler,
Tutmaya değmezler. Yenimizde bize düşmeyecekler
Bloomsbury'de ev olmadan yapabiliriz. "

"Sen hevesli ve-ve cahilsin," dedi anne.

"Hevesli olduğumu veriyorum," diye cevapladım. "Harika olurdu
Yazık ki bir ve yirmide bu kalitenin hiçbiri yoksa; Ama benim için
Cehalet, zaman kanıtlayacak. Ancak sana sormaktan hoşlanmalıyım
Düz soru, anne. Babası silahlarının yanında oturur muydu ve
Dövüş ona karşı çıkarken hiçbir şey yapmadınız mı? O böyle miydi
Victoria haçını mı kazandı? "

Anne ağlayarak patladı. Beni asla ima edemedi
Ölümcül ve ancak görkemli bir durum. Şimdi yükseldi, zayıf ve titriyor ve
yolların ve araçların tartışmasını ertelemesi gerektiğini söyledi.
ertesi gün.

Şapkamı giydim ve yalnız yürüyüşe çıktım. Ben umut doluydum ve
Hiç depresif değil. Bu günlerde kızlar her zaman sahip olmaktan memnun olurlar
Yapılacak yeni bir şey ve ilk acelede ayrılma fikri
sıradan toplumun humdrum yolu ve yeni ve
Güçlü kariyer beni ecstacy ile doldurdu. Gerçekten düşünmüyorum
Londra'nın tamamı gerçek Westtenra'dan daha gururlu bir kız vardı
Wickham; Ama sıradan gururum olduğunu sanmıyorum. Başlıklı bilmek
İnsanlar bana özel bir zevk vermedi ve eşcinsel ve güzel elbiseler böyle
onları benim için yaygın olarak gördüm
hayat ve büyük resepsiyonlarda ve "evlerde" görülecek
En titiz ve en akıllı insanlarla tanıştın, bana sevinç vermediniz
ne olursa olsun. Vaftiz anneme çok düşkün olduğum doğru, Düşesi
Wilmot ve bir başka sevgili küçük Amerikalı arkadaşın,
Kabine üyesi, Sir Henry Thesiger. Ama bu ikisinin ötesinde ben
Herhangi bir özel ekten bağımsız. Gerçek şu ki, bendeydim
Anneyle aşk. Anne kendisi tüm hayatımı doldurmuş gibiydi. Hissettim
Her nasılsa baba ruhunun bir kısmını bana koymuş ve bağlamışmış gibi
Ona bakmak, onu rahatlatmak, korumak için ciddi bir yeminle beni
O, kendisi onu getirmeye gelene kadar ve şimdi benim düşüncem
Düşünceler, onu korumanın ne kadar muhteşem ve ne kadar gerekli olacağıydı
ona vermek için her zamanki rahatlık, sevgilim, sevgili annemin etrafında rahatlar
ihtiyaç duyduğu yiyecekler ve rahat odalar ve lüks
doğdu; Ve gerçekten yapabilseydim gururumun
Bu, o kadar büyük ve exulting olur ki, kafamı tutmalıyım
Havada her zamankinden daha yüksek. Evet, düpedüz iyi bir denemeye sahip olurdum
Ve başarısız olmayacağına yemin ettim. Tekrar eve döndüğümde bana geldi
Tatlı altın yaz akşamında o servet topu ayaklarımda yatıyordu,
savaşta fethedilmeyeceğim, babam gibi içeride
Kendi tarzım Victoria Cross'u kazanırdı.




Bölüm II

Arkadaşlar veya quondam arkadaşlar


Annem, kızının Westenra
Hemen ayaklarından süpürdü.

"Sana daha fazla direnemem," diye açıkladı bu durumlarda,
"Beni taşıyan büyük bir sel olmandan daha."

Belki de annem gücümü bu kadar güçlü, bu kadar kararlı bulamadı
şimdiki durum. Onun için boşuna, zavallı sevgilim, konuşmak
Arkadaşlarımızdan, sevgili, iyi, iyi insanlardan babası seven iyi insanlar
Ve onun uğruna dul eşi için iyiydi. Cevabımı hazırladım.

"Bu sadece bu anne," dedim, "Yaptığımız şey bir
Gleaning-bir eleme-arkadaşlarımız arasında. Tutmaya değer olanlar
Bizimle kalacak, tutmaya değmeyenler bizi terk edecek. Ve
Şimdi ne yapmak istediğimi biliyor musun? Bu sabah demek istediğim
Bırakın, arabayı sipariş etmek için,
Haftanın sonu, ancak kesinlikle bir sonraki için saklayabiliriz
Birkaç gün, arkadaşlarımıza gidin ve onlara ne olduğumuzu söyle
yapmak üzere. "

"O zaman yalnız gitmelisin, Westenra, çünkü seninle gidemem."

"Tıpkı senin istersen anne. Cesarete sahip olmayı tercih ederim; ama
Yine de boşver, sevgilim, bunu kendim yapacağım. "

Annem bana umutsuzluk içinde baktı.

"Kaç yaşındasın?" Aniden dedi.

"Oldukça iyi biliyorsun," diye yanıtladım, "Bir ay önce yirmi bir yaşındaydım."

Annem ne yazık ki başını salladı.

"Eğer bu korkunç fikri gerçekten yürütmeyi düşünüyorsanız, Batı,
Gençleri geçmişte bir şey olarak gör "dedi.

Gülümsedim ve yanağını okşadım.

"Sırık hiçbir şey," diye cevapladım; "Genç ve güçlü olmak istiyorum
Ve yüzme ve umutlu, ben yanımda olduğum sürece, orada! Şimdi,
zili çalabilir miyim ve Paul'e Jenkins'i getirmesini isteyebilir miyim?
Victoria round saat on birde? "

Annem reddedemedi ve bu emri yürüttüğümde oturdum
Kahvaltı için büyük iştah ile. Gerçekten kendimden zevk alıyordum
çok.

Saate dakik, güzel arabamıza adım attım. Öncelikle
Sevgili eski vaftiz annemi, Wilmot Düşesi'ni ziyaret ederdim.

Buna göre, olduğu kadar erken, Jenkins'e beni şuraya götürmesini söyledim
Park Lane'deki Düşes'in evi. Evde çizdiğimizde atladım
Dışarı, basamakları koştu ve zili çaldı. Açan adam
Door bana lütfunun evde kimseye bu kadar erken olduğunu bildirdi.
saat.

Bir an için düşündüm, sonra küçük bir parçaya bir şey karaladım
kağıt.

     "Sevgili Düşes," dedim, "Seni özellikle görmek istiyorum,
     Madde çok acil.-Tanrınız,

     Westenra Wickham. "

Bu büküldüm ve adama verdim.

"Bunu lütfuna ver, bir cevap olup olmadığını görmek için bekleyeceğim"
söz konusu.

Bir iki anda indi.

"Onun lütfu seni görecek Bayan Wickham," dedi.

Eve girdim ve footman'ı biraz sarma merdivenlerden takip ettim
ve bazı koridorlar aşağı, küçük boudoir'e gösterildim.
Düşes genellikle sabah oturdu. Tamamen giyinmişti ve
Bersili notlar yazıyor.

"Yapacak, Hartop," dedi adama; "Kapıyı kapat lütfen.
Şimdi, Westenra, bunun anlamı nedir? Ne eksantrik heves
Seni bu kadar erken bir saatte ziyaret etmenize neden oldu mu? "

"Sana bir şey söylemek istedim," dedim; "Anne çok
Sıkıntılı, ama daha iyi bildiğini düşündüm. "

"Ne kadar queer görünüyorsun, çocuğum, ama yine de seni daha parlak gördüm veya
yakışıklı. Şapkanı çıkar ve yanımda otur. Hayır, ben özel değilim
Meşgul. Russells'in resepsiyonuyla ilgili mi? Oh, seni alabilirim
Anne yeterince güçlü değil. Elbisenin için bana danışmak ister misin?
Oh, sevgili Westenra, giymelisin ---- "

"Bununla hiçbir ilgisi yok," diye kesintiye uğradım. "Lütfen konuşmama izin verin.
Çok kötü bir şey söylemek istiyorum. Sana danışmak istiyorum. "

"Tabii ki," dedi lütfu. Mücevheli elini koluma koydu. O beyaz eli nasıl sevdim! Nasıl
Güzel eski dostuma hayran kaldım! Ondan vazgeçmek acı verici olurdu.
Beni bırakacak mıydı?

"Sana açıkçası bir şey söyleyeceğim," dedim. "Seni çok seviyorum
fazla; Bana her zaman nazik davrandın. "

"Ben senin vaftiz annenim, unutma."

"Bize büyük bir sorun geldi."

"Büyük bir sorun canım, ne demek istiyorsun?"

"Anne bunu korkutucu bir sorun düşünüyor ve sanırım öyle, ama her neyse
Onu almanın iki yolu var. Batma yolu var
Kısacası küçük ve fakir ve ince, anemik olmak anlamına gelir ve
cesur yol, bir şeye karşı durduğunuzda bir yol, biliyorsunuz
Ne demek istiyorum. "

"Okul boyu dilinden bahsediyorsun. Torunum Ralph
seni anla; O burada; Onu görmek ister misin? Ben de biraz
Bilmeciler için meşgul, Westenra. "

"Ah! Affonun yalvarıyorum. Büyük bir özgürlük aldığımı biliyorum: kimse yok
Başka bir saatte sana gelirdi. "

"Pekala, konuş canım."

"Paramızı kaybettik."

"Paranı kaybettim!" Düşesi ağladı.

"Evet; her şey ya da neredeyse her şey. Biraz kötüydü
Yatırımlar ve anne hiç suçlanacaktı. Ama hiçbir şeyimiz yok
Sol ya da neredeyse hiçbir şey-yani yılda yüz elli var,
Elbiselerinizden birinin fiyatı hakkında. "

"Kişisel olmayın, Westenra-Procole."

"Anne ülkedeki bir kulübede yaşamak istiyor."

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum," dedi Düşes. "A
Ülkede yazlık! Neden, o pittance üzerinde neredeyse hiç
Bir işçinin kulübesini karşılayın, ama arkadaşlarımla konuşacağım; bir şey
Hemen ayarlanmalıdır. Sevgili, sevimli, kırılgan annen! Biz
Hampton Court'ta ona bir paket daire almalı. Ah! Benim fakir
Çocuk, bu korkunç. "

"Ama biz onu korkunç olarak görmeyi seçmiyoruz," diye yanıtladım, "
Arkadaşlarımızın hayır kurumuna bakarız. Şimdi, işte
mesele. Anneyi Bloomsbury'de bir ev almaya çağırdım. "

"Bloomsbury?" Düşes biraz belirsiz bir şekilde dedi.

"Ah, lütfen Düşes, bilmelisin. Bloomsbury çok güzel, sağlıklı
Kasabanın bir parçası. Büyük kareler ve büyük evler var; İngiliz
Müze orada-şimdi, biliyorsun. "

"Ah, elbette, o kasvetli yığın ve ona yakın yaşayacaksın.
Neden, neden? Çok ucuz bir mahalle mi? "

"Hiçbir şekilde; ama şehir erkekleri bunu uygun buluyor ve için çalışan kadınlar
onlar da böyle yaşıyor ve kasabaya gelen ülke insanlar
Kısa zaman iyi bir merkez bulun. Bu yüzden oraya gitmek istiyoruz ve-ve
Para kazan. Mobilyalarımızı alacağız ve evi çekici hale getireceğiz
Ve-ve ödeme yapan misafirleri al. Bir yatılı ev tutacağız. Şimdi sen
Bilmek."

Ayağa kalktım. Her yerde vahşi heyecanlı bir his vardı. En çok
Hayal gücünün cesur uçuşu asla zarifi ilişkilendiremez
Wilmot Düşesi bir konaklama evi kaleci ile ve annenin her zaman
Şimdiye kadar Düşes eşitti. Daha önce hiç hissetmemiştim _DISTRAIT_
veya Düşes'in varlığında gergin, ama şimdi bir
Aramızda Körfez-Körfez ve Düşes'in bir tarafında durdum
Öte yandan. Ellerimi zorla uzattım.

"Benimle bir daha asla konuşmayacağını biliyorum, asla yapamazsın,
düşünülecek. Bu güle güle, çünkü yapmalıyız. seni görüyorum
anlamak. Annem bizi arkadaşlarımızdan ayıracağını söyledi ve ben
Yanlış olduğunu düşündüm, ama şimdi haklı olduğunu görüyorum. Bu
Güle güle."

Beni önlemeden önce dizlerime düştüm ve kaldırdım
Dudaklarıma mücevherli el ve tutkuyla öptü.

"Ah, cennet uğruna, Westenra," dedi Düşes o zaman, "Gitme
histeriklere, ne de bu vahşi bir şekilde konuşun. Sessizce tekrar otur,
Sevgili ve bana ne tür bir kişinin yatılı bir kaleci olduğunu söyle. "

Tonu beni gülümsetti ve gerginliği hafifletti.

"Gerçekten bilmiyor musun?" Diye sordum; "Hiç insanı duymadın mı
Ödeme konuklarını mı alıyorsunuz? Deniz kenarında sürüyorlar ve fahiş şarj ediyorlar
fiyatlar. "

"Ah, ve seni sağa ve sola soyun," dedi Düşes; "Evet, arkadaşlarım
Bana bu tür yerlerden bahsetmiştim. Kural olarak otellere tercih ederek gidiyorum,
Ama demek istiyorsun, Westenra, annenin yaşayacağını mı
Gelecek için daireler? "

"Hayır, hayır," diye cevapladım çılgınca; "Bir evi olacak ve o ve ben,
İkimiz, ödeme yapan misafir dedikleri şeyle dolduracağız. İnsanlar
Gelip bizimle yaşayacak ve bize bir hafta çok ödeyecek ve biz
Onlar için oda ve onlar için yiyecek sağlayın ve bizimle oturacaklar
Çizim odasında ve ve --_ belki de onları eğlendirmemiz gerekecek
biraz."

Düşes sandalyesine zayıf bir şekilde battı. Bana baktı.

"Hiç var mıydı?" Diye sordu, "Neredeyse sormayı sevmiyorum ama oraday mıydı
Ailenizde hiç delilik izi var mı? "

"Olduğunu hiç duymadım," diye yanıtladım. "Kesinlikle değil
İçimde gelişiyor. Her zaman sağduyumla ünlü oldum ve
Şimdi iyi geliyor. "

"Zavallı çocuğum," dedi Düşes şefkatle. Beni ona yakın çekti.
"Sen çok cahil bir küçük kızsın, Westenra," dedi, "ama var
Her zaman size derin bir ilgi gördü. Gençsin ama bir
Yüzünde iyi bir anlaşma-tam olarak güzel değilsin, ama ikiniz de var
zeka ve benim açımdan daha önemli olan,
Yatağınızdaki ayrım. Baban benim sevgili ve kişiseldi
arkadaş. Kurtardığı adam, kendi hayatının pahasına benim
ilişki. İkimiz de kız olduğumuzdan beri anneni de tanıyorum ve
Bana sevgili babanızın ölümünden sonra sponsor olmasını istediğinde
Çocuğu reddedemedim. Ama şimdi, Rigmarole'u şaşırttı
Kulaklarıma mı getiriyorsun? Bu olağanüstü ilk semptomlar ne zaman
Çılgın başlıyor mu? "

"İki hafta önce," diye cevapladım, "paramızın geldiğinde,
büyük huzur ve rahatlık içinde yaşıyorduk, aniden
kayboldu. Yatırımlar sağlam değildi ve mütevellilerden biri
sorumlu. Onu suçlamalısın ve ona çok kızmalısın, ama
Lütfen beni suçlama. Ben sadece en çok elimden gelenin en iyisini yapıyorum
olumsuz koşullar. Anne ve ben ülkeye gittiyse
Her ikisi de ölür, belki de fiziksel açlıktan değil, ama kesinlikle
hem zihni hem de ruhu sözleşme yapan açlık. Önemli değil
Krem ve et olmadan yaparken, bilirsiniz ve ---- "

"Ah canım," Düşesi kesintiye uğrattı, "
hayatım. Ne olursa olsun, Westenra, insanlar yaşamak zorunda ve şimdi
Yaşamın gereklilikleri olmadan yapmaktan bahsediyorsun. "

"Birini canlı tutmak için et ve krem ​​gerekli değildir," dedim; "Ancak
Tabii ki onlarsız yapan insanları hiç bilmiyordunuz.
Eğer içine girersem kesinlikle el ve eldiven olmalıyım
ülke, ama Bloomsbury'deki yatılı evdeki tüm olasılıkla
iyi yemekler yapabilecektir. Şimdi gerçekten güle güle demeliyim. Denemek
Ve bazen hatırlayın Tanrı'nın kızım ... ve o anne
Seni çok seviyor. İkimizi ikiye bırakmayın-yani
Hafızanız endişeli. "

Düşes ayağa kalktı. "Seni biraz dışarı çıkaramam"
söz konusu. "Kafan yanlış gitti, bu uzun ve kısa, ama
Annen bir şeyleri açıklayacak. Benimle öğle yemeğinde kal, Westenra ve
Daha sonra gidip annenle konuşacağız. Ben de yapabilirim
Ona bir telgraf veya bir not gönderin. "

"Ah, muhtemelen bekleyemem," diye yanıtladım. "Buraya güne sürdüm ama biz
Hafta sonunda arabadan vazgeçmelisiniz ve başka bir
insanlar görecek. Hemen Lady Thesiger'e gitmeliyim. Biliyor musun
Sevgili küçük bir Yankee, çok akıllı ve mantıklı. "

"O güzel bir kadın," dedi Düşes, hafifçe kaşlarını çattı "ama o
iyi giyinmiyor. Giysileri onun üzerinde büyüdüler gibi görünmüyor.
Şimdi çok Lissom figürünüz var, canım; Her zaman hayatta gibi görünüyor
Ama _have_ seni doğru duydum? Dairelerde yaşayacaksın. HAYIR; Ülkeye bir işçinin kulübesine gidiyorsunuz-hayır, hayır,
bu değil; Daireleri insanlara bırakacaksınız ve onlar
Krem veya et almamak. Uzun kalmayacaklar, bu bir
konfor. Zavallı çocuğum, seni bu çılgınlığın üzerine getirmeliyiz. Dr. Paget
görüşürüz. Böyle bir deli şemanın olması imkansızdır
bir an için izin verildi. "

"Bir şey kesin, içeri almıyor, zavallı sevgilim" dedim
kendime. "Çok naziksin Düşes," dedim yüksek sesle "ve seni seviyorum
Seni daha önce sevdiğimden daha iyi, "ve sonra tekrar elini öptüm
ve odadan çıktı. Onun turunda gördüğüm son şey,
İyi mizahlı yüz, yanaklarındaki solgunluk ve içindeki gözyaşları
gözler.

Lady Thesiger, Kensington Bahçeleri'ne bakan büyük bir dairede yaşıyordu.
Aradığımda hazır değildi, ama cesurca ismimi gönderdim; Bana söylendi
Ladyship beni banyosunda görecekti. Onun yatışını buldum
Düşük bir kanepede, güzel bir kız yüzüne masaj yaparken.

"Sen misin Westenra?" dedi; "Seni görmek için büyülenmişim. Kaldır
Şapkanı. Bu yapacak, Allison; Yarım saat içinde geri dönebilirsiniz. BEN
Öğle yemeğinde zamanında giyinmek istiyorum. "

Genç kadın geri çekildi ve Lady Thesiger onu durdurdu,
Yüzümde ağır saçlı gözler.

"O pencereyi kapatabilirsin, Westenra," dedi, "yani
iyi huylu olmak demek. Şimdi nedir? Oldukça heyecanlı görünüyorsun. "

"Ben esaretsizim, hepsi bu," dedim. Jasmine'i hiç tedavi etmedim
saygıyla ve yolunda bir güçtü, ama biraz daha yaşlıydı
benden daha ve yağmurlu günlerde sık sık birlikte kalmıştık ve
Sırlarımızı birbirine koydu.

"Esaretten mi? Bu, nişanlandığınız anlamına mı geliyor?"

"Ondan uzak; bir nişan muhtemelen bir esaret durumu olurdu. Şimdi
Dinle, çok şok olacaksın, ama eğer iyiysen
Ruh sanırım sen, bana yardım etmelisin. "

"Ah, eminim bir şey yapacağım; sana çok hayranım, çocuk.
Ben, Westenra, bu saçını yapmanın yeni bir yolu mu? Bir bakayım. Göstermek
Profilin? Bundan hoşlanıp hoşlanmadığımdan emin değilim. Evet,
Bütün, sanırım yapıyorum. Çok güzel saçın var, ama şimdi,
Gerçeği itiraf et, onu sallarsın; Tüm bu küçük bukleler ve tendikler
doğal değil. "

"Seni sevdiğim Jasmine, onlar," diye yanıtladım. "Ama oh, israf etme
ŞİMDİ Kişisel görünümüm üzerinde. Fizikim hakkında ne düşünüyorsun
kuvvet? İyi yapılmış mıyım? "

"So-so," diye cevapladı Lady Thesiger, büyük karanlık gözlerini açıp bakıyor
Bana yukarıdan ayağa. "Güçlü olduğunu söylemeliyim. Omuzların
sadece çok geniş bir önemsememek ve bazen birazsın
Çok uzun, ama elbette sana çok hayranım. Yapmalısın
iyi evlilik; Toplumda bir güç olmalısın. "

"Bu saatten itibaren Yasemin," dedim, "Toplum ve ben hançerdeyiz
çizilmiş. Toplumun asla bu tür bir şeyi yapacağım
affetler. "

"Ah canım, ne?" Lady Thesiger kendini çok yönlendirdi. Unuttu
Onun titiz tavrı ve dirseğine oturdu. "Bana o kutu
Fuller'ın çikolataları, "dedi." Yakına gel ve kendinize yardım et; bunlar
Lezzetli, değil mi? "

Tatlılardan birini aldım.

"Şimdi o zaman," dedi hanımefendi, "konuş."

"Bu. Sana olabildiğince kısaca söylemeliyim-anne ve ben var
paramızı kaybettim. "

"Ah, canım," dedi küçük bayan, "Bu kadar çok insanın ne yazık
Paralarını kaybetmek-insanlar, çok isteyen büyüleyici insanlar;
Ama hepsi busa, fakir olmak oldukça moda. Bana söylendi
Geçen gün. Bazıları seni evlat edinecek canım; Annen girecek
Almshouses rafine siparişlerinden biri. Oldukça moda, sen
Bilin, oldukça. "

"Saçma konuşma," dedim ve miras aldığım tüm gurur
Babamdan sesime geldi. "Anne ve ben düşünebilirsin
düşük, ama biz hayır kurumu kabul edecek kadar düşük değil. Biz
Omuzlarımızı direksiyona koyacak; Çözeceğiz
Yoksulların nasıl yaşadığı sorunu. Çalışacağız, yalvarmak için utanıyoruz. Kısacası, Yasemin, bu diatribe benim
bir yatılı ev başlatacak. Şimdi gerçeğin var, yasemin.
Büyüleyici insanların bizimle yaşamasını ve büyük bir
Lüks ev ve kayıp servetimizi almak için. Quondam arkadaşlarımız
Elbette bizimle hiçbir ilgisi yok, ama gerçek arkadaşlarımız
Bize saygı duy. Bu sabah sana bir ciddi sormak için buraya geldim
soru. Gelecekte Westenra Wickham'ı düşünmek mi demek istiyorsun?
Bir yatılı evin sahibi, arkadaşınız? Değilse, hemen söyle. İstiyorum
Bu durumda Gordian düğümünü hızlı bir şekilde kesmek için. Her arkadaşım ben
anne ve benim kararlılığımdan çok önce söylenecek; .
Düşes zaten biliyor. "

"Wilmot Düşesi?" dedi Lady Thesiger bir çeşit solukla. O
kanepede oturuyordu; Her yanağında bir sifon vardı ve onun
Gözler çok parlaktı. "Peki Düşes ne dedi, Westenra?"

"Kızgın olduğumu düşünüyor."

"Ona katılıyorum. Zavallı çocuğum. Alnını hissetmeme izin ver.
Ateşli misin? İnfluenza mı yoksa gerçek bir delilik mi? "

"Bu düpedüz sağduyulu bir saldırıdır," diye yanıtladım. Ben yükseldim
konuştu. "Sana söyledim Yasemin," dedim, "ve şimdi seni terk edeceğim
haberlerimi düşünmek için. Gelecekte arkadaşım olabilirsin ve yardım edebilirsin
Ben önemli ölçüde, ya da beni kestiğin gibi kesebilirsin. Bana gelince
Çok memnun ve heyecanlı hissedin. Hiç bu kadar dolu hissetmedim ve
hayatımdaki enerji. Anneyi önleyecek olanı yapacağım
Yoksulluk tutamını hissediyorum ve size böyle bir eylemin olduğunu söyleyebilirim
Yüzlerce 'evlerde', resepsiyon ve flört değerinde. Neden,
Yasemin, dün ben kimse değildim-sadece öldürmeye çalışan bir Londra kızı
para harcayarak zaman; Ama bundan sonra ben biriyim. Ben bir
Piyasada bir işçi olan ekmek kazanan. Şimdi güle güle. Olacaksın
Şu anda sözlerimin gerçeğini anlayın. Ama seni öpmeyeceğim, çünkü eğer
Beni kesmeye karar verdin bundan utanabilirsin. "




Bölüm III

Şemam


Öğleden sonra eve geldim.

"Sevgili anne," dedim, "Wilmot Düşesi ile röportaj yaptım
ve Lady Thesiger ile. İkisini de gördükten sonra kalbim yoktu
Daha fazla arkadaşımıza gidin. Röportajımı tarif edeceğim
Şu anda, ama şimdi başka bir konu hakkında konuşmalıyım. Tartışmamız
Arkadaşlarımız bize bağlı kalacak ve bize yardım edecekse,
biraz. Öte yandan, onlara güvenmemeliyiz,
Daha erken biliyoruz. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu anneme.

"Şey, elbette anne canım, yatılı evimize sahip olacağız. Var
İstediğimiz tam bir evi düşündüm. Çok büyük olmalı ve
çok geniş ve ev sahibi kesin olmaya istekli olmalı
Ona önereceğim iyileştirmeler. Yatılı evimiz bir
Yolunda bir tür ütopya ve oraya gelen insanlar gelmek isteyecek
Tekrar. İyi fiyatlar alacağız, ancak misafirlerimizi çok yapacağız
rahat."

Annem elimi sıktı.

"Ah, canım, sevgili çocuk," dedi. "Ne hakkında ne kadar az biliyorsun
Sen konuşuyorsun. Boş bir evimiz olacak; Kimse bize gelmeyecek.
Ne sen ne de ben nasıl yöneteceğimize en uygun fikrimiz var. Yapmayacağız
Sadece sahip olduğumuz tüm parayı kaybediyor, ama bizde kulaklarımıza bağlı olacağız
borç. Keşke Westenra, o kadar basit düşünürsün
Ülkede yazlık. "

"Eğer araçlarımız içinde yaşamımıza gelmesi gerekiyorsa," dedim yavaşça, "ben
Wilmot Düşesi'nin bana izin vereceğinden şüphe duymuyoruz
onunla bir tür arkadaş ve amanuensis olarak yaşa ve etki
Hampton Mahkemesi'nde size odalar almak için taşınacaktı; ama
rıza gösterdiniz anne sevgilim, gerçekten yapmam gerektiğini kabul eder misin
bağımlılık ekmeğini yiyin ve kısmen yaşamanız gerekir
hayır kurumu?"

Anne renkli. Çok hassas bir rengi vardı ve her zaman yaptı
Görünüşü son derece güzel. Kalplerinin kalbinde gerçekten düşünüyorum
Hampton Mahkemesi fikrine alındı. İçinde yaşayan bayanlar
Bu dairelerin süitleri az çok aristokrattı,
En azından iyi bağlantılı ve o ve onlar çok fazla olabilir
yaygın. Ona göre, aksi takdirde bir ayrımdı
Orada yaşa, ama hiçbirine sahip olmazdım.

"Kaç yaşındasın anne?" Diye sordum.

"Kırk üç," diye yanıtladı.

"Kırk üç," diye tekrarladım. "Neden, oldukça gençsin, sadece
orta yaşın başbakanı. Ellerinle oturarak ne demek istiyorsun
Hayatının geri kalanında senden önce? Kırk üçsin ve ben
yirmi bir. Bir an için yetenekli kadınlar mı düşünüyorsunuz?
Kendimiz gibi, gelecekte hiçbir şey yapmamak; çünkü gitseydim
Düşes benim yazım sadece bir sinekür olurdu ve sen Hampton'da
Mahkeme bitkisel, başka bir şey değil. Anne, benimle geleceksin ve
bana yardım et? Toplumu göz ardı edeceğiz; Toplum bizden utanıyorsa
Utanıyor, ama öğrenmeliyiz ve önermek için bir planım var. "

"Şemalarla dolusun, Westenra, beni çok uzaklaştırıyorsun."

Sevgili anne şaşkın görünüyordu, ama aynı zamanda benimle gurur duyuyordu. BEN
Sanırım parlak ve karanlık olduğunu bildiğim gözlerimde pırıltı gördü
Babam gibi, onu bir şekilde taşıyan bu ruhun bir kısmı
Dövüşün en kalınlığını umuyor ve bu da
Victoria Cross'u kazan. Çok sayıda Victoria haçı var
Bu dünyada güvence altına alındı ​​ve kızlar bazılarını alabilir ve giyebilirler.

"Şimdi," dedim, "Sonbahar'a kadar bu evden vazgeçmemize gerek yok.
Ev sahibi o zaman elimizden alacak ve biz
Bloomsbury Mansion, ama benim bilerek günümüzde başarılı olamadığım gibi
Tam olarak arkadaşlarımızla nasıl durduğumuzu, önümüzdeki hafta bunu öneriyorum
'evde' vermeli, çok basit bir anne, çaydan başka bir şey yok
Ve tatlı kekler ve birkaç sandviç, ICES yok, pahalı bir şey yok. "

"Sevgili Westenra, şimdi, sezonun yüksekliğinde, herhangi bir
biri mi geliyor? "

"Evet, gelecekler, tanıdığım tüm arkadaşlara yazacağım ve onlar
meraktan çıkacak. Onları bu gün için davet edeceğiz
iki hafta. '
Ev 'ayın üçüncü Cuma günü. Ama 'evimizi' almama izin ver
rezervasyon yap ve gör. "

Dışarı baktım ve uzun listemizin dikkatlice inceledikten sonra
tanıdıklar, ayın üçüncü Cuma günü düşündüğümü ilan etti
tolere edilebilir bir gündü.

"Onlardan üçte gelmelerini isteyeceğiz," dedim, "biraz erken
öğleden sonra, böylece daha sonra arkadaşlara gitmek isteyenler,
bol zamana sahip olacak. "

"Ama neden gelmeliler, Westenra; neden bu büyük masraf ve
Sorun, tam olarak hepsine ayrılırken, çünkü gidersem
Hampton Mahkemesi veya Ülke veya bu korkunç yatılı evine
Seninki, zavallı çocuğum, toplumdaki günlerim sona erdi. "

"Bir anlamda onlar, anne, yine de,
Arkadaşlar. İnsanlar bu günlerde çok demokratik ve yok
ama her zamankinden daha fazla moda olabileceğim; Ama yapmıyorum
moda olmak istiyorum, daha önce olan görevde yardım almak istiyorum
Ben. Şimdi beni duy. "

Anne ellerini kucağına katladı. Dudakları konuşmak için titriyordu,
Ama onu olduğu gibi kontrol altında tuttum. Yapmadan önce durdum
İnce yüksekliğimin çoğu ve vurgu ile konuştu.

"Tüm arkadaşlarımıza soracağız. Paul onları bekleyecek ve Morris
Onları içeri al ve her şey eski tarzda yapılacak, çünkü
Aynı malzemeler uygun ve modaya uygun bir
'Evde', ama hepsi bir araya getirildiğinde, bir okuma yerine,
Ya da müzik, odanın ortasında atlayıp duracağım ve
Ne yapmak istediğimizi kısaca söyleyin. Arkadaşlarımıza gitmeye meydan okuyacağım
biz ya da bize bağlı kalmak. "

"Westenra, deli misin? Asla yapamam, asla rıza gösteremem. "

"Bu en iyi plan ve etrafa gitmekten çok daha az zahmetli
Herkese ve sevgili Düşes için biraz hazırlanacaklar
Bu sabah söylediklerimden bir şeyden bahsetmiş olacak
Arkadaşlar ve ben geleceğini biliyorum. Bizi burada ziyaret etmeyi umursamayacak
Bir kez daha ve Yasemin gelecek ve-ve birçok insan,
Ve şeyi teste koyacağız. Evet anne, bu gün iki hafta
Gelecekler ve davetiyeleri geceye yazacağım ve
Yarın sana ve ben Bloomsbury'ye gideceğim ve uygun bir
Ev, çünkü geldiklerinde anne, ev olacak
alındı ​​ve umarım anlaşma yapıldı ve ev sahibi olacak
danışıldı ve önerdiğim ve yapacağım iyileştirmeleri yapacak
gerekmek. Bu büyük bir şey, anne, iki yalnız için büyük bir büyük girişim
Kadınlar kendimizi sever, ama başarılı olacağız sevgilim, biz _must_
başarmak."

"Sen bir güç kayısın," diye cevapladı, yarısı gururla, yarısı
Ne yazık ki, "Tıpkı baban gibisin."

O gece davetiyeleri gönderdim. Sıradan notlardı
Davet, ikinci düşünceler için birçok şeyimizi hazırlamamaya karar verdim
önceden tanıdıklar. "Bayan Wickham böyle bir günde evde,"
başka bir şey yok.

Mektupları gönderdim ve o gece bir üst gibi uyudum ve
sabah genellikle gelen karıncalanma hissi ile uyandı
Yapacak çok şeyim olduğunda ve önemli ve önemli bir
tehlikede çok ilginç bir konu. Bazen böyle hissederdim
Ben okuldayken. Büyük bursu kazandığım gün ve
Diğer kızlar tarafından bir çeşit kraliçe yapıldı, duyum yaşadım
Çok güçlü ve korkunç bir hastalık olduğunda da hissettim
Annem birkaç yıl önce bir krize geldi ve değerli hayatı yatıyordu
dengede. İşte kariyerimde başka bir kriz vardı, neredeyse en çok
Henüz bana gelmişti ve eski verve ve
Kaderi fethetmek için eski güçlü kararlılık. Şu anda kader karşısındaydı
Ben, ama elbette bunun için bir maçtaydım: Genç, güçlü, zeki ve
Topluma, yardım edebilecek veya yardımcı olabilecek belirli bir _entree_ vardı
Ben. Toplum bana geri dönerse, onsuz yapabilirdim.
Öte yandan, bana gülümserse, başarı güvence altına alındı
ilerlemek.

En iyi ruhlarda kahvaltı için aşağı koştum. Ben koymuştum
Çok güzel beyaz elbise ve yumuşak ipek ile süslenmiş beyaz bir şapka ve
tüyler.

"Neden Westenra, zaten giyinmiş?" dedi anne.

"Evet, ve çok çabuk giyinmelisin anne. Oh, orada Paul. Paul,
Victoria'yı saat onda isteyeceğiz. "

Pavlus şimdi bu emre alışmış gibiydi. Gülümsedi ve kayboldu. Hiçbiri
Hizmetçilerimizin bizimle olan görev sürelerinin sona erdiğini biliyordu, içinde
Çok kısa bir süre anne ve ben hayatın yumuşak şeylerini bilirdim
Daha. Son lezzetli günlerimizi arazide sürüklüyorduk.
Lüks; Yakında sert yaşam ülkesine girecektik, ülkesi
Endeavor, mücadele ülkesi. Daha iyi olmayabilir mi, daha fazlası
şimdiki zamanımızdan daha fazla hayat mı? En azından daha fazlası olurdu
İlginç bir hayat, bunun içine girmeden önce bile,
derinlikler.

Annem kahvaltısını oldukça iştahla yedi ve kısa süre sonra biz
Bloomsbury yönünde sürüyordu.

Yıllardır bizimle yaşayan ve meselesi olan Jenkins
Kurs, mahallemizin bazı aristokrat kavramlarını emdi,
Ona evinde durmasını söylediğimizde neredeyse burnunu açtı
Bloomsbury'de tanınmış ajan. Düşü yapamadı, Düşesi gibi
Wilmot, Bloomsbury'nin nerede olduğunu bilmediğini itiraf et, ama o
Açıkçası, garip ve hiçbir şekilde _comme il.
Faut_ meydana gelmişti.

Halen hedefimize ulaştık, sadece yarım past on oldu.

"Dışarı çıkmayacak mısın anne?" Kaldırıma fırladığım için sordum.

"Gerekli mi sevgili çocuk?" cevapladı anne. "Sanırım öyle," diye cevapladım; "Bu konuda görünmelisin, ben
gerçekten hak ettiğim saygıyı alamayacak kadar genç, ama seninle
Bana yardım et-oh, sana ne söylediğimi yapacaksın, değil mi? "

"Sevgili kızım!"

"Evet anne, yapacaksın, yapacaksın."

Elini aldım ve sıkı bir tutuş verdim ve içine girdik
Ev-Agent birlikte.




Bölüm IV

Karar


Messrs'ın olduğu büyük odaya girdiğimde fark ettiğim ilk şey
Macalister & Co. işlerini sürdüren genç bir adamdı, uzun boylu ve
Bize sırtıyla duran çok iyi kuruldu. O konuşuyordu
Macalister'ın katiplerinden birine ciddiyetle ve hakkında bir şeyler vardı
Ona dikkatle bakmama neden olan figürü. Saçları
açık bir kahverengi gölge ve iyi şekilli bir şekilde kırpıldı
Kafa ve omuzları çok geniş ve kare idi. O giyinmişti
ve tamamen o dünyanın adamı, iyi yetiştirilmiş bir tür
Bakın, bu da herhangi bir miktarda dış kaplama ile edinilmesi imkansız.
Bize sırtıyla duran ve etrafa bakmayan adam
Temsilcinin ofisine geldiğimizde, şüphesiz bir beyefendi. BEN
yüzünü görmek merakla endişeli hissettim, çünkü bunun bir olması gerektiğinden emindim
Hoş olan, ama bu kaderde beni desteklemedi. Duydum
Katip'e acele bir tonda diyor ...

"Şu anda tekrar geri döneceğim" ve sonra bir başkası tarafından kayboldu
Kapı ve hızla uzaklaştığını duydum. Annenin şüphesiz yoktu
adamı hiç fark ettim. Bir masanın yanında oturmuştu ve ne zaman
Söz konusu katip ona geldi, konuşmaktan rahatsız görünüyordu. Ben verdim
Sessiz bir dürtme.

"İstiyoruz-ahem," dedi annem-boğazını temizledi "
bazı evlere bakmak için endişeli. "

"Her birinde on dört ila on beş yatak odası," diye kesintiye uğradım.

"On dört ila on beş yatak odası," tekrarlanan anne. "Kaç oturuyor
Odalar, Westenra? "

"Dört, beş veya altı" cevabımdı.

"Ah, bir konağa ihtiyacın var," dedi ajan. "Nereye öneriyorsun
Evini mi arayın hanımefendi? "

Anneye büyük saygıyla hitap etti. Annem tekrar bana baktı.

"Kuzey bir yerde düşündük," dedi; "Ya da Kuzey-Batı," diye ekledi.

"W.C.," diye kesintiye uğradım; "Bloomsbury, Bloomsbury'ye yerleşmek istiyoruz."

"Belki de, Westenra," dedi annem, "
ev. Kızım evlere büyük ilgi gösteriyor, "diye ekledi
Katip için özür diledi. Katipin yüzü boş bir şey sundu
görünüşe göre, bir
Yaşlı bir kadın yerine başa çıkacak genç bayan. Çıkmaya başladı
Farklı evleri, avantajlarını açıklamak için, aristokrat
pozisyonlar.

"Bloomsbury'deki aristokrat evler-Aristokrat!" dedi anne ve
Sesinde neredeyse küçümseme tonu vardı.

"Sizi temin ederim, hanımefendi. Russell Meydanı oldukça
Moda tekrar, "-durdu-" Tavistock Square takım elbise
Sen? "Dedi, bana bakarak.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ben daha iyi tanışıyorum
Russell Meydanı veya Bloomsbury Meydanı isimleri. Sonuçta, alabilirsek
Yeterince büyük bir ev, büyük önem vermiyorsa,
Bloomsbury. Birkaç ev görmek istiyoruz, çünkü karar veremeyiz
büyük bir seçim olmadan. "

"Bir daire düşünmek için bayanlar, bayanlar mı?" sorguladı
ajan.

Annem bana baktı; Gözlerinde neredeyse bir çekicilik vardı. Eğer ben
Sadece küçük, küçük bir dairede yaşamasına izin vermeye teşvik edilebilir-o
Ve yılda yüz elliimizde yalnızım-ama gözlerim
kararlılıkla parlak ve sıkıca dedim--

"Evlere bakmak istiyoruz, daire istemiyoruz."

Buna göre, biraz daha fazla tartışmadan sonra,
Görüntüleme siparişleri ve arabaya geri dönme kısa talimatlar verdim
Jenkins'e.

Sabahın geri kalanında yoğun bir zaman geçirdik. Birinden gittik
ev. Çoğu büyüktü; Bazılarında yakışıklı salonlar ve geniş
merdivenler ve çift kapılar ve geçmiş ihtişamın diğer kalıntıları, ama
Hepsi kasvetli ve kirliydi ve anne gittikçe daha fazla depresif oldu,
Ve her birine sırayla girerken gittikçe daha umutsuz.

"Gerçekten, Westenra," dedi, "yapamayız. Hayır, sevgilim,
umutsuz. İstememiz gereken hizmetçilerin personelini düşünün. Bak
Bu merdivenler, onları saymaya değer. Sevgili çocuğum, böyle bir
Hayat beni öldürürdü. "

Ama ben genç ve yüzdürdüm ve merdivenleri hissetmedim ve benim
Engeller göründükçe rüyalar daha pembe görünüyordu. Ben
Fethetmeye kararlı olarak, başarılı olmak için kararımı vermiştim.

"Ne olursa olsun, yorucu bir zamanın olmayacak" dedim
Sevgili anneme sevgiyle ve sonra birine sordum
Bakıcılar ona bir sandalye verecek ve büyük bir ıssızda oturdu
Merdivenlerden yukarı ve aşağı koşarken çizim odası ve gözetledim
dolaplar ve evin her tarafına baktı ve hesaplandı
Cahil beynim bana izin verirdi,
Gördüğüm konağı başlatmak için gerekli.

Bir nedenden dolayı, ajanın listesindeki evlerin çoğu
Amacımız için kesinlikle imkansız, ama sonunda bir tane geldik
ki biz tam bir şey gibi görünüyordu. Bir köşe eviydi
Graham Meydanı adlı bir meydanda ve elli yıl kadar yaşlı değildi
onu çevreleyen evler. Yükseklikte de bir kat daha düşüktü, ama
Bir köşe evi olarak çift cephesi vardı ve sonuçta
Çok büyük ve ferah. Oldukça altı veya yedi oturma odası vardı ve
Bence evde yirmi yatak odası vardı ve bir
Çizim odası pencerelerinin etrafında balkonların en neşeli yönü,
ve birinci kattaki yatak odalarının pencerelerine balkonlar. BEN
Bu özel odaların mahkumlarının karar verdiği yerde kararımı verdi
Bu tür hoş balkonların ayrıcalığı için ekstra ödeme yapmalıdır. Ve
Evin pencereleri büyüktü ve her şey yeniden düzenlendiğinde
ve modern fikirlerime göre yeniden boyadım, yapabileceğimizi biliyordum
Odalarda büyük bir ışık sağlayın; Ve sonra, bir bütün
taraf güneydoğu ile yüzleşti ve kışın neredeyse hiç soğuk olurdu,
Oysa yaz aylarında güneş körleri ile serinlemek mümkün olurdu
ve diğer çelişkiler. Evet, ev tam olarak yapardı.

Altta o zamana kadar tırmanmayı bırakan anneye koştum
o çok, çok merdiven ve ona tam evi bulduğumu söyledi
bizim amacımız için.

"On yedi Graham Meydanı muhteşem" dedim. "Sevgilim sevgilim
Anne, on yıl içinde sadece güvence altına alabilirsek zengin kadın olacağız
Bu muhteşem ev amacımız için. "

"Kirayı bile bilmiyoruz," dedi anne.

"Ah, kira," diye bağırdım. "Bunu unuttum. Bakacağım
görüntüleme emri. "

Elimde tuttum ve ona baktım. Sadece bir an için kalbim
hareketsiz durdu, çünkü köşe evi iki yüz kiralamaya komuta etti
ve yılda seksen pound. Bu kadar büyük bir konak için hiç sevgili değil, ama
Oranlar ve vergiler ve diğer tüm vb.
buluşmamız için ciddi bir eşya ve en çok bile düşünülecek
En riskli bir spekülasyon olarak sanguine halkı.

"Boş ver, boş al," diye bağırdım hevesle, "bu evi güvence altına alacağız;
Diğerlerinden hiçbirine bakmamız gerektiğini düşünmüyorum. "

Kalan emirleri buruştum. Anne arabaya adım attı,
Ve Jenkins bizi ajanlara geri götürdü.

"Bu sefer konuşmalısın, Westenra," dedi anne. "Unutma
Planınız sevgilim; Ben hiç bu tür alışkın değilim
işletme; İnisiyatif almanız gerekecek. "

"Çok iyi, anne, yapacağım; ve arabada kaldığını varsayalım." BEN
Bu son kelimeleri, ona yorgun bir bakış için bir koaksiyel tonda söyledi
yüz beni neredeyse korkuttu ve hiçbirini almasını istemedim
Zaten kendime "Westenra'nın Büyük Şeması" na dediğim şeyden endişe.

Ofise girdim ve bize katılan adam
Sabah öne çıktı. Ona kısaca söyledim.
Baktık, amacımıza uygun tek kişi.
17 Graham Meydanı.

"Ah," diye cevapladı, "listemizdeki en yakışıklı ev.
Kendi mesleğiniz için istiyorum, Bayan-Miss ---- "

"Wickham," dedim. "Evet, elbette evi istiyoruz
Kendimiz-yani, anne onu kiralamak istiyor. "

"Bu yüksek bir kira," dedi adam, "elbette böyle bir para cezası için yüksek değil
Konak, ancak meydandaki evlerin geri kalanından daha yüksek. BT
Çok fazla oda içeriyor. "Sanki bana baktı
Kesin bir şey söyleyin, ancak bir kararlılık ifadesini okumak
Yüzümde rahatladı.

"Ne kadar sürede eve sahip olabiliriz?" Diye sordum. "
kurs bizim için kağıt ve boyalı mı? "

Macalister'ın katibi, "Kiralama alırsanız, başka türlü değil," diye cevapladı Macalister'ın katibi.

"Sanırım kira alacağız," diye yanıtladım. "Her zamanki nedir
uzunluk?"

"Yedi, on dört, yirmi bir yıl," diye cevapladı Gully; "Ama yapmıyorum
Buradaki ev sahiplerinin daha uzun bir kira vereceğini düşünün
On dört yıl. "

"Ah, bu yeterince uzun olurdu," diye cevapladım. "Biz
Konuyu mümkün olan en kısa sürede düzenlemek istemek, büyük ölçüde
Evden memnun. Tabii ki kanalizasyonlar dikkatle test edilmelidir,
ve tüm yer mahzenden yeniden dekore edilmesi gerekirdi
tavan arası. "

"On dört yıllık bir kira için bunun yapılmayacağından şüpheliyim" dedi
Dostum, "ama elbette girilecek birkaç mesele var. Sen
Evi özel bir konut için ister misin? "

"Evet ve hayır," dedim hafifçe. Neredeyse ötesinde bir oda vardı
oturmuştu ve o anda bir kitabın büyük ölçüde düştüğünü duydum
zemin. Beni korkuttu. Orada ne olduğumuzu dinleyen herhangi biri miydi
Söylüyor musunuz?

Katip öne çıktı ve sessizce kapıyı kapattı.

"Sana açık olmak," dedim, "17 Graham Meydanı'nı güvence altına almak istiyoruz
Orada bir yatılı ev başlatmak için sipariş verin. "

Adam hemen içinde olduğu büyük kitabı bıraktı
Siparişlerimi alıyorum.

"Bu asla yapmayacak," dedi. "Herhangi bir tür iş izin veremeyiz
Evde devam etmek için, tüm geri kalanını yok eder
mülk. Türden herhangi bir şey için çok aristokrat. "

"Ama evimiz pratik olarak özel olurdu," dedim; "Demek istediğim"
devam, kekeleme ve kızarma ve batmaya hazır hissetmek
Zemin, "misafirlerimiz son derece güzel ve iyi davranacak
insanlar."

"Ah, ne olursa olsun hiç şüphem yok," diye yanıtladı katip "ama orada
o özel karedeki her kiralamada bir koşuldur, bu para
tesiste kazanılmamalıdır. Misafirlerinizin olmayacağını varsayıyorum
Hiçbir şey için sana mı gel? "

"Kesinlikle hayır," dedim. Kendimi soğuk ve sert döndüğünü hissettim. Tüm
Soylu atalarımın öfkeli kanı damarlarımda karıştı. Dedim
Birkaç kelime daha ve dükkandan ayrıldı.

"Kuyu?" diye sordu anneye. Kasvetli görünüyordu ve çok toparlandı
arabada. Sıcak bir gündü, ama bence bunlardan geçiyor
Boş evler onu soğutmuştu. "Peki, Westenra, 17 numaralı mı aldın?"

"Ne yazık ki! Hayır," diye cevapladım biraz sıcağında; "İnanır mısın Anne,
Temsilci, para kazanırsak ev sahibinin bize izin vermeyeceğini söylüyor
içinde. "

"Eğer içinde para kazanırsak? Anlamıyorum," diye yanıtladı Anne. O
Mavi gözler yüzüme endişeli bir şekilde sabitlendi.

"Neden anne, sevgilim, evi doldurmak istediğimizi bilmiyor musun?
ödeme yapan misafirler. "

"Ah, unuttum," dedi anne. "Ev, Jenkins, olabildiğince hızlı."

Jenkins atları çırptı ve biz eve çıktık. Anne baktı
belirgin şekilde rahatladı.

"Yani evi almadın mı?" dedi.

"Anlayamıyorum," diye cevapladım. "Bu kışkırtan daha fazlası. Biz neyiz
Yapmak? Ben böyle bir fantezi almıştım. "

"Görünüşe göre, o ağır yer için oldukça neşeli" dedi
Anne, "Ama, Westenra, yollarımıza rehberlik eden bir Providence var.
Şüphesiz Providence sizi genç hayatınızı mahvetmek istemiyor
Lodgers'a katılıyor. "

"Ama anne canım, bir şeyler yapmamız gerektiğini anlamıyor musun?
Yaşamız? Hayal kırıklığı yaratıyor, ama bir şekilde üstesinden geleceğiz. "

O günün geri kalanında, anne tartışmayı bile reddetti.
Biniş-ev şeması. Bunu düşünmüyordu çünkü yapamadık
17 Graham Meydanı alın, bizim için başka bir ev yoktu
amaç.

Ertesi gün anneden çıktım. Ben de aynı şeyi ziyaret etmedim
ajan. Kendimi Bloomsbury'de bulduktan sonra bir postane tamir ettim,
Ve büyük dizini indirmek, birkaçının isimlerini korudu
mahalledeki ajanlar. Bunları sırayla ziyaret ettim. Giyinmiştim
Kendim çok açık bir şekilde; Hedefime otobüsle seyahat ettim. BEN
Tam olarak ne hissettiğimi düşündüm-çok iş benzeri bir genç
kadın. Körfez zaten eski ve yeni hayatım arasında genişliyordu.
Zaten özgürlüğümden zevk alıyordum.

Bir kez daha bir ev listesi verildi ve bir kez daha
Onları görmek için paça döndü. Alack ve ne yazık ki! Çirkin boş evler ne yaptı
Bakmak; Resimler olmayan duvarlar ne kadar harap ve kirli
Ve kitaplıklar! Bu sayısız merdiven uçuşu ne kadar kasvetli,
Bu uzun dar pencereler, umutsuzca dar salonlar; ve daha sonra,
Bu konakların mahalle mahallesi çok alaycı oldu. Yapabilir miyiz
Bu tür konutları aydınlatmak için olası herhangi bir yolla mı? Onları uygun hale getirebilir miyiz
yaşamak için? Hepsini ziyaret ettim ve sonunda bunlardan üçünü seçtim.
İkisinin dairelerden çıkmasını yasaklayan bir madde vardı, ancak
Üçüncü ve en az istenen evler mutlak olacaktı
Kiracının mülkü, sevdiği şeyi yapmak için.

"Bu konak," dedi zorunlu ajan, "
Kalbin içeriği, hanımefendi. Çok güzel bir ev, sadece yüz ve
Yılda seksen pound. On yatak odası ve beş oturma odası vardır.
Bir kerede onunla daha iyi yaklaştınız. "

Ama bunu yapamadım. Bu evin görünümü çok iğrençti;
Bunun tek yolu çirkin bir şekilde, iğrenç demekti,
cadde. Burada narin, aristokrat annemi düşündüm. BEN
14 Cleveland'da bizi ziyaret etmeyi tanıdığım arkadaşları düşündüm
Sokak ve bulutlardaki kalemin kulaklarım hakkında yuvarlandığını hissettim. Ne
bitecekti!

"Günümüze karar veremem," dedim; "Size bildireceğim."

"Kaybedeceksin, hanımefendi," dedi ajan.

"Yine de, bu kadar yakında karar veremem; anneme danışmalıyım."

"Çok iyi, hanımefendi," dedi adam, hayal kırıklığıyla.

Ofisinden ayrıldım ve eve döndüm.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca projem hakkında hiç konuşmadım. Ben
Biz, bizden önce yatan hayata karar vermek için mücadele ediyorum
14 Cleveland Caddesi aldı. Sokağın kendisi biraz dardı; .
Karşıt evler komşularına eğiliyor gibiydi; Odalar, ancak
Birçoğu, nispeten küçüktü; Ve son, ama hiçbir şekilde, en azından,
Ev sahibi dekorasyon yolunda çok az şey yapacaktı.

"Bu tür evlerin tekrar tekrar izin verebiliriz," dedi ajan,
"Bay Mason'un tavanların senin için beyazlatılmayacağını söylemiyorum,
Ama kağıtlara gelince, hayır; Ev buna ihtiyaç duymaz. İçin yapıldı
Dört yıl önce son kiracı. "

"Peki son kiracı neden ayrıldı?" Diye sordum.

"İflastan dolayı, hanımefendi," hızlı cevaptı ve adam dart
Yüzüme keskin bir bakış.

İflas! Bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Harabe için başka bir kelimeydi
iflas. Tüm olasılıkla, o tespit edilebilir evi alırsak, biz
Ayrıca iflas nedeniyle ayrılmak zorunda kalacaktı, ne güzel,
Neşeli, ödeme yapan konuklar bizimle orada yaşamak ister mi? Salladım
KAFA. Elbette izin verilecek başka bir evler olmalı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca tüm zamanımı ev arayarak geçirdim. BEN
Oldukça bağımsız oldu ve bence biraz pürüz oldu. Ben daha
Görgü kurallarımda normalden daha parlak. Atlama konusunda oldukça usta oldum
omnibusların içinde ve dışına. Omnibüslerden oldukça düzgün bir şekilde inebilirim
Oldukça iyi bir hızda gidiyorlardı ve iletkenler, eminim,
Çevik hareketlerim için beni kalplerinde kutsadı. Sonra ajanlar hepsi
Yuvarlak Bloomsbury beni tanımaya başladı. Sonunda, bunlardan biri dedi ki
Dördüncü ziyaretimin etkinliği--

"Daha fazla uzakta denemeydin, bayan? Daha büyük var,
Highbury mahallesinde daha parlak ve daha yeni evler
misal."

"Hayır," dedim, "Bloomsbury'de yaşamalıyız." Sonra fark ettim
İnsan beni oldukça hoş olmayan bir şekilde inceledi ve sonra
Yavaşça dedi--

"14 Cleveland Street hala sahip olacak, Bayan, ama elbette sen
Ev sahibinin olağan referanslar isteyeceğini anlayın. "

"Referanslar!" Ben ağladım. "Gerekirse kesinlikle onlara sahip olacak
Onlar.
Tüm büyük arkadaşlarımızdan kime başvurabilirim
Kirayı ödemeden kaçmayacağız. Tamamen hissettim
en rahatsız edici.

Günler geçti. Ufukta daha olası evler görünmedi ve
Geçen öğleden sonra, arkadaşlarımızın bizi ziyaret edeceği zaman geldi, ben
Westenra, bu şık topluma girecekti, vahşi
proje. Ama sertleştirme sürecinden çok geçmiştim
son zamanlarda ve önemli gün şafak kaldığında hiç endişe duymadı. Bu
bizim son eğlencemiz olacaktı. Bundan sonra istifa ederdik.

Güvercin renkli saten ile zarif bir şekilde giyinmiş anne onu bekledi
Çizim odasında konuklar. Beyazdım. Giymekten vazgeçmiştim
Omnibüslerde giderken beyaz, ama birkaç büyüleyici yaşadım
Öğleden sonra ve akşam kıyafetleri için kostümler hala oldukça taze ve ben
Şimdi en güzel elbisemi giydi ve yüzüme camın içinde baktı
belirli bir miktarda istek. Önümde çok uzun, ince bir gördüm
kız; Gözlerim gridi. Kremsi, soluk bir cildim vardı ve
Kayıtsız iyi özellikler. Beni düşünen bazı insanlar vardı
Güzel, ama hiç görünüşümden hiçbir şey düşünmedim. Verdim
Şimdi dikkatsiz bir başını salladı ve aşağıya doğru koştu.

"Konuklarımıza ne söylediğine çok dikkat edeceksiniz, Westenra?" sorgulandı
anne. "Bütün bu şemanız hiçbir şekilde benim beğenime göre değil. Ben
Sevgili Düşes ve Lady Thesiger'in bunu hissedeceğinden emin olun
Buraya haksız yere getirildi. Çok Franker olurdu
ve onlara tekil bir şekilde hoş olmayan bir şeyin hakkında olduğunu söylemek daha iyi
meydana gelmek için. "

"Ama sevgili anne, neden tatsız olmalı? Ve bu
Herhangi bir pahasına duyum yapmak için günün modası. Misafirlerimiz
Her zaman bu öğleden sonra bir tür kırmızı mektup günü olarak tekrar bakın. Sadece
Kendinize ne kadar ürkütücü ve ne kadar ilgileneceklerini düşünün.
Onaylarsa ya da onaylamıyorlarsa, son derece
İlginç ve ortaktan, anne. Ey anne! düşün! "Ben
elini sıkıca kavradı ve dedi ...

"Beni çok sıkma, Westenra, tüm koparmalarıma ihtiyacım var."

Peki, saat geldi ve konuklar. İyi geldiler
sayılar. Dışarıda olağan şık araba dizisi vardı
kapımız. Üniforma ve antrenörlerde footmen vardı ve görkemli ve
Muhteşem bir şekilde bakımlı atlar ve konuklar merdivenlerden döktüler ve
Çizim odalarımıza girdi ve gevezelikle uyumlu ve uğultu
Sıradan toplum konuşması başladı. Her şey olduğu kadar sorunsuz gitti
Her zaman yaptı ve annem her zaman bu kibar zarafetle sohbet etti
bu da onu Düşesi ile aynı yaşam durumunda gösterdi
Wilmot. Aslında odada gergin bakan tek kişi
söz konusu Düşesti. Benden anneye bakmanın bir yolu vardı,
İkimizden tam olarak emin olmasaydı ve bir kez onu geçerken,
Elini uzattı ve koluma dokundu.

"Eh, Westenra?" dedi.

"Evet, lütfun," diye yanıtladım.

"Geçen gün benimle konuştuğun tüm o sersemlik, sevgilim
Oldukça kafasına çarptı, değil mi? Oh, çok rahatladım. "

"Beklemelisin ve öğrenmelisin," diye cevap verdi. "Söyleyecek bir şeyim var
Yakında herkese, ve oh lütfen, benimle çok şok olmamaya çalışın. "

"Sen dürüst olmayan bir kızsın," diye yanıtladı ama başını salladı
Bana oldukça neşeli. Açıkçası ne olduğum hakkında en ufak bir fikri yoktu
yapacaktı.

Özel arkadaşım Yasemin Thesiger'e gelince, her zamanki gibi çevriliydi
hayran bir grup erkek ve kadın tarafından ve bana belirli bir şey vermedi
düşünce. Birinden diğerine baktım.
Artık geleceğini düşünün. Özellikle olan herkes
Davet edilmiş gelmişti. Anım gelmişti. Tam o sırada, sadece
Odanın ortasına ilerlemek için koltuğumdan yükselmeden önce
Merdivenlerden çıkarken uzun boylu, geniş omuzlu bir adam. O öyleydi
Bir arkadaşımızın eşliğinde, tanınmış bir sanatçı olan Bay Walters. BEN
Bu adamı daha önce hiç görmemiştim ama yine de bir tür
Figürünün tanıdık olduğu somut olmayan bir şekilde. Ben sadece ona baktım
Bir an için, odaya geldiğine inanmıyorum. O durdu
Kapıda kalan Bay Walters'ın biraz gerisinde. Saatim vardı
Gelmek. Anneye baktım. Zavallı sevgilim, çok beyazlaştı. BEN
Neredeyse dehşete düştüğünü düşünüyorum, ama kendime gelince oldukça hissettim
Neşeli ve en az alarmlı değil.

"Tüm sevgili arkadaşlarıma bir şey söylemek istiyorum," diye başladım. Ben vardı
açık bir ses ve Babel'in üzerinde yükseldi. Aniden geldi ve
derin sessizlik.

Bir hanımın komşusunu dürttüğünü gördüm.

"Bilmiyordum," dediğini duydum, "o Westenra okudu" ve sonra
Kendini dinlemek için rahat bir tavırla yerleşti.

Zeminin ortasında durdum ve herkesle karşılaştım.

"Söyleyecek bir şeyim var," Başladım "ve bu bir okuma değil.
Beni dinlemek için bugüne gelmenizi istedim. "Durakladım ve
etrafına baktı. Konuklarımız ne kadar güzel görünüyordu, ne kadar nazik, ne kadar güzel
Giyinmiş! Erkeklerin ne kadar iyi olduğu ve ne kadar aristokrat
kadınlar. Bu erkekler ve kadınlar sahip olduğum insanlardan ne kadar farklı
Hafta boyunca ilişkili-ilgilenen insanlar
Bloomsbury'deki evler, evlere izin veren ajanlar, ben
evlere gidip gelen otobüslerde buluşmuştu. Bunlar güzel
Hoş, iyi yetiştirilmiş insanlar bana aitti, onlar bir parçası ve parseldi
kendi setimin; Onlarla evdeydim.

Bir an için Düşes'in gözünü yakaladım ve sanırım vardı
Bu kahverengi derinliklerde alarm, ama aslında bir kadındı
dünya bir şey göstermek için. Mücevherli ellerini katladı
Tur, sandalyesine yaslandı ve dinlemeye hazırlandı. Bir veya ikisi
Sanırım adamlar bana daha eleştirel bir şey vermek için göz camlarını yetiştirdiler
Bakış, ama yakında bu özel dikkat işareti bile azaldı. İle ilgili
Tabii ki bu bir okuma oldu. İnsanlar yorulmaya başlamıştı
alıntılar.

"Bir şey söylemek istiyorum ve bunu mümkün olduğunca kısaca söyleyeceğim"
başladı. "Anne bunu onaylamıyor, ama yapacak, çünkü
Bana sevgili, iyi, _modern_ anne olması gerekir. "

Burada biraz güldü ve gerginliğin bir kısmı azaltıldı.

"Hepinize söylemek istiyorum," diye devam ettim, "Çoğunuz bizim
Ben çocukluğumdan beri arkadaşlar, o anne ve ben-yok. Orada
Fakir olmada utanç verici bir şey yok, değil mi? Ama aynı zamanda
tatsız, talihsiz. Biz oldukça iyiydik. Şimdi hayır aracılığıyla
Kendi hatamız, paramızı kaybettik. "

Ziyaretçiler yoğun bir şekilde şaşkın ve rahatsız edici görünüyordu, ama şimdi
Gözlerimi biraz üstünde kaldırdım. Gitseysem gerekliydi
Onları teste koyduktan sonra, yüzüne dolu görünmemeliyim.

"Biz fakiriz," diye devam ettim, bu yüzden artık yaşayamayız
Bu ev. Adil bir yetkinliğe sahip olmaktan, çoğunuzun ne yapacağına değil
Zenginlikleri düşünün, ancak adil bir yetkinliğe sahip olmaktan aşağı indik
neredeyse hiçbir şeye. Yaşayabiliriz, bu doğru, derinliklerde
Ülke, enkazdan kurtarılan çok az şey,
Ama ben bunu yapmak istemiyorum. İyi denilen şeyden hoşlanmıyorum
Yoksulluk, dar hayatı, sağlam hayatı, ortalamayı sevmiyorum
hayat. Ben babamın kızıyım. Babamı duydun, yani
Onun resmi "-Duvardaki bir yağlı boya ile konuşurken işaret ettim.
"Onun bir eylem adamı olduğunu biliyorsun, ben de hareket edeceğim." Acele ettim
Burada bir önemsememek-"Yani anne ve ben ne kadar kabul etmek demek istemiyorum
İnsanlar kaçınılmaz olduğunu düşünürler; Ama demek istiyoruz, bir kaba kullanmak
ifade, kendimizi iyileştirmek için. "

Şimdi kesin, misafirlerimiz biraz şaşırmıştı. Başladılar
Fidget ve bir ya da iki adam yaklaştı ve düşündüm, olmasam da
Elbette, uzun boylu adamı, yakın kırpılmış saçların başıyla gördüğümde,
Bana bakmak için ileri it. Ama hiç kimseye bakmadım
gözler; Benimkini babanın resmine sabitledim. Babanın duymuş gibiydim
Bana ses söyle--

"Devam et, Westenra, bu çok iyiydiniz, sen ve ben eylem insanıyız,
Unutma."

Bu yüzden devam ettim ve planımı açıkladım. Çok kısaca söyledim. Anne
Ve gelecekte kendi hayatımızı kazanırdım.

Oldukça iyi eğitildim, ama özel bir hediyem yoktu, bu yüzden olmazdım
öğretmenlerin mücadele ettiği ve savaştığı ve kanadığı arenaya girin ve
Birçoğu yol kenarına düştü. Ben de sanat arenasına girmezdim
Çünkü hiçbir anlamda kelimenin bir sanatçıydım, ne de devam etmeyeceğim
Sahne, yeteneğim bu yönde uzanmadı, ama eminim
Yetenekler ve pratik bir çeşitliydiler. Hesap tutabilirim
takdire şayan; Bir evi yönetebilirdim. Sonra ustaca
Hayallerimin o harika yatılı evinde çizildi, o ev
Beceri ve çabalarımla parlak olacak donuk Bloomsbury
Birçoğu için kabul edilebilir bir ev oluşturun. Sonunda, annemin ve
Londra'nın şık kısmını terk etmek için aklımızı oluşturmuştum ve
Bloomsbury'ye emekli olun.

"Evimizi Eylül'den itibaren alacağız" dedim ve çok reklam verdim
Yakında misafirleri ödemek için ve umarız işin iyi olacağını ve
On veya on iki yıl içinde tutacak kadar para kazanmış olacağız
Kendimiz konfor içinde gelecek için. Şimdi, "Devam ettim"
Bize yardım edecek kimse yok. Kimseden para ödünç almak istemiyoruz ve
Seninle günümüzde konuşmamın tek nedeni, keşke ve ben
Eminim annem benimle aynı fikirdedir, sizinle oldukça açık olmak için. Anne ve
Kesinlikle alışılmadık bir şey yaptığımızı oldukça iyi biliyorum
bir şey ve bu büyük olasılıkla, geçmişin dostlarımız olarak
kızardı. İlişkilendirebileceğinizi hissetmeyenler
Yatılı bir ev tutan iki bayan, bunu çok fazla söylemeye gerek yok
kelimeler, ama en iyi bilinen en iyi şekilde bize anlamamız için bize verebilirsiniz.
Kendinizi, gelecekte bizi tanıyacak olsanız da. Kesmek istiyorsan
Biz bunu oldukça doğru, oldukça makul, oldukça adil göreceğiz.
O zaman bu harika yoluyla bile bize bağlı kalmayı düşünenler
Hayatımızdaki değişim, tavsiye ederek mümkün olan en büyük yardım olabilir
biz ve yatılı evimiz arkadaşlarına, yani herhangi biriniz
Bloomsbury'de yaşayacak arkadaşlarınız var.

"Anne ve ben bilmen gerektiğinin oldukça adil olduğunu düşündük ve biz
Size oldukça basit bir şekilde söylemem en iyi düşündüm. Biz de değiliz
Utandı ve anne onaylıyor ya da en azından onaylayacak
Şu anda yaptığım şeyden. "

Konuşmayı bıraktığımda ölü bir sessizlik vardı, ardından hafif
bayanlar arasında hışırtma. Adamlar bir ve her şey yoğun görünüyordu
rahatsız edici ve Bay Walters ile gelen uzun adam,
Sanatçı, tamamen ortadan kayboldu.

Konuşurken gergin olmamıştım, ama şimdi gerginim. BEN
Dengede tartıldığımı, ben ve planımın
bu insanların zihinsel gözlerinden önce tutuluyordu
En keskin, en korkutucu eleştiri. Tüm bu kalabalığın içinde bir tane olur muydu
Beni anladın mı? Şüphe ettim. Belki de ilk batma hissimde
Ve neredeyse bir şey hissettiğim bir şey yüzüme çaldı
Aniden Yasemin ayağa kalktı ve heyecanlı, muazzam bir şekilde dedi
ses--

"Biri için Westenra'nın çok cesur bir kız olduğunu söylüyorum.
Hız ve umarım planı başarılı olur. "

Bu gerçekten Yasemin için çok güzeldi, ama bilmiyorum
durumu çok rahatlattı, çünkü yine de diğerleri sessizdi ve
Sonra bir bayan kalktı ve anneye gitti ve elini aldı ve
söz konusu--

"Senin için çok üzgünüm sevgili Bayan Wickham, gerçekten çok üzgünüm. Korkarım
Şimdi güle güle demeliyim; Çok üzgünüm. Güle güle, sevgili Bayan
Wickham. "

Ve bu hanımın örneğini diğer bayanların çoğu izledi,
Sonuna kadar odada kimse kalmadı ama Düşesi
Wilmot ve Lady Thesiger ve kendimiz. Lady Thesiger'in yanakları
parlak bir şekilde kızardı.

"Sevgili Westenra," dedi, "sen en eksantriklerden birisin
Yaratılışta yaratıklar. Tabii ki ilkden sonuna kadar yanlışsın
Olabildiğince. Bir yatılı ev tutma hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz ve
Başarısız olmak zorundasın. Bütün bu saçma önce söyleyemedim
Anlamayan insanlar, ama şimdi sana söylüyorum. Benim
Sevgili kız, konuşman onlar için çok Yunanlıydı. Onların üzerinde konuştun
kafalar veya ayaklarının altında, tıpkı istediğin gibi, ama
Seni anladılar. Saatin konuşması olacaksın ve
Sizden eskiden tanıdıkları bir kız olarak bahsedecekler, ama
Biraz delirdi ve sonra unutulacaksın. Sahip olursun
Bu şeyi kendinize saklayarak elli kez daha iyi yaptı. "

"Tam olarak böyle düşünüyorum," dedi Düşes. "Sevgili Mary,"
Anneme dönerek, "Çocuğunuzla ilgili sorun nedir?
Oldukça _Right_? "Düşes etkileyici bir başını verdi ve ben de gördüm
Annenin yüzü solgunlaşır.

"Ah, bir an için beni dinle," diye kesintiye etti Pretty Lady Thesiger,
"Söylediğim şey. Westenra yanlış yapışmada.
Para kazanın, neden bu akıl almaz, imkansız olarak kazanmalı
biçim? Öğretmen ya da bir öğretmen olarak gitmesi elli kat daha iyi olur
Sekreter, ama bir yatılı ev tutmak için! Kendin görüyorsun canım
Bayan Wickham, bunun imkansız olduğunu. Toplumda yaşadığımız sürece
kurallarına uymalı ve batı için sakin bir şekilde insanların
Londra'daki pozisyon onu tanıyacak ve o bir
Yatılı ev kaleci, bir mucize beklemektir. Şimdi, ben olmaz
Seni kes, Westenra. "

"Ben de seni kesmeyeceğim, Westenra," dedi Düşes ve bir
Derin iç çekti ve ellerini kucağına katladı.

"İki arkadaşınız seni kesmeyecek, ama gerçekten tüm
Diğerleri olacak, "dedi Lady Thesiger." O zaman sanırım beni bekliyorsun
Güzel Amerikalıların gelip sizinle kalmasını tavsiye edin, ama bu benim
Bu tür bir şeyde bilginiz yokken,
çok, harum-scarum bir ev türü tutacak. Nasıl yapabilirim
Güzel Amerikalı arkadaşlarımın tamamen rahatsız olmasını tavsiye edin
Senin tarafından? Oh, senin için üzgünüm. "

Lady Thesiger konuşurken kalktı; Beni öptü, elimi sıktı
Ve dedi ki, "Ah çocuk, ne kazsın!" ve odadan ayrıldı.

Düşes daha yavaş takip etti.

"Unutmuyorum çocuğum," dedi, "ben senin vaftiz annen olduğumu,
Sevgili babanızı sevdim, anneni seviyorum, aynı zamanda sevdiğim
Sen. Kasıtlı olmayın, Westenra; Bu çılgın şemadan vazgeç. Var
Kesinlikle bu talihsizlik anında size başka yollar. Her şeyden önce
Bir şeyler, babanızın kızı olduğunuzu unutmamaya çalışın. "




Bölüm V

Jane Mullins


Son "Evde" nimizi takip eden akşam, anne bana geldi,
ve duraklamam ve yansıtmam için ciddiyetle yalvardım.

"Nereye gidersen gideceğim Westenra," dedi; "Bu
Tabii ki bir mesele, ama sanırım tüm onlara karşı gitmek yanlışsın
arkadaşlarımızın dilekleri. "

"Ama arkadaşlarımız bizim için hiçbir şey yapmayacak anne!" Cevapladım "ve
Ülkedeki kulübede en kısa sürede bizi unutacaklar,
Şehirdeki biniş evinde olacaklar; Daha erken, eğer öyleyse
Sana herhangi bir teselli ve denemek istiyorum anne, çünkü yapamam
Ülkede yirmi bir yaşındayken canlı gömüldü. "

"O zaman artık söylemeyeceğim," diye yanıtladı anne. "Sadece Mayıs ayına güveniyorum
bizim için sade hale getirilecek, çünkü şu anda olduğunu göremiyorum; ama eğer
Uygun bir ev bulabiliriz ve al, seninle gideceğim, batı,
Her ne kadar sevgilim, şeyden nefret ediyorum-gerçekten yapıyorum. "

Annenin bu konuşmasından sonra kolayca uyudum varsayılabilir
O gece kötü. Hayatımda ilk kez şüphe etmeye başladım
kendim ve kendi yargım. Hatta cidden düşünmeye başladım
Genteel yoksulluğu ile ülkede yazlık ve merak etmeye başladım
Eğer gençliğimin geri kalanını akılda tutarak geçirecek olsaydım
ve vücut, her gün ve saatlerce.

"Anemic," dedim kendi kendime. "Parasız ülkede ve hayır
İlgi alanları, anemik olacağım. Düşüncelerim zayıf olacak ve
yürürlük istemek ve zamanımdan çok önce sefil bir yaşlı öleceğim
hizmetçi. Şimdi, Londra'da gerçek eski hizmetçi yok. Evlenmemiş Kadınlar
tıpkı güçle dolu, git, sağduyulu ve hırs ve
evli olanlar olarak mutluluk; Ama ülkede, oh,
farklı. Yaşlılık zamanından önce gelir. Olmadığımı biliyordum
Yapacak hiçbir şeyleri olmayan dayanacak kız ve yine de bu benim gibi görünüyordu
atanan kısım. Yani gece boyunca çok acı gözyaşları döktüm ve ben
Soğukluğu ve kavrama isteği nedeniyle toplumdan nefret etti. Özlem duydum
Kendimi insanların ortasında bulmak için her zamankinden daha çılgınca,
"Bir adam" o "için bir adamdı" ve sadece kaplama hiçbir şey için gitmedi.
Ama eğer annenin kalbi bu adımı atarak kırılacaksa,
Ve 14 Cleveland Street'ten başka bir ev yoksa, şüpheliydim
Şemamla devam edip edemeyeceğim çok fazla. Bu nedenle yargıç benim
Sürpriz ve zevk, ertesi sabah anne bana teslim etti
Az önce aldığı bir mektup. Messrs. Macalister
& Co.

"Oku," dedi, "Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyorum."

Mektubu hızlı bir şekilde okudum, aşağıdaki gibi çalıştı:-

     "Sevgili hanımefendi,-seni tanımak için yazıyoruz,
     17 ev sahibi Bay Hardcastle ile röportaj yaptırdı
     Graham Meydanı ve bizi, onun istekli olduğunu söylemeyi istiyor
     sizin durumunda eviyle ilgili olarak anlaşmak ve
     On dört yıllık bir kira sözleşmesi için alacaksanız,
     Sizin için, en onaylanmış tarzda ve
     kendi zevkinize göre; Ayrıca ambargosunu size çeker.
     Dairelere izin vermek veya evinizde misafir ödemek.

     "Koşullar altında,
     Hala bu konağı alma fikrini eğlendiriyor.

     --Saygılarımla,
     Macalister & co. "

"Ah anne!" Ağladım, "Bu sadece muhteşem!" Ruhlarım bir
bağlı. Bir yatılı ev sahibi olacağım için endişeli, gitmekten nefret ettim
14 Cleveland Caddesi, ancak 17 Graham Meydanı herhangi birinin bulunduğu bir evdi
mutlu olabilir. Büyüleyici bir şekilde inşa edildi; Büyük, ferahtı,
Neşeli ve sonra ev sahibi-o zaman keyifli bir adam olmalı
Bize izin verdiğinde ambargosunu geri çekti --_ us_, ödeme yapan misafirlere sahip olmasına
konutumuzda. Yasemin bile onu güzel göndermekten utanmaya gerek yok,
17 Graham Meydanı'na zengin Amerikalı arkadaşlar.

"Bu muhteşem, anne!" Tekrar ettim.

"Sevgili ben, Westenra," dedi anne, solgun ve sorunlu görünüyor, "ne
Evde? İlk gün o kadar çok gördüm sevgilim ve
Bana bıraktıkları tek izlenim, hepsinin merdiven olmasıydı
ve darlık; Yukarı ve yukarı çıkıyor gibiydi, sonsuza dek, benim
Bacaklar şimdi düşündüğümde bile ağrıyor. "

"Ama 17 Graham Meydanı'nı unutamazsın," dedim, "
Saw ... köşe evi. Salonu hatırlıyorsun, ne kadar geniş olduğunu ve
Darling balkonları olduğunu biliyorsun ve bir tane olacaksın
Anne, hepsi kendine ve üzerinde çok tatlı bir güneş körü ve sen
En sevdiğiniz bitkileri orada tutabilir ve oh, çok mutlu olabilirsiniz!
Anne-Anne, bu muhteşem! "

"Evi şimdi hatırlıyorum," dedi anne, "
diğer evler; Ama yine de, Westenra, bu ne anlama geliyor? Neden yapmalı
Bizim lehimize yapılmış bir istisna var mı? "

"Ah, hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladım, "sanırım ev sahibini
İyi kiracıları kaybedecek kadar aptal olmayacaktı. "

"Ve evin kirası nedir ... unutuyorum."

"İki yüz ve başka bir şey," dedim dikkatsiz bir tonda, "
Böyle bir ev için yüksek ve ev sahibi Bay Hardcastle, bunu yapacak
bizim için. Anne, arabaya sahip olacağız ve gidip bizim
hemen düzenlemeler. "

"O zaman oldukça kararlısın, batı?"

"Anne, sevgili anne, sanırım babam bunu yapmamızı istiyor."

Şimdi, ölü babamdan ne zaman konuştuğumda, anne yoğun görünüyordu
ciddi ve bastırılmış. Bana olduğunu düşündüğünü söylediğinde
Babamın ruhu ve benimkisi arasında güçlü bir bağlantı ve zaman zaman ben
tam olarak onun gibi konuştu ve aynı şeyi kullandı
ifadeler ve kısaca onun olduğu hissi ile onu etkiledi
ona yakın. Bu nedenle babamın adını sık sık kullanmadım
Annem üzerinde güç araçları, ama şimdi kullandım; Ve ile
Her zamanki sonuç, nazikçe ayağa kalktı ve ...

"Gidip evi bir kez daha görsek iyi olur."

Gittik, doğrudan ajanlara gittik ve görüntüleme emrini aldık,
ve 17 Graham Meydanı'na gitti. İkinci ziyaretimiz çok daha fazlaydı
Birincisinden çok hoş, çünkü ajanın katibi bize eşlik etti. Biz
Onu mükemmel bir mizahta buldum, en çok önerilerde bulunmaya istekli
ve bizim için herhangi bir öneriyi kabul etmek. O anne yaptı, o
Her zamanki cesurumla bu gelişmeden bahsetmiş miydim ve
diğer.

Ama sevgili anne, o içinde durduğunda biraz neşeli oldu
asil çizim odası ve yerdeki çubuklarda güneşin parladığını gördü,
Ve ajanın katibi oldukça şaşırtıcı derecede neşeliydi; Sadece biliyordu
Örneğin kağıdı renklendirmeli ve boyanın tonu olmalı,
Ve hatta böyle bir kağıtla hangi perdelerin gideceğini önerdi.
boyamak. Bir adamın bu kadar geliştiğini hiç görmedim. Kısmasını kaybetmişti ve
bizi memnun etmek için çok endişeliydi.

"Olağanüstü," dedi anne daha sonra; "Gerçekten hiç bilmiyordum
Bu ev ajanları çok hoş insanlar olabilir. 17 Graham Meydanı
yakışıklı bir ev mi, Westenra, değil
Mayfair'de yer almaktadır. "

"Ama anne, sevgili anne, bir yatılı evimiz olamazdı
arkadaşlarımızın çok ortasında, "dedim bir gülümsemeyle;" Yapacağız
Graham Meydanı'nda görkemli bir şekilde ve hiç iyi yapmamalıyız
Mayfair. "

Temsilcilere döndüğümüzde, Bay Macalister'ın kendisi
Firmanın başkanları geldi ve bizimle röportaj yaptı. Harika bir cevap verdikten sonra
Birçok soru, nihayet Bay'ı göreceğine karar verildi.
Hardcastle, ev sahibi ve ev sahibinin bir
Ertesi gün anneyle röportaj; ve ajan bunu daha da kabul etti
Ev sahibi, Sumner Place'deki kendi evimizde anneyi çağırmalıdır,
Ve sonra eve gittik.

"Sanırım şimdi tamamlandı," dedi Anne, "şey bitti.
Çocuk, kendi yoluna sahipsin; Senin için bir ders olacak
Sadece tam olarak mahvolmayacağımıza inanıyorum. Zaten şaşkınım
Bu muazzam kira ile nasıl karşılaşacağımızı bilin. "

Ama kariyerimin o anda hiçbir şey düşünmedim
kira. O gece adil uykuyu uyudum ve yüksekteydim
Ertesi gün, ev sahibi, güzel, neşeli bir,
Rosy yüzlü adam, ajanın eşlik ettiği geldi. İkisi de beni gördü
Onlara açıkçası iş hakkında hiçbir şey bilmediğini söyleyen anne,
Ve böylece kendilerini benimle konuşmak zorunda buldular.
Bay'a kadar her şey sorunsuz gidiyordu Dedi Hardcastle çok
en sessiz tonlar--

"Tabii ki anlıyorsunuz Bayan Wickham, isteyeceğim
Referanslar. Evde çok para koyacağım,
ve referanslar vazgeçilmez. "

"Tabii ki," diye cevapladı anneye, ama solgun ve gergin görünüyordu.

"Ne tür referanslar?" Diye sordum.

"Esnafın referansları en çok sevdiğimiz şeydir" diye cevaptı; "Ancak
Bankacınız tamamen yeterli olacak-bankacınızla bir röportaj
Depozitonuzla ilgili olarak her şeyi güvenli hale getirecektir. "

Sonra anne her zamankinden daha soluklaştı ve önce bana baktı.
Bay Hardcastle. Bir duraklamadan sonra yavaşça dedi.

"Kızım ve ben mevcut planımızı üstlenmeyeceğiz
Sermaye-biz yoktu. "

"Hiç değil mi?" dedi Bay Hardcastle, boş bakıyor "ve yine de öneriyorsun
İki yüz seksen pound kiralayan bir ev almak için
yıl."

Diyerek şöyle devam etti: "Yetkiliden aldığımız kârdan kira ödemek istiyoruz"
Cevap ettim.

Bay Hardcastle çirkin bir kelime kullanmadı, ancak onu yükseltti.
Kaşlar, bir an bana sabit bir şekilde baktı ve sonra başını salladı.

"Üzgünüm," dedi yükselerek; "Seni zorunlu kılmak için çok şey yapardım
Çünkü ikiniz de en büyüleyici bayanlarsın ama evime izin veremem
referanslar olmadan. Örneğin, Bayan Wickham, herhangi bir
Kirayı garanti etmek için, sana evine izin vermekten mutluluk duymalıyım
Ve sıraya koyun, ama başka türlü değil. "

Birkaç kelime daha ekledi ve sonra o ve ajan, her ikisi de
Çok kasvetli görünüyordu, gitti.

"Referanslar konusunda şüphesiz senden haber alacağım" dedi
Bay Hardcastle kendini eğirirken, "ve teklifi koruyacağım
Cumartesi gününe kadar açık. "

Bu Çarşamba, yedeklemek için üç günümüz vardı.

"Şimdi, Westenra," dedi annem, "
kendisi. Providence müdahale etti ve dürüstçe memnun olduğumu söylemeliyim.
İlkinden şema deliydi ve o güzel, neşeli görünüyor
Bay Hardcastle, sermayemiz olmadan evin bize izin vermeyecek,
Ve sermayemiz olmadığından, kesinlikle konunun bir sonu var. BEN
en ufak bir şüphe yok, batı, diğer tüm ev sahiplerinin
Bloomsbury eşit derecede özel olacak, bu yüzden geri düşmeliyiz
Bizim küçük kulübemiz üzerine ---- "

"Hayır, anne," diye kesintiye uğradım, "Hayır; şu anda bende bende
Zeklerimin sonunu hissediyorum, ama henüz yazlıklara gelmedim
ülke."

Sanırım gözlerimde gözyaşları vardı, çünkü anne kollarını açtı.

"Öp beni," dedi.

Sevgili kollarına koştum ve başımı omzuna koydum.

"Ah, sen dünyadaki en tatlı şeysin" dedim, "çünkü bu
Sen ve seni çok tutkuyla sevdiğim için sana izin vermeyeceğim
dejenere. Bir şekilde yolumu bulacağım. "

Bir dakika sonra anneyi terk ettim ve sahip olacağım, kendime gittim
En iyi hareket eden bir kız için uygun güzel, sevimli oda
toplum ve gözyaşlarına boğuldu. Ne aniden şaşırtıcıydı
Arkadaşlarımın dediği gibi kendimi aşağılamak için aldığım tutku; Ancak
Bu gözlerimde bozulma gibi görünmüyordu, sadece dürüsttü
iş. Para istedik ve kazanırdık; Borç alacağız
Adam; Kendimiz için para kazanırdık. Ama sonra düşünce geldi
Ben, "planım çok pahalı mıydı?
Böyle muazzam bir kira ile? "Kendimi her zaman çok düşünmüştüm
Adil aritmetici ve şimdi oturduk ve dikkatlice girdik
hesaplar. Kendimi oturduğumu düşündüğüm için bu güne gülümsüyorum
Yatak odamın büyük körfez penceresinde küçük masa, çıkmaya çalışıyor
Kurşun kalem ve kağıt ile 17 Graham Meydanı'nı nasıl devam ettirebilirim-ben,
Sermayesi olmayan, bilgisi olmayan, herhangi bir türden
tek başına bu tür bir krizde bana yardımcı olabileceği deneyim.

Günün geri kalanını çok düşük ruhlarla geçirdim, çünkü hesaplarım
Ne olursa olsun denesem de, herhangi bir kâr marjı göstermeyin.

Ne kadar zorluklar yoluma çıktı, ancak o kadar belirlenen
Onların üstesinden geleceğim. Şu anda bir kağıt aldım ve birkaç tane yazdım
Bay Hardcastle'a satırlar. Adresini biliyordum ve ona doğrudan yazdım.

"Sevgili efendim," dedim, "
Sermaye Annemin 17 kişilik kiracınız olabilmesi için ihtiyaç duyacağı
Graham Meydanı. "

Bu mektubu imzaladım, bir Postscript ekledim, "Erken bir cevap olacak
yükümlülük. "

Ertesi gün öğlen hakkında cevabı aldım.

     "Sevgili Bayan Wickham,-Mektubun beni şaşırtıyor. Görüyorum ki
     Çok fazla koparma ve çaba ve kesinlikle
     Seni memnun etmek için elimden geleni yap, ama sahip olmana izin veremem
     Beş bin liralık bir başkent altında. "

Mektup elimden düştü ve ben boş umutsuzluk içinde oturdum. Beş
Bin pound birçok insan için küçük bir toplamdır, diğerleri için
İmkansız ve ay kadar geçemez. Biz, borçlarımız
ödenen, yaşayacak hiçbir şeyleri olmazdı.
Anne hükümetten aldı ve küçük miktarda elli pound
yıl.

Korkunç için hangi kira ödememiz gerektiğini düşünmeye başladım
Ülkede yazlık ve ülkenin hangi bölgesine
Pavlus odaya gelip bana bir sunduğunda emekli olmak en iyisi
kart.

"Bir bayan var-bir insan, yani aşağıda ve görmek istiyor
Sen bayan. "

Kartı aldım ve ismini okudum-Jane Mullins'i özledim.

"O kim?" Diye sordum; "Onu tanımıyorum."

"O bir tür betwixt ve aralarında, bayan. Onu içine gösterdim
Li'bry. Büyük olasılıkla nişanlandığını söyledim, ama soracağım. "

"Bayan Jane Mullins." Adı yüksek sesle okudum. "Onu göster Paul"
dedi.

"Ah, sevgili Batı, ne demek istiyorsun?" dedi anne; "Bu tür
Kişi muhtemelen yalvarmaya çağırdı. "

"O da çizim odasına başka bir yerde yalvarabilir," dedim. "BEN
onun adına bir fantezi almayı tercih ettiler-Jane Mullins. "

"Çekici bir isim," dedi anne; Ama daha fazla eklemedi,
Bir sonraki an inişte sert bir ipek hışırtı geldi,
Çizim odası kapısı Paul tarafından en büyük tarzında açıldı ve
Bayan Jane Mullins içeri girdi. Hızlı bir şekilde kararlı bir şekilde girdi
adım. O küçük bir kadındı, şişman bir şekilde inşa edildi ve çok düzgün ve
Aynı zamanda sessizce giyinmiş. Elbisesi siyah ipekti ve gördüm
İpeğin kalitesinin fakir olduğu bir bakış. Ona sert verdi
bir tür sabit renkle daha da yoğunlaşan görünüm
yanakları. Yüzü bir çeşit çikolata kırmızısıydı. O vardı
yetersiz kaşlar ve yetersiz saçlar, gözleri küçük ve parıldıyordu,
Snub burnu ve geniş bir ağzı vardı. Yaşı olabilirdi
Otuz beşe kırk. Bununla birlikte, büyük bir
kendi kendini doldurmak ve hiç etkilenmedim
Görkemli görünümlü anne ve uzun boylu, ince benliğim tarafından.

Özellikle beni görmesini istediği gibi, anne şimdi emekli oldu.
Uzun çizim odasının diğer sonu ve bir kitap aldı. Miss'i davet ettim
Mullins bir sandalyeye.

"Çok fazla beni Jane'i bir kerede aradın ve yaptın
onunla, "buna dikkat çekici bir tepkiydi;" ama sanırım Jane
Zamanında gelecek. "Burada çok derin bir iç çekti, perdesini kaldırdı
benekli ağ ve mendilini çıkararak kırmızı yüzünü mope etti.

"Sıcak bir gün," dedi, "ve ben de çoğu yolda yürüdüm.
İşe devam etmemi istiyorsun. Geldim Bayan
WICKHAM-BISTIS WESTENRA WICKHAM-17 GRAHAM konusunda konuşacak
Kare."

"Sen var mı?" Ben ağladım. Zemin açsaydı daha fazla olamazdım
şaşırdım. Benimle bu kadar küçük, oldukça çirkin bir kadın vardı
Rüya evi, 17 Graham Meydanı?

"Çok güzel, güzel bir ev," dedi küçük kadın. "Gittim
Bu sabah her yerde. Temsilcilerinizden haber aldım, Messrs. Macalister
& Co., onu almak için endişeli. "

Ajanlarımın beni bu şekilde vermede çok kaba olduğunu hissettim ve
Kafamın görkemli bir virajının ötesinde yanıt yok. O anneye sevindim
uzakta hassas bir nakışla kendini işgal ediyordu
pencere. Kesinlikle konuşmamızı duyamadı. Bayan Mullins şimdi sandalyesini öne çekti ve böyle bir pozisyonda oturdu
dizlerinin neredeyse benimkine dokunduğunu.

"Açık bir soruyu affedeceksin," dedi; "Ben buradayım.
Evi almaya hazır mısınız? "

"Kesinlikle almak istiyoruz," dedim.

"Ama alacak mısın, Bayan Wickham?"

Bu konuşmaya kızmayı tercih ettim ve sessizdim.

"Şimdi sade olacağım. Benim adım künt ve doğam da öyle.
ev."

Yarı yükseldim.

"Otur, Bayan Wickham ve aptal olma."

Bu konuşma neredeyse dayanılmazdı ve zamanın geldiğini düşündüm
Beni korumak için anneyi aramam gerektiğinde, ama Jane Mullins böyle
şimşek, iyi mizahlı gözler, şu anda öfkem
meraklı bir gülme arzusu.

"Biliyorum, Bayan Wickham, beni delice düşünüyorsun ve her zaman açıklandım
Küçük queer, ama artık çalı hakkında yeneceğim. 17 istiyorsun
Graham Meydanı, ve ben de.
Tat ve stil ve adınız ve görünüşünüz çizecek
müşteriler; Ve deneyimim var ve "-burada uzun sürdü,
Emzatik Duraklama-"_ Money_. Şimdi sorum şu: Kulüp yapalım
birlikte?"

Hayatım boyunca hiç şaşkın hissetmedim, neredeyse şaşırdım.

"Birlikte kulüp?" Söyledim.

"Evet, yapalım mı? Yedi bin lira başkent benim
imha etmek. Sen anlıyorum, mobilya var, en azından bazıları
Mobilya "-Burada oldukça aşağılayıcı bir şekilde baktı
Güzel çizim odası. "Tabii ki, belirli bir miktarda var
bağlantı ve büyük ve değerli bir bağlantım var. Mıyız
Birlikte kulüp? "

"Hiçbir bağlantımız olduğunu sanmıyorum," dedim. "Olumsuz
arkadaşlarımızdan biri bizi bizi fark edecek-Bloomsbury ve
17 Graham Meydanı gibi bir ev için yeterince mobilyamız yok.
Ama birlikte kulüplerimizle ne demek istiyorsun? "

"Konuşmama izin ver canım. İstediğim şey bu. Seni koymanı istiyorum
mobilya, ne var ve bağlantınız, ne var
o ve senin iyi doğumun ve tarzın ve büyüleyici annen
deneyimlerim ve sermayemle aynı çanta-ya da daha doğrusu
Bana verilecek. Yapacak mısın? Açık bir soru var.
Evet mi, yoksa hayır mı? 17 Graham Meydanı istiyorum ve öyle
Sen. Birlikte alıp başarılı olalım mı? Senden hoşlanıyorum,
Dürüstsin ve bakmak güzelsin ve hiç umursamıyorum
Bana sert davranıyorsun ve beni queer düşünüyorsun, çünkü by-by olacağız
Arkadaşlar. Pazarlık mı? "

Tam o zaman anne koltuğundan yükseldi ve yavaş ve görkemli bir şekilde geldi
odanın karşısındaki adımlar.

"Nedir Westenra?" dedi; "Bu ne yapıyor-bu bayan istiyor?"

"Ah, ben bir bayan değilim, bayan," dedi Jane Mullins, yükselip bırakarak
Bir çeşit istemsiz Curtsey. "Ben sadece sade bir bedenim ama hepsini biliyorum
yemek pişirme ve hizmetkarlar hakkında ve ev ketenleri hakkında her şey ve
Toz alma, hemen köşelere gitmek ve asla onları bulamayan,
Ve geri kalanlar ve sığır eti için bir pound vermen gerektiğini biliyorum
Ve koyun eti için ve yumurta için bir düzine vermelisiniz ve
Tereyağı ve en düşük ve en taze hükümleri en düşük seviyede nasıl elde edeceğiniz
olası fiyat. Binlerce şey biliyorum, sevgili hanımefendi,
Bilmiyorum ve güzel kızın bilmiyor ve ne diyorum
; İkimiz de 17 Graham Meydanı'nı istediğimiz için, gurur duymamızı
Cepler ve mali durumlarımız tek bir çantaya girin ve işi yapın. Benim adım Jane
Mullins. Asla büyük bir vücut değildim. Ben sade, ama kararlıyım ve
Ben iyi mizahlıyım ve çelik olarak gerçekim. Sana elli dört verebilirim
İsterseniz referanslar, çok iyi dürüstlerden
Beni tanıyan ve borçlarımı en çok ödeyeceğimi bilen esnaflar
uzaktan. Bana katılacak mısın yoksa olmaz mısın? "

"Şey," dedi anne, bu meraklı küçük insan bittiğinde
Konuşma, "Bu şimdiye kadar duyduğum en şaşırtıcı şey
hayatım. Westenra canım, bu kişiye çok teşekkür ederiz, ona şunu söyle
İyi demek istediğini biliyorsun, ama elbette onu düşünemedik
Tek bir an için plan. "

Anne konuşurken döndü ve çizim odasını tekrar yürüdü ve
Jane Mullins'e baktım ve Jane Mullins bana baktı ve mavisi
gözler parıldadı. Hemen kalktı ve elini uzattı.

"O zaman bu düz," dedi; "Bunu söylediğin için üzgün olacaksın
Jane Mullins sizin tarafınızdan başarılı olabilirdi. Güle güle, Bayan; Güle güle,
Majesteleri."

Görkemli annemin yönünde biraz başını salladı ve
Odadan çıktı. Zili çalmaya bile şaşırdım
Paul ve sanırım Jane Mullins kendini bıraktı.

Pekala, gittiği anda anne beni açtı ve bana verdi
Küçüklüğümden beri aldığım ilk düpedüz mutlak azarlama
çocuk. Beni memnun etmeye istekli olduğunu söyledi
Her yol, ama Jane gibi insanlarla konuşmaya indiğimde
Mullins ve tekliflerini düşünmek için
her şey ve babam uğruna böyle bir
Bir an için çirkin teklif. Bu onun içinde gözyaşlarıyla dedi
gözler ve ben nihayet değerli olana kadar itaatkâr bir şekilde dinledim
Darling öfkesini giymişti ve oturmuş ve ağlamaya meyilli
açık pencere. O zaman elini tuttum ve onu sevdim. Ona bunu söyledim
Jane'i hiç duymadığım için gerçekten azarlamam oldukça düşmemişti
Daha önce Mullins ve onun ziyaretinde olduğu kadar şaşırmıştı.

"Hepsi aynı," diye ekledim, "
Jane Mullins dümende, görkemli bir şekilde yapmalıyız. "

"Sevgilim, sevgilim Batı, bu sadece saman çok fazla" dedi
anne ve sonra samanın çok fazla olduğunu gördüm ve
Bizi ziyarete kimin gelmesi gereken an, ama oldukça küçük Lady Thesiger. Biz
konuşmayı içgüdüsel olarak çevirdi. Leydi Thesiger dedi ki--

"Henüz altına girmedin, ikiniz de, sadece konuşuyorsun
bu konuda. Geri kalanında benimle ilişki kurmaya oldukça uygunsın
gün. Arabamda uzun bir sürüş için gelmeni istiyorum ve
Daha sonra birlikte tiyatroya gideceğiz; Çok iyi var
Lyceum'da parça. Şimdi, o zaman hızlı olun, Westenra,
Çok akıllı kıyafetler ve Bayan Wickham, ayrıca
Bonnet ve manto? "

Asla direnen Yasemin olmadı ve geri kalanını geçirdik
onunla gün, ve kesinlikle kazanıyordu ve o kadar hoş ki
Anne Jane Mullins'i unuttu; Ama sonra akşam yemeğinde,
En tuhaf, en muhteşem yol, Jane'in tüm hikayesini çizdi
İkimizden Mullins ve Anne, onun eyleminden büyük gurur duyarak anlattı
bu konuda.

"Evet, hepsi çok iyi," diye yanıtladı Yasemin; "Ama şimdi yapacağım
sade bir gerçek söyle. O harika küçük Jane'i taklit edeceğim.
Benim gerçeğim bu-elli bin kez benim
Jane Mullins'in yatılı evine güzel Amerikalı arkadaşlar
Seninki, Westenra, çünkü Jane's'de istekleri katılacaklar
sadece senin iyiliğinde ve iyice rahat ol
Zavallı sevgililerin yemek için bir yemek alıp alamayacağını biliyor. "

Bu intikamla yakalanıyordu ve anne bile kızgın görünüyordu,
Sanırım Lady Thesiger'in çok ileri gittiğini düşünüyordu.

Takip eden oyun sırasında, eve ve sonraki sürüş
Gece, Jane Mullins'ten başka bir şey düşünmedim ve gittikçe daha fazla başladı
Yardımını reddetmemden tövbe etmek. Elbette, Providence olsaydı
Programımızı gerçekleştirmemiz anlamına geliyordu, Providence Jane'e de tedarik etmişti
Mullins bunu yapmamıza yardımcı olacak ve eğer kadın gerçek görünüyorsa,
Ve eğer referansları tatmin edici olursa neden olmasın
Endişede bir tür ortak ev sahibi?

Ertesi sabah erken annenin odasına girdim ve fısıldadım
Jane ve gece boyunca düşüncelerim hakkında her şey ve ona yalvardı
konuyu yeniden düşünmek için. "Çok garip, batı," dedi anne, "ama arkadaşın Yasemin
Said bana rüyalarımda geliyor; Ve biliyorsun sevgilim, sen
Yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hala daha az biliyorum ve sanırım bunu
Bayan Mullins bu tür şeyleri anlardı, yani Westenra
Kalbin oldukça, oldukça iyi kuruldu, onu tekrar görebiliriz. "

"Adresini ziyaret kartında bıraktı. Ona gideceğim
Kahvaltıyı bitirdim, "Benim neşeli cevabımdı.




Bölüm VI

Berlin Yün Odası


Arabayı sipariş ettim ve yola çıktım, anne reddetti
bana eşlik et. Bayan Mullins'in adresi Highgate'deydi; O yaşadı
Kemerin yakınında bir yerde küçük, yeni görünümlü bir ev. Ben Jane Daresay
Beni pencereden gördüm, çünkü küçük bir yoldan neredeyse hiç koşmadım
evi ve elektrik zili çalmayı neredeyse bitirmemişti,
Kapı kendisinden daha az kişi tarafından açılmadan önce.

"Ah," dedi, "bir şekilde arayacağını hissettim; içeri gel, özledim
Wickham. "

Onun tarzı son derece samimi idi,
İkimiz de ona bir gün önce nasıl davrandığımız. O başlattı
Ben bir çeşit küçük Berlin yün odasına giriyorum, hepsi bir kadar düzgün görünüyor
yeni pim. Her yerde Berlin yünü vardı, orta masada,
Mantelpiece, küçük yan masada. Berlin yünü vardı
Antimacassars ve Berlin yün ekranı, imkansız kuşların
kendilerini imkansız su üzerinde bıraktı ve büyük bir
Meyve ve çiçeklerin balmumu düzenlemesi
Mantelpiece ve hepsi sırtları olan altı sandalye vardı
Duvara süslü bir şekilde yerleştirilmiş, tek bir kolay sandalye değil. Ancak
Oda spick ve temizlik ve parlaklık ile kaplama ve
Sabun ve su ve mobilya-polisinin etkileri. Küçük Oda
Hatta temiz kokuyor.

Bayan Mullins beni sert sandalyelerden birine yönlendirdi.

"Sallanan sandalyenin yokluğu için özür dilemeliyim," dedi, "
onarılıyor, ama genç olmaya cesaret edemiyorum, bunu kullanmaya aldırmayacaksın
biraz sert sandalye. "

"Kesinlikle hayır," dedim.

"Her birinin şimdi korkunç bir şekilde salon olduğunu gözlemliyorum," diye devam etti.
"Ama kendim kolay sandalyelerden nefret ediyorum ve bu benim kendi evim olduğu için
onları içinde bulun. Oda temiz, ama zevkinize göre değil,
ha? "

"Bu tür güzel bir oda," dedim, "ama ----"

"Hiçbir şey eklemenize gerek yok, ne düşündüğünü oldukça iyi biliyorum
Hakkında, "dedi Jane Mullins; Sonra tam önümde durdu, baktı
Ben.

"Oturmayacak mısın?" Söyledim.

"Hayır, teşekkür ederim, durmayı tercih ederim. Sadece iyi bir anlaşmam olduğunda oturuyorum
Aklımda. Ne söylemeye geldin? "

Bana yardım etmesini diledim, ama açıkça hiçbir niyeti yoktu
bunu yapmak. Orada kırmızı yüzü ve parıldayan gözleriyle durdu,
ve onun geniş, iyi mizahlı ağzı,
Sade güç, ama beni zorluğumdan çıkarmayacaktı.

"Şey," dedim, kekeleme ve renklendirme, "diye düşünüyordum
Ziyaretiniz ve-ve ---- "

"Evet, devam et."

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Bayan Mullins?" O zaman dedim. "Gerçekten mi
Anne ve benim gibi iki cahil insana katılmak ister misiniz? "

"Ona hark," dedi iyi kadın. "Buraya bak, Bayan Wickham, var
oldukça doğru zihin çerçevesine ulaştı ve biraz cahil değilsin
Canım, biraz değil, sadece bilginiz ve bilgim geniş
ayrı. Sevgili Bayan Wickham, bilgi güçtür ve katıldığımızda
birleşik bilgimizi aynı çantaya koyun, sahip olacağız
Büyük sonuçlar, büyük sonuçlar, canım-evet, bu doğru. "

"Konuşalım," dedim.

"Gerçekten mi demek istiyorsun, Bayan Wickham, sen ve annen-
aristokrat anne-ciddi bir şekilde girmeyi düşünüyor
Benimle ortaklık? "

"Anneyi bilmiyorum ama çok eğildiğimi biliyorum
"Dedim;" ve sanırım ikisi de özür dilemeliyim
Annem ve ben, sana davrandığımız kaba yol için
Dün."

"Bekliyordum, aşkım; biraz şaşırmadım," dedi Jane Mullins. "Tüm şemayı doldurmak ve izin vermenin en iyi olduğunu düşündüm.
Aklınıza pişirin. Tabii ki, ilk başta,
onunla alındı, ama aynı derecede gelme olasılığınız vardı. İçinde kaldım
Bu sabah bilerek; Beni ziyaret edeceğinden neredeyse emindim. "

"Haklısın," dedim. "Çok bilge bir kadın olduğunu görüyorum ve ben
Ben aptal bir kızım. "

"Sen çok güzel bir kızsın, Bayan Wickham ve
istasyonunuza. İstasyonun ve benimki çok uzak ama var
sermaye ve belirli bir his, çok iyi olurdu
Ortaklık, eğer gerçekten buna girişebileceğimizi düşünüyorsanız. "

"İstiyorum," dedim aniden.

"O zaman, bu doğru; işte elim üzerinde; ama daha fazla olma
Günümüze dürtüsel, canım, dünden daha. Bir şeyler yapmalısın
düzgün bir şekilde. İşte farklı referanslarım. "
Oda, küçük bir paket aldı ve açtı.

"Bu esnafın bir listesi," dedi; "Senden hoşlanmalıyım
hepsine yaz; Finansımı bir dereceye kadar açıklayacaklar
konum; Jane Mullins'in uğraştığımdan emin olacaklar
onlarla son yedi yıldır ihtiyacım olan şeyler için-
Yedi yıllık referans yeterince uzun, değil mi? Ama eğer değilse
Oldukça uzun, işte sevgili eski rektörün adresi
Beni teyit eden Shropshire ve Pazar okulunda olduğum
eğitimli ve babamı kim tanıyordu, en iyi çiftçilerden biri
semt.

"Erken hayatım için çok fazla, ama en önemli referansı
adını seçmeyen arkadaşın referansı
bahsetti ve bana sermaye konusunda kim yardım ediyor; Sana yardım etmiyorum Bayan
Wickham, zihin-sen ne de Bayan Wickham değil-ama ben _myself_, sermaye ile
yedi bin lira. Bunu yapamadım ama bunun için
Ve bana bu parayı bu harika yapmak için ödünç veren kişi olarak
Servet Bay Hardcastle'ın arkadaşı oluyor, sanırım, Bay
Hardcastle, evi almamıza izin verecek. "

"Şimdi hepsi çok şaşırtıcı ve şaşırtıcı" dedim. "Yapmalısın
Bize arkadaşınızın adını ve her şeyi söyleyin; Yani, eğer gidecek olursak
ortaklığa doğru. "

"Yapılamaz canım. Arkadaş çok eski bir arkadaş ve çok
Doğru olanı ve Bay Hardcastle tatmin olacak kişidir. Arkadaş
Yıllarca bir yatılı ev başlatmak istediğimi biliyor, ama
Arkadaş her zaman bu yolda zorluklar olduğunu düşündü. Ben de öyleydim
sade ve insanlar bu günlerde büyük ve bazı toplumun yayınlanmasını istiyor
Ve sen, sahip olduğun görgü kuralları. Öyleyse servetimizi koyarsak
Tek bir çantaya her şey yoluna girecek ve bana güvenmelisin, bu
Tümü."

Çok sessizdim, çok zor düşünüyorum.

"Dün 17 Graham Meydanı gördüğümde," diye devam etti Bayan Mullins, "
Kendi kendime, amacımız için uygun bir ev varsa
Bütün W.C. Bölge o ev. Ne muhteşem bir çizim odası
İki çizim odası var; Sadece çok odalar
Akşam insanları eğlendirin. Şimdi tüm servetlerimizi koyarsak
Tek bir çantaya, sen, sevgili Bayan Wickham, sosyal kısmına sahip olacak
Kanat Altındaki Kuruluş. Her şeyi ayarlayacağım
hizmetkarlar ve yemek pişirmenin doğru olduğunu görecek ve
Akşam yemeğinde eklemler; Ve senin güzel, zarif, aristokrat bayan
Annem masanın başını almalı. Çok fazla olmayacak
Yap, ama varlığı harikalar yaratacak. "

"Ve sence bu şeyle para kazanacağız mı?" Söyledim.

"Yapacağımız izlenimim, gerçekten bundan eminim, ama
Ev uygun şekilde döşenmelidir. "

"Ama mobilyalarla ilgili zevkiniz nedir, Bayan Mullins?" BEN
diye sordu ve şimdi küçük Berlin yünü etrafında endişeli bir şekilde baktım
oda.

"Şey, her zaman ilkel renklere eğildim. Açıkçası olacağım
Seninle ve dürüstçe söyle, o korkunç dükkanın yanından geçmediğimi,
Özgürlük Regent Caddesi'nde, titremeden. Onların yeşillikleri ve onların
Griler ve pembeleri benim zevkim, aşkım değil-hayır ve asla olmayacak;
Ama mobilyayı sana bırakacağım Bayan Wickham, çünkü görüyorum
Şimdi giydiğiniz o elbisenin tonu,
Özgürlük ve onun dekorasyon tarzı gibi. "

"Ah, kesinlikle yapıyorum," diye yanıtladım.

"Çok iyi, özgürlük tarzında veya herhangi bir tarzda sağlayacaksınız
Sen süslüyorsun; Benim için önemli değil. Kendi zevklerini biliyorsun
Ayarla ve umarım 17 numarada bolca olur, canım. Olarak
Aslında, bir odada önemsediğim tek şey olması gerektiğidir
Kesinlikle temiz, tozsuz, düzenli bir şekilde düzenlenmiş ve çok fazla değil
içinde mobilya. Dinlenme için-Hoş, ne zaman güzel şeyler fark etmiyorum
Onlar hakkında, bu yüzden benim kadar zahmete gerek yok
endişeli. Ev çok büyük bir ev ve bazılarına sahip olmasına rağmen
Gereksinimlerini karşılamak için mobilya ve bu küçükte sahip olduğum şey
Oda kendi oturma odam için yapacak, yine de en ufak bir şey yok
şüphesiz, yaklaşık bin kilo harcamamız gerekecek
elma-pie siparişine ev; bir kuruş daha az değil işi yapmaz
Ben ikna oldum. "

Konuyla ilgili hiçbir bilgim olmadığı için hiçbir kazanamamam
Bayan Mullins veya ona katılıyorum.

"Ev tüm komşuların kıskançlığı olmalı" dedi ve
Twinkle gözlerine geldi ve ağzının etrafında memnuniyet görünümü.

"Ah, olacak. Ne kadar keyiflisin!" Ben ağladım.

"Önerdiğim şey bu," dedi Jane Mullins; "Biz-senin annen, sen
Ve ben-kiralamayı işaretliyorum ve üçü sorumluyuz. Üçte bir tane alıyorum
Kâr, siz üçte biri ve annen üçte biri. "

"Ama elbette bu adil değil, çünkü buna sermaye koyuyorsunuz."

"Hiç değil, bu arkadaşımın başkenti ve bu benim
Arkadaş ister. Gel, başka terimlerle çalışamam. Ben alıyorum
Üçüncüsü, üçüncüsü ve annen üçte biri. Deneyimim, yap
temizlik. Deneyimim var, hizmetçilere sipariş ediyorum. Sen düzenliyorsun
masanın dekorasyonları, çiçeklerin şarjına sahipsiniz ve
Akşamları çizim odası. Fonlar izin verdiği ve misafirlere ödeme yapması
Çizim odasında açılış eğilimleri var, yaparsınız
Her şey mümkün olduğunca sosyal ve hoş. Annen veriyor
tüm kuruluşun ton ve ayrımı. "

"Annenin ve benim için yapmamın çok az çıkması gibi görünüyorsun" dedim.

"Annen yapacak çok şey olamaz, çünkü onun olduğunu sanmıyorum
Güçlü, "dedi Bayan Mullins." Ben de benden daha yaşlı ve gördü
büyük bir üzüntü; Ama ne yapıyor, kimsenin yapamayacağını hatırla
Yap, _The tome_ veriyor. Bu bir gerçek, Bayan Wickham, deneyebileceğin
Tüm hayatın, ama Providence size ton vermedikçe, sen
alamıyorum. Şimdi tonum yok ve sadece kendimi obtrude edeceğim
Akşam yemeğinde eklemleri oymak için sosyal çevreye; Aksi takdirde ben
meşgul, kendi alanımda son derece meşgul olacak. "

"Eh, endişelendiğim kadarıyla,
Bu ortaklık, "dedim." Seni çok seviyorum ve eminim
dürüst ve doğru. Anneye bana ne söylediğini söyleyeceğim ve
Hemen size haber vereceğiz. "

"Tek istediğim beni kanıtlaman canım," dedi küçük kadın ve
Sonra elimi aldı ve sıkı bir tutuş verdi.




Bölüm VII

Ödeyen misafirler


Jane Mullins ile yaptığım röportajdan sonra her şey yolunda gitti. Bir
Meclis için sözleşme imzalanmış inanılmaz kısa bir süre imzalandı.
Anne, benim ve Jane Mullins tarafından imzalandı. O zaman biz vardı
Jane'in o mobilyaları için avlanıyor heyecan verici ve olağanüstü günler
uygun kabul ve hizmetçiler hakkında danışmanlık ve
Kuruluşun bin ve bir küçük minutiası. Ama sonunda Jane
dizginleri kendi ellerine aldı, annemi ve beni çırparak
ülke ve bize gelip sahip olabileceğimizi söylüyor
29 Eylül. "O zaman evde ziyaretçi olmayacak," dedi "ama hepsi
Aynı şey, ev çatı katından mahzene,
Hafta çıktı ve önceden orada olmak için en iyisi vardı. O zamana kadar tadını çıkarın
kendiniz. "

Kendimden çok keyif aldım. Benim için oldukça korkunçtu
Arada sırada annenin yüzünde böyle bir üzüntü gördüm; Ama ben
Jane tarafından gerçekten harika bir canlandırıcı ve tezahürat aldı ve
Haftalar uçtuğunda ve istenen gün sonunda geldiğinde
Kendimi mükemmel ruhlarda buldu, ama anne çok solgun görünüyordu ve
depresif.

"Buna alışacaksın," dedim, "ve sanırım zamanla yapacaksın
beğenmeyi öğrenin. Yapılması cesur bir şey. Düşünüyorum
Son zamanlarda baba ve onaylayacağından eminim. "

"Batı gerçekten inanıyor musun?" diye sordu anneme; "Eğer öyle düşünürsem
Hiçbir şey gerçekten önemli olmazdı. Batı, sevgili, sen çok cesursun ve
Eril bazı şeylerde, bir erkek olmalısın. "

"Bir kadın olduğum için çok mutluyum" diye cevap verdim, "çünkü bunu kanıtlamak istiyorum
Kadınlar erkekler kadar güçlü şeyler yapabilirler ve tıpkı cesur şeyler de
Durum gerektirir. "

Bu yüzden yatılı evine vardık ve Jane Mullins bizi bizi ile tanıştı.
Adımlar ve bizi her tarafa götürdü. Meraklı bir evdi ve
Aynı zamanda çok güzel. Belli bir zevk karışımı vardı
Hangi odalara garip bir etki verdi. Jane'in sağduyu ve
Renk ile ilgili barbar fikirler, bizimle çatıştı
Estetik içgüdüler ve daha lüks fikirlerimiz. Ama çizim odası
En azından neredeyse mükemmeldi. Annenin kendisine ait bir çizim odasıydı
kalp. Gerçekte, çok daha büyük ve yakışıklı bir odaydı
Sumner Place'de bıraktığımız, ama ev benzeri bir görünümü vardı ve
renklendirme, herhangi birden uzaklaşan bir uyumlu şemadaydı
boyutun gereksiz etkisi ve aynı zamanda lezzetli bir his verdi
uzay. Eski resimler de duvarların üzerinde duruyordu ve eski güzel
Perdeler pencereleri süsledi; ve o annenin küçük kolay sandalyeleri
Sevilen, burada ve orada durdu ve tüm nicknacks ve makaleler
Vertu'nun alışık yerlerinde bulunacaktı; Ve vardı
Çiçekler ve büyük avuç içi ve ikimiz de bir queer ile etrafımıza baktık
merak duygusu.

"Neden anne," dedim, "bu eve gelmek gibi."

"Öyleyse," dedi anne, "olağanüstü."

"Ama Bayan Mullins," diye devam ettim, "bana tatmadığını söyledin. Nasıl
Böyle bir odayı süsleyebilmeniz mümkün ve sen
Sevgili eski şey, yerde halı oldukça özgürlük tonu var ve
Ne güzel bir halı! "

Jane kesinlikle kızardı. Kızardığında her zaman onun ucuydu
Kızarmış burun-şimdi ateşli bir kırmızıya kızardı. Aşağı baktı ve
Sonra başını kaldırdı ve bir duraklamadan sonra dedi ...

"Tahmin ettim, sadece sevmediğim şey, tapacağımı, bu yüzden yaptım
Bu odanın bu prensipte döşenmesi. Olmana sevindim
memnun. Kendimi kesik çiçekler, ne de takma ile tutmuyorum
Bu tür çöpler, ama yaparsınız; Ve insanlar onlarla tuttuğunda ve
Onlara inanın, ne kadar çok yuvarlak olurlarsa, o kadar memnun olurlar
bunlar. Oh, ve bunun üzerinde büyük bir Fuller'ın tatlı etleri var
Küçük masa. İştahınız yoksa bunları yiyeceğini sanıyordum
başka bir şey."

"Ama mükemmel bir iştahım var," diye yanıtladım; "Hepsi aynı, ben
En sevdiğim tatlıları görmekten çok memnun. Gel anne, sahip olacağız
Feast, ikimiz; En sevdiğin bon-bon'un tadını çıkaracaksın
dakika."

Annem kutunun üzerinde oldukça neşeli oldu ve Jane kayboldu ve beşte
Dakikalar kadar, şık giyinmiş bir parlour hizmetçisi
İkimiz de keyif aldığımız çay.

Annenin yatak odası birinci kattaydı, küçük bir oda, ama çok
zarif olan; Ve bu çok güzel bir çok solgun gölgeyle kağıtlanmıştı
Altın ve asma ve perdeler aynı renkteydi. Oradaydı
Pencerenin dışında oturabileceği ve nerede
En sevdiği bitkileri koruyabilirdi ve orada kafesinde onun eskisi vardı
Bully, "Robin Adair", "Ev, Sweet Home" ve "Charlie
benim sevgilim. "Anneyi gördüğü anda kendini destekledi ve
Küçük başını bir tarafa eğdi ve borulamaya başladı "Charlie benim
Sevgilim "Bullfinch'in sahip olduğu gibi canlı bir tonda.

Odamın evin tepesinde olması konusunda önceden ısrar etmiştim
Jane'den çok uzak değil, elbette en iyi yatak odaları için ayrıldı
Yatılı, henüz gelmemiş olan yatılı.

"Ama ev hakkında sorularla ilgili sorularım var," dedi
Jane, "ve akşam yemeğinden sonra sevgili Bayan Wickham, sen ve ben yapmalıyız
Bu konulara gir. "

"Ve anne de," dedim.

"Tıpkı istediği gibi," diye yanıtladı Jane, "ama sevgili bayan gibi olmazdı
Küçük okuma lambası ve yeni romanı? Aboneliğim var
Mudie ve bazı yeni kitaplar geldi. En iyisi olmaz mıydı
o?"

"Hayır," dedim sıklıkla, "annenin her şeyde bir sesi olmalı;
Dizginleri düşürmemeli, onun için hiç iyi olmaz. "

Buna göre akşam yemeğinden sonra hepimiz çizim odasına oturduk ve Jane
harfleri üretti. Anne ve ben alıştığımız gibi giyinmiştik
Akşam için giyinmek. Annem siyah kadife giydi, biraz, çok
Biraz, boğazda açın ve dantel boğazının etrafında fırfırlar
ve bilekler Brüksel'di ve bir figürü Brüksel danteline sahipti
Kadife ve kafasında küçük bir tüy ile düzenlenmiş. O baktı
büyüleyici ve gitmiş olsaydı bakmış olabileceği kadar
Bir akşam resepsiyonu için Düşes'e veya Lady Thesiger'e
akşam yemeği.

Bana gelince, geçen sezon giydiğim frocklardan birini giydim.
Toplumdan istifa etmedi, ama kalınlıydı, ortasında
Tüm şık ve eğlence.

Ancak Jane Mullins, akşam için giyinmeyi gözetledi. Jane giydi
Sabah bir tür siyah bombazin. O malzemeyi hiç görmemiştim
Jane'den başka biri tarafından giyildi, ama ona bağlı kaldı. Parladı ve
hışırtılı ve son dereceye kadar ağırlaştırıcıydı. Bu Jane'in
Sabah elbisesi, çok açık bir şekilde yapılmış ve sağlam bir şekilde oturan
Küçük figür ve onun akşam elbisesi sahip olduğum sert ipekti
daha önce bahsedildi. Bu da sıkı ve sade giyildi ve onu yuvarladı
Boyun beyaz keten yakası vardı ve bileklerini tertemiz yuvarladı
beyaz manşetler ve ince ışığı üzerinde herhangi bir kapak veya süs yok
saç. Jane kesinlikle bakmak güzel değildi, ama bu zamana kadar
Anne ve ben, yeteneklerinin sade kararlılığını keşfettik,
Ve türden yayılan muazzam iyi doğa
gözler ve kesinlikle konuşup konuşmadığını unutmuştuk.
iyi görünümlü ya da değil.

Üçüncü akşam birlikte oturduk ve Jane üretti
Mektupları.

"İşte ülkedeki bir bayandan bir tane," diye başladı; "İstiyor
Kış için Londra'ya gel ve bir kızı getirmek istiyor
o; Kızı bir şey veya başka bir şeyde dersler gerektirir, bazıları işe yaramaz
Başarı, şüphesiz-bu onların kendi ilişkileridir. Keşke
Londra'ya gelmek ve onları ne için alacağımızı bilmek istiyorlar
Daimi yatılı. Hanımın adı Bayan Armstrong. Onun mektubu
Soruşturma dün geldi ve hemen cevaplanmalı. O ekliyor
Bir Postscript'te-'Umarım bana ucuz yaparsın.' Bundan hoşlanmıyorum
Postscript; düşük, ortalama bir sesi var ve şüpheliyim
Ona uzun süre dayanacağız, ama o ilk başvuran olduğu için
Daireler için ona evin dolu olduğunu söyleyemeyiz. Şimdi ben
Bayan Armstrong ve kızına büyük cepheyi vermemizi önermek
Odamın yanında tavan arası. Eğer genç bayan müzikal olursa ve
Bir piyanoda çınlamak isterse, orada bir tane alabilir ve oynayabilir
Hiç kimse rahatsız olmadan kalbinin içeriği. Oynamıyor
Görebildiğim başka bir yerde, bayan annen için sevgili özledim
Wickham, endişelenemiyor ve piyano melodileriyle korkuyor
kulakları. "

"Batı'nın annesi, anlaşılmazlara katlanmayı öğrenmeli"
Annenin çok yumuşak cevabı.

Ama onun herhangi bir anlaşmazlığı olmasını istemedim, bu yüzden dedim--

"Belki de Bayan Armstrong'a hiç sahip olmamamız iyi olurdu."

"Ah, canım," Jane'in cevabıydı, "Neden buna rağmen
Postscript zavallı kadını rahat bir evden mi çeviriyor? O yapacak
Gelmek. İkisi için haftada üç gine alacağız. "

"Ama bu çok küçük," diye yanıtladım.

"Tavan için ödeyecekleri kadar çok ve olacaklar
Her ikisi de çok endişeleniyor. Önceden kemiklerimde hissediyorum.
Beş gine ödeyen insanlardan çok daha özel olacaklar
Birinci katta odalara gidin. Sözlerimi işaretle, Bayan Wickham, öyle
Sorun verecek tavan yatılı, ama yardım edemeyiz
Bu, emin ve kesin ve omurgası
kuruluş. Bayan Armstrong'a yazacağım ve eğer yapabilirlerse
Bize bir hafta boyunca gelebilecekleri uygun referanslar verin,
Her iki taraf da diğerinden memnun olup olmadıklarını görebilir. "

"Yazmalı mıyım yoksa yapacak mısın?" Diye sordum.

"Şey, canım, biraz sonra alacaksan çok memnun kalacağım
Büyük bir öğe olacağından emin olan yazışmalar, ancak
İlk olarak, işleri daha iş benzeri bir şey koyabileceğime inanıyorum
temel. "

"Çok teşekkür ederim," dedim rahatlamış bir tonda.

"Bu mektup geceye gidiyor," dedi Jane. Bir kuğu çeşmesi kalemi aldı
belinden yerinden, zarfın üzerine bir iki kelime kartı yaptı
Bayan Armstrong'un mektubu ve bir kenara bıraktı.

"Şimdi en çok genteel parti, bir kaptan ve Bayan
Furlong: Emekli bir ordu adamı ve beş ödemeye hazırlar
Rahat bir yatak odası için aralarında haftada bir gine. "

"Ama elbette bu çok az," dedim.

"Ceplerinden çok adil bir toplam, Bayan Wickham ve bence
Onlara üçüncü sırada güneye bakan güzel bir oda verebiliriz
Zemin, ikinci katta değil ve elbette, ilkinde değil; Ancak
Üçüncü katta onlara dekore edilmiş büyük odayı verebiliriz
hasta yeşil ile. Onları bilişli, zavallı şeyleri çevirecek, eğer
Onlar benim düşünme tarzım. "

Buna göre Kaptan ve Bayan Furlong da buna yazıldı.
Akşam, kutsal bölgelere girebilecekleri etkisi için
17 Graham Meydanı memnun olur olmaz.

İki ya da üç kişi de soruşturma yapmıştı ve konuştu
Mektupları bitti ve hangi yanıtların gönderileceğini ayarladı, Bayan
Mullins, bana küçük bir tereddütten sonra
Şaşkınlık, son mektubunu aldı.

"Gelmek isteyen bir beyefendi yazdı," dedi ve sanırım
İstenen bir mahkum olurdu. "

"Bir beyefendi!" diye bağırdı anne, "Yalnız bir beyefendi?"

"Evet, hanımefendi, evli olmayan bir beyefendi."

Anneye baktım. Annenin yüzü biraz solgunlaştı. Biz de yoktu
Bizim evli olma olasılığından herhangi bir şey söyledik
Evde beyler ve bence annenin bir çeşit loş vardı
Tüm kuruluşun doldurulacağını anlamak
kadınlar ve evli çiftler. Şimdi Jane'e baktı ve dedi ki
tereddüt eden ses--

"Her zaman hoş olmayan bir şeyin bundan geleceğini hissettim."

Jane ona baktı.

"Ne demek istiyorsun, Bayan Wickham?
gerçek beyefendi ve reddetmek benim için son derece zor olurdu
O, çünkü bana ödünç veren arkadaşın bir arkadaşı oluyor
yedi bin lira sermaye. "

"Bu konuda bir sır var," diye bağırdım.
Bize söyle. "

Jane bana dürüst parıldayan gözlerinden baktı ve kararlı
Ağız mükemmel düz bir çizgiye kapandı; Sonra başını sallayarak
söz konusu--

"Bu beyefendiyi reddedemeyiz; adı Randolph. İmzalıyor
kendisi James Randolph ve özellikle ödünç veren arkadaştan bahsediyor
Para, bu yüzden görmüyorum, ev şu anda neredeyse boş olduğu için nasıl
Onu dışarıda tutabiliriz. Yoldan iyi bir adam olması gerektiğini söylemeliyim
Yazıyor. Onun gelmesine itiraz etmiyorsun, sen, Bayan
Wickham? "

Hala anne cevap vermedi, ama her ikisine de sıcak bir nokta geldiğini gördüm
yanaklar.

"Sana söylemedim, Westenra," dedi bir duraklamadan sonra, "bu önemli
Çok hoşnutsuz ve karmaşık hale getirilebilir mi? Sana açık olmak,
Bayan Mullins, "Devam etti" diye çok tercih ederim
Evde çiftler ve bayanlar. "

"O zaman, sevgili hanımım, hafta içinde daha iyi yaklaştık," dedi Jane
Mullins bir öfke sesiyle. "Düzenlemiş olmalısın
Bunun için o zaman ve görüşlerinizden bahsetmiş olsaydınız
Kesinlikle sizinle ortaklığa katılmadım. Ne istediğimiz
bayanlar _and_ beyler ve birçoğu sıradan ve
Vulgar gelemeyecek, çünkü yer olmayacak
onları al. Bu beyefendiye gelince,
şehir ve Bloomsbury'de yaşamayı seviyor, çünkü en çok düşündüğü gibi
Londra'nın sağlıklı kısmı. "İşte Bayan Mullins çok konuşmaya başladı
Güçlü bir şekilde ve burnunun ucu bir kez daha kuşkuyla kırmızı oldu.

"Öneriyorum," diye devam etti, "
öder, Bay Randolph'u haftada beş gine şarj eder ve ona
Çizim odasında küçük yatak odası. Küçük bir oda ama
Güzel döşenmiş. Büyük bir satın alma olacak. "

"Mektubunu görebilir miyim?" diye sordu anneye.

"Üzgünüm hanımefendi, ama kimsenin görmesini tercih ederim.
arkadaşım ve elbette arkadaşım adının dışarı çıkmasını istemezdi,
Mektubu özel tutmalıyım, ancak Bay Randolph kendini içeri alırsa
Herhangi bir şekilde sizin için anlaşılmaz bayanlar hemen gideceğinden eminim,
Ama benim izlenimim, ona büyük bir satın alma bulacağınızdır. BEN
ona gece yazacak ve konaklama yapabileceğini söyleyecek
Gelen ve geleceği günü isimlendirmesini istiyor. "

Bundan sonra başka konularda çok konuştuk ve son olarak
Jane binasına emekli oldu ve anne ve ben birlikte oturduk
Güzel çizim odası.

"Şey, Westenra," dedi anne, "bitti. Ne düşünüyorsun?"

"Sadece başladı, anne canım. Günümüze kadar büyülenmişim. Ne
Jane'de güvence altına aldığımız bir hazine. "

"Her şey çok queer," dedi anne. "Neden bize göstermese de Bay,
Bay .---- Adı neydi, Westenra? "

"Randolph," diye kesintiye uğradım.

"Neden bize Bay Randolph'un mektubunu göstermeyecek? Açıkçası demeliyim
Beğenmediğimi. Gerçek şu ki, Batı, biz pozisyonda değiliz
Sumner Place'deydik ve son derece ihtiyatlı olmalıyız.
Örneğin, gelen tüm erkekler için uzak ve soğuk olmalısınız
Burada. Hiç kimsenin özgürlük almasına izin vermemeye dikkat etmelisiniz
Sen. Ah, çocuğum, gelmek için yanlış mı yaptık? Yanlış mı yaptık? Öyle
Bu kadar açık bir konumda olduğunuzu hissetmem için korkunç. "

"Ah ama anne, değilim. Kendime bakabilirim ve senden eminim;
O zaman seni yanımda tutuyorum ve Jane Mullins çok sağlam bir küçük
vücut. Eminim gemimize, yeni, keyifli gemimize rehberlik edecektir,
müreffeh bir limana akan bir yelkenle; Ve göremiyorum
Anne, neden gerçek bir beyefendi olan bir adam almamalıyız. Öyle
Beyler olmayan erkekler, başa çıkmak zor olacak. Bay
Randolph muhtemelen bize çok yardımcı olacak ve benim için ben
geldiğine sevindim. "

"İşler tam olarak korktuğum gibi," dedi anne ve onu endişeli gördüm
Gözler odanın karşısında sanki bir vizyona bakıyormuş gibi bakıyor
Ona en büyük rahatsızlığı verdi.

Ertesi günün erken saatlerinde babanın resmini böyle bir konumda astım
Annenin her yerde onu takip edebileceği çizim odası
Döndü. Sık sık asla rahat olmadığını, ne de tam olarak
Evde, o gözlerin bakışları altında ve aklımızı oluşturduk
Yeni yatılılarımızın sorular sorması gerçeğini algılamamak için
resim, çünkü babamla çok gurur duyduk ve olduğumuzu hissettik
Birkaç onurlu kelimeyle gerekli olan her şey ve benim
Sevgili Baba, yeni kariyerimizde bizi koruyacaktı.

Önümüzdeki haftanın başlarında ilk yatılı geldi. Üç veya dört aile
Aynı gün geldi. Jane bunun en iyisi olduğunu söyledi. Jane
onları aldı. Salona gitti ve onları zahmetinde karşıladı
ton ve onları hemen odalarına götürdü, her biri
Kuruluşun basılı kuralları sabitlendi ve anne ve ben
Akşam yemeğinden hemen önce, farklı yatılılara kadar görünmedi
çizim odasında toplanmıştı.

"Akşam yemeği için giyin ve kendinizi olabildiğince güzel görünmesini sağlayın,"
Jane'in ayrılışı bana vuruldu ve tavsiyesini kendi yolumda aldım.




Bölüm VIII

Pastadaki un


"Sahip olduğun en az elbiseye koy, Westenra," dedi anne.

"Peki bu nedir?" Diye sordum, elimle durak
annenin kapısı.

"Şey," dedi annem, "biraz zor,"
Tüm elbiseleriniz çok tatlı; Ama sanırım bir tane varsa
size başka bir şeyden daha az uyuyor, bu bulutlu mavi
Üzerinde gümüş gazlı bez. "

"Ey anne! Bu çok şık," diye bağırdım.

"Eh, soluk prims var."

"Yine çok şık."

"Birçok beyaz elbisenizden biri-ama o zaman beyaz renkte enfes görünüyorsun
Canım."

"Bana bıraksan iyi olur anne," dedim. "Yapacağım söz veriyorum
Kendim olabildiğince sade ve ilgisiz ve iddiasız görünüyor. "
Ve sonra kapıyı çabucak kapattım ve onu terk ettim.

Aşağı iniş heyecan verici olmuştu, ancak ilk firma ayakları
Yeni _terra Firma_'miz daha heyecan verici oldu. Yatılı ve ben
Akşam yemeğinde buluşmak için. İlk kez dünyaya tanınacaktım
annesiyle birlikte bir yatılı ev tutan Bayan Wickham olarak
ve belirli bir Bayan Jane Mullins. Göre yüksek bir pozisyon değildi
Doğduğum sete. Ama boşver. Sadece benim
Babam Victoria Cross'u kazanmıştı kızı hiçbir şey düşünmezdi
onurlu ve dürüst bir geçim anlamına gelen aşağılayıcı. Yani ben
Çok şık olmayan siyah bir ağ elbisesi aceleyle giydi ve
Herhangi bir süs olmadan, benim etrafımda bir dizi inci bile değil
boyun, aşağı koştu. Ama elbise düşüktü ve kollar
Kısa, ve heyecanın kırmızısını benim
yanaklar, ne de gözlerimden heyecan ateşi. Ben koştum
Çizim odası, "Anne! Anne!" Ve şu an unuttum
Çizim odasının artık anneye ve bana ait olmadığını, ama
Bizim ödeme konukları ve bizim ev artık bizim değildi.

Bayan ve Bayan Armstrong ocakların yakınında duruyorlardı. Bayan Armstrong
yaklaşık kırk yaşında ince, yetersiz küçük bir kadındı. Ülke
her tarafına yazılmıştır-kesici ülke. Saçları solmuştu ve
soluk ten ve bazen ve büyük ölçüde heyecanlanmadığında, bir soluk
biçim. Kendini düşünürken acı verici bir şekilde etkilendi;
Kendini düşünmediğinde umutsuzca kaba idi. O
Kızı, kendi kendine sahip olan düpedüz buxom gençti.
Ne Bayan ne de Bayan Armstrong gece elbisesi vardı ve baktılar
Bana şaşkınlık ve öfke ile. Bayan Armstrong'un yanakları oldu
Çirkin bir kırmızı ile yıkandı, ama sanki oradaymış gibi onlara takıldım
Dünyada elbise diye bir şey yoktu ve elimi uzattı.

"Nasılsınız?" Söyledim. "Seni gördüğüme sevindim. İkiniz de oturmayacak mısın
aşağı? Umarım odanızda her şeyi rahat bulmuşsunuzdur. "

Sonra, Bayan Armstrong hala bana bakarken, gözleri büyüyor
Şaşkınlık, düşük sesle dedim.

"Benim adım Wickham. Ben bu evin sahiplerinden biriyim."

"Ah, Bayan Wickham," dedi Bayan Armstrong, ve algılanabilir bir
sesinde rahatlama tonu. Ne kadar şık özledim
Wickham baktı, hala sadece Bayan Wickham, hayır
Her ne kadar önem.

"Buraya gel Marion," dedi Bayan Armstrong, bir kerede tekrar tekrarladı
en yaygın bir şekilde. "Ateşin yakınında oturmamalısın, çünkü yapacaksın
Burnunu kırmızıya al ve bu olmuyor. "

Ancak Marion ateşe yaklaştı ve en azını almadı
Annesinin sözüne dikkat.

"Yani bu yatılı evi tutuyorsun," dedi Bayan Armstrong, bana döndü
Tekrar. "Şey, şaşırdım. Künt bir açıklama yapmamın sakıncası var mı?"

Cevap vermedim, ama sessizce ona baktım. Bence bir şey
Sabit bakışlarımda onu rahatsız etti, çünkü gergin bir kahkaha attı ve
Sonra aniden dedi--

"Bir şeye bakmıyorsun, biliyorsun. En şıklardan birisin
Şimdiye kadar gördüğüm genç bayanlar. O değil mi? "

"Gerçekten," diye yanıtladı Bayan Marion. "Onun bir Düşes olduğunu sanıyordum
En azından odaya geldiğinde. "

"Buraya gel Marion ve alevlere bakma,"
Armstrong'un bir sonraki sözü. "Bilmiyordum," diye ekledi, "
Bu tür bir yere. Bana çok sevindirici. Sanırım
Buradaki konukların büyük kısmı standartınıza bağlı olacak,
Wickham? "

"Umarım," diye yanıtladım. Yeni yatılılarımdan daha fazla kurtuldum
Dayanılmaz açıklamalar, o anda Bayan ve Kaptan Furlong
göründü. O bir beyefendi ve bir bayandı. O her gündü
Bakılacak küçük bir vücut, ancak en nazik kalbi vardı
dünya. Ne genç ne yaşlıydı, ne yakışıklı ne de
tersi. Tıpkı binlerce diğer kadın gibiydi, ama bir
Dinlen ve onun hakkında çok ferahlatıcı. Uygun giyinmişti,
Ve kocası yarı kaplı elbise giydi.

Onlara gittim, biraz konuştum ve en çok bazılarını gösterdim
Odada rahat sandalyeler. Günlük konularda sohbet ettik ve
Sonra anne ortaya çıktı. Sevgili sevgili anne! Onu koymak için doğru yapsaydım
Bu pozisyonda mı? Gergin görünüyordu ve yine de görkemli görünüyordu
Daha önce hiç göründüğünü hiç görmemiştim. Onu sadece tanıttım
Furlongs, ona nasıl davranılacağını içgüdüsel olarak bilen, aynı zamanda Bayan
ve Bayan Armstrong ve sonra görünen bir Bay ve Bayan Cousins'e,
Ve üç Bayan Frost ve hepsi de
Bize ve evimize sahip olmak. Oh, ilk önce kafa karıştırıcıydı
gece. Ben neredeyse kendim taşıyabilirdim. Hiç tahmin etmemiştim
Çok yatılı bize bakar, sadece bayanlar olduğumuz için
Konumumuzu denetleyen bir konum olarak görürler ve bize davranırlardı
buna göre. Bunu iyi olabileceğini umuyordum, ama şimdi ben
Anne ve ben en çok denenmiş dönemden geçtiğini biliyordu
Bu girişim. Bazı misafirlerimiz, rafine olan insanlardı,
hiçbir koşulda nasıl davranılacağını ve ne yapacağını bilirdi ve bazıları
yine itecek olan Armstrong tipindeydi ve
Nereye gittikleri anlaşılmaz. Özellikle Marion Armstrong,
varlığını hissettirmeyi amaçladı. Kısa bir konuşma yaptı
annesi ve sonra odanın karşısında kendi yere itti
Anne oturdu ve önünde durdu ve yüksek sesle, parlak bir şekilde konuşmaya başladı,
nüfuz eden ses.

"Sana tanıtılmadım, hanımefendi; benim adım Marion
Armstrong. Sanat okumak için Londra'ya geldim. Ben alınmıştım
Seni gördüğümde şaşkın. Sen ve Bayan Wickham bizim olan insanlarsınız
Ev sahibesi, tabiri caizse ve çoğu ev sahibinden çok farklısınız
O anne ve ben bu konuda biraz karışık hissediyoruz. Oh, teşekkürler; Sen
Rahat olup olmadığımızı bilmek isterim. Biz oldukça böyleyiz, her şey
dikkate alınan; Tavan odamızın _Mind_
Temizlikçinize birkaç kelime söylemek için-Mullins'i özlüyorum, bence arıyorsun
Her-sabah. Kuşkusuz sen hanımefendi, müdahale etmeyi umursamıyorum
Görevlerinizin daha sordi bir kısmı ile. "

O anda ve gerçekten kızgın annem cevap vermeden önce,
Kapı açıldı ve her zamanki mantıklı Jane Mullins'e girdi,
düpedüz ipeksi elbisesi ve uzun boylu bir adam. Şaşkınlık için ona baktım
anı, onu daha önce gördüğümden emin hissediyorum ve yine de
oldukça kesin. İyi özellikleri vardı, orta yüksekliğin üzerindeydi,
Sessiz bir şekilde ve bunu yapacak bir tür uzak yatak
Herhangi birinin onunla özgürlük alması imkansız.

Bayan Mullins onu odanın karşısında anneye getirdi ve
onu tanıttı. Adı yakaladım, Randolph. Anne eğildi ve de öyle
O ve sonra ona yakın durdu, çok sessizce konuştu, ama öyle
Etkili bir şekilde, Bayan Armstrong, bir an için baktıktan sonra
Çizim odasının uzak bir köşesine fırlatılmamış. Gördüm
genç kadının gözlerinin şimdi yoğun olduğunu parlattı
heyecanlı. Anne ve ben onu şaşırmış ve kafam karıştırmıştık ve
Bay Randolph, yeni evinin verdiği göz kamaştırıcı izlenimi bitirdi
o. Kesinlikle burada türünden bir kişiyi görmeyi beklemiyordu.
Ona hayran kaldı, bir bakışta son derece gördüm ve şimdi onun yanında durdum
Kendi anne, ara sıra başını uğursuz bir şekilde sallayarak ve
duyulabilir fısıldayarak.

Aniden burada, orada ve her yerde olan Jane keskin bir şekilde çırpıldı
yuvarlak.

"Bay Randolph, Bayan Wickham'ı tanımıyor musunuz?" dedi.

Başımı salladım. Elimi aldı ve beni annenin tarafına getirdi.

"Bay Randolph," dedi, "Bu bizim en genç hostesimiz Bayan Westenra
Wickham. "

Bay Randolph eğildi, soğuk, nazik bir tonda bir şey söyledi, neredeyse hiç
Bana baktı ve sonra anneyle konuşmasına devam etti.




Bölüm IX

Sanatçının Gözü


Akşam yemeğinde kendimi bir sonraki Bayan Armstrong'a oturdum. Kayıp
Armstrong bir tarafımdaydı ve annesi diğer taraftaydı. BEN
Bu kadar uzlaşmayan iki arasına nasıl yerleştirildiğimi gerçekten bilmiyorum
insanlar, ama belki de benim için iyiydi, bana en kötüsünü de göstermek
aynı anda konumumuzun en iyisi olarak. Soğuk bir duş alıyordum
intikam.

Çorbamızı alırken (menünün
Mükemmel, sahip olduğum birçok Grand West uç yemeği kadar iyi
Palmy günlerime katıldım), Bayan Armstrong bana doğru eğildi, döküldü
Çorbasının çok azı olduğu gibi ve biraz duyulabilir bir şekilde
fısıltı--

"Keşke bana onun hakkında bir ipucu verseydin."

"Kim hakkında?" Karşılığında sordum.

"Bay Randolph; o şimdiye kadar tanıştığım en şık insanlardan biri.
Onun zevkleri neler? Onun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? O mu
Örneğin evli mi? "

"Bay Randolph'u daha önce hiç görmedim ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum"
Kaçırma ile belirgin bir kontrastlı olan düşük, sabit bir sesle cevaplandı
Armstrong'un vızıltısı, gürültülü fısıltı.

"Ah benim!" dedi genç bayan, tekrar tefekkür
onun çorbası. Tabağı götürüldü ve aralıkta bir kez daha
saldırıyı yönetti.

"O _is_ distingue," dedi, "üst ondan biri.
_Would_ Bana daha önce nerede tanıştığını söyle. Onunla tanışmış olmalısın
Daha önce, biliyorsun; Değilse böyle bir eve gelmezdi
Sizinle ve annenle ilgileniyorum. Çok iyi görünümlü bir adam; BEN
ona çok hayran. "

"Akşam yemeğinde kişisel açıklamalar yapmayı umursamıyorum," dedim bakarak
sürekli genç bayan.

"Ah benim!" Buna tekrar cevap verdi; Ama bazı lezzetli turbot olduğu gibi
Şimdi ona bakıyor, yemeye başladı ve onu örtmeye çalıştı
ipotek.

Şu anda sağımdaki komşum konuşmaya başladı ve Bayan
Armstrong'un davranışları sadece ondan daha dayanılmaz bir gölgeydi
kızının.

"Marion, H'art'ı okumak için Londra'ya geldi" dedi. O dedi
En empatik tonda son kelime. "Marion için harika bir tadı var
H'art ve okullardan birine katılmak ve bir
H'artist. Konuyla ilgili bize herhangi bir tavsiye verebileceğinizi düşünüyor musunuz?
Bayan Wickham? "

Yavaşça cevap verdim, hiç sanat okumamıştım,
o yöne yaslanmak. "Ah canım: Şimdi H'artist'in h'eye olduğunu söylemeliydim" dedi
Bayan Armstrong, elbiseme bakıyor ve saçlarımın olduğu gibi
konuşurken düzenlendi. "Çok şıksın, biliyorsun; sen bir
İyi görünümlü bir kız da çok iyi görünümlü. Vermeme aldırmıyorum
Sen sade bir iltifat, değil mi canım? "

Cevap vermedim, ama yanaklarım hiç bu kadar sıcak hissetmemişti, ben de kendim
daha rahatsız.

Bayan Armstrong bana tekrar baktı, sonra başımı salladı
Miss Armstrong'a geri döndü ve dedi ki, hala uğultu yarı-whisper,
kızının yararına--

"Bayan Wickham, H'artist'in H'eye'sini aldı ve bize iyi yardım edecek,
İlk şaşkınlığını aştıktan sonra. Bu işte yeni
Herhangi biri görebilir; Ama Marion, ona yapıp yapacağını sorabilirsin
Deseni almak için bu korse ödünç ver. Kesme şeklini seviyorum
fazla. İyi bir tombul boynunuz var ve yapılmış birine iyi bakacaktı
beğen. "

Marion'un buna cevabı "Ey anne, sus;" Ve böylece
sefil yemek devam etti.

Kendi annemin nasıl devam ettiğini merak ediyordum ve sonunda
onun yönüne bakmaya çalıştı. Başının başına oturdu
Tablo, oyma yolunda gerçekten hiçbir şey yapmıyor, yemekler için,
Eklemler hariç, hepsi yuvarlak ve eklemler Jane Mullins
yönetildi, onlara ayakta durdu ve bir hızla oyuldu ve
_savoir Faire_, hayranlığımı uyandıramadı. Üst düzey
Masanın bir kısmı çok huzurlu bir durumda görünüyordu ve ben
Şu anda Bay Randolph'un konuşmaya liderlik ettiğini algıladı. O öyleydi
Kaptan ile kamu yararı konusunda bir tartışma yapmak
Furlong ve Kaptan Furlong cevap veriyordu ve Bay Randolph
belirgin bir şekilde ama çok sağlam bir dilde, değerli kaptanı gösteren
Yanlıştı ve Bayan Furlong gülüyordu ve anne
Yanaklarında memnun bir sifonla dinlemek. Sonuçta sevgili
Annem mutluydu, fırtınanın kalınlığında değildi, o değildi
şimdiye kadarki en korkunç kadınlardan ikisi tarafından saldırıya uğradı
rastlamak.

Yemek sona erdi ve sonunda odadan ayrıldık.

"Bir dakika geride kal canım," dedi Jane Mullins bana.

Bunu yaptım. Beni yerde küçük küçük salonuna götürdü
zemin.

"Şimdi o zaman Bayan Wickham, sorun nedir?
gözyaşlarına boğulmaya hazırdı. Naber? İlkimizin düşünmüyor musun
Akşam yemeği çok başarılıydı-hepsi ile çevrili iyi bir uzun masa
insanlar akşam yemeğinden ve yüksek iyi mizahtan memnun ve siz
Başarının sebebi oldu, sana söyleyeyim canım. Konuşacaklar
sağ ve sol. Bu yatılı ev asla boş olmayacak
Bu gece, sözlerimi işaretle; Ve henüz bir meselede henüz yanlış değildim
sade sağduyulu. "

"Ama oh canım!" Ağladım ve bir sandalyeye battım ve eminim
Gözler gözlerimi doldurdu; "Şirket çok karışık, Bayan Mullins, bu yüzden
çok karışık. "

"İyi bir pasta yapmak için çok fazla karışım gerekiyor,"
belirsiz cevap.

"Şimdi ne demek istiyorsun?"

"Eh, herhangi biri Bayan'a itiraz ettiğiniz yarım gözle görebilir ve
Bayan Armstrong ve ben sahip olacağım.
Lady Like Sizinle ilişkilendirmeye alışkın; Ama hepsi aynı
Burada kalırsak ve bu evi iyi bir ticari başarıya dönüştürürsek,
Bu tür insanlara katlanmalı, onlar, tabiri caizse
Bu tür bir kuruluşun desteği. Onlara unu diyorum
kek. Şimdi un ilginç şeyler değil, en azından
diğer şeyler; Ama onsuz pasta yapamazsın. Bunun insanları
Sıralama çatı katlarına gidecek ve eğer tavanlara izin vermezsek canım
Bayan Wickham, şey ödemeyecek. Yerdeki her çatı katı
ve haftalık hesaplarını düzenli olarak ödeyecek kişilere ve
faturalar çalıştırmayın. Büyük Kaptan Furlong gibi insanlar değil,
Bu tür yerleri 'hum' yapan Bay Randolph gibi bile
konuşmak. Bu kuruluş _hum_, canım ve neşeyle uğultu,
Ve Londra'daki en popüler yatılı evlerden biri olun. Ama sen
İnsanları Armstrongs gibi bırak. Yarın doğru oturacaksın
onlardan uzak. "

"Hayır, yapmayacağım," dedim.
Ve anne ve ben tüm zevk? Sen cesursun, Bayan Mullins. "

"Beni seviyorsan canım, bana Jane deyin, Mullins adını taşımam.
Konuşabildiğim andan itibaren nefret ettim ve gençliğimde üç kez ben
Değiştirmeyi umuyordum ve üç kez hayal kırıklığına uğradım. İlk Adam
Beni sarstı canım, ikincisi öldü ve üçüncüsü bir
iltica. Ben şimdi Mullins ve Mullins sonuna kadar olacağım. Hiç sahip olmadım
övünecek çok şey ve ne gittiğim, bu yüzden beni korkutma
Eski bir hizmetçi olduğum bilgisiyle, ama bana Jane deyin. "

"Jane olacaksın," dedim. O gerçekten sevgiliydi ve sevdim
o.

Jane ile röportajımdan sonra çizim odasındaki zamanı buldum
son derece iyi geçti ve çabucak keşfettim
Uzun konumlandırmak için en küçük çabayı göstermeden Bay Randolph
Armstrongs, kuzenler veya diğer _attic tabakalardan herhangi biri,
Jane'in dediği gibi, hepsini az çok düzenli tuttu. O dedi
Şirketin yararına birkaç iyi hikaye ve sonra oturdu
piyanoya ve bir ya da iki şarkı söyledi. Güzel bir sesi vardı, değil
parlak, ama tatlı ve gerçek bir tenor ve sözlerini telaffuz etti
belirgin bir şekilde ve herkes dinleyebilirdi ve herkesle dinledi
zevk. Bayan ve Bayan Armstrong'a gelince, dudaklarını birbirinden ayırdılar
şaşkınlık ve zevkleri. Tamamen, Bay Randolph'un sahip olduğunu hissettim
Akşamı başardı ve onsuz, buna rağmen
Jane'in neşeli sözleri, şey mutlak bir başarısızlık olurdu.

Sadece akşamın kapanışına doğru yanıma geldi.

"Seni tebrik etmeliyim," dedi.

"Ne?" Biraz acı cevapladım.

"Keyifli evinizde, cesaretinizde." Bana hızlı bir bakış verdi
Hangisi anlayamadım, ki pek çok kadar anlayamadım
aylar sonra. O anda o olup olmadığından emin değildim
Bana güler ya da ciddi olup olmadığı.

"Sana teşekkür edecek bir şeyim var," dedim bir an sonra, "
misafirlerimizi eğlendirmek için iyi, ama hissetmemelisiniz
bunu yapmak zorunda. "

Bana tekrar bir mezarla baktı ve kolayca anlaşılamadı
bakış atmak.

"Seni temin ederim," dedi yavaşça, "Asla sevmediğim bir şey yapmam.
Dua et kendi eğilimlerimi tam olarak takip ettiğim için bana teşekkür etmeyin. Ben
Şarkı söylemek için mizahta, nerede olursam olsam, çoğu gece şarkı söylerim. Eğer itiraz edersen
Şarkı söyleme duam için öyle söyle, ama beni susturmaya mahkum etme
Gelecek, özellikle çok güzel bir piyanonun olduğu için. "

"Bu evde korkunç bir şekilde yer alıyorsun," diye bir sonraki notumdu;
Sonra cesurca dedim, "Neden geldiğini hayal edemiyorum."

"Bunun bir iltifat olup olmadığını merak ediyorum, yoksa değil mi?" Dedi.
Randolph. "Burada senden daha fazla yersiz baktığıma inanmıyorum
Ama bana öyle geliyor ki, ikimiz de yersiz değiliz ve
Ev bize çok yakışıyor. Beğendim; Son derece olacağımı umuyorum
rahat. Jane Mullins benim eski bir arkadaşım. Her zaman ona söyledim
Ne zaman bir yatılı ev kurarsa onunla yaşardım. İçin
Örneğin, hiç gece geçirdiğinizden daha iyi bir akşam yemeği yedin mi? "

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "Yemekleri pek umursamıyorum ama
İyi görünüyordu, en azından her birini tatmin etti. "

"Şimdi umutsuz bir epikürüm," dedi yavaşça. "Gitmezdim
Her yerde yemek en iyisi olacağından emin değildim.
Hayır, Bayan Wickham, korkuyorum, ister beğenir, ister olmasın, yapamazsın
Şu anda benden kurtulun; Ama artık konuşmaya dayanmamalıyım. BEN
Annene bir kitap vermeye söz verdim, bu Whittier'lerden biri, yapacağım
getir. "

Odadan ayrıldı, söz konusu kitapla geri döndü ve oturdu
Annenin tarafı. Kesinlikle iyi görünüyordu ve çoğu insan
onu büyüleyici düşündüm, ama bana göre bana iyi şaşkın
anlaşma ve ben onu sevmediğimden emin değildim. Gri gözleri vardı
Oldukça sıradan şekil ve renk, ama harika bir
Quizzical bakış ve bir tür korku hissettim, göründüğünde
Bana güldüğüne sempati duyuyor; Ayrıca gördüğümden emin oldum
daha önce onu. O kimdi? Ayakta duran bir adamın
Jane Mullins ile bir ilgisi olmalı ama yine de
Mükemmel arkadaşlar. Küçük kadın sürekli olarak ona gitti
Akşamın seyri ve her türlü konuda tavsiyesini sordu.
Ne anlama geliyordu? Anlayamadım!

Birkaç gün sonra yerleştik ve bu süre zarfında ev
dolu oldu. Bayan Armstrong'un bizi onunla konuştuğu oldukça doğruydu.
Arkadaşlar. Ertesi gün gerçekten, evin tam bir anketini aldı
Jane eşliğinde; Gördüğü her şey hakkında açık yorumlar yapmak, şikayet etmek
yüksek fiyatlardan, ama asla bir an için ondan vazgeçmek için kefil
Gerçekten yeterince rahat bir yatak odası olan büyük ön tavan
Herhangi bir bayan için. Ülkedeki arkadaşlarına yazmış olmalı
Marion Armstrong gibi görünüşte diğer kızlar
Akşamları çizim odasında oturdu Aile Çemberi, _at_ Bay konuştu
Randolph ve ona istekli, cesur gözlerle baktı.

Bay Randolph, bu genç bayanlar için mükemmel bir şekilde kibardı.
Tek bir an kendi kaidesinden istifa ediyor. Marion
Armstrong, poke olduğu gibi, onun özel ne olduğunu keşfedemedi
zevkler vardı. Onu sorguladığında, sevdiğini ilan etti
her şey. Müzik?-Kesinlikle müziğe hayran kaldı. Sanat?-Evet, yaptı
biraz çizim. Drama?-görülmeye değer her parçaya gitti ve
Genellikle ilk gecelerde. Opera?-
Sezon için bir kutu vardı ve bazen ona bir koltuk verdi.

Bayan Armstrong gittikçe heyecanlandı. Beni mükemmel bir şekilde endişelendirdi
Bu adam hakkında sorularla. Nereden geldi? O kimdi?
Mesleği neydi? Evli mi sanıyordum! O bir sır mıydı
bakım? Bize gülüyor muydu?

Ah, bana son soruyu sorduğunda, kendimi kırmızıya dönerken buldum.

"Onun hakkında bir şeyler biliyorsun ve bunu söylemeyi seçmiyorsun" dedi
Marion Armstrong o zaman ve Bayan Cousins'in kızına döndü.
müzik okumak için şehre gelmişti ve
Birlikte başlar ve sınırsız şeyler görünüyordu.

Yerinde bir iki hafta olmadan önce, diğer tüm kızlar VITE
Benimle akşam yemeği elbiseleri ile ilgili. Kısa ile düşük elbiseler giydiler
Kollar ve eşcinsel renkler ve saçları fevkalade kıvrılmıştı ve
Hepsi Bay Randolph'un oturduğu yöne baktı.

Onunla ilgili olarak eğlendirdikleri umutlar asla ilahi olamadım,
Ama Jane'in istediği etkiye sahip gibi görünüyordu ve
Tavuklar nefis bir şekilde dolduruyordu.

Jane ikinci haftanın sonunda bana fısıldadı, korktuğu için
Büyük bir hata yapmıştı.

"Bay Randolph'un etkisi olacağını bilseydim
"Dedi," fiyatlarımızı iki katına çıkarmış olabilirim
Başlıyor, ama şimdi çok geç. "

"Ama neden bu kadar çok para kazanmamız gerekli olmalı?" Söyledim.

Jane bana queer bir ifadeyle baktı.

"Bu kadar_!" dedi. "Ah, yapacağız, yapacağımızdan eminim; ama
O yedi bin liraya dokunmamak için özellikle endişeliyim
başkent; En azından pek değil. Evin ödemesini istiyorum ve
Her ne kadar keyifli bir ev olmasına rağmen ve birçok misafir geliyor
Ve gidiyor ve yakında oldukça dolu olacağına söz veriyor, ancak kalmalı
Yıl boyunca tüm, elbette, donuk mevsimde,
Eğer iyi ödeyecekse. Başından beri daha fazla ücret almış olabiliriz; BEN
Şimdi gör, ama çok geç. "

Durakladı, ondan önce baktı ve sonra devam etti.

"Kaptan furlong tipinden daha fazla insanı almalıyız" dedi. "BEN
_Morning Post_ ve _standard_; Ben de yapacağım
_Guardian_'da reklam verin. Bu makaledeki reklamlar her zaman
son derece saygın olarak kabul edilir. İçinde bazı din adamları olmalıyız
ev ve oda alacak bazı güzel evli bayanlar ve
Yerleşin ve bir tür dini saygın ton verin. Yapamayız
hakkında çok fazla Bayan Armstrong var; En son akşam yemeğine altı vardı
Gece ve daha çok ölçeği aşırı ağırladılar. Pastamız ağır olacak
Eğer içine çok fazla un koyarsak. "

Güldüm ve Jane'e en kısa sürede reklam vermesi için danışmanlık yaptım ve
Sonra kendi odama kaçtı. Bu tür bir şey devam ederse hissettim
Çok daha uzun, Armstrong tipindeki kızlar daha büyük olursa ve
daha büyük sayılar ve eğer tüm renkleri giymekte ısrar ettiler
Akşam yemeğinde gökkuşağı ve çok düşük elbiseler ve çok kısa kollu, ben
Herhangi bir süslemeden yüksek bir elbise giymeyi almalı,
ve anneden de aynı şekilde yapmasını istemelidir.

Bayan Armstrong zaten bir sanat okuluna katılıyordu, burada yapamam
Unutma, bunun Slade olmadığını biliyorum; Ve bazılarını geri getirirken
Çizimleri, her şeyden önce onları arkadaşlarına sergiledi ve sonra
Onları çizim odasındaki şömine üzerinde yatıyordu, açıkça
Bay Randolph'un gözünü yakalama umutları. Bunu her akşam yaptı
sonuçsuz bir hafta boyunca, ama o zamanın sonunda yakaladı
Korkunç bir şekilde çekilen bir kömür çalışmasının görüşü. Bu türdü
Seni yanlış şekilde ovuşturduğunu hissettiren şey
ona baktı. Açıkça onu yanlış şekilde ovuşturdu, ama durdu
Ondan önce büyülenmiş gibi, kaşlarını hafifçe kaldırdı ve baktı
Miss Armstrong'un kızaran yüzüne dolu.

"Sen sanatçı mısın?" dedi.

"Ben," diye yanıtladı; "Bu küçük bir çalışma." Sesi salladı
duygu.

"Ben öyle düşündüm," dedi tekrar; "Seni tebrik edebilir miyim?" O aldı
Çizim, o yarım tepe, yarı erkek ile baktı
sadece Armstrong ve arkadaşlarını değil, aynı zamanda
kendim, sonra sessizce şömine geri koy.

"Eğer orada bırakırsanız, tozlu olacak ve şımarık olacak" dedi.
"Satılık mı?" Sanki bir düşünce gibi devam etti.

"Ah hayır efendim," diye bağırdı Bayan Armstrong, yarısı iğrenç ve çok mutlu. "Öyle
Paraya değmez-en azından korkarım. "

"Ama beğenmenize çok sevindim, Bay Randolph," dedi Bayan Armstrong, şimdi
ön tarafa güçlü bir şekilde itmek; "Her zaman Marion'un
H'artist'in ruhu. Gözlerinden parlıyor, en azından gurur duyuyorum
öyle düşün; Ve Marion, canım, eğer iyi beyefendi _ gibi
Küçük eskiz, eminim ona vermekten memnuniyet duyarsınız. "

"Ama Bayan Armstrong'u çiziminden mahrum etmeyi düşünemedim,"
dedi Bay Randolph, hemen en soğuk tarzını sürdürdü. O
Odayı geçti ve annenin yanında oturdu.

"Şimdi orada, Ma, onu rahatsız ettin," dedi Marion, neredeyse ağlayarak
sıkıntı ile.




Bölüm X

Wilmot'un lütfu


Belli bir sabah, on iki ve bir saat arasında, sakinler
Graham Meydanı, bir araba olarak biraz şaşkınlık hissetmiş olmalı
ve arabanın panellerinde 17 numaraya kadar atıldı.
Coronet görüldü, sekiz çilek ile
Ducal Rütbesi. Antrenör ve Footman da tanınmıştı
Wilmot Dükü'nin üniforması. Hizmetçilerden biri aşağı indi,
Bell ve bir süre sonra Düşes zarifçe süpürüldü
Çizim odası, anne ve ben yalnız kaldık. O geldi
Bizi iki elle uzanmış.

"Sevgili," dedi, "Hepsi dışarıda mı?"

"Seni gördüğüme çok sevindim, Victoria," diye yanıtladı Anne; "Ama sen kimsin
Anlam? Otur, değil mi? "

Düşes en yakın sandalyeye battı. Gerçekten oldukça görünüyordu
gergin.

"Yatımcılar dışarıda mı?" Tekrar dedi; "Onlarla karşılaşamadım. BEN
tüm soruyu düşündü ve bu saatte
tüm olasılıkla, alışveriş yapar veya kendilerini yönlendirir mi?
bir yol. Ah, Westenra, sana bakayım. "

"Ama bana gerçekten bakmak istiyor musun Düşes?" Biraz sordum
Borçlu.

"Görüyorum ki ruhunu kaybetmediğini görüyorum," dedi Düşes ve o
Yanında giydiği büyük bir hayranla beni şakacı bir şekilde okşadı.
"Orada, o küçük sandalyeye otur ve bana her şeyi anlat
her şey. Bu nasıl-bu meraklı endişe gidiyor? "

"Kendiniz görebilirsiniz," diye cevapladım; "Bu oda tam olarak bir
Tavan, değil mi? "

"Hayır, çok güzel bir resepsiyon odası," dedi Düşes, bakıyor
onaylayarak onun etrafında. "Sevgili Mary'm var-beni şan.
Açıklama-Mayfair görünümü az; neredeyse büyük bir oda, neredeyse
Grosvenor Place odalarımız kadar büyük. "

"O kadar büyük değil," diye yanıtladım, "ve odalarınız gibi değil,
Düşes, ama bizim için çok iyi ve kesinlikle daha iyi ve
Ülkedeki bir kulübeden daha uyarıcı. "

"Ah, Westenra, her zamanki gibi çok bağımsızsın," dedi
Düşes. "Günümüzün kızları neler geliyor!" İç çekti
konuşurken.

"Ama sen çok güzel bir kızsın," diye devam etti,
Bana onaylayan bir başımı. "Evet, evet, ve bu aşama geçecek, elbette
geçecek. "

"Neden bizi bugün görmeye geldin, Victoria?" diye sordu anneme.

"Sevgili arkadaşım," diye yanıtladı Düşes, sesini düşürerek, "
Bugün gel çünkü merakla yutuldum. Bırakmak istiyorum
ara sıra. Sadece şu anda ve tüm olay taze iken
Arkadaşlarımızın zihninde, senden sormaktan neredeyse hoşlanmazsın
Resepsiyonlarım, ama by-by, yönetilebileceğinden şüpheliyim. Gerçek
ikinize de hayranım ve çoğu zaman seni düşünüyorum. Dük de
tüm endişeyi büyük ölçüde gıdıkladı; Onu hiç güldüğünü hiç görmedim
Her şey hakkında yürekten. Westenra'ya gelince,
düpedüz ferahlatıcı; Bunu yaparken damgasının bir kızını hiç duymadı
daha önce bir şey. Bir çeşit yapacağını düşünüyor
toplantı yeri, batı ve--no arasında bir tür bağ, değil
Doğu, ama orta sınıfın bulunduğu bu tür nötr zemin
insanlar yaşıyor. "

Düşes büyük odaya baktı ve sonra baktı
Kare.

"Harrison yeri bulmakta zorlandı," dedi. "Ama
İngiliz Müzesi ona rehberlik etti; Bu bir dönüm noktası. Biz bile insan
Mayfair bazen British Museum'a gider. Muazzam ve
Ulusal ve sen ona yakın yaşıyorsun. Orada sık sık çalışır mısın
Westenra? Çok sık gitme, bu eski kitapların üzerinde durduğunuz için
Kızlar böyle bir poke. Ama burada gerçekten oldukça rahat görünüyorsun. "

"Delirce rahatız," dedim. "Hayatımızdan zevk alıyoruz
son derece. "

"Seni görmek çok güzel, Victoria," dedi anne.

Sonra annenin yüzündeki bakışla onu sanırken onu gördüm
Mükemmel mutlu olmak için, tüm bu süre boyunca az ya da çok
cefa. Kendi türüne sahip insanları kaçırmıştı. Düşes
ona baktı.

"Buradaki unsurun dışındasın Mary," dedi "ve bu da bu
çocuk. Bu saçma bir fikir, bir tür doğa ucube. Asla ben
Westenra'nın tuhaf olacağını düşündü; Çok garip olmak için adil teklif veriyor. BEN
Dük ile aynı fikirde olmayın. Tuhaf insanlarla umrumda değil, değiller
Kural olarak iyi evlen. Tabii ki istisnalar var. Ben öyle dedim
Duke ne zaman ---- "

"Ne zaman?" Dedim ki durakladığını görün.

"Hiçbir şey, aşkım, hiçbir şey. Buraya geldim, Westenra, sana izin vermek için ve
Annen, ne zaman tekrar adım atmayı sevdiğini biliyorum.
sen bir yardım eli. "

"Ah, asla eski hayata geri dönmeyiz," dedim. "Yapamadık
Ödeyin ve ben de yaşamayı umursamamız gerektiğini bilmiyorum
Mumy mum mum muydu? Şimdi gerçek arkadaşlarımızı biliyoruz. "

"Bu kaba, çocuğum. Gerçek şu ki,
_Boarding-house_ Tüm arkadaşlarınızın küçüldüğü. Sen ve senin
Anne ülkede güzel bir ev almıştı, büyük değil
pahalı ev, ama oldukça saygın bir ev, küçük bir zemine sahip
yuvarlak, ben ve tanıdığım diğer insanlar bayanlar yaşayacak olabilir
sen ve sana iyi ödemek için. Değişim isteyen özel arkadaşlarımız ve
Sessiz, iki veya üç hafta boyunca size gitmekten çok memnun olabilirdi,
Ama kendiniz, ikiniz de, bu tür şeyleri görmelisiniz
imkansız. Yine de, buraya bugüne geldim, ne zaman, ne zaman,
Westenra, sen adım at, eski arkadaşını bulacaksın ---- "

"Ve vaftiz annesi," dedim.

"Ve vaftiz annesi," diye tekrarladı, "sana yardım eli vermeye istekli."

"Vaftiz annem olduğunda," dedim yavaşça (oh, biliyorum çok
Kaba, ama kendime pek yardım edemedim), "Benim için söz verdin
Sen, dünyayı sevmemeliyim? "

Düşes bana yuvarlak, iyi mizahlı kahverengi gözlerinden baktı.

"Hepimiz bunun ne anlama geldiğini biliyoruz," dedi.

"Hayır, yapmıyoruz," diye cevapladım. "Bence çok az insan biliyor veya
En azından fark et. Şimdi tekrar geri adım atmak anlamına gelebilir
dünya; Belki anne ve ben bulunduğumuz yerde kalmayı tercih ederiz. "

Konuştuğumda sabırsızlıkla kalktım ve pencerelerden birine yürüdüm ve
Tam o sırada Bay Randolph'un adımları attığını gördüm. Kural olarak o
nadiren öğle yemeğinde; Her zaman uyuyan düzensiz bir kişiydi
ev ve genellikle gün boyunca biraz sohbet etmek
anne ile, ama geri kalanı için nadiren herhangi birinde mevcuttu
Geç akşam yemeği hariç yemekler. Neden bugün öğle yemeğine geliyordu? Duydum
Merdivenlerdeki adımı, hafif, yaylı bir adım vardı, çizim odası
Kapı açıldı ve içeri girdi.

"Ah, Jim," dedi Düşes, "Seni burada görmemizi beklemiyordum."

Kalktı ve elini uzattı; Kavradı. Yüzünü düşündüm
tuhaf bir ifade giydi. Bu konuda pek emin değilim, çünkü ben
onu durduğum yerden çok iyi göremedim ama yaptım
Düşmanın hemen koruyucuya geldiğine dikkat edin. Düştü
eli ve anneye döndü.

"Geçen yıl İtalya'da Bay Randolph ile tanıştım" dedi.

Annem şimdi ikisiyle de konuşmaya başladı ve ben de yanımda durdum
Pencere meydana bakıyor ve Düşes'in nedenini merak ediyor
onu görünce renklendirmişti. Neden ona Jim demişti? O sadece
Geçen yıl yurtdışında tanışması neredeyse muhtemeldi
Onunla Hıristiyan adıyla konuşacak kadar samimi. Bir an sonra
O yükseldi.

"Beni arabama götürebilirsin, Jim," dedi. "Güle güle,
Westenra; Sen yaramaz bir kızsın, meydan okuma ile dolu ve sence
Eski vaftiz annesi çok kaba, ama ne zaman adım atarsan bekleyeceğim
Sana yardım etmek için. Güle güle, güle güle. Acele et, lütfen, Bay Randolph, bazıları
Bu yaratıklardan geliyor olabilir. Güle güle, sevgili, güle güle. "

Anneye başını salladı, elini hafifçe Bay Randolph'un koluna bıraktı,
onu indirip arabasına koydu. Birlikte konuştular
Bir an için onları çizim odası perdelerinin arkasından izledim,
Sonra taşıma yuvarlandı ve meydan, her zamanki gibi bırakıldı
sağlam saygınlık. Doktorların arabaları ara sıra sürdü
aracılığıyla ve gelişen doktorlar bir çift at gibi
değil, ama panellerdeki çilek, birçok kişi için kendini göstermedi
O bölgede uzun bir gün.

Öğle yemeğinde yatılı mükemmel bir fermantasyon halindeydi. Kaptan bile
ve Bayan Furlong itaatkâr olmaya meyilliydi. Gerçekten biliyor muyduk
Wilmot Düşesi? Yüzbaşı Furlong,
asalet. Bu onun küçük zayıflıklarından biriydi, çünkü o oldukça
Beyefendi kelimesinin her anlamında; Ama onu havalandırmayı tercih etti
Bu akıllı bayan ve tanıştığı kişinin bilgisi
Gezileri sırasında.

"Wilmot Düşesi'nden daha fazla hayran olduğum az sayıda kadın var"
Anneye, "Çok hayırsever, çok iyi. O bir silchester'dı.
Bilirsiniz, uzun ve asil bir çizgiden geliyor. Benim açım için inanıyorum
Kesinlikle kalıtsal. Düşes Long'u biliyor muydun, Bayan Wickham? "

"Tüm hayatım boyunca," diye cevapladı anne basitçe.

"Gerçekten! Tüm hayatın?"

"Evet," diye yanıtladı, "aynı köyde büyüdük."

Hizmetçi sebzelerle geldi ve anne kendine yardım etti.
Kaptan Furlong biraz daha memnun görünüyordu.

Bayan Armstrong bana şiddetli bir dürtme verdi.

"Sanırım annen din adamının kızı mıydı?" dedi. "
Büyük insanlar genellikle din adamlarının kızlarını korurlar.
yaşadıkları yerler. Sık sık fark ettim. Marion'a söyledim
Dün gece. Dedim ki, sadece Marion, o sete girebilirsin, sen
Yukarı On'u bilmeye başlayacak, din adamları çok saygın; Ancak
Marion, eğer buna inanırsan, onlarla hiçbir ilgisi olmayacak. O
Dünya için küratın karısı olmayacağını söylüyor. Dediğim şey
Bu, her zaman bir küratın karısı olmazdı, çünkü
Hayat olsun ve eğer akıllı bir vaiz olsaydı, o bir dekan olabilir
Boyun, hatta bir piskopos, sadece düşünün. Ama Marion onu kapatıyor
tüm bu olasılıklara gözler ve hiçbir şeyin ona vermeyeceğini söylüyor
Pazar okulunda öğretimden ve annelere sahip olmaktan daha büyük işkence
toplantılar. Onun h'artistik ruhuyla sanırım çok değil
Bu tür bir istihdama alması bekleniyordu. Ve senin
Anne din adamının kızıydı, değil mi? "

"Hayır," diye cevapladım. Artık eklemedim. Ben de tekrarlamadım
Düşes benim vaftiz annem oldu. Konuşmayı çevirdim.

Bay Randolph annenin yanında oturdu ve onunla konuştu ve yakında başka şeyler
Yatımcıların dikkatini işgal etti ve Düşes'in ziyareti sona erdi
konuşma konusu olmak.

Ertesi akşam ama bir tane, Bay Randolph yanıma geldi.

"Annenin dediğini duydum, Bayan Wickham, ikinizin de düşkün olduğunu
tiyatro. Şimdi bir arkadaş aracılığıyla üç bilet verdim
Macbeth'in ilk gecesi için. İzin verirsen çok memnun olmalıyım
Seni ve Bayan Wickham'ı Lyceum'a götürmem. "

"Ve hoşuma gitmeliyim, Westenra," dedi anne-o zaman geldi
konuşuyordu. Bayan Armstrong yakın duruyordu ve ben
Elbette kulak misafiri oldu. Yüzü donuk bir kırmızıya döndü, bir adım yürüdü veya
iki uzakta. Bir an için düşündüm. Çok tercih etmeliydim
reddetmek; Başlıyordum, neden tedirgin olmak için neden söyleyemedim
Bay Randolph ile ilgili hissetmek-
Evde kalması ve Düşes onu neden tanıdı ve neden
Ona Jim dedi mi? Ama annemin nazik yüzü ve özlem
Gözleri bana cevap verdi--

"Anne bundan hoşlanıyorsa, elbette beğeneceğim. Çok teşekkür ederim
Bize sorduğunuz için. "

"Umarım bundan zevk alırsın," diye cevabı oldu, "Geleceğine sevindim."
Konuyu tekrar ima etmedi, ama kayıtsız konuştu
Konular. Ertesi akşam Lyceum'a gideceğiz.

Ertesi gün erken annenin odasına gittim. Anne hiç değildi
İstediğim gibi güçlü. Hafif bir öksürüğü vardı ve
solmuş, ibadet ona bakar, biz hiç görmediğim bir bakış
Mayfair'de yaşadı. O da kalbin çarpıntısına maruz kaldı,
ve herhangi bir ekten geçtiğinde genellikle oldukça zayıfladı
efor. Bu semptomlar 17 Graham'a varışımızdan kısa bir süre sonra başlamıştı
Kare. Arkadaşlarının ne zaman geçmiş günlerinde hiç sahip olmamıştı
Onu görmeye geldi ve onları görmeye gitti. Bunun için anne çok yaşlı mıydı
nakil? Ona biraz zor muydu?

Bunun gibi düşünceler, canımdaysam beni çok nazikledi
annenin varlığı ve ben de kendimi unutmaya istekliydim,
Sadece o mutlu olabilir.

"Ne tür bir gün, Westenra?" O anı koyduğum an dedi
dış görünüş. Henüz hazır değildi, tarafından desteklenen yatakta yatıyordu
yastıklar. Sevgili, kırılgan güzel yüzü gibi görünüyordu
en hassas eski porselen. Bir fincan güçlü çorba yudumluyordu,
Jane Mullins'in ona yeni gönderdiği. "Ey anne!" Dedim ki, onu çılgınca öpüyor, "Hasta mısın?
konu?"

"Hayır, sevgilim, her zamanki kadar iyiyim," diye cevapladı "biraz
Zayıf, ama bu hiçbir şey. Bazen yorgunum Westenra. "

"Yorgun, ama çok fazla yapmıyorsun," dedim.

"Bu sadece bu, aşkım, çok az şey yapıyorum. Yapacak daha çok şey olsaydı ben
daha iyi olmalı. "

"Sanırım daha fazla ziyaret, ve bu tür şeyler?" Söyledim.

"Evet," diye cevapladı çok nazikçe, "daha fazla ziyaret, daha fazla çeşitlilik, daha fazla
Fikir alışverişi-Bay Randolph için olmasaydı. "

"Onu seviyor musun?" Söyledim.

"Sen değil mi sevgilim?"

"Bilmiyorum anne, ondan emin değilim. O kim?"

"Güzel bir beyefendi adamı."

"Anne, bazen onun göründüğü şeyden başka olduğunu düşünüyorum, biliyoruz
Onun hakkında hiçbir şey yok. "

"Jane Mullins'in arkadaşı," dedi anne.

"Ama anne, bu nasıl olabilir? O gerçekten Jane'in arkadaşı değil
Mullins's. Dürüst Little Jane esasen insanlara aittir. Sen
Geniş bir körfezin ne olduğunu görmek için sadece bir yüzden diğerine bakmalıyım
Aralarında var. İyi topluma alışkındır; O bir adam
dünyanın. Anne, kendisine bir şey tuttuğundan eminim.
Neden burada yaşadığını anlayamıyorum. Neden burada yaşamasın? "

"Seviyor," diye yanıtladı anne. "Birçok konuşmasından hoşlanıyor
Ben. Mahalleyi seviyor. Bloomsbury'nin çok daha sağlıklı olduğunu söylüyor
Mayfair'den. "

"Anne, canım, böyle bir adamın onun hakkında çok şey düşünmesi muhtemel mi?
sağlık."

"Ona karşı önyargılı olduğun için üzgünüm," dedi anne ve
Fretful Quaver sesine girdi. "Şey," diye ekledi, "
Gün iyi, bu akşam küçük keşif gezimizin tadını çıkaracağız. "

"Ama senin için çok fazla olmayacağından emin misin?"

"Çok fazla! Gitmek istiyorum," dedi anne.

"O zaman bu doğru ve ben çok mutluyum."

"Bu arada," diye devam etti Anne, "Bu sabah Bay'dan bir not aldım
Randolph; İlk önce Hotel Cecil'de onunla yemek yememizi istiyor. "

"Anne!"

"Evet sevgilim; herhangi bir itiraz var mı?"

"Ah, hoşuma gitti," diye devam ettim; "Neden kendimizi altına koymalıyız?
Ona karşı bir yükümlülük mü? "

"Düşünmüyorum, Westenra, korkmaya ihtiyacın var; eğer doğru düşünürsem
Git, hiçbir şey yok. "

"Tabii ki bunu anlıyorum," diye cevapladım, "
Aksi takdirde iki kez düşünmemeliyim. Örneğin Düşes, örneğin,
onunla yemek yememizi istedi ve bizi daha sonra götürüp almadığını
Tiyatro oldukça sevinmeliyim, ama Bay Randolph hakkında şaşkınım. "

"Önyargılı, demek istiyorsun, canım; ama boşver, gençsin.
Beni yanında tutuyorsun, hiç sahne yok. Bir çizgi yazdım
Ona yemekten memnun olacağımızı söylemek için. O buluşacak
Biz otelde ve burada bizim için bir taşıma gönderiyor. Ben sahibim
Bayan Armstrong'un bulunduğu bir masada yemek için bir kez çok mutlu ol
Olumsuz."

"Bayan Armstrong'u her zaman sizin yolunuzdan uzak tutmaya çalıştım, anne."

"Evet sevgilim; ama beni aynı şekilde tahriş ediyor. Ancak o bir
İyi ruh ve ona katlanmayı öğrenmeliyim. Şimdi o zaman, batı, ne
Geceye giyecek misin? "

"Çok sessiz bir şey," diye cevapladım.

"Beyaz elbiselerinden biri."

"Sadece beyaz ipekim var, bu çok fazla."

"Daha basit hale getirebilirsin; süs eşyalarını ve çiçekleri götürebilirsiniz. Ben
Seni tekrar beyaz olarak görmek istiyorum. O siyahtan çok yoruldum
Her akşam giydiğin elbise. "

Kısa süre sonra anneden ayrıldım ve günün geri kalanı içeri girdi
olağan rutin. Kendime bile memnun olduğumu itiraf etmem
Bay Randolph ve annesiyle birlikte Lyceum'a gidiyordum, ama gördüğümde
yüzüne yeni bir ilgi ve sesinde bir parlaklık,
hesabından memnun ol. Sonuçta, o olacak
dikkate alınan. Eğer zevkini verdiyse, olması gerektiği gibi oldu.

Nihayet yukarı çıktığımda bu vesileyle giyinmeye gittiğimde
Jane Mullins'in gözünde çok büyük bir fırsat olarak, o (Jane)
Beni kapıma kadar takip etti. Onun panelleri vurduğunu duydum ve ona söyledim
sesimde biraz sabırsızlıkla gelmek.

"Şimdi bu doğru," dedi; "Bunu yapamayacağını umuyordum
kasvetli siyah. Genç şeyler beyaz olmalı. "

"Jane," dedim, aniden dönüp harika konuşarak
aniden, "Pastanın hangi kısmını sanıyorsunuz Bay Randolph
temsil etmek?"

Jane bir an durdu; Gözlerine bir pırıltı geldi.

"Şey, şimdi," dedi, "Sana bu soruyu kendim sormak istiyorum,
bir yıl içinde söyle. "

"Şimdi senden sordum," dedim; "Cevap lütfen."

"Ona hindistan cevizi diyelim," dedi Jane. "Bazı türlere hindistan cevizi koyduk
zengin kek. Bu kuruluşun pastasının
Şimdi çok zengin ve karmaşık hale geliyor. Nadir bir lezzet verir, yapar
hindistan cevizi, akıllıca kullanıldı. "

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevap verdim. "Ne parçası
Pasta anne mi? "

"Ah, süs buzlanma," dedi Jane hemen; "Ton verir
tüm."

"Ve ben Jane, ben?"

"Sonunda ince vermek için koyduğumuz bir ruh çizgisi
Lezzet, "Jane'in acil cevabıydı.

"Teşekkür ederim Jane, çok iyisisin."

"Elbisenize dönmek için canım, beyaz giydiğine sevindim."

"Anneyi memnun etmek için beyaz koyuyorum," diye yanıtladım, "Aksi takdirde
giymemeli. Doğruyu söylemek gerekirse, hiç daha az atılmış hissetmedim
Hayatımda bir akşam eğlence. "

"O zaman bu çok yanlış, Westenra. Hepsi kıskanıyor
Alt katta. Zavallı Bayan Armstrong'a gelince, gözlerini verirdi
Gitmek. Çizim odasında her biri ve giyinmiş
onların en gösterişli ve orada olmayacağın ya da
Bayan Wickham, ne de-Bay Randolph ve tek kişi olacağım
Geceye kadar yeri saklayın. Bu çatı katlarına güveniyorum
Benden daha iyisini alamayacağım, çünkü içimde bir baharat var benim
Roused ve bu çatı katları beni bazen neredeyse aşıyor
dayanıklılık. Daha önce de söylediğim gibi, çatı elemanının çok fazlasını alıyoruz.
Ev ve keskin görünmezsek pasta çok ağır olacak. "

"Bu asla yapmazdı," diye yanıtladım. Aceleyle sıkıştırıyordum
Ben konuşurken beyaz elbise. Kremsi bir gölgeydi ve zarif bir şekilde asıldı
kıvrımlar ve eski zamanların Westenra gibi bir şey hissettim
Fanımı ve beyaz eldivenlerimi topladım ve opera pelerini yuvarladım
Ben. Hazırdım. Elbisem sadeliğin kendisiydi, ama bana uygun. BEN
Ne kadar ince ve uzun baktığımı fark ettim ve sonra aşağı koştu,
kendimi unutmaya ve bütün akşamı yapmaya karar vermeye kararlı
Kadın kadar mutlu anne olabilir.

Anne çizim odasında oturuyordu, görkemli bakıyordu, biraz
Gergin ve çok güzel. Kuruluşun bayanları
onun etrafında dolaşıyor. Onu zaten bir tür kraliçeye dönüştürmüşlerdi ve
Kesinlikle geceye muhteşem görünüyordu.

Hizmetçi geldi ve arabanın beklediğini açıkladı. Biz
Aşağı gitti. Biraz Brougham, donuk çikolata renkteydi. A
Sessiz üniforma koçu kutuya oturdu; Bir footman kapıyı açtı
biz. Brougham bir çift kestane tarafından çizildi.

"En uygun olmayan," diye mırıldandım. "Ne tür bir adam Bay
Randolph? "

Ancak anne eve oldukça baktı ve küçük
Brougham. İçeri girdi ve biz yola çıktık. Şimdi ortasıydı
Kasım ve eminim cama birkaç yüz bastırıldı
Çizim odası pencerelerinin hızla döndüğü gibi
Kare.




Bölüm XI

Neden yaptı?


Bay Randolph otelde özel bir oda yapmıştı. Oturduk
üç akşam yemeğine. İlk duraklama sırasında ona doğru eğildim ve dedim
Bir yarı whitper--

"Neden bu büyük arabayı bizim için gönderdin?"

"Seni kızdırdı mı?" diye sordu, kaşlarını hafifçe yükseltti ve
Tuhaf ve büyüleyici ışık gözlerine geliyor.

"Evet," diye yanıtladım. "Uygun değildi."

"Seninle aynı fikirde değilim, Westenra," dedi anne.

"Uygun değildi," diye devam ettim. "Bugünümüze adım attığımızda
İçinde kalmak istediğimiz pozisyon. Bay Randolph o zaman bizi aşağılıyor
bizim için uygun olmayan arabalar gönderiyor. "

"Arkadaşımın arabası oldu," diye cevapladı basitçe. "Ödünç verdi
Bana-Lyceum için de bilet veren arkadaşım. BEN
Üzgünüm. Tekrar aynı şekilde geçmeyeceğim. "

Tonu bir sıkıntı izi göstermedi ve konuşmaya devam etti
Her zamanki sakin tarzında.

Anneye gelince, sandalyesine yaslandı ve biraz yedi,
çok az, sağlanan birçok iyi şeyden ve basitçe bakıyor
radyant. Oldukça evdeydi. Yüzündeki ifade ile gördüm
yatılı evi kesinlikle unutmuş olduğunu; Tavan arası
sanki hiç var olmamışlardı; Üçüncü kat ve ikinci kat
Yatımcılar hafızasından tamamen kaybolmuştu. Jane Mullins bile
değildi. O ve ben eskisiydik; Sumner'daki eski evimiz
Yer hala bizim evimizdi. Kendi arabamız vardı, kendimiz vardı
Arkadaşlar. Mayfair'e aittik. Annem Bloomsbury'yi unutmuştu ve
Korktuğum şey, birçok denemesini düşündü. Bay Randolph olarak konuştu
İnsan konuşabileceği gibi hoş ve neşeyle, Shoals'tan uzak dururken,
ve bizi en pürüzsüz ve en hoş sulara yönlendirmek.

Akşam yemeği bittiğinde bizi aynı uygun olmayan arabaya götürdü ve biz
Lyceum'a gitti. İlk katmanda çok güzel bir kutumuz vardı ve gördüm
Mükemmellik için muhteşem oyun. Bay Randolph beni almamı sağladı
Ön sandalyeler ve eski arkadaşlarımın çoğunu gördüm. Lady Thesiger
Elini iki ya da üç kez öptü ve ilk perdede
İkimize kısa bir ziyaret ödedi.

"Ah," dedi, "Bu güzel; deneme planın bitti, Westenra,
Ve tekrar geri döndün. "

"Nazik bir şey yok," diye cevapladım, can sıkıcı renklendirme.

"Beni arkadaşınla tanıştır, değil mi?" Devam etti, bakarak
Bay Randolph, queer yarı eğlendirilmiş bakışlarla.

Onu tanıttım. Lady Thesiger konuşmaya başladı. Şu anda
Beni kutudan çıkardı.

"Gel ve bir sonraki eylem sırasında benimle kutumda otur," dedi, "Ben
Sana söyleyecek çok şey var. "

"Ama anneyi terk etmek istemiyorum," diye yanıtladım.

"Saçmalık! O cavalier, o keyifli genç adam, nasıl
Yakışıklı ve seçkin görünümlü! onunla ilgilenecek. Ne
Adının olduğunu söylüyor musun-randolph, Randolph-hadi düşünün, bu iyi
isim. Onun hakkında bir şey biliyor musun? "

"Hiçbir şey neyse, yatılı olarak olur," diye yanıtladım.
"Anneye bir fantezi aldı ve bize bilet verdi ve bizi getirdi
Bu kutu geceye. "

Yasemin bana baktı.

"Şunu söylemeliyim ki, genç bir kadının görünüşü yok
sosyal ölçekte istifa etti, "diye belirtti."
Giyin ve yanaklarınızda her zamankinden daha güzel bir rengin var.
Çok yakışıklı bir kız olduğunu biliyor musun? "

"Bana daha önce söyledin, ama iltifatları yok ediyorum"
tekrar.

"Oh! Her zamanki gibi queer ve eksantrik olduğunu görebiliyorum. Şimdi söylüyorum
Sen ne, bence hiç fakir değilsin ve
Bütün bunları bir ucube için yapıyorsun. "

"Ve varsayalım durum buydu, ne fark yaratacaktı?" BEN
sordu.

"Ah! Bu durumda," diye yanıtladı Lady Thesiger, "arkadaşlarınız basitçe
Eksantrik olduğunu düşün ve seni her zamankinden daha çok sev. Moda
Şimdi eksantrik olun, ezilen yoksulluk, bunu bilmelisin. "

"Evet," Acıyla cevap verdim, "ezilen yoksulluk.
O zaman, bu bakış açısından ezildik, çünkü umutsuzca
fakir. Ama şimdiki güzel rahat evimizde, hatta kontamine
Biz ödeme yapan misafirlerimizdeyiz, yoksulluğumuzu hissetmiyoruz, çünkü
Çevremizdeki tüm hayatın tüm iyi şeyleri ve bütün yer çok görünüyor
gelişen. Neden bizi görmeye gelmiyorsun, Yasemin? "

"Korkarım arkadaşlarımın sana gitmesini tavsiye etmemi isteyeceksin
Ve gerçekten yapamam Westenra, yapamam. "

"Ama neden onları tavsiye etmemelisin?"

"Olduğunuzu, ait olduğunuzu,
Sen "-Yasemin durdu ve yüksek renkte. "Yapamam," dedi,
"Beklememelisin."

"Yapmayacağım," diye cevap verdim.

"Ama hepsi aynı, biraz sabah geleceğim," diye devam etti. "Bak
Çok güzel, ve Bay Randolph öylesine göre-yol olsa da, o ne Randolph? BEN
Onun hakkında her şeyi öğrenmelisiniz. Geldiği ilçe hakkında onu sorgulayın
itibaren."

Cevap vermedim ve Yasemin'e güle güle dedikten sonra geri döndü
kendi kutusu.

Oyun sona erdi ve eve gittik. Annem ona gitmişti
oda. Bay Randolph ve ben kendimizi bir an için bulduk.

"Bu akşam onu ​​iyi yaptı," dedi bana bakarak
Sorgu Moda.

"Anneden mi bahsediyorsun?" Cevap ettim.

"Evet, ne kadar daha parlak göründüğünü görmelisin. Sence
Ona gerçekten yardım ediyor mu? "

"Seni anlamıyorum," dedim; "Yardım et?
kurs."

"Ama kendin göremiyor musun," diye devam etti ve sesi
empatik ve gözleri bastırılmış öfkeyle parladı, "
Anne açlıktan ölüyor. Şikayet etmeyecek; O en iyilerinden biri ve
Şimdiye kadar tanıştığım en tatlı kadınlar, ama hepsi aynı, endişeliyim
O, bu hayat ona uymuyor-hiç değil. "

"Eminim yanılıyorsun; annenin kadar sefil olduğunu sanmıyorum
Onu dışarı çıkarıyorsun, "Ben cevapladım." Biliyorum, elbette zevk aldı
Bu akşam. "

"Böyle daha akşamları olmalı," diye devam etti; "Çok daha fazlası ve
Eğer işleri onun için hoş hale getirmeye çalışırsam kızmamalısın. "

"Bay Randolph," dedim ki, "beni korkunç bir şekilde buluyorsun.
Neden bizimle yaşadığını hayal edemiyorum; Sınıfına ait değilsin
Yatılı evlerde yaşayan erkekler. "

"Ne de biniş evlerini tutan kız sınıfına ait değilsin" diye
cevap verdi.

"Hayır, ama koşullar anneyi ve ben yaptığımız şeyi yapmaya zorladı.
Koşullar sizi zorlamadı. Kazanmamız gereken hevesimdi
Bu şekilde para. Anneye acımasız olduğumu düşünmüyorsun. O
Kesinlikle buraya gelmek istemedim, ısrar eden bendim. "

"Çok genç ve çok cahilsin," diye yanıtladı.

"Cahil!" Ben ağladım.

"Evet ve çok genç." Ne yazık ki konuştu. "Bunların hepsini göremezsin
yaşlı bir insan için, "Devam etti." Şimdi kızgın olma, ama ben
Bir süredir annenizin değişmek istediğini fark ettim. Deneyecek misin
Herhangi bir küçük eğlendirmeyi kabul etmek için onun için bir
Dost Ruh? Seni endişelendirmezse onun için çok şey yapabilirim ama
Eğer zevklerinden zevk almayacaksan, o da mutlu olmayacak. Olabilmek
anlamadın mı? "

Ona tekrar baktım ve yüzünün dürüst olduğunu ve gözlerinin olduğunu gördüm
tür.

"Annene bu küçük zevkleri verebilir miyim?" Devam etti; "o
beni derinden ilgilendiriyor. Bir gün sana neden özel bir şeyim olduğunu söyleyeceğim
Annenle ilgilenmenin nedeni. Sana söyleyemem
Mevcut, ama beni yanlış anlamanı istemiyorum. Makyaj yapabilir miyim
Onu kaybettiği çok şey için küçük bir ölçü, yapabilir miyim? "

"Yapabilirsin," diye cevapladım; "Naziksin, sana çok mecburum. Ben
Bir an için çapraz olduğumu söyleyeceğim-gururumu incittin; Ama yapabilirsin
Gelecekte istediğiniz şeyi yap, gururum tekrar acele etmeyecek. "
Elimi tuttum, aldı ve çarptı. Yukarı koştum anne
ateşinin önünde oturuyordu. Tatlı görünüyordu ve gözleri
Parlak ve sesinde yeni bir güç vardı.

"Keyifli bir akşam geçirdik" dedi. "Umarım değilsin
Yorgun sevgilim. "

"Ben oldukça taziyim," diye cevapladım. "Bundan zevk aldığın için çok memnunum."

"Yaptım canım; sen mi?"

"Evet ve hayır," diye cevapladım; "Ama eğer mutluysan ben."

"Benim tarafımdan otur, Westenra. Hadi biraz konuşalım
olmuş."

Elbette onu mizah ettim. Bay Randolph'un sözleri beni endişelendirmişti.
Anne hakkında fark ettiğimden daha fazla kötü sağlık gördü mü? O muydu
Onun hakkında ciddi bir endişe duyuyor musun? Ama şimdi orada otururken iyi görünüyordu,
Çok iyi, hiç yorgun değil, oldukça neşeli ve kendi benliği gibi.
Elimi aldı.

Jane-Dear, aktif, çalışkan Jane-erken yatağa gitti, ama
Küçük akşam yemeği anneye hazır kalmıştı. Bazı tadı
Jelly, sonra kaşıkını tabağının yanına koydu.

"Batı, akşam yemeğinde Bay Randolph'a kaba davrandınız" dedi.

"Seni rahatsız edersem özür dilerim," diye cevapladım.

"Ama seni rahatsız etmek için ne yaptı?"

"O arabayı göndermesi için ona dayanamadım. Çok uygun değildi,
üniforma hizmetçileri ve bu muhteşem atlar; Ve tüm yatılılar yaptı
öyle bak. Mevcut partimize uymaktan oldukça uzak görünüyordu. Ancak
Boş ver, anne, herhangi bir taşıma getirebilir-Lord Belediye Başkanı,
Mesela-sadece çok mutsuz görünmüyor. "Gözyaşlarının benim içine geldiğini hissettim
ses, ama gözlerime ulaşmamaları gerektiğine dikkat ettim. Ben büküldüm ve
Anne yanağında öptü.

"Eski hayatını istiyorsun, sevgili eski hayatını," dedim "ve eski
konfor. Çok mutluyum ve aynı olmanı istiyorum. Varsa
Bir hata yaptım ve siz de yaralandınız, kalbimi kıracak. "

"Ben hiç yaralanmıyorum, mutluyum" dedi.

"Bay Randolph'u seviyor musun?"

"Yapıyorum. Eski hayata ait."

"O zaman senin için gizem değil mi?"

"Onu oldukça basit bir şekilde alıyorum, iyi huylu bir adam olarak
para ve oldukça queer pozisyonumuzdan etkileniyor, "diye cevapladı.
"Hepsi bu. Hiçbirinin bulunamayacağı gizemler yapmıyorum."

"O zaman aynı şekilde yapacağım," dedim neşeyle.

Ertesi sabah uyandığımda sahip olduğumuz bir rüya gibi görünüyordu
Cecil'de dinlendi ve Lyceum'da bir kutunun lüksünden keyif aldım,
Kısa bir süre için eski varlığımıza geri döndük.

Sabah sisli biriydi, sezonun ilk kötü sislerinden biri.
Yatımcılar çapraztı-Breakfast kadar lüks değildi
olağan; Jane bile biraz geç kaldı ve biraz dışarı çıktı. Yatılı
yulaf lapasına çok düşkündü ve biraz yanmıştı
Sabah. Hoşnutsuz görünümler ve hatta hoşnutsuz kelimeler vardı,
birden fazla ilgisiz bireyden. Sonra Bay Randolph geldi
İçinde, çok taze, temiz ve hoş görünüyor ve cesurca oturdu
Yakınımdaki boş koltuk ve dün gece konuşmaya başladı. Anne
Kahvaltıdan sonra hiç kalkmadım. Bayan Armstrong bana baktı ve
Bayan Armstrong, yemeğini ve diğer yatılı olarak bile attı.
Furlongs, yönümüze meraklı bakışlar attı; Ama belirledim
onu sözüne almak ve verebileceği tüm zevklerin tadını çıkarmak için
biz; Ve Bay Randolph'un kendisine gelince, kimsenin yapabileceğine inanmıyorum
sakinliğini üzdü. Son gecemiz hakkında iyi bir anlaşma yaptı
eğlence ve bizi yönlendirmeyi umduğunu söyledi
Yakında tiyatro.

Tam o anda kulaklarında tiz bir ses geldi.

"Bay Randolph dediğini duydum mu," diye seslendi Bayan Armstrong ondan
tahtanın karşı tarafına yerleştirin, "büyük bir
Tiyatro yöneticileriyle bağlantı mı? "

"Hayır, sen yapmadın, Bayan Armstrong," onun çok sessiz bir yeniden canlandırıldı.

"Affetine yalvarıyorum, eminim." Bayan Armstrong kızardı. Bayan Armstrong
ona koluna dokundu.

"Lor! Anne, senin ne kadar tuhaf," dedi; "Eminim Bay Randolph
türden hiçbir şey söylemedi. Neden, bu oyun yöneticileri oldukça düşük
bir çeşit insanlar; Senden utanıyorum anne. "

"Irving'i çok iyi tanıyorum," dedi Bay Randolph, "ve ayrıca
BeerBohm Tree ve Wilson Barrett ve bunlardan hiçbirini düşünmüyorum
Seçkinler dehalı adamlar düşük bir insandır. "

"Kuralı kanıtlayan istisna," dedi Bayan Armstrong,
kızına bakıp Bridling. "Beni böyle almamalısın
Keskin, Marion. Söyleyeceğim şey şuydu, Bay Randolph-sen
Ya da oyunlardan biri için bize ucuz bilet alamaz mısınız? Bizim
hem ben hem de Marion'a gitmek ve hepimizin
Bu evde-bir aile, tabiri caizse-adil görünmüyor, yap,
Bu _all_ lehine birine gitmeli mi? "-burada bir soluydu
Bana bak.

Bay Randolph döndü ve bana baktı ve o tuhaf gülüş
Işık gözlerinde çok parlaktı, sonra Bayan'a döndü.
Armstrong ve kısa bir duraklamadan sonra nazikçe dedi.

"Lyceum'a gitmek için hangi gün size en uygun?"

"Ah, Bay Randolph! "Dedi Marion Armstrong Rapture'ın sesiyle.

"Çünkü yarın gece size iki bayan için uygun olurdu" diye
devam etti, "Sanırım sana tezgahlara söz verebilirim. Sana haber vereceğim
öğle yemeği zamanı. "Burada yükseldi, yönünde hafif bir yay verdi
Armstrongs ve odadan ayrıldı.

"Şimdi yaptım ve memnunum," dedi Bayan Armstrong.

"Umarım, anne," diye devam etti Marion, "bizimle gelmek anlamına geliyor.
Bayan Wickham ve Bayan Wickham'ın Brougham'da gittiği gibi gitmek istiyorum
Antrenör ve Footman ile ve Cecil'de akşam yemeği yemek. BT
Cecil, Bayan Wickham'da hoş bir yemek olmalı. Bunu söylüyorlar
Oradaki akşam yemeğinin çoğu beş kilo, bu doğru mu? "

"Sana söyleyemem," diye yanıtladım. "Anne ve ben Bay Randolph'un
konuklar. "

Bayan Armstrong bana yukarı ve aşağı baktı. Bunda en iyi düşündü
Çok bilen bir görünüm ve yüzünün ifadesi koymak için an
en sinir bozucuydu.

"Tutmasız sorular sorma, Marion," dedi; "Sen ve ben
Küçük merhametler için ve bu iki tezgah için minnettar olmalı,
Yalnız kadın olarak gidiyoruz. Ama umarım iyiliğe Bay Randolph yapmayacak
Unut. Eğer yaparsa, ona hatırlatma özgürlüğünü alacağım. Şimdi
Seninle birlikte ol Marion, senin h'art seni bekliyor. Ne olabilirsin
Ağrılar alıyorsun, iyilik sadece bilir. Bilet veriyor olabilirsiniz
Bir gün tiyatro için kendiniz-yani,
en üst düzeyde yetenekler. "

Jane Mullins'in kendi genişliğini aldığı diğer konuların yanı sıra
Omuzlar, sormaya gelen tüm yabancıların röportajıydı
ev hakkında. Açıkçası benim için asla yapmayacağını söyledi
Bu ofisi üstlenin ve bu anne endişelenmeyecekti. O idi
bunu yapacak kişi ve buna göre bu bölümün
işin yanı sıra-algılamaya başladım-neredeyse her biri,
Çünkü annenin yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve hala daha azım vardı. Neredeyse ben
Konumuma kızdı-hayal ettiğim şey bu değildi. Yapmalıyım
Yardım Jane, kendimi işe atmalıyım, yapmalıyım
İşler sorunsuz gidiyor. Sevgili Jane'in Iyyged Yüzü bana daha az hitap etmeye başladı
ilk başta olduğundan. Sertleşiyor muydum? Yaralandım mı? BEN
Bu soruları ara sıra kendime koy, ama bence
Büyük ciddiyet-planımın genel olarak olduğundan emindim
Mantıklı ve yaptığım şey için kendimi sitemem.

Lyceum ziyaretimizi takip eden günün akşamı yeni
Mahkmm çizim odasında ortaya çıktı. O uzun boylu bir adamdı
Altı metreden fazla yükseklikte, çok pis ve ince, biraz Almanca
Yüz dökümü, soluk mavi gözler, kel bir aln, saç biraz eğimli
Kumlu olmak, kırık dişleri olan çirkin bir ağız ve uzun bıyık
Bu, tüm çabalarıyla bu kusuru gizlemedi.

Yeni yatılı, annem ve benden Jane Mullins tarafından tanıtıldı.
Bay Albert Fanning. Giriş olduğunda derin eğildi
yapıldı ve bana cesur bir bakış verdi. Akşam yemeğinde buldum, benim
Bana yanımda yerleştirildi. Jane genellikle yabancıları koyar
Masada yanımda, genel verdiğini söylediği gibi
memnuniyet ve evi dolu tutmaya yardımcı oldu.

"Bay Fanning ne tür bir adam?" Diye sordum aşağı inerken
akşam yemeği.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum canım," diye cevaptı. "İyi öder,
Cömertçe, aslında-haftada beş gine'den az. Onun bir odası var
Birinci katta, ama en büyüklerimizden biri değil. Çok iyi
Ona sahip olmak için bir şey, çünkü birinci kat odalarına sık sık izin vermiyoruz. Onun
Çatı katı ve üçüncü katlar bu kadar çabuk gidip. Bilmiyorum
Onun hakkında her şey, ama bir karakter gibi görünüyor. "

Buna cevap vermedim, ama kendimizi masaya oturttuğumuz an
Bay Fanning bana doğru eğildi ve düşük bir sesle dedi.

"Bence kendimi tanıdığınız için son derece onur duyuyor,
Bayan Wickham. "

"Gerçekten," diye cevapladım. "Peki neden sorabilir miyim?"

"Seni sık sık parkta gördüm. Seni geçen sezon orada gördüm ve
önceki sezon. Siz ve Bayan Wickham'ın aldığını duyduğumda
Bu yatılı ev, burada o kadar hızlı bir şekilde odaları güvence altına almaya bir noktaya değindim
olabildiğince. "

Bunu söylediği gibi kendimi ondan çektiğimi hissettim. Ben baktım
Bay Randolph'un bulunduğu masanın üst kısmının yönü
anneyle konuşmak. Bay Fanning yine bana doğru eğildi.

"Özel olarak kişisel bir şey söylemek istemiyorum," diye belirtti "ama
Sadece bir kez için, bir daha asla tekrar etmezsem, ben
En girişimci olduğunuzu düşünüyorum ve tekrar edeyim, en büyüleyici
genç bayan. "

Hizmetçi bana biraz ekmek için yardım ediyordu. Yüzümü çevirdim
Bay Fanning'den uzak, ama tekrar baktığımda görmüş olmalı
kızarmış yanaklarım.

"Ben bir yayıncıyım," dedi sesini düşürerek,
Bana hitap ettiğinde çoğu deneme özellikleri. "Çoğu kız seviyor
yayıncıları ve kitapları duymak için. Yazıyı ele geçirdi mi
Sen henüz Bayan Wickham? "

"Hayır," diye cevapladım, "Yazmak için en ufak bir zevkim yok. Ben değilim
en az hayal edici. "

"Şimdi, ne yazık ki; ama çok fazla yazı var
yaratıcı tipin yanı sıra. Söyleyeceğim şey buydu
Herhangi bir zamanda küçük bir el yazmanız yoluma konmuşsa,
En hızlı ve iş benzeri ilgiyi alacaktı. Ben çok
iş benzeri kişi. Muazzam bir bağlantım var. Benim yerim
İş Paternoster Row'da. Sıra kitaplara ayrılmıştır,
Bilmek. Tüm kitaplarım devam eden bir pul; Binlerce satıyorlar.
Hiç bir yayıncı ofisi Bayan Wickham'ı gördün mü? "

"Hayır," dedim.

"Sevdiyseniz, seni benim için yapmaktan en çok memnun olmalıyım
Bir gün sırada arayın. Seni hemen oraya götürebilirim
Öğle yemeği ve size istediğiniz gün tesisleri gösterin. Eh! Sen mi
konuşmak?"

"Annemle çok işgal ediyorum ve nadiren ya da asla gitmiyorum
onsuz herhangi bir yerde, "bu cesur teklife cevabımdı. O zaman
Omzumu agresif komşuma çevirdi ve konuşmaya başladı
Diğer tarafımdaki bir bayana çılgınca. O sıkıcı küçük bir kadındı
Ve ondan neredeyse hiç bir kelime çıkarabilirim. Adı Bayan Sampson;
Biraz sağırdı ve "Eh, ha!" Dedi. her bir sözüm için. Ancak
Dayanılmaz Bay Fanning'den sığındı ve ben kendimi canlandırdım
Yemeğin geri kalanında ona en kibar olmak.




XII. Bölüm

İki uç


Bay Fanning akşam yemeğinden sonra bizi üst katta takip etti. Çok umuyordum
Çizim odasını sık sık sık sık olmayan bir adamdı, ama
Yakında hatamı algıladım. Sadece o daireye girmedi, aynı zamanda
Kendimi mümkün olan en kısa sürede yanıma bağladım. Şüphe ötesindeydi
Henüz güvence altına aldığımız en hoş olmayan yatılı. Gerçekten de Bayan ve
Bayan Armstrong, ona kıyasla keyifli oldu. Şimdi Miss'i gördüm
Armstrong hem kendisine hem de bende iki veya üç kez bakış ve yükseliyor
Kasten, odayı geçtim ve elimin bir hareketiyle sordum
bana eşlik edecek. Sonra onu o genç bayanla tanıştırdım. O
Bunu yaptığımda kızardı ve biraz köprü kurdu. Açıkçası yapmadı
Onu her şeyden önce düşünün. Hemen koltuğuma geri döndüm
Yakın annenin yakınında ve Bay'da zevk hissini neredeyse bastıramazdı
Fanning çok açık bir rahatsızlık.

Genellikle akşam birkaç şarkı söyledim ve bana soruldu
her zamanki, bunu geceye yapmak. Sesim oldukça tatlı bir mezzo soprano'ydu
Ve iyi öğretilmişti. Her zamanki gibi piyanodan önce oturdum.
Bay Randolph odadayken her zaman geldi ve sayfaları çevirdi
Benim için müziğimin, ama bu akşam mevcut değildi,
bizimle yemek yiyordu; Hemen sonra açıkça dışarı çıkmıştı.
Şimdi kulaklarımda bir ses geldi. Döndüm ve sakıncalı gördüm
ve bastırılamaz Bay Fanning.

"Neden bana bu hileyi oynadın?" dedi.

"Ne hile?" Diye sordum. "Hile oynamıyorum; anlamıyorum
Sen."

"Beni mükemmel bir şekilde anlıyorsun. Oh, dua et bu şarkıyı söyle; ben
Elbette büyüleyici. Bu eski bir İngilizce ditty, değil mi?-'Begone,
Donuk bakım, sen ve ben asla katılmayacağız. ' Şimdi, bu sadece benim yolum
düşünmek. Kasvetli insanlardan nefret ediyorum ve umursamaya göre asla zahmet etmiyorum
BT. Dudaklarından böyle bir şık bir şarkı duymak gerçekten ben olacak
Pick-up'ı arayabilir. "

Neredeyse piyanodan ayağa kalktım, ama böyle bir işlemin olacağını bilmek
Bay Fanning'in en tatsız sözlerine halka dikkat edin, dedim
Düşük, empatik bir sesle

"Senin için oynamayacağım ya da konuşursan müziğimi çevirmene izin vermeyeceğim
Benim için şimdi yaptığın gibi. Bana başka bir şey yaptığın gibi hitap etmelisin
Bayan ve ben iltifatları düşündüğünüze izin vermeyeceğim. "

"Ah, eminim rahatsız etmek istemiyorum. Üzgünüm konuştum" dedi. O
Kızarmadım-yapabileceğini sanmıyorum-ama elini geçti
Oldukça çirkin ağzı ve bana queer'den tuhaf bir bakış attı
Mavi gözlü. Sonra düşük bir sesle dedi.

"İnan bana, kendimi kabul etmek için en iyi çabam olacak.
Ne demek istediğini anlıyorum. İnsanların dikkat çekmesini istemiyorsunuz; İşte bu,
Ve kesinlikle anlıyorum. Ama bana bu tür oynamamalısın
Yine hileler, biliyorsun. Gerçekten bayanlarla tanışamıyorum
Bana bir giriş yaptığını sıralayın. "

"Bayan Armstrong mükemmel bir kız," dedim.
Piyanodan ayrıldığımda şarkı söyle. O çok yetenekli ve ikisi de bir aşkı var
müzik ve sanat için. "

Sonra tek şarkımı söyledim, en çok bu en tuhaf yakınlığına dayandım
hoş olmayan adam. Yüzlerinde bilinçli bir ifade gördüğümü hayal ettim
Birkaç misafirimiz ve ne olursa olsun karar verdi, Bay
Fanning ertesi gün ayrılmalıdır. Böyle bir adam olamazdı
yerde kalmasına izin verilir.

Daha sonra, yatağa giderken, kapımda bir musluk geldi. Açtım
Yarı umut ediyor, yarı korkuyor, Jane'in kendisi gelmiş olabilir
Beni gör. Aksine, bir şekilde sürprizime göre, Bayan Furlong'u gördüm.
Bana içeri girip gelemeyeceğini sordu. Bunu yapması için hevesle yalvardım,
ve kabulü için ileriye doğru rahat bir sandalye çizdi.

"Sorun nedir?" Söyledim. "Özel bir şey söylemek ister misin?"

"Yapıyorum, sevgili Bayan Wickham," diye yanıtladı bayan. "Ben geldim
amaç."

"Evet?" Hafif bir sorgu tonuyla dedim.

"Bu sakıncalı adam Bay Fanning, buraya nasıl geldi?"

"Sanırım geldi çünkü istediği için," diye yanıtladım. "Ev
Ödeyecek ve saygın bir karakter taşıyan herkese açık. "

"Ev sadece kabul edilebilir olanlara açık olmalı
karakterler ve beyler olarak nasıl davranılacağını biliyor, "diye yanıtladı Bayan Furlong
şişman. "Şimdi kocam ve ben o kişiyi son derece sevmiyoruz, ama
Sonuçta, onu sevip sevmediğimizden sonra önemli değil;
Çünkü gerçekten endişeliyiz.
Akşam yemeğinde gelip masanın sonuna oturmayı tercih etmez misiniz?
Seninle oturmalısın her zaman çok zor görünüyor
Temizlikçi, Bayan Mullins ve en az güzel üyeler arasında
Kuruluş. "

"Ama lütfen hatırlamalısın," dedim, "Jane bir
Temizlikçi, bu endişenin ortaklarından biridir. Bu biraz
Beni düşüneceksin, ama önerdiğin şeyi yapamam. Jane'e yardım etmeliyim
Gücümde her şekilde. Ne kadar iyi ve doğru olduğunu bilmiyorsun
Ve onun için gerçekten ne kadar az yaptım. Seninle oturursam sahip olmalıyız
Yerinde düzenli klik ve derecelere göre, yatılı olarak
En azından setimize dahil olmayan yatılı yatılar. "

"Anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Furlong. "Hepsi en uygun olmayan,"
Ekledi ve hemen önüne baktı. Bir an durduktan sonra o
Bana tekrar baktı.

"Hayatım boyunca duyduğum en tuhaf düzenleme.
Şimdiki hayatınıza tuhaf bir şekilde uygun olmadığını mu düşünüyorsun? "

"Bilmiyorum; umarım bilmiyorum."

"Sen bir bayansın."

"Bu benim doğum hakkım. Yatılı ev beni bundan mahrum edemez"
cevaplandı.

"Ah, tüm bunları biliyorum, ama hayat uygun değil.
Zaman geçtikçe gittikçe daha az uygun. Şu anda senin
anne seni korumak için, ama ---- "

"Şu anda annem var ne demek istiyorsun?" Ben ağladım. "Benim
Anne genç, nispeten genç; o üçten fazla değil ve
kırk. Ne demek Bayan Furlong? "

"Ah hiçbir şey canım," dedi, renklendiriyor, "Hiçbir şey. Her zaman biri
bu belirsiz dünyada olasılığı düşünmek için
Kayıp, ama söylediklerimi bir daha düşünme. Gerçek şu ki
Hayat onun için sizin için oldukça uygun değil. Bir
Muhtemelen koruyamayacağınız pozisyon, sevgili Bayan Wickham.
O korkunç adam, sana ödeme hakkı olduğunu geceye hissetti
anlaşılmaz dikkat. Şimdi devam edilecek şey mi? Seni temin ederim
Kaptan Furlong ve ben nasıl davrandığını görünce oldukça sıkıntılıydık
Piyanodayken sana. "

Gözyaşları gözlerime koştu.

"Bana sempati duymanız biraz," dedim. "Yapacağım
Yarın Jane Mullins ile konuşun. Mümkünse Bay Fanning gitmeli. "

"Ama başka bir şey daha var," diye başladı Bayan Furlong. O durakladı ve ben
bir şey söylemek üzere olduğunu gördüm, daha da anlaşılmaz
Henüz söylediği herhangi bir şey.

"Tabii ki annen var," diye devam etti yavaşça, "ama sen
Kendin çok genç ve-şimdi sana iltifat etmek istemiyorum-ama
Birçok kızdan çok daha güzel görünüyorsun; Oldukça farklı bir
Bu evdeki diğer kızlardan hava ve görünüm. Oh, nefret ediyorum
müdahale etmek, ama annen Bayan Wickham, özellikle
masum kadın. "

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Demek istediğim Bay Randolph," diye cevapladı ve gözlerini kaldırdı ve sabitledi
onları yüzümde.

"Bay Randolph?" Söyledim. "Elbette en azından bir
beyefendi?"

"O sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda daha yüksek doğdu ve daha fazlası var
evdeki herhangi birinden daha para; Sete ait değil
Bu evi kim dolduruyor. Neden geliyor? Burası için bir yer değil
o. Bir şekilde onu burada olduğu kadar burada olması oldukça uygun değil
Burada Bay Fanning gibi bir adam var. Bu iki adam zıttır
aşırı uçlar. İnsanlar konuşacak. "

"Peki ya?" Diye sordum.

"Senin hakkında canım."

"Yapamazlar. Buna izin vermeyeceğim." Sonra aniden dedim, ayağa kalk
Heyecanımda, "Sonuçta, konuşup konuşmadıkları umrumda değil; ben
Buraya geldiğimde yanlış anlamalara hazırlandı. Anne Bay'ı seviyor
Randolph; En azından kalacak. "

"Ama çocuğum, hakkında konuşmak hoş değil; asla hoş değil
genç bir kız için. Kocam ve ben gibi insanlar oldukça anlıyorlar.
Siz ve annenin şu anda sağdan çıktığını iyi biliyoruz
pozisyon, ancak diğerleri bu kadar düşünceli olmayacak. Bay Randolph
Her zaman burada. "

"Sence," dedim, kekeliyor, "geliyor çünkü ----"

Gülümsedi, kalktı ve beni öptü.

"Başka ne için gelebilir, Westenra?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"O geliyor-çünkü anne," diye cevapladım. "Onu seviyor; o
Bana söyledim. Onun hakkında endişeli, çünkü onu özlediğini düşünüyor
hayat çok; Onun için işleri kolaylaştırmak istiyor. O çok
İyi adam ve ben ona saygı duyuyorum. Kimsenin ne dediğini umursamıyorum, biliyorum
Kalbim buraya geliyor çünkü ---- "

"Hayır, yapmıyorsun," dedi Bayan Furlong ve bana dolu görünüyordu
Gözler ve kendimi boyama ve kekemelik buldum.

"İnan bana bu akşam sana neden olmadan izinsiz girmedim,"
dedi küçük kadın. "Konuyu kocamla konuştum. Ben
Bay Fanning'in Bay Randolph'dan daha burada olmasını tercih ederdi. Bay Fanning
İmkansız, Bay Randolph değil. Buraya gelmiyor
Annen, buraya geliyor çünkü senden hoşlanıyor. Çok üzgünüm; BEN
konuşmam gerektiğini hissettim; Kocam benimle aynı fikirde. "

"Şimdi başka bir kelime söyleme," dedim. "Eminim tüm bunları kastediyorsun
Nazikçe, ama lütfen şimdi artık söylemeyin. Ne olduğunu düşüneceğim
dedi. "

"Seni terk edeceğim canım," dedi. Kapıya kadar gitti; Çok nazikçe küçük bir kadındı, o
gerçek bir bayandı ve iyi demekti, ama beni çok incitmişti
o anda ondan nefret ettiğim tarif edilemez. O ulaştığında
Döndü ve dedi.

"Kocam ve ben sana yardım edebilirse, Bayan Wickham (ama biz fakiriz
insanlar), eğer size yardımcı olabilirsek, bunu yapmaktan mutluluk duyarız. Seni biliyorum
Şimdi bana kızgın, ama öfken kalmayacak, kimi göreceksin
Gerçek arkadaşların. "

Kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı ve nazik adımlarının gittiğini duydum
Alt katta. Açıkçası bir süre yatağa gitmediğimi söyleyeceğim
Odamın yukarı ve aşağı usulüne geçtiğimi. Jane'den nefret ettim, nefret ettim
Bay Fanning, o anda hala Bay Randolph'dan daha fazla nefret ettim.
Bay Fanning gitmeli, Bay Randolph gitmeli. Kendime izin veremedim
hakkında konuşulacak. Bay Randolph'un ne kadar dayanılmaz olduğu gibi
kendimizi üzerimize zorlamamız, bizi dışarı çıkmaya davet etmişti
Onunla birlikte, ---- ve sonra durdum ve benim
Boğaz ve ben gözyaşlarına boğuldum, çünkü kalplerin kalbinde iyi biliyordum
Hiç dayanılmaz olanı düşünmediğimi, saygı duyduğumu düşünmedim
O, ve-ama düşüncelerimin daha ileri gitmesine izin vermeye cesaret edemedim.

Aniden iyi göründüğüm için kendimden nefret ettim.
Babamla aynı özelliklere sahip olduğumu hatırladım. O vardı
onun aracılığıyla bir parçası olduğu tüm savaşlarda fethetti
hayat. Eğer onun gibiyse yüzüm iyi olmalı. Denerdim
Yüzümün ifade ettiği karaktere kadar yaşa ve ben
Hemen farklı bir temelde bir şeyler almaya çalışın.

Buna göre, ertesi gün kahvaltıda çalışkan bir şekilde kaçtım Bay
Randolph ve ben Bay Fanning'den eşit derecede çalışkan bir şekilde kaçındık. .
Sonuç, iki yangın arasında olduğu gibi, en çok
Rahatsız bir zaman, çünkü Bay Randolph bana bazı bakışlarla gösterdi
Bana danışmak için en endişeli olduğu yönümde attı
Bir şey hakkında ve Bay Fanning bu bakışları kesiyor gibiydi,
ve onlar hakkında en tatsız yorumlarını yapmak; Ve eğer Bay
Fanning onları ele geçirdi, Bayan ve Bayan Armstrong da öyle.

Bayan Armstrong şimdi Bay Randolph'u neredeyse umutsuz olarak bırakmıştı
bir flörtle ilgili olarak ve dikkatini çekiyordu
Bay Fanning'in yönü. Sanatla konuştu _at_ Bay Fanning
hepsi kahvaltı sırasında ve biraz kaza ile o olduğunu öğrendikten sonra
Bir yayıncı, onu istemezse cesurca ondan talep etti
Bazı kitaplarını gösteriyor. Buna yanıt olarak derin bir yay verdi,
ve ona, vücudunun belirli bir garip pisliği ile asla
Önceden sipariş verdi, asla emir vermemesi
dostluk, yayıncı ve
Sanatçı acımasızdı.

"Bunun kelimesi bu, Bayan Armstrong," dedi, "Ben acımasızım
Bir pazarlık geliyor. Kendim için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum. BEN
Sanatçıyı asla hiç düşünmeyin. Tüm _l s d_'nin benim
kendi cep "-ve burada yeleklerini yüksek sesle tokatladı ve bir
Tüm kırık dişlerini en hoş olmayan bir şekilde gösteren sert kahkaha
biçim. Bayan Armstrong ve annesi mükemmel olduğunu düşünüyor gibiydi
Eğlence ve Bayan Armstrong, ilk önce Bay'a hızlı bir bakışla dedi
Randolph ve sonra bana, herhangi bir adamı duymanın ferahlatıcı olduğunu
Frank, ve onun için kendilerini veren insanlara saygı duydu
H'AYLE yok.

Kahvaltı sona erdi ve ben onun kutsal jane aradım.

"Şimdi Jane," dedim, "hesaplarını bırakmalısın, durmalısın
Temizlik düşünmek için. Beni dinlemelisin. "

"Nedir Westenra?" dedi. "Seni rahatsız etti mi?" o
devam etti; "Otur ve bana her şeyi anlat."

"Birkaç şey beni canlandırıyor," diye cevapladım. "Jane, gelmeliyiz
Anlama. "

"Peki ya?" Biraz alarm sordu; "Bir anlayış! diye düşündüm
Bunların hepsi yasal anlaşmamız hazırlandığında düzenlendi. "

"Ah, avukatlar ne de yasal anlaşmalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum"
cevaplandı; "Ama Jane, katlayamayacağım bazı şeyler var ve
Bunlardan biri ---- "

"Biliyorum," diye yanıtladı; "Bay Fanning."

"Korkunç, nefret dolu; kendini en nefret ettirecek
Ben. Jane, sevgili Jane, gitmeli. "

Jane şaşkın ve sıkıntılı görünüyordu. Onun söylemesini bekliyordum.

"Kesinlikle gidecek canım, ona odasının olduğunu söyleyeceğim
gerekli ve haftanın sonunda ayrılması gerekiyor. "Ama
Aksine içini çekti. Uzun bir duraklamadan sonra ...

"Bu evin başarılı olmasını istiyorsun, sanırım."

"Kesinlikle yapıyorum, ama günümüzde başarılı olamayız
ayarlama. Bay Fanning gitmeli ve ayrıca Bay Randolph. "

"Bay Randolph, Bay James Randolph!" dedi Jane, şimdi yüksek renklendiriyor ve
Korkunun meraklı bir karışımı gibi görünen bir şeyin ışıltısı
ve öfke, gözlerini dolduruyor. "Ve neden gitmeli? Yapmıyorsun
Neden bahsettiğini bilin. "

"Yapıyorum. Gitmeli. Sor-Bayan Furlong'a. Burada onun hakkında konuşuyorlar,
Bu nefret dolu insanlar; Nezaketine sahte yapılar koydular; BEN
onun nazik olduğunu ve beyefendi olduğunu bil, ama bana zarar veriyor Jane, hatta
O korkunç Bay Fanning kadar zarar. "

Jane Mullins, "Şimdi buraya bak, Westenra Wickham," dedi. "Gidiyor musun
Süngeri atmak için mi, yoksa değil misin? "

"Süngeri at! Kesinlikle başarısız olmak istemiyorum."

"Bu iki adamı evden gönderirsen bunu yapacaksın. Eğer
Kendi tutamam, erkekler ne olursa olsun, sen kız değilsin
seni aldı. Bay Randolph'a gelince, asla
Seni rahatsız etmek için her şey yap. İnsanlar konuşursa konuşmalarına izin verin. Gördükleri zaman
Boşuna aptalca dedikodularından hiçbir şey gelmez, yakında sona erecekler
söyle. Ve Bay Fanning'e gelince, endişelenmeyi eşit derecede bırakacaklar
onun hakkında. Ödüyorsa, kalması gerekir, çünkü olduğu gibi,
Birinci kat odaları olsun. İnsanlar beş gine ödemek istemiyorlar
Bloomsbury'de yaşamak için hafta ve küçük bir oda var; Ve harika bir
burada olması ve onun için çok iyi bir meblağ ödemesi gerektiğine dair rahatlama
oda. Şey ticari olarak karşılanmalı, ya da benden vazgeçmek için. "

"Sen Jane, sen! O zaman gerçekten mahvolacağız."

"Gerçekten demek istemiyorum, sevgili çocuğum, tek bir şey demek istemiyorum
seni terk etme anı; Ama söylemeliyim ki 17 Graham Meydanı gidecekse
Ticari ilkelere devam etmelidir; Ve elimizden gelenin en iyisini gönderemeyiz
Yatımcılar uzakta. Bana serin bir şekilde soruyorsun, çünkü işler biraz
Sizin için rahatsız edici, benden haftada on gine reddetmemi istiyorsun, çünkü
Bay Randolph, odası için beş gine ödüyor ve Bay Fanning beş
onun için gine ve ben ödeyecek başka beyefendi bilmiyorum
eşit miktarda ve konuları dengelemek için sahip olmalıyız. Ne ile tanışacak
Kira, canım? Vergileri karşılayacak ne var? Ne ile tanışacak
kasap, fırıncının, bakkalın, balıkçı faturalarının
kiracılarımızı reddetti. Sık sık kızarıklık olduğumuz için korkunç bir korkum var
böyle büyük bir pahalı ev almak için ve dolu olmadıkça
Çeken odaya çatı katı, en ufak bir şansımız yok
masraflarımızı karşılamak. O zaman bile korkarım!-Ama orada croak yapmayacağım
Zamandan önce; Sadece, Westenra, kararını vermelisin. Sen
İsterseniz bir ziyarete gidebilirim, bunu bir
Anı, çünkü burada harika bir cazibe olduğunuzu biliyorum. Çünkü sen
güzel ve güzel elbiseler giy ve diğerinden farklı görünüyor
onları çektiğiniz yatılı; Ve-evet, söyleyeceğim-mr. Randolf
Ayrıca onları çeker. Bay James'ten küçük bir değişiklik alamazlar
Randolph, bu yüzden denemeleri gerekmiyor, ama bir kez yapamayız
bize iyi para ödemek isteyen insanları reddetmek, bu bir
kaçınılmaz sonuç. Şimdi kabul edenleri kabul etmelisin
anlaşılmazlar, ya da bu büyük şemanız takılacak
Bir paket kart gibi başlarımız hakkında. "




Bölüm XIII

Çirkin Elbise


O gün annenin gardırobunu aradım ve bir
Kahverengi çıplak parçası. Sert ve hiçbir şekilde güzel bir materyaldi.
Işığa tuttum ve ona ne yapacağını sordum
BT.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, "on yıl önce bir satışta aldım
kalıntılar ve neden tüm bu yıllar boyunca bana yapıştı benden daha fazla
Söyleyebilir. "

"Alabilir miyim?" bir sonraki sorgumdu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı anne, "ama kesinlikle olmayacaksın
O çirkin şeyden mi yapıldı? "

"Alabilir miyim?" Tekrar sordum.

"Evet canım, evet."

Çıplaklık konusunda daha fazla söylemedim. Ben döndüm
Kayıtsız meselelerle konuşma, ama odadan ayrıldığımda aldım
Benimle. Bir parsel haline getirdim ve çıkardım. Ben gittim
Yakın bir sokakta küçük terzi. Ona yapıp yapamayacağını sordum
Bir gece elbisesine çirkin kahverengi çıplak. Ölçtü
ve biraz yetersiz olduğunu söyledi.

"Bu önemli değil," dedim, "Ben _want_ çirkin bir elbise-
Benim için gerçekten çirkin bir elbise yapmayı başardı mı? "

"Şey, Bayan Wickham," diye yanıtladı soluk kahverengi gözlerini sabitleyerek
yüz, "Çirkin elbiseler yapmak için asla içeri girmem, karşı olurdu
mesleğim. Bunu kastetmiyorsun, değil mi, Bayan Wickham? "

"En iyi çalışmanızı içine koy," dedim aniden tonumu değiştirdim. "Yapmak
Moda hakkındaki kendi fikirlerinize göre. Genç bir kızı hayal et
O elbisede bir oyuna veya bir topa gitmek ve
Kendi fikirlerin. "

"Altın sarısı şifon ve turkuaz mavi ipek ile kesebilir miyim
Yaylar? "Diye sordu hevesle, gözleri parlıyor.

"Yapabilirsin," diye yanıtladım, iç bir ürperti bastırdım. Ona verdim
Birkaç yön daha; Olmam gereken bir gün seçti
Takıldı ve ben eve gittim.

Bir haftadan kısa bir süre sonra kahverengi çıplak geri geldi, benim için hazır
giymek. Annie Starr'ın moda fikirlerine göre yapıldı
gece elbisesi. Bu, gönderecek türden bir giysi
Düşes veya Lady Thesiger, yerinde oturuyor. İlk olarak,
Korse kırışıklıklarla doluydu, belde çok genişti ve
Göğüs boyunca dar, ama bu şikayet etmek için küçük bir konudu.
Elbisenin her tarafında tahriş edici kabul havasıydı
Taşınması zor. Ancak, tüm bu kusurlara rağmen, beni memnun etti.
Umarım, amacıma cevap veririm ve beni görünmesini sağlamayı başarırdı
Bay Randolph'un gözünde çok çekici.

O akşam akşam yemeği için kahverengi çıplaklık koydum. Sarı şifon
Ve turkuaz mavi yaylar çok kanıtlıydı ve gerçekten yaptım
O elbiseyle aşağı indiğimde şehit olduğumu hissedin
_OTRE_ süslemeler.

Çizim odasına girdiğimde, anne sanki sanki bana baktı
Beni tanımıyorum; Sonra başladı, renk yüzüne geldi ve
beni zorunlu olarak onun tarafına yöneltti.

"Aynı anda yukarı çık ve çıkarın," dedi.

"Ah hayır anne," diye cevapladım, "Şimdi zaman yok, ben de-seçtim
O, hayranım. "

"Hemen çıkar, Westenra."

"Ama on yıldır tuttuğunuz sevgili çıplak bir çıplak," dedim
oynak olmaya çalışmak; "En azından gece giymeliyim."

Hiç daha kötü görünmediğimi biliyordum ve bu gerçeği oldukça yücelttim.
Bay Randolph'u annenin yakınında sandalyesinden birkaç bakışta gördüm
Şaşkın bir şekilde zamanlar ve Bay Fanning, bir veya iki şaşkınlıktan sonra
Çirkin Robe'un _tout topluluğunu aldı,
Miss ile oynak ayı benzeri bir flörte girmeye başladı
Armstrong. Sevgili Brown Barege, Bana ne hizmet ediyordu! Gizlice
her akşam akşam yemeği elbisem olması gerektiğine karar verdi
kendini paçavralara giydi. Turkuaz mavi yaylar çok perişan hale geldiğinde,
Onları macenta olanlara koyabilirim. Aniden olduğumu hissettim
Zorluğumdan bir açılış buldum. Görünmeyi bırakırsam
Çekici, Bay Randolph ve Bay Fanning beni endişelendirmeyi bırakacaklardı,
Yatılı geri kalanlar beni olduğum için kabul ederdi ve Gordianım
Düğüm kesilir. Sanırım çok az! Hiçbir şekilde o kadar kolay değildi
Sabit kararlılığımı umduğum gibi gerçekleştir. İlk olarak,
Zavallı sevgili anne neredeyse kendisini bir hastalığa çekti
akşam elbisem. Beni gördüğünde kesinlikle ağladı ve
Bu şekilde bozulmaya kararlıysam,
Yatılı evden vazgeç ve ülkedeki kulübeye gidin
Bir an tereddüt etmeden. Üç kişilik elbiseyi giydikten sonra
Dört gün, isteğime karşı çok zorlandım,
Oldukça siyah elbiseler ve Annie Starr tarafından yapılan çıplaklık,
gardırobuma yerleştir. Arada sırada giymeye karar verdim,
Ancak-zaten bana iyi hizmet vermişti. Bunu ummaya başladım
Ne Bay Randolph ne de Bay Fanning, ne zaman bakmaya değer olduğunu düşünmedi?
İçinde göründüm.

Bu akşam, akşam yemeği için giyinirken harika bir şey duydum
Merdivenlerde çarpma devam ediyor. Çok ağır tarafından yapılan gürültüdü
Sandıklar, gövdeler o kadar büyük ki, neredeyse hiç getirilebiliyorlardı
Üst katta. Onlar da çatı katlarına geliyorlardı-giriyorlardı
benim yanımda tavan arası. Şimdi bu özel çatı katı günümüze kadar
kontented kaldı. Evdeki en hoş olmayan oda oldu.
Tavan arazilerinin çoğu oldukça mükemmeldi, ancak bu odada kesinlikle
eğimli çatı ve oldukça küçük pencereler ve duvarlardaki kağıt
çirkin ve konaklama yetersiz ve bu büyük kutuların ne olduğu
Orada söyleyebileceğimden daha fazlası vardı. Ancak kutular,
o özel çatı katına girdi ve sonra onları bedensel bir varlık izledi
Temply, yüksek sesle doyurucu bir sesin konuşulduğu duyuldu. Neşeli dedi
tonlar--

"Teşekkür ederim, bu güzel olacak. Büyük bir kutu sıcak su, lütfen ve
Birkaç mum daha. Teşekkürler. Şirket hangi saati söyledin
Dined? "

Cevap, yakalayamadığım düşük bir tonda yapıldı ve
Tavan kapısı kapandı.

Siyah elbisemdeki çizim odasındaydım-(ne kadar rahatım
İçinde hissettim, sonuçta kahverengi çıplak olduğu için ne kadar nefret ediyor)-ne zaman
Kapı açıldı ve en zengin giyimli büyük, sağlam bir kadın,
içeri geldi. Bir miktar grizzly gri saçı vardı, bu da döndü
Geniş alnından geri döndü; hemen hemen her rengin kapağı
gökkuşağı başını yatıştırdı, kulaklarına elmas kolye giydi ve
Elbisesinin önünü sabitleyen yanıp sönen bir elmas broş vardı. O
Cilt yüksekti, geniş bir ağzı ve sürekli bir gülümsemesi vardı. O
Doğrudan Jane Mullins'e doğru yürüdü.

"Şey," dedi, "işte buradayım. Büyük bagajımı açmadım
Hizmetçiniz akşam yemeğinden önce çok az zaman olduğunu söyledi. Lütfen yapabilir
Albert'in ne zaman gireceğini mi söylüyorsun? "

"Bay Fanning genellikle şimdi eve geliyor," dedim Jane. "Bayan.
Fanning, seni sevgili genç arkadaşımla tanıştırabilir miyim?
Wickham-MRS. Wickham henüz ortaya çıkmadı. "

Korkuma göre, Bayan Mullins'in çizim odasında ilerlediğini gördüm,
şişman kadın eşliğinde; Benim tarafıma yaklaştılar.

"Bayan Fanning'i tanıtabilir miyim," dedi Bayan Mullins-"Bay Fanning's
anne."

"Sevgili, tanrısal Albert'in annesi," dedi şişman bayan. "Gurur duyuyorum
Söylemek için en iyi oğullardan birinin annesi. Haklıım memnun oldum
Tanışmak için Bayan Wickham. Albert'i bir kerede söyleyebilirim
Fanning, canım ve tek oğlum, benim için adını verdi ve
Genç yanaklarınızı kızdıracak bir onay. Evet, ben
Gençlerde kibirliği teşvik eden son kişi, ama bunu tekrarlamalıyım
Albert'in söylediği her şeyi bilseydin
Sadece neşenin ortaya çıkardığı kalp. Şimdi, ikimiz de oturalım
Rahat köşe ve kendimizin tadını çıkarın ve akşam yemeği olana kadar Albert hakkında konuşun
hazır?"

Bu muamelenin kesinlikle genç yanaklarımın kızarmasına neden olması muhtemel değildi.
Aksine, kendimi solgunlaştığını hissettim ve bir
Şeytan ne zaman koruma için Jane'e uçmak için umutsuz niyet
Bayan ellerimden birini aldı.

"Ah," dedi, "oldukça güncel, ince bir genç el ve ince bir genç
Figür ve bu konuda ince bir genç yüz de. Tüm bu Albert
Doğru, sen _Very_ güzel görünümlü bir kızsın. Söylememeliyim
İçinizde çok fazla doyuran var, kanıtlanacak. Ama gel,
İşte rahat bir köşe, söyleyecek çok şeyim var. "

Bayan Fanning'in o elinin harika bir şekilde yapışan bir etkisi vardı; BT
Parmaklarımı bir ahtapot gibi bir şey kuşatıyor gibiydi ve
beni nazikçe göründüğü köşeye doğru çekti ve şu anda vardı
beni oraya sabitledi, kendini önümde iyi oturuyordu, böylece orada
Olası bir kaçış değildi.

Geri kalanların geri kalanı şimdi çizim odasına girdi. Anne arasında anne
Diğerleri görünüşünü yaptı; alışılmış köşesine gitti, baktı
Bana, siyah elbiselerimden birinde olduğumu gördüm, onaylı onay,
Sevgili zihninde, muhtemelen bir eski arkadaşla tanıştığım sonucuna varmak
Beni köşeye çeken ve alan olağanüstü kişi
başka bir bildirim yok.

Kaptan ve Bayan Furlong, sadece olduğumu görmekten çok memnun kaldılar
Bir kadınla konuşurken, o kadın kimin önemi yoktu
oldu. Ve bana gelince, Bayan Fanning'in konuştuğu sırada mükemmel bir şekilde sessiz oturdum
Albert. Asla tek bir an için, onun için diyeceğim, döndü
Konuşma başka bir kanala. Albert onun temasıydı ve o
Herhangi bir lideri yapacak olan pertinite ile ona yapıştı
bir tartışma kredisi. Tartışma Albert'ti. Akşam yemeğinden önce tasarladı
Bana bu olağanüstü adamın en çok hakkında gerçek bir fikir verdiğini duyurdu
dikkat çekici karakter.

"Evet," dedi, "Albert'in ne düşündüğü her zaman mesele.
çocuk bana asla gerçek bir gönül yarası dediğin şeyi vermedi.
Kararlı, kendini iradeli; Bakın, bir dahaki sefere onu görürsen,
Çenesi, yarıkları ortadaki gözlemliyorsunuz; Asla bir çene yoktu
Henüz böyle bir zihin olmadan-bir zihin, tabiri caizse,
Önündeki görev-fethetmeye kararlı bir zihin. Yani
Albert, bu benim tek tanrısal oğlum. Gözlemliyorsunuz, sahip olduğunuzda
Fırsat, Albert'in gözleri. Hiç daha açık bir şey gördün mü
Sana bakışları? Duygularını incitip incitmediğine aldırış etmiyor
ya da değil; Eğer sana bakmak istiyorsa, bakacağı. "

Bunu söylediğinde başımı önemli ölçüde salladım, çünkü bunu buldum
ilk andan itibaren Albert'in gözlerinde en hoş olmayan özellik
Tanıdığını yapacak kadar talihsizdi. Ama Bayan Fanning
Başımı yüksek iyi mizahla aldı.

"Ah, bunu gözlemledin," dedi, "ve hiç şaşmamalı, şaşkınlık yok. Şimdi,
Bir fırsat bulduğunuzda, onu parçalara ayırın,
özellik; Kaşını, ne kadar yüce olduğuna dikkat edin; Orada yetenek var ve
Bu sanat gibi sinek bir yetenek dediğin şey
Beni oldukça hasta eden yetenekler. Yeteneği yok, cennete şükür
resim veya şiir için veya bu tür herhangi bir fal-lal için, onun yeteneği
sağlam bir iş yönünde yatar. Oh, beni kükreme yaptı, yol
Genç yazarlardan ve genç sanatçılardan, ona nasıl geldiklerinden bahsediyor
malları ve onları nasıl dövdüğü. Albert'in kaşında nerede
İş dünyası yatıyor. Sen de burnunu işaretliyorsun, biraz
Uzun ve biraz sivri, ama yapacak bir adamın burnu
onun işareti; Evet, bir gün iz bırakacak ve ben ona öyle söyledim
defalarca. "

Albert'in tüm özelliklerinden geçtikten sonra,
Albert'in karakterini tarif edin ve sonra Albert'in geleceğine devam etti. İtibaren
Bu Albert'in karısına kolay bir adımdı ve Albert'in karısı bir
İyi kadının dikkatinin büyük bir kısmı.

"Çünkü yakında Snares'a düşeceğini düşünüyorum.
17 Graham Meydanı'nda kalmaya geldiğim evlilik, "diye devam etti
Bayan Fanning. "Ve çünkü sevgili ve tanrısal oğlumun bir
Solomon'un erdemli kadınının deseninde olacak karısı
Evimden vazgeçtim ve kuruluşumu parçaladım ve buraya gel.
Şimdi, Bayan Wickham, sevgili genç bayan, sen mi duymadın?
Kutularımın gürültüsü üst katta mı getiriliyor? "

"Kesinlikle yaptım," diye yanıtladım.

"O zaman benim yanımda yatak odasını mı işgal ediyorsun?"

"Yapıyorum," dedim. "Bu gerçekten çok güzel, çoğu zaman bir akşam için her birini saklayacağız
Albert hakkında diğer şirket ve söylem, her iki kalbimizin de sevincine.
Kutular ev tanrım için kaplar, canım, sevgili
Geçmişin hatıraları, tam olarak katılamadığım. Diyelim ki
Bir an için elbiselerle dolu, çünkü zevkim olmasına rağmen
Hafif ve şenlikli, Albert eşcinsel renkleri seviyor, ona hatırlattıklarını söylüyor
Sonbaharda kalıntıların satışları. Sevgili adam, en çok
Şimdiye kadar söylediği şiirsel şey, ama bunu bir veya iki kez söyledi. BEN
Birlikte bulunduğunuzda, ev hazinelerimi gösterebilir.
Akşamın gerçek rekreasyonu. Bu evin yükü ve böyle
İyi bir anne olarak hassas bir anne, genç bir lass üzerinde ağır olmalı
Senin gibi, ama Albert bana söylüyor-ama orada! Artık sadece söylemeyeceğim
Şimdi, kızaracaksın ve kızarmanı istemiyorum ve istemiyorum
Asla gerçekleştirilemeyecek bu umutları teşvik etmek. Ben de yapabilirim
Yine de, Albert'in bir eşi aradığını fısıldayın.
Solomon'un erdemli kadını deseni ve onu bulduğunda neden
Şanslı ol, söyleyebileceğim tek şey bu. "

Tam o sırada güzel gümüş gong geliyordu ve insanlar ayağa kalkmaya başladı
Akşam yemeğine inmeye hazırlık. O zaman bile zordu
Bayan Fanning'i hareket ettirin ve vahşi bir an için olabileceğimden korktum
Akşam yemeğinde çizim odasında arkasından hapsedilirken
Hala Albert ve cazibe merkezleri üzerine kesildi. Bayan Mullins,
Ancak kurtarmaya geldi.

"Gel, Bayan Wickham," diye bağırdı, "Yolu yönetmeliyiz" ve
Buna göre Jane, annem ve ben önce indik ve farklı
Yatımcılar bizi takip etti.

Tam bir yabancı olan Bayan Fanning'in sonsuz sıkıntısına sahip olduğu için
Bir sonraki benim koltuğu. Bir konforum vardı, ancak daha iyiydi
Albert; Ve şu anda kendisi gelen Albert,
Bir sonraki Bayan Armstrong oturdu. Annesine başını salladı.

"Nasıl, yaşlı bayan," dedi, "seni Cosily kurulmuş bulduğuma sevindim;
Her şey yolunda, ha? "

"Evet, Albert, oğlum," diye yanıtladı iyi kadın, "her şey
Doğru ve ben senin hakkında uzun bir konuşma yapıyorum
Burada ilginç genç arkadaşım, Bayan Westenra Wickham. By-by canım,
Bana o tuhaf ismi nasıl aldığını söyler misin, asla
Daha önce duydum ve bunun Hıristiyan'a ait olduğuna inanmıyorum
din."

"Bu konuda heathinish bir şey olduğunu bilmiyordum,"
cevap vermeye yardım edin; "Bu benim adım oluyor ve ben tamamen vaftiz edildim
BT."

"Şu anda onu alıp alamayacağımı göreceğim," diye yanıtladı eskisi
bayan. "Çorba? Evet, lütfen. Seni rahatsız edeceğim, iyi kızım,
(hizmetçiye dönüyor) bir masa kaşığı; Asla bir tatlı ile çorba almam
kaşık. Teşekkürler; Bu daha iyi. "

Bayan Fanning şimdi bana birkaç dakika barış verdi ve ben de harika buldum
mükemmel bir iştahı olduğu için memnuniyet ve aynı zamanda
Yemeği konusunda son derece kritik. Onu ona tanıttım
Şişman küçük bir kadın olan yandaki komşu, bir şey
Kendisi gibi yapıda. İkisi de gurme oldu ve eleştirdi
Karşılıklı zevklerine olumsuz bir yemek. Böylece bakmak için zamanım vardı
etrafımda ve işlerin bu yeni yönünü düşünmek. İşler
Albert şimdi onun
Annem nedenini benimle savunmak için. Bana birkaç kez baktı
yemek sırasında ve bir zamanlar beni geniş bir göz kırpmasıyla bile tercih etti-
Gerçekten dayanılmaz.

Bu arada Bayan Armstrong tüm kızarma ve sırıttı. Onu duydum
Bay Fanning'e onu görmek için ertesi gün gitmesi gerektiğini öner ve
Çizimlerinden bazılarını yanına getirin ve ona ne olduğunu söylediğini duydum
Evde olmayacağı acımasız tarzını aramaktan memnun oldu,
Ve olsaydı ve gelirse kesinlikle onu görmezdi. Bu görünüyordu
Bayan Armstrong ve annesinin muazzam bir şakası olarak kabul edilmek
Ayrıca katıldı ve Bay Fanning'e kaburgalarda bir kazı verdi ve
O, zekâ ruhu olduğu ve gerçek kalbin ruhuna sahip olduğu. Bu arada, Bay Randolph, annem, kaptan ve Bayan Furlong ve
Kuruluşun daha rafine bir kısmı,
masanın diğer ucu. Bay Randolph'un benim yönüme baktığını gördüm
Bir veya iki kez ve eminim ki,
Fark, beni bir kez daha düzgün yapılmış siyahımda görme gerçeği
Akşam elbisesi aklını rahatlattı, çünkü oldukça memnun görünüyordu ve
Anneme neşeli bir şekilde döndü ve akşam yemeği bittiğinde,
Ve çizim odasına döndük, yapabilecek kadar şanslıydım
Bayan Fanning'den kaçın ve odanın diğer ucuna gitmek için
kendimi anneye yakın oturmuş, elini tuttu, yaslandı
sandalyesi ve Bay Randolph ile konuşma lüksüne girdi. O
çok iyi bir mizah içindeydi ve bir parti yapmamız gerektiğini önerdi
Ertesi akşam başka bir oyuna, o zaman çok
Vogue.

"Ama çikolata renkli Brougham'da at çiftinde değil,"
Söyledim.

"İsterseniz, en yakın standdan bir taksiye sahip olacağız"
Anında yanıt.

"Çok yapmalıyım," diye cevapladım.

"Ve Cecil'de yemek yemeyeceğiz," diye devam etti; "Bir çeşit alabiliriz
Başlamadan önce burada yüksek çay. "

"Ben de sonsuz daha iyisini sevmeliyim," diye yanıtladım.

"İstediğiniz gibi olacak," diye yanıtıydı. Sonra anlatmaya başladı
Bize görmek üzere olduğumuz oyundan bir şey ve hepsini unuttum
Rahatsızlıklarım hakkında ve kendimden iyi zevk aldım.

O gece çizim odasına bir şeyler düzenliyordum, bunun için
Her zaman özel görevlerimden biriydi, Bay Fanning,
Oda uzun zaman önce geri döndü. Bana geldi
Elinde yanan mum. Onu gördüğümde başladım.

"İyi geceler," dedim soğuk bir şekilde.

"Dua bir an için gitme," dedi. "Buraya geri döndüm
Seni görme şansını ifade edin. "

"Şimdi bekleyemem, Bay Fanning," dedim.

"Ama gerçekten seninle bir röportaj yapmalıyım, en yüksek
Önemi,-Seni ne zaman yalnız görebilirim? Bana bir saat ne zaman verebilirsin
Zamanın oldukça rahatsız edilmez mi? "

"Asla," diye cevap verdim.

"Şimdi bunun saf saçmalık olduğunu söylediğim için beni affedeceksin. Eğer
Bana bir saat kendi özgür iraden söz vermeyeceğim
Sizinle konuşma fırsatı. "

"Ama kalmayacağım," diye cevap verdim ruhla, "
Ben burada iradüme karşı. Bay Fanning, şimdiki zaman alacağım
Size ve benim ortak hiçbir şeyin olmadığını söyleme fırsatı
Her türlü özel konuşmalar için beni söyleyen beni sevmiyorum,
Ve umarım gelecekte, yaptığımı açıkça anlayacaksın
bunu yapmanı istemiyorum. "

"Ah, hepsi çok iyi," dedi, "ama şimdi gel; ne yaptım
Kendimi iğrenç hale getirmek için? Üst katta yaşlı bayan var,
Size bir fantezi sonu yoktu, en büyüleyici olduğunu söylüyor ve
şimdiye kadar gördüğü en güzel kız ve ne söyleyeceksin
Annem? Sana bu eve geldiğini söyleyeyim
Tanıdığınızı yapmak için. "

"Annene karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok Bay Fanning, ama
İşgal etmeyi seçtiği konuşma konusuna itiraz ediyorum
Benimle konuşurken zamanı. En az ilgilenmiyorum
Sen ve ben ve annenizin bu gerçeği açıkça anlamasını dilerim
Mümkün olduğunca hızlı. "

Bay Fanning'in doğasında olduğunu sanmıyorum
Crestfalen, ya da şimdiki konuşmam onu ​​yapmış olabilir. O yaptı
Renk bile değiştirmedim, ama bana o gözlerden baktı
Annesi çok canlı bir şekilde tanımlamıştı ve bir andan sonra yumuşak bir şekilde söyledi.

"Buna pişman olacağınız bir gün gelecek. Dürüst bir kalp
Size teklif edildi ve bunu toz içinde eziyorsun, ama bir
Üzgün ​​olacağın gün. Bu kuruluşun nasıl olduğunu düşünüyorsunuz?
çalışma?"

Konuşma değişikliğinde o kadar şaşırdım ve rahatladım ki
söz konusu--

"Çok iyi gidiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Amacım için iyi gidiyor," diye yanıtladı ve sonra ekledi, "
kendini sadece bir kelime heceleyecek bir şekilde çalışıyor-ruin.
Şimdi bunun üzerinde düşündün. Gece kapağınız olarak al ve ne tür bir
Uykunun sahip olacağı ve bir sonraki zaman birkaç dakika istedim '
Sohbet belki de hayır demeyeceksin. Seni artık tutmayacağım
şimdiki zaman için. "

Odadan ayrıldı, ayak izlerinin koridorda öldüğünü duydum ve
Bir sonraki an yatak odası kapısını çarpmıştı.




Bölüm XIV

ENDİŞE


Beni terk ettikten sonra ve görmemem gerektiğinden emindim
O gece yine, doğrudan Jane Mullins'in odasına gittim. Jane
Genellikle evin sonuncusu ve en ufak bir şüphem yoktu
Onu hala akşam yemeğinde bulmalıyım ve hazır olmalıyım
konuşma. Uzun zaman önce anne iyi geceler vardı ve onu umuyordum
Ses uyuyordu, ama Jane'i rahatsız etmedim. Ben açtım
Şimdi kapı ve içeri girdi. Beklediğim gibi Jane kalktı; O oturuyordu
Ateş, derinliklerine bakıyordu ve dönmedi
Bir kez girdiğimde. Farkına vardığında yaptığı ilk şey
Odada kendi dışında başka biri olması gerçeği
biraz derin içmek. Sonra düşük bir sesle dedi.

"Ya her şey bir hata çıkarsa?" Ve sonra ayaklarına atladı
ve benimle yüzleşti. "Evet canım, evet," dedi. "Ah, sevgili Westenra,
Neden yatakta değilsin? Gençlerin kalkması gerçekten çok kötü
çok geç. Oldukça yıpranmış ve buruşuk olacaksınız. Sana söyleyeyim
Aşk, bir daha asla gençliği geri alamayacağımız ve ödüllendirmeliyiz
Biz varken. Kaç yaşındasın Westenra, aşkım? "

"Bir sonraki doğum günüm yirmi iki olacağım," diye cevap verdi.

"Ah, evet, evet, oldukça genç, gençliğin güzel başında.
Yine de, çiçeklenme ovalanabilir ve sonra-
Geri geliyor canım. Ama yatağa git, Westenra, rahatsız olma
başın. Kaşlarınız arasında kaşlarını çatarak görüyorum
Dinlemeyeceğim bir şey söylemek. Bana söyleme
Geceye, Westenra, aşk. "

"Sana söylemeliyim," diye cevapladım. "Seni görmeye geldim
amaç. Yeterince yaşlısın Jane, küçük hoşgörüsüz olmak için
Size ara sıra söylediğim şeyler. Sen bizim ana dayanağımız, bizim pervanemizsin
Bu kuruluş. Sana güvenmeden devam edemem ve sen
Beni dinlemeliyim. "

"Şey, çocuk, otur, işte rahat bir sandalye." Jane kalktı ve
Bana kendi sandalyesini teklif etti. Ben almadım.

"Ne saçmalık," dedim, "tekrar oturun. İşte bu küçük hassock
Ayakların bana çok daha iyi uyacak. "

Konuşurken kendimi oturdum ve elimi Jane'in dizine koydum.

"Şimdi, bu rahat," dedim. Sanki sevmiş gibi koluma dokundu
Dokunun ve sonra firmasını, hava durumu atan elini koydu
Omuz, ve sonra, uculanmamış bir dürtü ile itilmiş gibi, büküldü
ileri ve yanağımda öptü.

"Sen çok iyi bir kızsın. Seni bildiğim için hayat çok uzak
Bana memnun, "dedi Jane Mullins." Bana biraz verdiğin için teşekkür ederim
aşk. Ne olursa olsun bunu hatırlamanı istiyorum. "

"Yapıyorum," diye cevapladım; "Ne kadar umursadığım çok az fikriniz var
Sen, Jane ve sana ne kadar saygı duyuyorum. Sanırım çok
Yaptığınız gibi hareket edecek çok az kadın. Tamamen ikna oldum
Tüm eylemlerinizde henüz olmamış bir gizem var
Bana açıkladım, ama bunun hakkında konuşmak için buraya gelmedim.
Buraya bir veya iki soru sormak ve sana bir tane söylemek için geldim
Ya da iki şey ve ilk sorum şu-neden iç çekiyordun
İçeri girdiğimde ve neden kendine mırıldandın, 'Ya hepsi
Bir hata mı çıkıyor? ' Bu kelimeleri açıklayacak mısın, Jane. "

"Hayır," diye yanıtladı Jane Stoutly, "Duyduğunuzda gizlice dinliyordun
onları ve ne olduğunu açıklamamın bir nedeni yok
dinleme hakkı. "

"Teşekkür ederim; bana çok mantıklı cevap verdin ve demeyeceğim
İç çekişiniz ve olağanüstü konuşmanızla ilgili başka bir kelime.
Ama şimdi beni odanıza getiren konuya dönecek
akşam geç. "

"Şey, canım, gece yarısından geçti ve ne kadar erken olduğumu biliyorsun.
Biraz mantıksızdır; Seni ne getirdi sevgilim? "

"Bay Fanning beni getirdi."

"Ah canım, oh canım, o yorucu adam yine," dedi Bayan Mullins.

"Onu kendin sevmiyorsun, değil mi Jane?"

"Farklı değil," dedi Jane, "çünkü
son derece iyi. "

"Ey Jane! Dua et saçma konuşma. Diyelim ki bir kişinin
Fanning'in adı benim için ne olursa olsun ilgiye sahip olabilir mi? Şimdi,
Lütfen, bu aptalca fikri herkes için bir kez kafanızdan çıkarın. "

"Ah, içinde olduğu kadar kullanım kadar uzun zaman önce çıktım
Kafamdan, "diye yanıtladı Jane;" Ama dikkate alınması gereken şey bu,
onu kafasından çıkarmadığını-annesi yok-ve
Aralarında işleri yoğun bir şekilde anlaşılmaz hale getirebilirler. Şimdi, eğer Bay
Randolph burada kalacaktı, endişeli bir anım olmamalıydı. "

"Ne demek istiyorsun?" Ben ağladım; "Bay Randolph uzaklaşıyor mu?" Derinlemesine
Depresyon aniden bana gelmiş gibiydi; Tam olarak hesaplayamadım
bunun için.

"O, canım; ve bunun nedeni iki ya da üç yaşında olmaması gerektiği için
Gerçekten endişeli olduğum aylar. Tekrar geri gelecek; Ama aniden
Ve önemli haberler onu Avustralya'ya gitmeye zorlar. O bir
İki hafta, ve onu korkutuyor. Siz bırakılacaksın
Bay Fanning ve Bayan Fanning'in ihale merhametleri ve öyle var
Her ikisini de ölümcül olarak rahatsız edeceğinizden eminsiniz ve sonra
ayrılacak ve-oh canım, işlerin karanlık olduğunu düşünüyorum. Canım
Westenra, sık sık merak ediyorum, sonuçta çekip çekmeyeceğimizi merak ediyorum. "

"Seninle konuşmak istediğim şey bu," diye yanıtladım. "Bay Fanning
Şimdi çizim odasına geldi ve çok kaba ve çok farklıydı
bir beyefendi. Orada yalnızdım ve söyleyecek bir şeyi olduğunu söyledi
Ben özel olarak ve elbette dinlemeyi reddettim. İstedi
Ona bir röportaj vermemde ısrar et ve zorlayabileceğini söyledi
seçerse dinlemem. Böyle konuşan herhangi bir beyefendiyi düşünün! "

"Ne dediklerini ya da ne yaptıklarını umursamıyorlar.
Aşk, "diye mırıldandı Jane.

"Bunu söylemenize izin vermeyeceğim," diye cevapladım, ayaklarıma yayıldım;
"Adam dayanılmaz. Jane, gitmeli; bunun için yardım yok."

"Kalmalı, canım ve şimdi tüm nedenlerimi açıklayamıyorum."

Ellerimi sıkıp açıp Jane'e baktım.

"Önceden biliyordun, Westenra
Bu şemaya bağlı anlaşılmazlar? "

"Tabii ki biliyordum; ama asla hoşnutsuzluğun
kendilerini Bay Fanning'e çözeceklerdi. "

"Ayakkabının nerede sıkıştırılacağını önceden bilmeyiz," diye belirtti
Jane duygusal bir sesle.

"Şey, söyleyecek başka bir şey var," diye devam ettim. "Bay Fanning
Sadece benim için çok tatsız değil, aynı zamanda yapabileceğim bir şey söyledi
neredeyse inanmıyor. Yatılı evimizin
Çok iyi gidiyor, hiç iyi gitmiyordu. Sadece bir tane olduğunu söyledi
Nasıl gittiğini heceleyecek kelime ve bu kelime harap oldu. Ey Jane! BT
Doğru olamaz mı? "

"Umarım olmayalım," dedi Jane, ama çok beyazlaştı. "Söyleyeceğim
Sen bir şey, Westenra, "Devam etti." Eğer sahip olmak istemiyorsan
mutlak harabe, elinden geldiğince güzel davranmaya devam etmelisin, taşıma
Her biriyle, nazik ve düşünceli olmak ve her şeyi yapmaya çalışmak
bir mutlu. Ve özel olarak, Bay Fanning'e ve
Bayan Fanning; Her ikisi için de sivil olmalısınız, çünkü onlar
Git diğerleri gidecek; Ve ne olursa olsun, Westenra, hatırla
Anne endişelenmeyecek. Ne dediğimi biliyorum, annen
endişelenmemek. Annen asla şey olmadığını tahmin etmemelidir.
tam olması gerektiği gibi. Bay Randolph geri döndüğünde her şey olacak
Haklı olun, ama onun yokluğu sırasında bir
sıkı yer; Ve Albert Fanning, alabilecek türden bir kişidir
Bizim avantajı ve ne yapmalısın, sevgili kızım,
hilekâr."

"Hilekâr!" Ben ağladım; "Asla."

"Ama yapmalısın, aşkım, knoilful ve dikkatli olmalısın; gerek yok
Ona devam etmesi için tek bir pipet ver, ama aynı zamanda olmalısın
sivil. Şimdi, size şimdiki zaman için söyleyebileceğim tek şey bu. Gidip gelmek
Yatak, çocuk, çünkü günlük hesapları yapmak zorundayım ve altı yaşında olmalıyım
sabah. Bu yeni aşçı, beni söyleyebileceğimden daha fazla korkutuyor
İşleri uygun yapmaz; Ve Bayan Fanning'in kokladığını fark ettim
Bu akşam yemek yerine çorbası ve turbot
olması gerektiği gibi taze. Yatağa git, Westenra, yatağa git. "

Odayı terk ettim. Artık Jane ile kalmanın bir faydası yoktu. O
Kesinlikle bana güvence vermemişti. Şaşkın ve endişeli görünüyordu
kuruluş; Ve neden işler iyi gitmiyordu? Ve ne vardı
Bay Fanning bununla yapmak; Ve neden, Bay Randolph neden uzaklaştı?

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra çizim odasına girdim
mobilyaları toz alma ve düzenleme ve yeniden doldurma görevi
Bay Randolph aniden geldiğinde taze çiçeklerle vazolar.

"Senin ve Bayan Wickham'ın kriterde benimle buluşması en iyisi olacak
geceye, "dedi." Bana teklif etme fırsatı vermeyeceğiniz için
Cecil'de akşam yemeği, bu bir sonraki en iyi şey gibi görünüyor. Bende
Evin iyi bir bölümünde bir kutu var, bu yüzden orada daha fazla olmamız gerekmiyor
başlamadan birkaç dakikadan daha önce. Seninle tanışacağım
giriş yapın ve sizi koltuklarınıza yönlendirin. "

Onun tarzı, onunla uymaktan oldukça sonra biraz heyecan gösterdi
Sıradan tavır ve bana neredeyse bakmadığını fark ettim. Onun
Yüz de ifadede biraz yıpranmıştı ve genel olarak
Kendini tam kontrol altında tutmuştu, şimdi neredeyse endişeli görünüyordu ve
Jane'in kendisi kadar endişeli. O uymamı neredeyse beklemedi.
Önerdiği düzenleme, ancak kapıya bakarak konuştu
aniden--

"Beklenmedik ve çok büyük bir şey oldu ve ben
Cumartesi haftasında yelken açan _smyrna_ tarafından İngiltere'den ayrılmak. "

"Bayan Mullins dün gece bana gittiğini söyledi," diye yanıtladım.
Şimdi ona bakmaktan da kaçındım. Biraz büyük ile oynuyordum
Piyasadan gönderilen mimoza spreyleri. Ölmek için
gün, bu mimoza nasıl kaydığını asla unutmayacağım ve
içinde bulunduğum vazoda en iyi pozisyona giremezdim
yerleştiriyor.

"Etkili," dedi hareketlerimi izlerken, "ama soluyor
hızlıca; Yerli havasını istiyor. "

"Sanırım öyle," diye cevapladım.

"Hiç büyüdüğünü gördün mü?"

"Hayır; ben hiç güneye gitmedim."

"Görmek için iyi bir anlaşma var. Umarım bir gün ----" Ayrıldı.

"Gittiğinde nereye gidiyorsun?" Diye sordum.

"Önce Sydney'e, belki de Melbourne'a."

"Hoş olmayan kışımızda İngiltere'den ayrılmanız güzel olacak
hava durumu."

"Ziyaretim hakkında güzel bir şey yok," dedi; "Daha çok gitmeyi sevmiyorum
ifade edecek kelimelerim var. Özellikle ayrıldığım için üzgünüm
Annen; Ama gitmeden önce istiyorum "-sesini düşürdü ve geldi
Yaklaşın.

"Ne?" Diye sordum.

"Annenizin bir doktor görmesi gerektiğinden endişeliyim-bir uzman, ben
Anlam. Onun durumundan memnun değilim. "

"Ama anne gerçekten oldukça iyi," dedim dürtüsel olarak. "Sen yok
uzun zamandır bilinen Bay Randolph; Asla gerçekten güçlü değildi. O
Oldukça iyi. "

"Bir uzman bizi bu noktada temin edebilir, değil mi?" Onun muydu
cevap vermek. "Dr. Reade'nin bana onun davasının teşhisi vermesini istiyorum."

"Dr. Reade," diye bağırdım.

"Evet; onu şimdi ve gereken gün arasında görmesini sevmeliyim
İngiltere'den ayrılın. Muhtemelen dört ila beşe geri dönemem
aylar ve zihnim çok acil bir endişeden kurtulabilirse, sen
Bana memnuniyeti inkar etmez, değil mi? "

"Ama neden zihnin endişeli olmalı?" Cesurca sordum. Dolu görünüyordum
Konuşurken yüzünün içine ve sonra bana neden olan bir bakışla tanıştım
Daha önce hiç mutlu hissetmediğim gibi, zayıf ve yine de mutlu hissetmemek.
Gözlerimi indirdim ve pencereden dışarı baktım. Hızlı bir iç çekti
Ve sonra aniden dedi

"Baban nasılsın?"

"Babam? Ama onu hiç tanımadın."

"Onu hiç tanımadım, ama sık sık onun resmine baktım. Yapabilir misin
Bana V.C.'sini nasıl kazandığını söyle? "

"Bir yoldaş kurtarmak, kardeşi memurlarından birini dışarı çıkararak
kavganın kalın; Bunu yaparken kendi ölümcül yarasını aldı. O
iki ay eylemden kurtulmadı. "

"İyi bir adam! Muhteşem bir eylem," dedi Bay Randolph, coşku
Sesi. "Söylediklerimi düşüneceksin ve tutmayacağım
Şimdi sen. Bu akşam kriterde buluşacağız. Güle güle
Sunmak."




Bölüm XV

Dr. Okuma


Oyun hakkında hiçbir şey hatırlayamıyorum. Sadece sahip olduğumuzu biliyorum
Mükemmel koltuklar ve evin iyi bir manzarası ve o anne görünüyordu
her şeyin tadını çıkarmak için. Bay Randolph'a gelince, bundan hoşlanıp hoşlanmadığından şüpheliyim
oynamak. Duygularından herhangi birini göstermek için dünyanın çok fazla insanıydı,
Ama ağzının etrafında belirli bir solgunluk gördüm ve oldukça sürüklendi
Gözlerine bak, acı çekiyordu ve hayal bile edemedim
Neden. Her zaman kendi zihnimde Jim hakkında bir tür hikaye oluşturmuştum
Randolph. Dünyanın şanslı insanlarından biriydi; iyi
Dünyanın işleri onun payına bolca düşmüştü. O iyiydi
Konuşmak ve konuşmak hoş ve elbette çok parası vardı.
Hayatından memnun olduğu şeyi yapabilirdi. Onu hiç ilişkilendirmemiştim
üzüntü veya herhangi bir tür yargılama ile ve şimdi onun gözlerine baktığını görmek
ve biraz hassas ve henüz
Güzel kesilmiş ağız, bana onunla ilgili yeni bir his verdi. .
Onun içindeki ilgi derhal on kat hızlandı. Buldum
Ben oyun yerine onu düşünüyorum. Kendimi endişeli buldum
Yüzünü izle. Bir zamanlar gözlerimiz buluştuğunda bile buldum (mezarı ve
Karanlık, benim, ben caresay, yeterince cesur ve yeterince kararlı), benim
Kalp hızlı attı ve renk yüzüme uçtu; Sonra garip
Diyelim ki, renk yüzüne geldi, esprili yanağını sadece bir
an, ama onu her zamankinden daha soluk bırakıyor. Biraz geldi
Ancak bana yakın ve annenin yapmaması için öne eğilme
duy, dedi bir yarı whisper içinde

"Bu sabah ne dediğimi düşündün mü?"

"Bunu iyi bir anlaşma üzerinde düşündüm," diye yanıtladım.

"Yönetilebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Annenin aile hekimi Dr. Anderson, ihtiyacınız olanı yapar,
Bay Randolph. "

"Bu iyi bir fikir," dedi. "Anderson bir danışma ayarlayabilir.
Onu yarın göreceğim ve önereceğim. "

Artık söylemedim, çünkü o zaman annem döndü ve bir şey söyledi
Bay Randolph ve Bay Randolph ileri doğru eğildi ve anneyle konuştu
Genel olarak ona hitap ettiği Oğul benzeri bir yol.
Annem hiç bir oğulla kutsanmış olsaydı, olamazdı
Jim Randolph'tan daha özenli ne de daha tatlı ve kendimi buldum
Onu her zamankinden daha çok sevmek, çünkü o anne için çok iyi ve
Kalbim onun zorunlu ve uzun süre yokluğu beklentisiyle ağrıyordu. Bu yüzden
Bu düşünce beni endişelendirdi, ona söylemeye yardım edemedim
Biz tiyatrodan ayrılırken

"Gittiğin için çok üzgünüm."

"Bu doğru mu?" dedi. Yüzü aydınlandı, gözleri parladı; bütün
Yorgun ifade gözlerini ve ağzını bıraktı.

"Ne demek istediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Gerçekten gerçekten üzgünüm. Anneye vazgeçilmez oldun; o
Seni çok özleyecek. "

"Ve sen-beni özleyecek misin?"

"Anne aşkına yapacağım" demeye çalıştım ama söylemedim
kelimeler. Bay Randolph bana hızlı bir bakış attı. “Annene henüz gittiğimi söylemedim” dedi.

"Sahip olup olmadığını merak ettim," diye yanıtladım. "Ona kendime söylemeyi düşündüm
Bugün."

"Zamana yaklaşana kadar hiçbir şey söyleme" biraz korunuyordu
cevap. "Ah! İşte taşıma geliyor."

"Bu yüzden arabayı sipariş ettin," dedim ki
Son vesileyle kullandığı aynı düzgün brougham durdu
yol.

"İkinizi de arabada evde görmemi asla yasaklamadın" dedi
gülerek. "Şimdi o zaman Bayan Wickham."

Annem biraz kalabalığın dışında duruyordu. O gitti
Onu, ona kolunu verdi ve tıpkı sanki sanki arabaya adım attı
ona aitti. Annem Bay Randolph ile her zaman böyle
Mallar ve bazen ona karşı tarzı beni neredeyse rahatsız etti.
Ne anlama gelebilir. Onun hakkında hiç olmadığım bir şey biliyor muydu
ne de tahmin ediliyor musunuz?

Ertesi gün öğleden sonra Bay Randolph Jane'in oturma odasına girdi,
Sık sık sabahları geçirdim.

"Anderson'dan yeni geldim," dedi. "Yapacak
Annenizi yarın görmek için Dr. Reade ile randevu. "

"Ama ne savunmada?" Diye sordum. "Anne biraz gergin. Eminim
onun rahatsızlığının olduğunu düşünmesi için hiç iyi olmazdı
O kadar harika ki iki doktor onu görmeli. "

"Anderson bunu ayarlayacak," diye yanıtladı Bay Randolph. "Sana söyledi
Son zamanlarda bir veya iki kez anne onu çok zayıf düşündüğünü ve
Yeni bir diyet sistemi denemek gibi. Şimdi Reade harika bir uzman
sindirim hastalıkları için. Her iki doktor da herhangi bir
Annene olası şok. "

"Şey," dedim biraz keskin bir şekilde, "neden olduğunu hayal edemiyorum
onun için gergin. O her zamanki kadar iyi. "

Bana daha fazlasını söylemek istiyormuş gibi baktı ve hissettim
Kesinlikle yüzeye hiç gelmeyen bir iç çekti. .
Bir sonraki an odadan ayrıldı, bir durumda bana baktım
şaşkınlık.

Jane'in odasında bir kitaplık vardı ve kitaplık bir
Her türlü kitap kitlesi. Diğerleri arasında bir tıbbi vardı
dizin. Şimdi aldım ve neden bunu yaptığımı bilmiyorum, döndü
Reade adına. Dr. Reade'nin adı aşağıdakilere girildi
yol:--

"Reade, Henry, M.D., F.R.C.P., Brompton'a danışmanlık doktoru
Tüketim Hastanesi, Londra ve Kraliyet Hastanesi için
Göğüs hastalıkları, Ventnor. "

Bu nitelikleri yavaşça okudum ve kitabı geri koydum
yer. Dr. Reade'nin nitelikleri hakkında ne söylenmeyen hiçbir şey yoktu
Bu kadar çok hastaya olan bu geniş hazımsızlık alanını tedavi etmek için
kurbanlardı. Jane'e bir şey söylemeye karar verdim.

"Nedir?" dedi Jane, odaya girerken. "Korkutucu nedir
Şimdi misin? "

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım. "Dr. Reade çok zeki olmalı
doktor. "

"Birinci sınıf, elbette. Annenizin göreceğinden çok memnunum
o."

"Ama annenin zayıflıktan çok acı çektiğini ve istedim
iştah. "

"Yani o, zavallı canım ve ben oldukça yeni bir çorba icat ediyorum,
Kısmen önceden sindirilmiş, sanırım onun süsleyeceğini düşünüyorum. "

"Ama Dr. Reade'nin adına bakıyorum. Harika bir
Tüketim ve göğsün diğer hastalıkları için doktor. Hayır yok
insanlara muamele etmenin olağanüstü güçlerine ima
hazımsızlık."

"Şey, canım, tüketiciler çoğu insandan daha fazla acı çekiyor
hazımsızlık. Şimdi, başını endişelendirme; Asla sorunlarla karşılaşma
yarı yolda. Annenin Dr.
Reade. "

Ertesi sabah annesi bana Dr. Reade'nin
gelen.

"En gereksiz," dedi. "Ve ben Dr. Anderson'a söyledim.
Sadece dün ona kendi ziyaretlerinin olması gerektiğini düşündüğümü söylemek
oldukça sık. O çok sevgili, nazik bir adam, sevmiyorum
duygularını incitti; Ama gerçekten, Westenra, bana o kadar az ücret alıyor ki
Kalbime oldukça gidiyor. Ve şimdi eski gelirimiz yok, bu
Çok pahalı danışmanlık doktoru gerekli değildir. Dr. Anderson öyle, ama karar verdi. Bir faydası olmadığını söylüyor
karanlıkta çalışmak ve eğer çok daha güçlü olmam gerektiğine inanıyor
Daha fazlasını yedim. "

Dr. Reade sabahı aradı ve Dr. Anderson geldi
onunla. Biraz süre annenin odasında kaldılar ve sonra
İkisi de dışarı çıktı ve Jane Mullins önce onlarla röportaj yaptı,
Ve sonra benim için gönderdi.

"Dr. Anderson sizinle konuşmak istiyor, Westenra," dedi. O koştu
konuşurken beni geçti ve yüzünü göremedim, bu yüzden ben
Her iki doktorun da olduğu küçük oturma odasına girdi
Beni bekliyorum ve arkamdaki kapıyı kapattı. Ben hiç değildim
endişeli. Annenin rahatsızlığının sadece istediğine inanıyordum
iştah ve zayıflık ve hiç kimsenin öldüğünü hiç duymamıştım
Bu nedenlerden.

"Sizi Dr. Reade ile tanıştırayım," dedi Dr. Anderson.

Sonra büyük danışmanlık doktoruna baktım. O ayakta duruyordu
Işığa sırtıyla-küçük bir adamdı, daha genç görünüyor
Dr. Anderson. Saçları sadece gri dönmeye başlamıştı ve
Tapınaklarından bir önemsememekten düştü ve çok dikti ve
Çok ince ve keskin gözleri vardı, şimdiye kadar baktığım en keskin gözler
Küçük, gri ve parlak ve bu gözler sana bakıyor gibiydi
Ruhunuzun sırlarına bir gimlet zorlamışlardı.
Yüzü çok tuhaftı, çok entelektüel, çok keskin ve keskin ve onun
O kadar canlı bir bakış, ona bakarken emildim ve unuttum
Şu an için Dr. Anderson. Sonra etrafa baktım ve onu buldum
yok olmuştu ve Dr. Reade ile yalnızdım.

"Oturmayacak mısın Bayan Wickham?" Nazikçe dedi.

Kendimi oturttum ve sonra gözlerinin hala bende olduğunu gördüm, benim
Kalp biraz daha çabuk atmaya başladı ve hissetmeye başladım
Rahatsız ve endişeli ve sonra kendimi desteklemem gerektiğini biliyordum
Taşınması zor olacak bir şey dinlemek için.

"Günümüzde aradım," dedi Dr. Reade, "anneni görmek için.
onu dikkatlice inceledi-dr. Anderson bunun en iyisi olabileceğini düşünüyor
Wickham'ı özlüyorsun-çok cesur bir kız gibi görünüyorsun-bilir
doğrusu."

"Evet, gerçeği bilmek istiyorum," diye yanıtladım.

Bu kelimelerin dudaklarımdan yavaşça çıktığını buldum ve buldum
Onları söylemede zorluk ve gözlerim pek görmüyordu
açıkça her zamanki gibi; Ve Dr. Recee'nin keskin yüzü sanki ortadan kaybolmuş gibiydi
bir sisin arkasında, ama sonra sis temizlendi ve hatırladım
babanın kızı mıydı ve eğer savurgan davranmamın beni
Bu vesileyle ihtiyaç duymalı, bu yüzden kalktım ve küçüklere doğru gittim
doktor ve sessiz bir sesle dedi

"Beni kırmak için aldırman gerekmiyor; yüzüne sahip olduğunu görüyorum
Kötü haber, ama seni temin ederim, ağlamayacağım veya histerik olmayacağım.
Lütfen bana gerçeği çabucak söyle. "

"Cesur bir kız olduğunu biliyordum," dedi hayranlıkla, "
Kötü haber, annenizin davası ---- "

"Ne?" Diye sordum.

"Zaman meselesi," diye yanıtladı Gravely; "Birkaç ay yaşayabilir
Ya da bir yıl-bir yıl dış sınırdır. "

"Birkaç ay veya bir yıl," dedim. Kelimeleri belirsiz bir şekilde tekrarladım; Ve
Sonra gözlerimi pencereye doğru çevirdim ve geçip dışarı baktım
Meydanın içine. Ruhlu bir çifti tarafından çizilen bir araba gördüm,
Pencerenin gözünde geçti ve oturan bir kızı fark ettim
kendisi arabada. Şık bir şapkası vardı ve saçları
çok güzel bir şekilde düzenlendi ve gülen gözleri vardı. Ben
görünüşünden çekildi ve kendime belirsiz bir şekilde bile söyledim
Bir çeşit moda, "O şapkayı kopyalayabileceğime inanıyorum" ama sonra döndüm
Pencereden uzakta ve doktorla karşılaştı.

"Çok cesursun," diye tekrarladı; "Hiçbir kızın olacağını düşünmedim
Oldukça cesur. "

"Babam cesur bir adamdı," dedim; "Victoria haçını kazandı."

"Ah," diye yanıtladı Dr. Reade, "kadınlar genellikle cesur eylemler yapıyorlar.
Savaşlar sessiz, ama hiçbiri bunun için daha az muhteşem değil. "

"Yapabilseydim her zaman Victoria'yı çaprazlamak istedim," diye cevap verdi. "Şey," diye cevapladı neşeyle, "Şimdi bir şeylerle nasıl başa çıkacağını biliyorum; ben
Bu tür olduğunuz için çok mutluyum. Jim Randolph'un bir
arkadaşım. "

Söylemek dilimin ucundaydı, Jim Randolph kim? Neden yapmalı
O bilmeye değer herkesin arkadaşı mı? Ama sormadım
soru. Bir kenara koydum ve ağır bir şekilde dedim.

"Konuşmak istediğim kişi anne. İlk başta ne
Sorun onun için mi? "

"Çok akut bir kalp hastalığı biçimi. Aort kapak etkilenir.
Çok fazla acı çekmeyebilir ve muhtemelen olmaz; Ama her an Bayan
Wickham, her an, herhangi bir şok olabilir "-elini kaldırdı
kesinlikle.

"Herhangi bir şokun onu öldürebileceğini mi söylüyorsun?"

"Demek istediğim bu."

"O zaman endişe duymadan tutulmalı mı?"

"Tam olarak niyetim bu."

"Ve eğer bu yapılırsa, en değerli hayatı ne kadar sürecek
Uzun mu? "

"Daha önce söylediğim gibi, bir yıl sınırla ilgili."

"Bir yıl," diye cevapladım. "Biliyor mu?"

"Hayır, en ufak bir fikri yok, ne de onun söylenmesini istemiyorum.
hazır-Tanrı'ya hepimiz hazırdık-neden onu üzüyoruz
gereksiz yere? Eğer olduğunu düşünürse senin hakkında endişeli olurdu
Seni bırakıyor. Ona endişe vermek, korumak için eyaletin olmalı
o. Bu mükemmel bir kadın, Bayan Mullins, sana yardım edecek
her şekilde. Jim Randolph'un İngiltere'den ayrılması gerektiği için gerçekten üzgünüm.
Ancak, eve acele edeceğine dair en ufak bir şüphe yok ve
Geri döndüğünde, annene izin vermek için yeterli zaman olacak
gerçeği bilin. "

Cevap vermedim. Dr. Reade saatine baktı.

"Ben kapalı olmalıyım," dedi. "Sadece bir an daha ayırabilirim. Sahiplerim
eski arkadaşım Anderson'a belirli önerilerde bulundu ve o
Annenizin rahatlığına katkıda bulunabilecek bazı düzenlemeler önerin. BEN
Merdivenlerden çok yukarı ve aşağı gitmesini istemiyorum, ama aynı zamanda
Eğlenmeli ve neşeli tutulmalıdır. Bir şeyden emin olun,
Hiçbir durumda acı çekmeyecek. Şimdi hepinize söyledim. Eğer sen
şaşkın olmalı veya herhangi bir zorlukta bana bir kerede gelmeli. Gelmek
Arkadaşın gibi ve hatırla Jim'in çok özel bir arkadaşım olduğumu hatırla
Randolph's. Şimdi güle güle. "

Odayı terk etti.

Bir an için karıştırmadan gittikten sonra oturdum; Ben değildim
tam olarak acı çekiyor. Ağır darbeler düştüğünde en çok acı çekmiyoruz,
daha sonra korkunç acı acısı ortaya çıkıyor. Tabii ki ben
Dr. Reade'e inandı-yüzüne bakandan kimden şüphe edebilir? BEN
onu en güçlü, en sadık olanlardan biri olarak tahmin etti.
şimdiye kadar yaşamış olan en cesur adamlar-tüm hayatı verilen bir adam
Başkalarının acılarının hafifletilmesi. Her zaman duruyordu
ölüm ya da bu insanın onu önlemek için yapabileceği her şeyi yapmak ve birçoğunda
Ölüm ondan korkuyordu ve avından emekli oldu, yok oldu
Bu bilgi, bu dahi, bu sempati, insanlığa olan sevgi,
bu da küçük doktorun kişiliğini taşıyordu.

Tam o sırada bir el bana dokundu ve ben dönüp Jim Randolph'u gördüm.

"Bilirsin?" dedi.

Başını salladım. Bay Randolph bana çok ağır baktı.

"Şüphelerim doğrulandı," dedi; "Bunu hep tahmin ettim
Annenizin sağlık durumu en güvensizdi. Hemen alabilirim
Size şimdi onu terk ederken hissettiğim yoğun acıyı açıklayın. Bir kız gibi
Ona yardım etmek için elinizde bir adam olmalı, ama gitmeliyim, oraya gitmeliyim
bunun için yardım yok. Benim için korkunç bir deneme. Biliyorum Bayan Wickham,
Annenizi tüm üzüntülerden ve endişelerden koruyacağınızı ve böylece
Bu dünyadan diğerine geçişini neşelendirin. Ölümü gelebilir
Aniden veya yavaş yavaş, sadece bilme olasılığı var
O ölürken ve böyle bir zaman da olduğunu bilmek için
Güvenlenmemiş, ona büyük ve korkunç bir endişe verecek. "İşte o
Bana daha fazlasını söylemek için endişeliymiş gibi baktı ama kısıtladı
kendisi. "Endişesini kaldıramıyorum, en iyisi için güvenmeliyim,
Ve beklemelisin ve-ve _trust me_. En kısa sürede geri döneceğim
Yapabilirim. "

"Ama neden uzaklaşıyorsun?" "Nazik oldun-daha fazla
nazik-ona. Ey Bay Randolph! Sence bir hata yaptım mı
Harika bir hata, buraya mı geliyor? "

"Hayır," dedi kesin olarak, "bu düşüncenin seni endişelendirmesine izin verme,
Tek başına cesur bir şey yaptın, ne olduğunu küçük tahmin edebilirsin
Ben-ama orada, henüz konuşmayacağımı söyledim, henüz değil. "Dudaklarını kapattı,
Ve çizilmiş gözlerinin ve ağzının etrafına baktığını fark ettim.

"Gidip olabildiğince hızlı dönmeliyim," dedi aniden. "Ayarladım
Kendim bir görev ve onu acı sona götürmeliyim. Sadece
Beklenmedik felaket beni şimdi İngiltere'den itiyor. "

"Benden bir sır tutuyorsun," dedim.

"Ben," diye yanıtladı.

"Bana söylemeyecek misin-beni karanlıkta tutmak adil mi?"

"Çok adil."

"Jane biliyor mu?"

"Kesinlikle."

"Ve söylemeyecek mi?"

"Hayır, söylemeyecek."

"Anne biliyor mu?"

"Evet ve hayır. Hepsi değil, hepsi değil, bir şey biliyor."

"Beni tarif edebileceğimden daha fazla şaşırtıyor," diye devam ettim. "Neden sen
Böyle bir yerde yaşa, neden anneyle ve içeride bu kadar ilgileniyorsun
Ben? O zaman da, Wilmot Düşesi'nin özel bir arkadaşısın,
aynı zamanda en eski arkadaşlarımızdan biri. Setine ait değilsiniz
Yatılı evlerde yaşayan insanlar. Keşke, keşke olursun
açık. Beni karanlıkta tutmak benim için haksızlık. "

"Döndüğümde sana söyleyeceğim," dedi ve yüzü çok beyazdı.
"Ben dönene kadar bana güven."




Bölüm XVI

Bana sözünü ver


O öğleden sonra Jane için bazı komisyonlar yapmak için geç kaldım. Ben
Dışarıda olmaktan ve hareket etmekten memnuniyet duyarız, çünkü Dr. Recee'nin sözleri içeri girmeye devam etti
Kulaklarım ve derecelerle incinmeye başlamışlardı. İstemedim
Geceye kadar kötü bir şekilde incinmeleri, çünkü hiçbir şey beni kırmaya teşvik etmez
aşağı. O öğleden sonra anneyle her zamankinden daha neşeyle konuşmuştum,
Ve onu yürekten güldürdü ve onu mükemmel ruhlara koydu ve ben
Ben dışarıdayken onun için güzel çiçekler aldım ve biraz
Akşam yemeği için özel zarif. Oh, anne için asla yapmazdı
Mutsuz olduğumu tahmin et, ama buna ayak uyduramazdım
Gece düşüncesi olmasaydı kalbimde büyüyen ağrı ve
yalnızlık, yol verebileceğim uzun kutsanmış saatler,
Hayatımın ilk büyük kederi olan kederimin beni aşmasına izin ver.

Aniden, kareye girmeden hemen önce eve dönüyordum,
Bay Randolph ile yüz yüze geldim. Buluşmak gibi acele ediyordu
Ben. Beni görünce adımlarını gevşetti ve yanımda yürüdü.

"Bu çok şanslı," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. Nerede olabilir
Gidiyoruz? "

"Ama neredeyse akşam yemeği zamanı," diye cevapladım.

"Bu önemli değil," diye yanıtladı. "Çok az gün daha var
İngiltere'de. Sana söylemem gereken bir şey var. Ah, işte meydan
bahçe açık; İçeri gireceğiz. "

Benim saygımı kabul ediyor gibiydi ve hiç aklıma gelmedim
ona eşlik ediyor. Ortasındaki küçük bahçeye gittik
Kare. Yazın ortasında veya en fazla ilkbaharda,
Muhtemelen hoş bir yerdi, ama şimdi birkaç kelime açıklayabilir
Korkışı. Sonbaharın sonlarının nemli yaprakları sodden içinde yatıyordu
Yollarda kitleler. Çok az ışık da vardı; Kesildikten sonra
ve neredeyse düştü. Arkadaşım elini söndürdü ve benimkini yakaladı. O
Beni sabitledi ve sonra elimi bıraktı. Bir an sessizlikten sonra
konuştu.

"Günümüzde gitmememi istedin."

"Anne aşkına," diye yanıtladım.

"Sana şimdi söylemek istiyorum ki kalabilirsem; çok
Gitmem için bana büyük bir acı. Sanırım senin için yapmalıyım
Size hafif bir açıklama yapın. İngiltere'den bu yüzden aniden ayrılıyorum
Çünkü Jane Mullins'e belirli bir miktarla yardım eden arkadaş
Bu yatılı evi başlatmasını sağlamak için para
Aniden, umduğu sermayenin kesinlikle olduğunu duydum
Güvenli, kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya. Arkadaşım görevlendirdi
Bu konuyu görmem, çünkü en kötü tahminleri yerine getirilirse
Bayan Mullins ve siz de Bayan Wickham ve tabii ki annen,
Kendinizi rahatsız edici bir konumda bulabilir. Hatırlıyorsun
Şüphesiz Bay Hardcastle, varsa evine izin vermeyeceğinden
Teklifinizin arkasında bir sermaye olmadı. Bayan Mullins, kim
uzun zamandır böyle bir fırsat için dilemişti, bunu bulmaktan çok memnun oldu
Bu konuda sizinle güçlerini birleştirebilir. Böylece 17 Graham Meydanı
şimdiki hatlarında başlatıldı. Şimdi bir olasılık var
Jane Mullins'in bu işte pay alacağı sermaye
gelmeyebilir. Jeopardy'de ve Avustralya'ya gidiyorum
işleri düzeltmek için; Yapacağım her umudum var
başarmak. Kısa bir süre için uzak kalacağımdan emin olabilirsiniz.
Mümkün olduğunca zaman. Hangi kederde olduğunu biliyorum ama umarım geri dönmeyi umuyorum
yakında İngiltere'de. "

"Bana söylemen gereken bu mu?" Diye sordum.

"Tamam değil. Ben de uzaktayken,
hala karanlıkta tutuluyor, bana inanmalısın; Seni istiyorum
Güven bana ve ayrıca arkadaşım. Niyetlerinin
onurlu, kibar, adil ve yaptığımız gibi hareket ediyoruz
Hem senin uğruna hem de annenizin ve Bayan Mullins'in için. Biliyorum
Oldukça büyük bir şey sorduğumu, Bayan Wickham; Bu-senden istiyorum
Karanlıkta bana güven. "

"Bu büyük bir şey ve zor," diye yanıtladım.

"Annen yapar."

"Bu doğru, ama anne nazik olan herkese güvenir
senin gibi. "

"O zaman bana güvenecek misin, çünkü annen mi? İnanacak mısın
geri döndüğümde tüm korkularını belirleyecek bir konumda olacağım
Ve seninki de kesinlikle dinleniyor mu? Bundan eminim, gidiyorum
Daha iyi ifade etmemeye cesaret edemediğim bir umutla; Geri döneceğim
Bu umudun tüm ihtişamıyla yerine getirilebileceğine güvenmek
kendim. Şu anda daha fazlasını söyleyemem. Uzun sürüyorum, ama cesaret edemiyorum. İrade
Bana güveniyor musun? Anlamaya çalışacak mısın? Neden, sorun nedir? "

Döndü ve bana aniden baktı. Hızlı hıçkırıklar benim
dudaklar. Aniden ve beklenmedik bir şekilde öz kontrolümü kaybettim.

"Bir dakika içinde iyi olacağım," dedim. "Çok geçtim
Bugün; Bu-anne tarafındandır. DEĞİL-
an."

Yapmadı, yanımda durdu. İyileştiğimde nazikçe dedi ...

"Bana sözünü ver. Keşke daha çok, çok, çok daha fazlasını söyleyebilseydim, ama
Bana karanlıkta güvenecek misin? "

"Yapacağım," diye yanıtladım. "Giddiğin için üzgünüm. Olduğun için teşekkürler
anneye nazik; Yapabildiğin zaman geri dön. "

"Bu noktada emin olabilirsiniz," diye yanıtladı. "İngiltere'den ayrılıyorum
aşırı isteksizlik. Söz verdikleriniz için teşekkür ederim. "

Elini uzattı ve ben ona benimkini verdim. Kalbimin benim gibi attığını hissettim
Bir an için el yatıyordu, parmakları sıkıca kapandı, sonra
Yavaşça düşürdü. Eve döndük.

Birkaç gün sonra Bay Randolph gitti. Oldukça sessizce gitti
en ufak bir kargaşayı yapmadan. O yeni girdi
Kahvaltıdan bir sabah hızlı bir şekilde çizim odası ve ellerini salladı
anne ve benimle el sıkıştı ve tekrar geri döneceğini söyledi
İkimizden ikimiz onu özlemeden önce ve sonra aşağı gitmeden önce ve ben
bagajının çatısına konurken perdenin arkasında izlendi
taksi. İçeri girmesini izledim. Jane Mullins yakın duruyordu. O salladı
onunla eller. Bir zamanlar pencerelerimize bakmadı, taksi
Meydanın dışına çıktı ve görünmek için kayboldu. Sonra döndüm.
Annenin gözlerinde gözyaşları vardı.

"O şimdiye kadar tanıştığım en güzel adam," dedi.
Üzgünüm gitti. "

"Şey, anne sevgilim," diye cevapladım, "sen her zamankinden daha çok benim bakımımsın
Şimdi."

"Ah, kendimi düşünmüyorum," dedi anne. Bana baktı
oldukça huzursuz. Bana sanki gözleri beni okumak istiyor gibiydi
ve beni okumasını istemediğimi hissettim; yaptım
O gün kimsenin duygularımın ne olduğunu okumasını istemiyorum.

Jane Mullins harekete geçti.

"Çok güzel bir sabah ve annenin bir sürüşü olmalı" dedi.
"Bir araba sipariş ettim. Yarım saatte yuvarlak olacak. Sen ve
Parkta sürecek ve öğle yemeği için zamanında dönecek ve görecek
Burada Bayan Wickham, bunun tadına bakmanı istiyorum. Bunu bir
Yeni geçersiz aşçı kitabında makbuz. Sanırım seni söyleyeceksin
Daha önce hiç böyle bir çorba tatmadı. "

"Ah, beni oldukça şımartıyorsun Jane," dedi anne, ama çorbayı aldı
Jane onun için bu kadar hassas bir şekilde hazırladı ve ben kaçtım,
Birkaç dakika kendi başıma olun.

O gün akşam yemeğinde Bayan Fanning ve Bayan Armstrong yan yana oturdular.
Bayan Fanning, Bayan Armstrong'a büyük bir fantezi almıştı ve onlar
Genellikle yemek sırasında başları birbirine doğru bükülmüş olarak oturdu,
hevesle konuşmak ve genellikle Albert fanning yönünde bakmak
Ve Bayan Armstrong ve ben. Bayan Fanning'in patlamanın empatik bir yolu vardı
Bana baktığında ve bana sabit verdikten sonra başı
Bakış, gözleri istemsizce Bay yönünde yuvarlandı
Fanning.

Bu bakışların o kadar iyi farkındaydım ki şimdi hiç görmediğim gibi
Onlar, ama onlardan biri gerçekten dikkatimden kaçmadı. Akşam yemeğinden sonra
Akşam iyi bayan yanıma geldi.

"Şey, canım," dedi, "Peki nasılsın?"

"Yatmak mı?" "Tam olarak anlamıyorum" diye cevap verdim.

Tabii ki yatılı evdeki hiç kimsenin bilmemesi gerekmiyordu
Annenin sağlığı ile ilgili her şey. İstişaresi
Doktorlar o kadar anlaşılmıştı ki, ana yatılılar
Dışarıda gerçekleştiğinde, Bayan Fanning'in olmadığını biliyordum
Doktorlarla ilgili. Yanımda oturdu.

"Ah," dedi, "diye düşündüm, sevgili oğlum Albert'e söyledim,
Bu tür çok uzun kalmaz. Sen dayanıyorsun, çünkü sen
Bir tür kız, ama bunu iyi hissetmelisin. Ben
Senin için üzgünüm, aptal bir kız oldun, gözlerini yerlere döküyorsun
senin için çok yüksek ve asla bu kadar iyi şeyleri görmüyorum
Ayaklarında konuşmak için. Sen dünyanın geri kalanına benziyorsun
Ama eğer Albert'imin diğer insanların
Kaçaklar, ince bir şekilde yanılıyorsun. "

"Gerçekten, Bayan Fanning," diye cevapladım, "
Ne hakkında konuşuyorsun. "

Burada Bayan Armstrong'un doyurucu ve kaba güldüğünü duydum.

"Ha! Ha!" dedi Bayan Armstrong, "Bu yüzden bilmediğini söylüyor. Şimdi
O zaman, konuyu daha fazla ima etmeyeceğiz. Tabii ki değil
Muhtemelen kendini verecekti. Bayan birkaç genç bayan
Westenra Wickham Tip Do. Başka ne olursa olsun, onlar
Günahkar gururlarına tutun, solucan olduklarını oldukça unutuyorlar
Tozun, düşmelerinin geleceği ve geldiğinde acı,
Ben de öyle diyorum; Marion'a sahip olduğum Marion'a söyledim
biraz dışarı çıktı, zavallı canım, işaretli ve aptalca dikkatle
Hiç bir şey ifade etmeyen birinin. Sadece akşam yemeğinden önceydi
Marion'a, 'Bayan Wickham'ın ayakkabılarında olmak istemezsin
Geceye, Marion? Giymek istemezsin
Willow, sen benim kızım? ' Ve hayır dedi, yapmazdı, ama o zaman
'Ruhum sanatla dolu, anne, her zaman benim
kaynaklar, 've Marion inanır, eğer öyleyse
Aşktan geçecek şanssız, senden avantajı olacaktı,
Bayan Wickham, çünkü açıkça ruhun olmadığını söyledin
H'art. "

"Tüm bu sanat konuşması beni düpedüz hasta ediyor,"
Fanning. "Sana hayran olduğum yer burası Bayan Wickham. Çok iyisin
Bakmak için ve senin hakkında saçma sapan yok ve bu benim inancım
o yüksek falutin genç adam hakkında asla twopence umursamadınız ve
Şimdi gitti, sadece ekmeğinizin nerede tereyağlı olduğunu bileceksin.
Yanımda otur canım ve hakkında küçük bir söylemimiz olacak
Albert, canım hakkında iyi bir konuşma yaptığımızdan beri biraz zaman geldi
ve tanrısal oğlum. "




Bölüm XVII

Bir Çıkma Soğan


İki hafta sonra bir öğleden sonra, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra,
Bayan Fanning çizim odasına geldi. Birazdı
kısa görüşlü ve odanın ortasında durdu, etrafında baktı
o. Bir süre sonra, büyük dehşetime göre beni gördü. Eğer ben
Bir anlık bir an vardı, sırayla perdenin arkasına geçmeliydim
Ondan kaçınmak için, ama o anım yoktu; Avını keşfetti ve
Benim için bir yaydan bir ok kadar hızlı yapılmış.

"Ah," dedi, "işte buradasın; Albert's'te araba kullanıyorum
Bu öğleden sonra Brougham. Belki Albert'in bir
Brougham kendi başına mı? "

"Yapmadım," diye cevapladım.

"Bu onun yeni bir satın alımı; Zengin bir adam haline geliyor
Albert ve kısa bir süre önce Brougham'a başladı. Vücudu vardı
Kırmızı ve tekerlekler koyu kahverengi boyalı-tekerleklere sahiptim
Sarı, çünkü farklı bir şeyi seviyorum, ama Albert, 'Hayır, _she_ dedi
koyu kahverengi olmayı tercih eder. ' Sizce kimin kastettiği _she_,
Şimdi? Sana koyduğum bulmaca bu. Sence kim düşünüyorsun _she_
mi? "

"Tabii ki sen," diye cevapladım cesurca.

Bayan Fanning beni geniş bir göz kırpmasıyla tercih etti.

"Ah şimdi, bu çok iyi," dedi, "ama yaşlı anne
Genç kız ufukta göründüğünde hiçbir yere gelmez.
Albert'in genç kızla buluşma ve onunla tanışma zamanı geldi
O yapacak. Gerçekten de, onunla tanıştığı ve
Sevdiği Brougham kapıda duruyor. Aşkına
O genç kızın o tekerlekleri kahverengi boyalı, değil
yaşlı annesinin isteği. Ama benimle bir sürüş için gel, olur mu?
Sayın?"

"Üzgünüm," diye başladım.

"Ah hayır, herhangi bir ret almayacağım. Ah, senin değerli var
Sevgili anne odaya geliyor. "

Onu kesintiye uğratmadan önce Bayan Fanning annemle buluşmaya gitmişti.
Kelimenin sıradan anlamında asla yürümedi, dolaştı. O
Şimdi çizim odasında sert kahverengi sateninde dolaştı ve
annenin önünde durdu.

"Peki bu sabah nasıl hissediyorsun Bayan Wickham?" dedi; "Ah!
Ama kötü, yüzünüzün görünümünü söyleyebilirim, sen korkunç bir şekilde
Dudakların etrafında mavi, hazımsızlığın etkisi, değil mi? "

"Son zamanlarda hazımsızlıktan iyi bir anlaşma yaptım," diye yanıtladı anne
nazik tonlarında.

"Ve kötü bir şey, çok kötü bir şey," dedi Bayan Fanning. "Tedavi ettim
Williams'ın soluk insanlar için pembe haplarıyla kendim. Hiç denedin mi
`` Bayan Wickham? "

"Hayır," diye yanıtladı anneye ağırlıklı.

"Şey, iyi, beni döndürdüler. Albert çok endişeliydi
bir yıl önce ben. Verebileceğin en büyük Dainties'i süsleyemedim
Ben, yemeğime karşı döndüm ve üst kata çıkma konusunda neden, neden, eğer
İnan bana, daha sonra o çatı katına sahip olamazdım
Genç kızına kaçabileceğimden daha. Şimdi merdiven yok
İngiltere'de beni korkuturdu; Anıtı tırmanmak için iyi olurdum
İyi sabah, ve hepsi Williams'ın pembe hapları nedeniyle. Onlar
Büyük Tıp. Ama şimdi sana söylemek istediğim şey şuydu:
Wickham benimle oğlumun kendi Brougham'da bir sürüş için mi geliyor? Ben
Onunla bir geziye sahip olmak için endişeli ve yüzünde olduğunu görüyorum
gelmek arzu; olabilir mi? Evet deyin, hanımefendi; Eğer akıllısan, yapacaksın. "

Annenin biraz heyecanlandığını ve biraz tedirgin olduğunu gördüm,
Ve bunun asla yapmayacağını biliyordum, bu yüzden aceleyle dedim.

"Endişelenme anne, lütfen, Bayan Fanning; kesinlikle ile geleceğim
Bir saat kadar. "

"Bir saat içinde geri dönmeyeceğiz canım," dedi Bayan Fanning, "
saat; Bir çay ile kendimizden keyif alacağız. Yedeyeceksin
Geri dönene kadar kızın, değil mi hanımefendi? Yani yapmayacaksın
onun hakkında üzül. "

Bayan Mullins'in girdiği zaman, kesinlikle reddedecektim
oda. Şaşkınlığım ve tiksinmeme göre doğrudan nereye geldi
Konuşuyorduk ve hemen Bayan Fanning'in rolünü üstlendi.

"Ah evet," dedi, "Sevgili Bayan Fanning'i hayal kırıklığına uğratmamalısınız,
Westenra; Seninle bir zaman geçirmeyi dört gözle bekliyordu. Gitmek
onunla. Annene gelince, ona bakacağım. Hiçbir şeyim yok
Hepsi bu öğleden sonra yapmak ve onunla birlikte oturmak demek
Çizim odası veya daha doğrusu onu özel odama getirmek için
Kendimize rahat bir çay içecek. "

Bunun için yardım yoktu. Jane'in Mrs.
Fanning, sadece bir yaygara yaparak reddedebilirdim,
Anne için son derece kötüydü, bu yüzden yukarı çıktım ve biraz geçirdim
Şapkalarımdan hangisinin en kötü göründüğünü ve hangisini düşünerek zaman
Ceketler en çeyiz görünümünü sundu. Alack ve ne yazık ki! Yoktu
Çakalı ceketler ve yaklaşmayan şapkalar yok. Ancak en sessiz olanı giydim
Buldum ve aşağı koşabildim. Bayan Fanning beni bekliyordu
salon. Kuruluşun hizmetçilerinden biri yakın duruyordu
kolunun üzerinde ağır bir kürk halı ile. Bayan Fanning büyük bir
Dizlerinin altına inen Sealskin Cape ve bir kaput
Ağzın bir tarafına tünemiş büyük cennet kuşu. O vardı
Üzerinde büyük noktalar bulunan, geniş yüzünü kaplayan perde ve o
Şişman elleri için çok küçük bir çift eldiven çizmek.

"İşte buradasın Bayan Wickham," dedi; "Şimdi, o zaman gideceğiz. Aç
Kapı, lütfen Emma. "

Emma bunu yaptı ve arabaya girdik.

"Halı yay, Emma," dedi Bayan Fanning lord bir tonda. Bu
Ayrıca başarılı oldu ve bir sonraki an dönüyorduk. Bayan.
Fanning şişman elini kucağıma koydu.

"Şimdi, bu hoş," dedi; "Dört gözle bekliyordum
Bu. Seni nereye götüreceğimi biliyor musun? "

"Eminim söyleyemem," diye cevapladım; "Ama biz dışarı çıktıkça umarım sen
dükkanlara bakmama izin verecek; Anneye hakkında bir şeyler söylemek istiyorum
en son modalar; Sık sık onu eğlendirir. "

"Şey, o gerginlikte konuştuğunu duyduğuma sevindim, kulağa çok insan
Ve kadın. Zevkleriniz ve benimki bir güzelliğe denk geliyor. Kimse yok
Dükkan bakmayı benden daha iyi seviyor; Burnumu düzleştirdim
Hatırlayabildiğim sürece Windows Times and Techen'i tekrar alışveriş yapın. Benim
Sevgili Albert çok zenginleşti, eskiden otobüsüme girerdim ve
Her öğleden sonra dükkanlara bakan saat, ama şimdi kıpır kıpır
Antrenör, atları çok sık çekmesini isterdim. Seviyorsun
Arabanın salınımı, değil mi canım? Çok rahat
değil mi? Albert'in sarı tekerlekleri gibi neredeyse güzel
izin vererek yaşlı annesini tatmin etmezdi. Ah, bir anlaşması var
Cevap-cevaplamak için bir anlaşma-her ne kadar güzel o kendi içinde olabilir. "
Burada Bayan Fanning, en geniş göz kırpmalarından biriyle beni tercih etti.

"Taşıma çok güzel," dedim.

"Bir şekilde sana uygun olacağını hayal ettim ve en çok endişeliydim
Nasıl baktığınızı görün. Bazı insanlar doğmuş gibi görünmüyor
Bir arabaya, diğerleri bir ördek suya götürür gibi alır. Şimdi,
İçinde çok hoş görünüyorsun; Sen ve bu arabadaki annen
İki bayanın bakabileceği kadar genteel görün. Ne kadar harika bilmiyorsun
Annen için hayranlık duyuyorum. O en güzellerden biri
Tanrı'nın dünyasında kadınlar. "

"Ve en iyilerinden biri," dedim dürtüsel olarak ve hepsini düşündüğüm gibi
Bu en değerli anneye ve ne kadar yakında
Bu varlık ölümcül bakışımızdan çekilecek ve ne kadar sürede
Bu ruh onu veren Tanrı'ya giderdi, gözyaşları gözlerime fırladı,
Ve Bayan Fanning bile daha tolere edilebilir hale geldi.

"Ah, onun büyük incelikleri hakkında parçalara ayrıldığını hissediyorsun," dedi
İyi bayan. "Bunu görebilir; ama neşelen, neşelen, genç
Sevinmeli ve güneşin altındaki tüm kadınlardan en çok
Sevkiyat nedeni, Bayan Wickham. "

Ona nedenini sormadım, cesaret edemedim, sürdük. Bana görünüyordu
Dükkanların yakınında hiçbir yere gitmediğimiz, sürekli olarak
banliyölere doğru yolumuzu takip etmek. Bir saatten fazla bir sürüşten sonra biz
Aniden kendimizi Highgate'in bir bölümünde benim için oldukça bilinmiyordu. Biz
bir süredir yokuş yukarı gidiyordu ve şimdi biraz önce durduk
demir kapılar; Bir kadın bir kulübeden kaçtı ve kapıları açtı ve sonra
Bazı ince ağaçlar tarafından gölgeli kısa bir cadde sürdük. Biz çizdik
Kapısı olan büyük, önemli bir kırmızı tuğla evin önünde
Açık ve basamaklarda Bay Fanning vardı. Bizimle tanışmak için koştu
Her iki eli de uzadı.

"Ah! Ve sen küçük şeyi getirdin," dedi annesine.

"Ne küçük bir şey?" Kendi kendime dedim. Bu gerçekten finaldi
pipet. Asla, en samimi arkadaşlarım tarafından bile asla
"küçük şey" olarak konuşuldu, çünkü ben uzun bir kızdım ve biraz
fikirlerimde büyük ve aklımda oldukça erkeksi bir şey varsa
küçük bir şey olarak konuşulun ve Albert Fanning tarafından
Devenin sırtını kıran son saman. İlk niyetim
arabadan bütçeyi reddetmeyi, şiddetle talep etmek için
Antrenör dönmeli ve beni tekrar anneye geri götürmeli
Ama ikinci düşüncelerde, iyi bir şekilde kaybetmem gerektiğini yansıttım
Bu dava ile haysiyet ve mümkün olan en iyi plan ortaya çıkmaktı
Sanki hiçbir şey olağanüstü bir şey olmadı ve Bayan'ı takip etmek için
Evin içine faning.

"Evet, onu getirdim," dedi iyi kadın; "İşte o. O
Yaşlı annenin yanında ince görünüyor, ha! Albert? Ama o genç; gibi
Zaman devam ediyor, geri kalanımız gibi yayılacak. Peki ve burada
ve Brougham'ı son derece seviyor; değil mi canım? yapabilirdim
Sarı tekerleklerle ilgili olarak bana vermiş olsaydın,
onaylamazdı. O gençken hepimiz onu mizah etmeliyiz; BT
Her zaman yol, her zaman yol mu, değil mi, Albert? Ve hiç görmedim
Kız Brougham'da ondan daha güzel görünüyor. Onun sürüşünün tadını çıkardı;
Onu görmek çok güzeldi. Peki, şimdi hala daha çok keyif alacak
Ondan önce-ev ve gerekçeler. Biraz sürpriz var
Senin için var canım, "diye devam etti yaşlı kadın bana dön."
Her kızın buraya _his_ anne tarafından getirilecek şansı olmazdı;
Ama sizin için kolay ve hoş hale getirilebilecek her şey, özledim
Wickham, kolay ve hoş hale getirilecektir. Albert'in dileğiydi
Buraya benimle gelmelisin ve çok tercih ettiğini söyledi
Önceden yatılı evde övünmemiş. Bu benim oğlum
Albert'in yeni evi, kendi zevkine göre döşenmiş,
Mükemmel, hiçbir şey gösteren ne de gimcrack, tüm sağlam ve iyi, satın aldı
Akçaağaç, canım, Tottenham Court Road'da ve en iyisi
Kuruluş mobilyası olabilir. Her şey yeni, parlayan ve _paid_,
canım, ödendi. Faturaları görebilirsiniz, asmak için bir borç değil
Kafaya, aşk. Ama gel, içeri gel. "

Gerçekten daha uzun süre dayanamayacağımı hissettim.
Konak, bana yapılan bu en olağanüstü adresi dinlemek
Bayan Fanning. Albert Fanning'in ödemesi benim için ne önemli?
ev eşyaları mı değil mi? Ve hangi dükkanı beni nasıl endişelendirebilir?
Onları satın almayı mı seçtiniz? Ama kendimi bir tuzakta az çok hissettim ve
Herhangi bir krizi önlemenin en iyi yolunun,
mutlak kayıtsızlık havası ve mümkün olan ilk almak için
eve dönme fırsatı.

"Jane, ne olursa olsun yarın kalmaya gitmesini sağlamalıdır."
Kendi kendime dedi ki, "Ve şimdi sevgili yaşam için Bayan Fanning'e yapışmalıyım.
Albert Fanning'in benim için benim için önereceğini varsayma. "Ama
Ne yazık ki! Başa çıkmak zorunda olduğum çifti çok az tanıyordum. Albert Fanning
annesine yakın yapışmayacaktı. Dönüş
Yaşlı bayan, dedi--

"Islıksız ve kızardınız. Nadiren iyi şeyler yaptın,
Ve şimdi sadece ayaklarınızla oturacak iyiliğe sahip olacaksın
Çizim odasında çamurluk ve kendinize iyi bir kızarma verin
Bayan Wickham ve ben evi inceliyoruz. "

"Ah hayır," diye başladım.

"Ah evet," dedi Bayan Fanning; "Utangaç olma, aşk." Bana bir tane daha verdi
O kadar geniş göz kırpıyor ki daha fazla desteklemeye cesaret edemedim. Yapmış mıydım
Yani, Albert muhtemelen dizlerinin üstüne girerdi ve
Orada beni ve sonra onu en mutlu erkek yapmak için empoze etti.

Buna göre hepimiz döşenmiş çizim odasına girdik _A la_
Akçaağaç. Büyük bir odaydı ve hakkında çok sayıda masa vardı,
Ve Stout Bayan Fanning'in odayı nasıl geçebileceğini merak ettim
bir veya ikiden çalıyor. Ona hayranlıkla baktı.

"Sahip olduğun tadı şaşırtıcı," dedi oğluna sanki
Bir çeşit yarı tanıydı. Onu rahat bir sandalyeye koydu
Ateş, sonra o ve ben evi yapmaya başladık. Hiç böyle miydi
korkunç iş? Tavan aralarında başladık ve iyice keşfettik
Oda sonra oda. Buna aldırmadım. Albert'i tutabildiğim sürece
Tehlikeli bir zemini çıkararak onunla konuşmaya oldukça hazırdım. Ben
Yeni yataklardaki şiltelere dürtmeye ve hayran kalmaya hazır
zincir yaylar ve ventilatörleri her birinin duvarlarındaki incelemek
tek kişilik oda. Tüm sözlerine "evet" dedim ve açıkça düşündü
En olumlu bir izlenim bırakıyordu. Uzun zaman aldık
evin üzerinde, ama ben umursamadım, çünkü Bay Fanning onun içinde
element ve kendi tam anlamıyla sağduyundan çok memnun kaldı ve
Doğru şeyleri doğru köşelere sokma becerisi ve
Bana zeka ve para kazanmak için ne zihnine sahip olduğunu gösterirken
Mümkün olduğunca git, kalbinin ile konuşmasına izin verdim
içerik. Brougham yakında tekrar sipariş edilmeli ve geri dönmeliyiz
kasabaya ve korkunç zaman sona erecekti. Ama sonunda bile
Mutfaklar denetlenmişti ve yeni aralığın eylemi
Bana açıklayan Albert, şimdi bana gerekçeleri göstermesi gerektiğini söyledi.
Bu sonuçtan kaçmak yoktu ve buna göre
Gittik zemin.

Bunlar oldukça ferahtı. Büyük bir meyve bahçesi vardı ve
Arkasında mutfak bahçesi ve Albert Fanning bana tam olarak ne olduğunu söyledi
İlkbaharda mutfak bahçesine dikecekti-belirli bir yatak
Özellikle yay soğanlarına ayrılacaktı. Bana olduğunu söyledi
içinde iyi bir soğan çizgisi olmadan nefret edilen salata ve konuşurken
Bana "Bana asla salata vermedin mi?
soğan, "ve sanki sanki ben gibi en tuhaf his hissetmeye başladım
ustalaştı, üzerimde sürünüyor. Adamın gerçekten amaçlayıp amaçlamadığını merak ettim
Beni bahçeden kiliseye götür, rahip olacağı
Bizi yaşam için birbirine bağlayacak töreni yapmak için bekliyorum.
Tüm yargılama en olağanüstü, ama sadece çok önemli
an, artık bir şeylere dayanabileceğimi hissettiğimde, ben
Bayan Fanning'in neşeli sesini duydum. Yaşlı bayanı nasıl sevdim
an!

"Albert! Albert!" "Çay soğuyor. Onaylamıyorum
Çay çok uzun çekiliyor ve on çamurda.
dakikalar. Bu dakikada gel, sen yaramaz genç millet, içeri gir ve
Çayının tadını çıkarın. "

"Ben geliyorum," diye cevapladım, "Çok aç ve susadım."

"Sen misin?" dedi Bay Fanning, bana bakarak. "Geliyor anne, geliyor."

Yaşlı bayanın peşinden koşmaya döndüm, ama aniden elini söndürdü
Ve birini yakaladım, onu ondan uzaklaştırdım.

"Yapma," dedim.

"Yapma!" cevap verdi; "Ama kesinlikle yapacağım. Sık sık sana dokunmak istiyorum
Gelecekte, şimdi elini almamın ne önemi var. Umarım
Bütün gün ve gelecekte her gün yanımda olman. Mecbursun
Seni neden buraya getirdiğimi tahmin ettim. "

"Hiçbir şey tahmin etmedim, susam ve çayımı istiyorum"
cevap verdi. "Artık seninle konuşamam."

"Ah evet, yapabilirsin," diye yanıtladı.
Benim sözüm vardı. O zamandan benden kaçmayı düşündün
Birkaç hafta önce çizim odası, ama şimdi olmayacaksın. Kızma;
Bu kadar korkmuş görünme. Demek istediğim, demek istediğim-sana ne söyleyemem
Sana baktığımda _quite_ demek istiyorum, ama orada, evi seviyor musun? "

"Evet," dedim, "çok iyi."

"Gerçekten çok iyi; sana söyleyeyim, Bayan Wickham, daha fazlası yok
konforlu ev ne de daha iyi mobilyalı bir ev, ne de daha iyi ücretli
İlçenin uzunluğu ve genişliğinde ev. Ve bunları seviyorsun
Bahçeler, ha? "

"Kesinlikle," dedim.

"Ben öyle düşündüm. Şey, şimdi meyve bahçesi ve mutfak bahçesi,
ve zevk bahçesi, ev ve mobilya ve
Evin Üstatının hepsi emrinizde. Orada! Ben konuştum.
Evlenmek istediğim sensin; Evlenmek istediğim sensin.
Seni istiyorum ve daha da kötüsü, daha iyisi olmanızı istiyorum. Bende
Hatalarınız olduğu konusunda en ufak bir şüphe değil, ama koşmaya hazırım
onları bulma riski; Ve hatalarım olduğundan şüphem yok
Ayrıca, ama çok belirgin olduklarını düşünmüyorum ve her halükarda,
Ben İngiltere'nin gerçek, düpedüz bir oğluyum, dürüst, iyi kalpli,
İyi niyetli adam. Eski İngiltere'nin sığır etine inanıyorum ve
Eski İngiltere'nin birası ve eski İngiltere'nin yolları ve bir
Senin gibi İngiliz kız benim karım olmak için ve sana iyi davranacağım
Canım ve seni iyi seviyorum-evet, seni doğru seveceğim. "

Burada sesi kırıldı ve gözlerine acıklı bir bakış geldi ve ben
Daha utanmış ve her zamankinden daha sıkıntılı olarak geri döndüm
hayatım.

"Bu kalbin isteyebileceği, küçük kız ve fakirlerin
hassas anne, bu evde sizinle birlikte gelecek ve yaşayacak; Ve o
Ve annem aralarında bir oturma odası olabilir. Biz bir
Mutlu Quartette ve senden en kısa sürede bana geleceksin
Ne kadar erken o kadar iyi. Şimdi bana henüz cevap vermene gerek yok. Biz
Tabii ki, ne olacağını bilin; Bu senin için harika bir şans ve ben
İnkar etmiyorum, ama gel ve çayının tadını çıkar. "

"Ama sana şimdi cevabımı vermeliyim ve vereceğim," diye yanıtladım. "Nasıl yapabilirsin
Tek bir an için teklifinizi ciddi bir şekilde değerlendirebileceğimi mi hayal edin?
Bu tür bir sensin; Evet, tüm kalbini vermek herhangi bir adam
bir kıza; Ve inanıyorum ki, samimisin ama sana sadece verebilirim
Bir cevap, Bay Fanning. "

"Peki bu?" dedi.

"Oldukça-kesinlikle imkansız! Seni asla sevemem; ben
Asla, seninle asla evlenemedim. Tabii ki üzgünüm ama var
Hiçbir şey-söyleyecek daha fazlası. "

"Demek istiyorsun," dedi Albert Fanning, solgunlaşıyor ve queer, yarısı
kızgın, yarı vahşi görünüm geliyor ve yüzüne gidiyor, "sen
Ben-benim, evim ve benim brougham ve bahçelerim ve ödenen
mobilya! Doğru mu? "

"Seni ve üzerime vermek istediğiniz her şeyi reddediyorum," diye cevapladım.
"İyi demek istediğini biliyorum ve ben-oh, evet, sana mecbur kaldım. Herhangi bir
Kız ona sahip olduğu en iyisini sunan bir adama mecbur olmalı; Ancak
Hiçbir koşulda seninle evlenemedim. Şimdi biliyorsun. "

“Bunu kızdıracaksın ve bunu kastettiğini sanmıyorum” dedi. Yüzü
Kırmızıya döndü, sonra mor, topuğunu açtı ve yürümeme izin verdi
Sadece eve dön.

Kafam yüzüyordu. Gözlerim akıllıca gözyaşlarıyla doluydu
dökülmeye cesaret etti. Bayan Fanning'in bulunduğu çizim odasına girdim
Beni bekliyorum.

"Ah! İşte buradasın," diye bağırdı, ellerini ovuşturdu ve
çok neşeli ton; "Peki Albert nerede? He-O?-Neden, ne
Sorun mu aşkım? "

"Sana gerçeği söylemeliyim," diye cevapladım, "çünkü tahmin edeceğini biliyorum
BT. Oğlunuz benden onunla evlenmemi isteyecek kadar nazikti. O biliyordun
Bana sormak istedi, değil mi? Ama ben-onu reddettim. Hayır, yapmıyorum
herhangi bir çay istiyorum; Brougham'a geri dönmek bile istemiyorum. Yapabilirim
Asla, asla oğlunla evlenmeyin, Bayan Fanning; Ve bilmelisin
Bu-ve beni buraya getirmen çok kaba bir şey değilsin
bununla ilgili her şey. "Ve sonra en yakın sandalyeye battım ve ağladım
Sanki kalbim kırılır.




Bölüm XVIII

Tereyağlı ekmek


Bayan Fanning beni kesmeden bir iki an ağlayayım. BEN
Onun yolunda çok fazla kalbi olduğunu düşün; Bir kez benim yetiştirdiğimde
Kafa, o gözyaşlarının acı akışından rahatlamış hissediyorum, buldum
Bana bir tuhaflıkla bakıyordu, ama hiçbir şekilde akılsızca
bakış atmak.

"Şu anda bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye bağırdı; "Sen değilsin
rahatsız ol canım. Albert ile konuşacağım ve olmayacağını söyleyeceğim
endişelenmek; Ama onu uzun vadede alıp almasan da, istiyorsun
Şimdi çayın. Gel, çocuk, bu güzel fincan sıcak çay iç. "

Konuşurken yanımda kanepeye sıktı; ve verildi
Tastenine göre çay ve içmemde ısrar ettim; Ve ben
Soblarım hala yoğunlaşmasına rağmen onu reddedemedi.

"Ah, sen gururlu bir genç kızsın," dedi, "
Ekmeklerinin hangi tarafı tereyağlı olduğunu bilmiyorum; Ama bir gün yapacaksın
Bilgi size gelecek ve yakında düşünüyorum, yakında. "

Burada çok gizemli görünüyordu ve başını salladı
kesinlikle.

"Ve İngiltere'nin uzunluğu ve genişliğinde daha iyi bir adam yok
Oğlum Albert, "Devam etti;"
karısı daha iyi bir zaman. Kibar, ona olurdu; sağlam, hayır olurdu
Şüphe de. Ona itaat ettirirdi, ama onu sevecekti
fazla. Her şeyi bileceksin canım, her şey bu konuda
by-by. Şimdilik daha fazlasını söylemeyeceğiz. Albert sürmüyor
Bizimle Brougham'a geri döndü, ancak bunu yapmak istediğini biliyorum. Fakir
aynı tür! daha ileri gitmeyi sevebilir; Bacakları o küçük koltuğa sıkıştı
Arkada, ama aşk acı hissetmez, canım; Gururun Hissedilmesinden Daha Fazlası
ağrı. Biliyorum. Teklifler her zaman; O
mütevazı kızlara. Albert'in babası olduğunda çok kızarmış hissettim
onunla evlenmemi istedi. Seni temin ederim aşkım,
Önümüzdeki iki hafta boyunca onu gör. Ne zaman ne zaman söylerdim
Bir odaya girdim, 'Dışarı çıkıyorum Albert, içeri giriyorsan. Doğru ol
Şimdi uzakta, senden sonsuza dek nefret etmemi istemiyorsan 'ama sonunda
Sevgili aşkım, ona aşık olan kulakların üzerindeydim. Asla bir
Daha iyi koca. İyi bir insanın olması gerektiği gibi ustaca olurdu; Ama canım,
Trod'a ibadet ettim ve bunu yapan oydu.
Albert'in çok büyük bir şeye dönüştüğü o servetin başlangıcı.
Peki, aşkım, evi gördün ve geçtin
gerekçeler ve sen başka bir şey yaptınız. İçine baktın
Oğlumun büyük iyi kalbi Albert; Ve bir süre sonra yok
Şüphe, o kalbe sürünecek ve sığınacaksınız; Ama annem
Şu anda kelime, annem söz. "

Son bir sığınak mağarası olarak Albert'in kalbine sürünme fikri
o kadar komikti ki, gülümsemelerimi neredeyse hiç saklayamadım; Ve neredeyse
gülmek ve ağlamak arasında histerik oldu, o kadar ki Bayan
Fanning kollarını bana sokup bana sarılmalı ve bana sevgili demek zorunda kaldı
küçük kız.

"Sevgili küçük şey" demediğine çok sevindim. O
Taşıma emretti ve biz şehre geri döndü. O en çok
bana şefkatli. Bana birçok kez oldukça emin oldu
anlaşıldı; tam olarak aynı aşamalardan geçtiğini
Albert'in birincisini fanning ile ilgili olarak, ama her şeyin yolunda gittiğini ve
Tanrısal insana olan tutkusu çok güçlü olmuştu. BEN
İkinci Albert ile ilgili olarak aynı hissetmelidir. Bu
kızların yolu; Yani, güzel kızlar.

“Benimle o Bayan Marion Armstrong hakkında konuşma” dedi. "
O kızın yolları beni hasta ediyor. Marion ile yaptığınız kontrast
İşi her şeyden daha fazla yapan Armstrong, canım
Bayan Wickham. Ama orada, canım, konuşmayı çevireceğiz. "

"Ciddi bir şekilde isterdim," dedim

"Ah," dedi.
Benimle benimle konuşan herhangi birini kutlamak isterim canım
Albert uzun zaman önce. Ama oh, her şey bitmeden onu nasıl sevdim, nasıl ben
Onu sevdi! "

Hatırlamaya neredeyse gözyaşı döktü. Kısacası, en çok vardı
Hoş olmayan bir sürüş. Sonunda bitmişti. Brougham'dan çıktım
kırmızı vücudu ve çikolata tekerlekleri ile ve
eve girdi. Tüm izlere kadar anneyi görmeye cesaret edemedim
Duygu yüzümü terk etmişti, ama Jane'in Sanctum'u için doğrudan yaptım.

"Jane," dedim, kendimi orada bulduğum an, "Fannings gitmeli
uzak; Onlar yapmalılar, Jane, yapmalılar. "

"Neden öyle?" diye sordu Jane.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim. Annem asla bilmemeli, ama ben
Birine söylemeliyim. Bayan Fanning beni yenilerinde ülkeye götürdü
Brougham. Highgate'e gittik; Orada bir evleri var. Bay Fanning
Bizimle tanışmak için var mıydı. Bana küçük bir şey aradı ve beni devraldı
ev ve gerekçesiyle ve bana, onun direğinin acısını söyledi
hoşnutsuzluk, ona asla soğansız salata vermeyeceğim ve
Sonra benden _marry yapmamı istedi_. Ey Jane! Ne yapılmalı? "

"Ama sana soracağını her zaman bilmiyor muydun?" sorumlu
Jane düşük bir sesle.

"Benden onunla evlenmemi isteyin! Nasıl bu kadar mantıklı bir şey olduğunu nasıl varsayabilirim?" BEN
diye bağırdı.

"Şey, canım, bunun seninle çok ağrılı olduğunu biliyorum ve umarım hepsiyle
Kalbim ve ruhum, gerekli olmayabilir. "

"Gerekli!" Dedim ki, "Ne demek istiyorsun? Ey Jane! Bunda konuşma
Yol, beni delirsin. Fannings ile evde kalamam
artık değil."

"Bir an düşüneyim," diye yanıtladı Jane. Çok dikkatli görünüyordu
Ve sıkıntılı, yüzü ince ve haggard büyümüştü. Yıllarca baktı
Daha önce olduğundan daha yaşlı, biniş evine başlamıştı. Çok üzgündüm
yüzündeki değişikliği görmek için.

"Hayatımız sana uygun değil," dedim.

"Ah, bana yeterince yakışıyor," diye yanıtladı. "
batan gemi. "

"Ama neden bu gemi batıyor? Bu kadar iyi yaptığımızı sanıyordum
Ev neredeyse her zaman dolu. "

"Bu sadece bu," dedi Jane: "Başladığımızda çok az ücret aldık.
Ev jikle dolu olsaydı, tüm çatı katları ve üç farklı
Zeminler, bir şeyi ödeyemedik, bu korkunç gerçek, bu,
Ve bunu bilmelisin, Westenra. Şarj ederek başlamalıydık
Daha."

"O zaman neden yapmadık?" Söyledim. "Tüm bu konuları sana bıraktım Jane.
Çok cahildim ve sen geldin ve ---- "

"Seni suçlamıyorum, sevgili Westenra," dedi Jane; "Sadece çok çok
Türbüne devam etmek çok zor, bütün gün ve neredeyse bütün gece.
aynı zamanda bir şey ödeyemeyeceğini hissetmek, asla
ödemek."

"Ama neden daha fazla şarj ederek başlamadık ve neden ücret alamıyoruz?
Şimdi daha fazla? "

"Çünkü Bloomsbury'de yaşayan insanlar asla daha fazla ödeme," diye yanıtladı Bayan
Mullins, "İşte bu, canım. Eğer başarılı olmak için bu şeyi kastedersek
Mayfair'de yatılı evimize başlamış olmalıydı ve belki de biz
Yönetme şansı olabilirdi. Belki bir bağlantı ile
seninkini ödeyebilirdik. "

"Asla," dedim, "Hiçbir arkadaşımız bize gelmezdi,
skandal edildi. Asla yapmazdı, Jane. "

"Şey, kendimizi bir tuzağa sokduk ve dışarı çıkmalıyız
Elimizden gelen en iyi yol, "Jane'in korkunç cevabıydı.

"Ah, artık para zorluklarında olmamıza aldırmayın," diye bağırdım.
"Düşün beni, Jane, bir an için işleri mümkün kılın
Ben. Çok genç olduğumu hatırla ve asla alışık olmadım
Fanning tipi insanlar. Yap, seni yalvarıyorum, onlardan gitmelerini istiyorum. Bay
Fanning'in bugünkü eylemi talebinizi mümkün kılacaktır. Jane, ben
Dizlerimin üstüne gitti ve tüm hayatım boyunca orada kaldım, onunla evlenemedim
Ve ne kadar erken bilirse daha iyi. "

"Bir şeyler düşüneceğim," dedi Jane. Hiç bir şey görmedim
Yüzünün üzerinde sürünen umutsuzluğa bakış. "İşler bir krize geliyor," diye devam etti. "
Tamamen sizde, ama şimdi değil, önce akşam yemeğini almalıyız. Senin
Sen uzaktayken anne hastaydı, akşam yemeğine gelmeyecek
bu akşam."

"Anne hasta! Ciddi bir şey var mı?" Alarmda ağladım.

"Sadece biraz baygınlık. Onu rahatça yatağa götürdüm."

"Şey, elbette, geceye yemek yemem, annemle kalacağım."

"Ama yapmalısın, aşkım, yapmalısın kesinlikle gerekli
Akşam yemeğinde görün ve odasında da oldukça neşeli olmalısın. O
şimdi oldukça kendisi ve yeni bir kitabın üzerine bakıyor ve gittiğinde
Ona güzel bir akşam yemeği yediğini göreceksin, besleyici ve
uygun. Şimdi gidip elbiseni değiştir ve kendinizi akıllı görün.
Artık Bay Randolph gitti ve annen sık sık olmak için çok hasta
Çizim odasında ve yemek odasında, hanehalkı dinlenmesinin işleri
senin üzerine. Kendinizi akıllı yapmalısınız; Kendini yapmalısın
çekici. Yapılmalı, Westenra, olmalı ve annenizin
hatır."

Jane, cesaretimi teşvik ettiği kararlılıkla konuştu ve
Onun tavsiyesi üzerinde harekete geçmeye kararlı kendi odama gittim.

Duvarın diğer tarafında, Bayan Fanning'in ağır adımlarını duydum
yürüdü. Benimle hiç depresif görünmüyordu
Oğlu Albert'in reddedilmesi. Aksine, çok iyiydi
ruhlar. O kadar mükemmel ruhlar içinde olmuştu ve
Bana sadece olağan yapışmaya gittiğimi garanti etmeye devam etti.
mütevazı kız, tanrısal gibi bir adama layık olan kız
oğlu Albert. Albert'in babasından bir bütün için nefret etmemiş olsaydı
Teklifinden iki hafta sonra ve çok mutlu olmamış olsaydı,
Barınak için büyük kalbine sürünmenin sonu? Diyelim mi
Ayrıca, ikincisinin büyük Albert'e sürünmekten memnuniyet duyardım
barınak için kalp mi? Oh, hepsi dayanılmazdı. Ama yine de, orada
içimde bir meydan okuma ruhuydu. Çirkin elbiselerimi boşuna denedim, ben
Boşuna mezar ve uzak olmayı denemişti. Her şeyi denedim ama
Hiçbir şey boşa çıkmamıştı; Bay Fanning, beni onun için almaya kararlıydı
eş. Adamın beni önemseyip önemsemediğini merak ettim, belki de ondan sonra
moda, ama benim açımdan hiçbir kendi inkarlarının itme etkisi olmadığı için
O, fantezime yol açardım ve akşam yemeğinde düzgün giyinirdim. Koydum
Henüz giymediğim ve koşmadığım çok güzel pembe bir elbiseyle
Alt katta.

Akşam yemeğinde Bay Fanning'in karşısında oturdum. Annenin yeri boştu ve
Bayan Fanning, sorunun ne olduğunu bilmek için masaya çağırdı
o.

Yorgun olduğunu ve yatağa gittiğini söyledim, bunun üzerine Bayan
Armstrong hemen bunun çok iyi bir şey olduğunu belirtti
Bayan Mullins gibi bir şeylere bakmak için mükemmel bir temizlikçi
Annemin ciddi sağlık durumu, aksi takdirde ev
Enkaz ve harabe, dedi.

Bayan Armstrong pembe elbisemi giydiğim için bana hançer görünüyordu. O vardı
Daha önce o kadar yumuşak, zarif bornoz kadar şık bir şey görmedim ve
Beni çok ateşli gördüğü kıskançlığı arasında ve
Marion için kopyalayın, kendisiyle ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyordu. O
Yüzüme öfkeli bakışları daralttı ve sonra onunla ölçmeye çalıştı
Göz korse üzerindeki şerit miktarı ve şifon miktarı
boynu etrafında. Ama Bay Fanning, büyük rahatlama ve zevkime göre
Bana en ufak bir ilgiyi almıyor gibi görünmüyor. Sanmıyorum
Bir zamanlar güzel akşam frock'a baktı. Kendini emdi
Marion Armstrong ile tamamen. Akşam yemeğinde onunla konuştu,
ve onu yüksek sesle davet etti ve onu ofisinde görmesi için
Ertesi gün.

"Sana söyledim Bayan Armstrong," dedi, "Kural olarak acımasızım
Bana gelen insanlar mallarını satmaya çalışıyorlar. Bunlar aptalca
yararsız el yazmalarını ve zavallı küçüklerini getiren insanlar
Ofisime amatör çizimler onlarla kısa iş yaptığımı buluyor. "Makalenizi veya çizimlerinizi terk etmek isterseniz," diyorum
Onlar, 'Bunu yapabilirsin, ama kabul edilme şansına gelince,
Kendinize bakın. O yığın görüyor musun? tüm bu yığın
El yazmaları sizinkinden önce okunmalıdır. Eğer ayrılırsan
alttaki yığın altına girdikleri el yazmaları; Neredeyse olacak
Üstünde bir ton şey. Şansını alıyorsun. En iyisi vardı
Bir kerede getirdiklerinizle birlikte, çünkü olası değilim
gerektirir. ' Çoğunlukla uzaklaşıyorlar, Bayan Armstrong, çünkü ben acımasızım
Sözlerimle ve tonumda acımasız. İnsanları şamandırada bir faydası yok
Yanlış umutlarla.
masanın diğer ucundaki kulaklar.

Kaptan Furlong o anda bana bir şey söylemek için eğildi ve
Bay Fanning'in yüksek sesle, agresifinde çok hoşnutsuz olduğunu gördüm
kelimeler. Ama sonuçta Bay Fanning, Bayan Fanning için hiçbir şey değildi. Oldu
dikkatini özlemesi gerektiğini görmek bana oldukça hoş
Marion Armstrong, ama Bayan Fanning'in göz kırpması benden daha fazlaydı
dayanmak. "Şimdi onu dinle; o
Bunu sadece seni çekmek için yapıyor. "
Bu gerçeği duyurun, her anı korkuttuğunu hayal ettim
Kelimeler yüksek sesle, ama neyse ki o kadar ileri gitmedi.

Akşam yemeği bittiğinde Bayan Armstrong geldi ve yanımda oturdu.

"Son zamanlarda Marion'un çizimlerinden herhangi birini gördün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedim; "İyi mi oluyor?"

"İyi mi gidiyor!" Bayan Armstrong. "Kız bir
dahi. Size daha önce söylemiştim ki, tüm ruhu H'art'a adanmıştı.
Peki, şimdi küçük bir çizim sattığını söyleyebilirim
Bay Fanning'e. Onları Noel sayısında ortaya çıkarmak anlamına geliyor.
_Lady'nin el çantası_. Hiç _Lady'nin el çantasını gördün mü, Bayan
Wickham? "

"Hayır," diye cevapladım; "Sahip olduğumu söyleyemem."

"Bunu duyduğuma şaşırdım. _Lady'nin el çantası_ en çok
Günün çarpıcı ve yaygın olarak okunması. İçerir
Bir hanımın bilmesi gereken her şey hakkında bilgi ve orada
isteyen o alçak sıradan insanlar için hiçbir şey değil
Vahşi heyecan ve rahatsız edici maceralar. Ama göreceksin
kendin. Marion! Buraya gel sevgili Marion. "

Başkanı Bay Fanning'in arkasında Marion, isteksizce yükseldi
ve odalarını kaşları arasında kaşlarını çattı.

"Buna neredeyse inanmayacaksın Marion, ama Bayan Wickham görmedi
_Lady'nin el çantası_. Sadece ona olduğunu söylüyordum
Noel numarası için bir makaleyi gösterin. Belki yapabilirsin
Buraya bir numara getirerek beni zorla. Bayan Wickham'ın isteyeceğini biliyorum
Bay Fanning'in yayınlarından herhangi birini görün. "

Bayan Armstrong odadan ayrıldı ve _Lady's'in bir kopyasıyla geri döndü
Çanta_. Bana verildi ve ben sayfaları çevirdim. Tam olarak
Bay bir adamı beklemem gereken beşinci sınıf üretiminin türü
Fanning'in başlaması için kalibre.

Bayan Armstrong'a geri verdim.

"Bayan Armstrong'un ilk başarısını yaşadığına çok sevindim" dedim
O zaman, ve ne kadar uygun ve takdire şayan bir eş yapacağını düşündüm
Bay Fanning için, kendisini düşünebileceğini umuyordu.

O gece kendi odama girerken Bayan Fanning başını attı
Yakında kendi kapısından.

"Bir kelime, Bayan Wickham," dedi. Çok komik görünüyordu. O vardı
Kendini eşcinsel elbisesinden mahrum bıraktı ve bir gece kapağı giyiyordu. O
Gece kapağı, geniş yüzünü kısmen çevreleyen büyük fırfırlara sahipti.

"Albert'in bu akşam gitme biçiminden korktuğunu biliyorum,"
Dedi ki, "Ama sadece bilerek yapıyor. O fakir için üzgünüm
Yine de kız. Hızlı olsan ve kararını versen iyi olur ya da Marion
Armstrong başının üstüne ve ona aşık olacak, ama sen
Onun hakkında içtenlikle düşündüğünü tek bir an için hayal edin
büyük ölçüde yanılıyor. O istediğin sensin ve sahip olacaksın. Yatmak
Şimdi, canım ve onu hayal et, ama yollarınızı mükemmel bir şekilde anlıyorum. BEN
Birincisi Albert için de aynı şeyi hissetti. "




Bölüm XIX

Bizi severdin


Önümüzdeki birkaç gün boyunca anne çok hastaydı ve ben çok işgal ettim
Onunla Bay ya da Bayan Fanning'i düşünecek zamanım yoktu.
Çizim odasındayken kalbim onunla doluydu; Zorladığımda
Kendim yemeklere gitmek için, sadece sevgili yüzünü düşünebiliyordum. O muydu
Yıl bitmeden benden alınacak mı? Oh, kesinlikle Tanrım
En azından bana bu kısa süre için bir hazinemi bırakacaktı. Onlarda
Günler kendimden uzaklaşıp Tanrı'ya dua etmek için mücadele ederdim, ama benim
Kalp ağırdı ve huzursuz ve kırık olduğunu duyup duymadığını merak ettim
kelimeler. Bazen sürünür ve sadece bir kiliseye girerdim ve
Annem gittiğinde geleceğimin ne olacağını hayal etmeye çalışın; Ama ben
onu hayal edemedim. Her zaman benden önce büyük bir boşluk olarak yükseldi ve ben
belirgin bir şey göremedi. Bana görebiliyordum
Annem mevcutken her şey ve onsuz hiçbir şey. Ve daha sonra
Tekrar odasına geri dönüp neşeli olmak için kendimi uyandırırdım ve
hoş bir tonda konuşmak. Gereken görevi en üst düzeyde yapıyordum
tam o zaman. Hiçbir şeyin beni bakmaya teşvik etmeyeceğini belirledim
daha uzak. Anne olmadan hayat düşünmeye cesaret edemedim. Ancak
Bir kişinin düşüncesinin kalbime geldiği anlar vardı
bir güç ve rahatlık heyecanıyla. Jim Randolph'u özledim ve
geri dönmesini özlemiş.

Kış ölürken ve bahar yaklaştıkça umut etmeye başladım
dönüşü için. Bir kez geri döndüğünde bir şeyleri hissetmeye başladım
Doğru olurdu, kaygı Jane'in yüzünden, gerginlikten çıkarılacaktı
kaldırılır. Annenin arkadaşı onun yanında olurdu ve ben de
Korkunç bir sorun geçirdiğim zaman arkadaşsız olmamalı
Kurs annesi ölüyordu. Doktor haklıydı. Bu bir soruydu
Belki günlerce, aylar, ama Bay Randolph geri gelirse
dayanabileceğimi düşündüm.

Annem ve ben yalnız olduğumuzda Jim'den bahsetmeyi sevdiğini fark ettim,
Ve onu dinlemeye ve onu dışarı çekmeye istekli oldum ve
Onun sorularını sormak için, çünkü bana harika bir şey tanıdı
Benden daha iyi anlaş.

"Her zaman onu çevreleyen bir gizem var gibi görünüyor," dedim
vesilesiyle. "Benden çok daha fazlasını biliyorsun. Elbette onu seviyorum ve ben
Eminim onu ​​seviyorsun anne. "

"Sevgili baban Batı dışında," diye yanıtladı anne, "en iyisi
Şimdiye kadar tanıştığım adam ve tekrar geri gelecek, canım. Ben olacağım
Geri döndüğünde çok sevindim. Yakında ondan haber almalıyız. "

Kış şimdi ölüyordu ve bahar geliyor ve bahar
O yıl, çok doğu olmadan hafif ve zarif bir şey oldu
Rüzgar ve birçok yumuşak batı esintisi ve meydandaki ağaçlar
Bahçe hassas kırılgan yeşil kıyafetlerini giydi ve umut geldi
Bir kez daha kalbime dön.

Bir gün Regent Caddesi'ndeki anne için bazı mesajlar yapmaya gitmiştim.
Yeni bir fichu için biraz dantel almamı istemişti ve bir ya da iki
Diğer küçük şeyler. Kalbimle mesajlarımı yerine getirmek için gittim
nispeten hafif.

Dickins & Jones'a gittim ve narin dantelleri çeviriyordum
omzuma bir el yerleştirildiğinde dantel tezgahta. Ben döndüm
Wilmot Düşesi'nin Nazik Yüzü ile karşılaşmaya bir başlangıç.

"Sevgili Westenra," dedi, "Bu şanslı. Nasılsın? Sahip oldum
Uzun zamandır hiçbir şey duymadım. "

Şimdi, Düşesi hep sevmiştim, hiç değil çünkü o bir
Düşes, ama o çok kadınsı bir kalbi olan bir kadın olduğu için
Çok tatlı bir yol ve tüm kalbim ona gitti-
Zarif görünüm, nazik, rafine ses tonuna, görünüşe
gözlerinde. Onun setine ait olduğumu hissettim ve seti
O zamanlar bana çok hoş.

"Nereye gidiyorsun," diye sordu Düşes, "
satın alımlar? "

"Tekrar evde," diye cevapladım.

"Arabam kapıda; benimle geleceksin. Geleceksin
Ve benimle çay iç. "

"Zamanım yok," dedim. "Anne iyi değil ve acele etmeliyim
ona. "

"Annen iyi değil! Mary Wickham iyi değil!
aylar. İki veya üç kez yazdım, ama mektuplarım
cevaplandı. Bunun bir arkadaşlığını sürdürmek imkansız
Sıralama, hepsi bir tarafta, Westenra. Ve sana kadar iyi bakmıyorsun
Yaptı ve oh! Sevgili çocuğum, bu bahar şapkan mı? "

"Öyle; çok iyi olacak," diye cevapladım. Neredeyse kaba konuştum; BEN
Onu açıklamada incindi.

"Ama taze değil. Sevmem gereken bir şapka değil
Tanrı-kız giymek. Burada güzel şeyler var. Almalıyım
Sen uygun bir şapka. "

"Hayır, hayır," dedim tutkuyla. "Olamaz."

"Çok gülünç gururlu ve çok gülünç derecede sosyalistsiniz
Fikirleriniz. Ama gerçek bir sosyalist olsaydın, bir hediye alırsın
eski arkadaşından konu hakkında herhangi bir karışıklık yapmadan. "

Düşes konuşurken bana baktı ve gözlerinde gözyaşları gördüm.

"Ve ben senin vaftiz annenim," diye devam etti. "Seni görmeyi sevmiyorum
senin gibi bakıyorum. Yeni bir şapka ve ceket istiyorsun; Onları alabilir miyim
Sen?"

İlk başta reddetmem gerektiğini hissettim, ama sonra bunun olacağını yansıttım
Lütfen annemi beni düşmanın seveceği şapkada ve ceketle görmek için
satın almak. Bu tür şeylerin alımının sadece bir bagatelle olduğunu biliyordum
ona ve yeni akıllı şeylerin vereceği küçük zevk
Annem bir bagatelle değildi. Kendi duygularım ezilmeli
görünüş. Alçakgönüllülükle dedim ki, "Tıpkı senin istediğin gibi." Böylece Düşes beni acele etti
Başka bir odaya ve bana uygun bir şapka yargılandı ve ödendi,
Ve sonra yeni bir ceket satın alındı ​​ve Düşes beni giydirdi
Hem şapka hem de ceket hemen ve 17 graham adresini verdi
Eski şeyleri göndermek için kare.

Bir sonraki an arabasında bowling yapıyorduk.

"Ah," diye bağırdı, "şimdi kendin gibi görünüyorsun. Dua et o eski ver
Hizmetçi için şapka. Tekrar giymeyin. Seni eve götürmek istiyorum
Şimdi, Westenra. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladım.

"Anneni de görmek istiyorum. Cidden hasta mı?"

"O," diye yanıtladım. Gözlerimi indirdim ve sesimi düşürdüm.

"Ama mesele nedir, zavallı çocuğum? Çok üzülüyorsun."

"Beni üzecek çok şeyim var ama sana çok fazla söyleyemem
Şimdi ve beni sorgulamamalısın. "

"Ve Jim gerçekten mi gitti?"

"Bay Randolph gitti."

Düşes konuşmak üzereydi, ama dudaklarını kapattı.

"Yazdı ve bana gitmesi gerektiğini söyledi, ama tekrar geri gelecek. Ne zaman
Gittiğini mi söyledin, Westenra? "

"Söylemedim Düşes."

"Ama bana randevu ver canım, lütfen ve hızlı ol."

Bir an için düşündüm.

"30 Kasım'da İngiltere'den ayrıldı" dedim.

"Ah, ve bu 15 Mart. Ne güzel bir güler yüzlü baharız
sahip olmak. Yakında evde olacak; Bundan eminim. "

"Ondan haber aldın mı?" Aniden sordum.

"Sadece bir satır _en Route_. Sanırım Colombo'dan tarihlendi.
duyulmuş?"

"Annenin bir mektubu olduğuna inanıyorum ve bence Jane."

"Sana yazmadı mı?"

"HAYIR." Renginin yanaklarıma öfkeli bir alev gibi sıçramasını hissettim. Ben
Kızarma için kendimden utanıyordu.

Düşes bana dikkatle baktı ve memnun bir ifade gördüm
gözlerinde. Bu görünüm beni hala daha rahatsız etti. O eğildi
Bana doğru, elimi aldı ve bastırdı.

"Jim'i seviyorsun, değil mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladım çok yavaş. "Bay Randolph'u iyi tanımıyorum ama
Ondan ne kadar az gördüm. O nazik ve düşünüyor
başkalarının; O çok bencil değil; O da çok sempati ve incelik var. BEN
Anneye çok düşkün olduğunu düşünüyorum. "

Düşes, en queer'i, en çok gülümsemesiz verdi.

"O sevgili bir adam," dedi. "Westenra, bize geri döndüğünde
Hepimiz sevineceğiz. "

"Seni anlamıyorum," diye cevapladım soğuk bir şekilde. "Benim için imkansız
Hiç sana geri dönecek. Ben istifa ettim. "

"Geri döndüğünde sevineceğiz," diye tekrarladı.

"Ama geri gelmiyorum. İstediğimi bile bilmiyorum. Eğer sen
Bazen anneyi görmeye gelmişti-anne, kim bir bayan
Hiç olduğu gibi, her zamankinden daha tatlı ve daha güzel
buydu-bize harika bir hizmet vermiş olabilirsin ve sevebilirdim
Sen, oh! çok sevgili; Ama bizi terk ettin, çünkü artık değiliz
setinizde. Düşes, gerçeği konuşmalıyım. Setlerden nefret ediyorum; Nefret ediyorum
Rütbe ayrımları. Bizi severdin; Aşkın olduğunu düşündüm
eşsiz. Mayfair'de güzel bir evde yaşadık ve sen bizim harikamızdın
ve nazik arkadaş. Şimdi bizi sevmiyorsun, çünkü-çünkü biz
fakir."

"Yanılıyorsun, Westenra. Seni hala seviyorum ve asla
unuttum. Şimdi gelmeyeceğim, ama gelip göreceğim
Motor'a yarın. "

"Bu onu memnun edecek," diye cevapladım,
gözlerime yükseldi. "Ama lütfen onu hayal kırıklığına uğratma. Ona söyleyeceğim
ziyaretiniz. Onu beklemeye devam etmeyin. Zayıf; o çok
hasta. Hangi saatte geleceksin? "

"Saat on iki civarında. Ama o gerçekten çok kötü olmalı
sen konuşuyorsun. "

"O iyi değil."

"Benden bir şey mi saklıyorsun, Westenra?"

"Ben," diye cevapladım. "Ve sırrımı benden alamazsın. Ne zaman
Annenin yarın görüyorsunuz, belki de konuşmadan bileceksin. Yapmak
onu ajite etmek için hiçbir şey söylemeyin. "

"Zavallı, fakir çocuğum. Westenra, bizi asla terk etmemelisin. Sen
İyi görünmeyin; Ama boşver, bahar geliyor ve Jim Randolph
Mayıs ayından önce evde olacak. "




Bölüm XX

Mahvolmuş


Aynı günün öğleden sonra Jane Mullins benim için gönderdi
özel oturma odasına girmek için.

"Kapıyı kapat," dedi, "Seninle konuşmalıyım."

Gerçekten Jane en tuhaf görünüyordu. Son bir iki ay boyunca
Bay Randolph gittiğinden beri gittikçe daha az acı çekiyordu
elbisesiyle; Saçları her zamankinden daha kaba ve daha inceydi; Onun küçük
Yuvarlak figür düşmüştü; Uzun yıllar yaşlanmış gibi görünüyordu.
Asla güzel bir kadın değildi, asla kelimenin hiçbir anlamında, ama şimdi
Onun hakkında garip bir şey vardı, grotesk ve aynı
zaman yoğun acıklı.

"Elimden geleni yaptım," dedi. "Kapıyı kilitle lütfen,
Westenra. "

Kapıyı kilitledim.

"Şimdi gelin ve buraya otur ya da pencerenin yanında dur ya da her şeyi yap
beğenmek; Ama tüm gücünüzle dinleyin, dikkatinizi uyanık tutun. "

"Evet," dedim, "evet."

"Biz mahvolduk, Westenra," dedi Jane Mullins, "harap olduk."

"Ne!" Ben ağladım.

Jane kelimeleri neredeyse dikkatle söyledi ve sonra ellerini attı
onun yanlarına ve bana hiçbir şekilde yapamayacağım bir ifade ile baktı
olasılık tanımlayın.

"Biz harap olduk," diye tekrarladı, "ve bunu bilmeniz gereken zamanı."

"Ama nasıl?" Diye sordum.

"Nasıl?" Tutkuyla ağladı, "çünkü yapamayacağımız borçlarımız var
Toplantı-her tarafta borçları, borçları, borçları var; kadar yüksek borçlar
evin kendisi. Çünkü ev sahibimizi aldattık, istemeden
Doğru, ama yine de onu aldattık, yapamayacağımız vaatlerle
yerine getirin, memnun olursa bu evin kirasını geri alabilir ve
Geri alacak, çünkü ödeme yapan misafirlerimiz ödemiyor, çünkü
İlkden sonuna kadar her şey sefil bir başarısızlıktır. Orada,
Westenra, bu gerçekle ilgili. İlkinde senin düşüncenindi
Örnek, çocuk ve seni suçlamak istemesem de, sen yaptın
İyi bir anlamla ve tamamen cehaletle, yine de yapmalısınız
Bu korkunç zamanın bir kısmını alın. Bütünü taşıyamam
artık ağırlık. Onu kendime sakladım ve beni sürdü
neredeyse deli. Evet, harap olduk. "

"Daha iyi açıklamalısın," diye cevap verdim.

Ajitasyonu o kadar harikaydı ki, kuvvetiyle beni sessiz tuttu. BEN
Onu daha önce hiç soğukkanlılık olmadan hiç görmemişti; genellikle onun
Temel, kendinden emin bir şekilde onu terk etmişti.

"Beni karanlıkta tuttun," diye devam ettim ve yanlış yaptın,
çok yanlış. Şimdi lütfen nasıl ve neden mahvolduğumuzu açıklayın. "

"İşte bazı hesaplar; eğer mümkünse onları anlayın," dedi.
Bir çekmece açtı ve harika bir hesap defteri çıkardı. "Şimdi bak
İşte, "dedi," ev kesinlikle dolu, tek bir
izin verilecek oda; Sadece bu sabah dört yeni partiyi reddettim; Emma
buraya gelmek isteyen insanlara kapıyı açmak mükemmel yorgun
Kurul, evin bir adı ve iyi bir adı var. Söyleniyor
Bloomsbury'de ve yine de West End'in şaplakları. Sen ve sen
Anne ve Jim Randolph, onu korusun! bunun için cevap vermelisiniz. Hepsi
Yapıyorsun ve insanlar konuştu. Her şey yapıldı
yeri popüler hale getirmek için yapılabilir ve yer popülerdir, ancak
Şimdi buraya bakıyorsun. İşte alımlar "-bir tarafına işaret etti
Defter-"İşte masraflar"-
Diğer-"Giderler çok, çok fazla alır, dengeye bakın,
Westenra. Tabii ki hesaplar hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz, ama yapabilirsiniz
Kendiniz görün. "

Baktım ve gördüm ve kalbim hareketsiz görünüyordu,
defteri defteri yanlış tarafındaki denge, birçok kilo verdi
hafta.

"O zaman bu demek," dedim, çünkü benim yolumda yeterince keskintim, "
Borcun içine girdiğimiz daha uzun sürüyoruz. Her hafta kaybediyoruz
fazla."

"Biz yapıyoruz canım, bu kadar."

"Ama cazip olamaz mıyız?"

"Reprench! Nasıl? Yatımcıların onların olmadan yapacağını düşünüyorsunuz.
rahat sıcak kahve ve tahtadaki diğer lüksler
kahvaltı? Öğle yemeği olmadan yapacaklarını düşünüyor musunuz?
bol miktarda kek ve bol krema ile ikindi çayı, geç
Akşam yemeği, sezonun tüm lüksleri ortaya çıkıyor mu?-Neden,
Ev bir hafta içinde boş olurdu. Ve daha az hizmetçimiz olamaz, biz
sadece dört, çoğu insanın bir
Bu tür kuruluş ve Emma zaten onun içindeki acılardan şikayet ediyor
bacaklar ve merdivenlerden yukarı ve aşağı giderken yıprandığını söylüyor. "

"Ama yer çok başarılı görünüyor," dedim.

"Görünüşe göre! Bununla ne görünüyor?" dedi Jane. "Neredeyse deli hissediyorum
Çünkü her zaman bir şeyi çekebileceğimi düşündüm; Ama devam ediyor
bir kayıpla ve hiçbir şey bir kayıpla devam edemez; Ve sonra canım, var
Kötü borçlar-bir ya da iki kişi ödemeden karıştırdı ve
Mobilya faturaları var, henüz hepsi tanışmıyor. "

"Ama düşündüm," dedim, "yedi bin lira ----"

"Ay," diye bağırdı Jane, "Acı burası devreye giriyor.
Paranın iyi olması gerekiyordu, banka kadar emin ve güvenli olmak
İngiltere'nin ve sorun değil, her şey yanlış. Ama bu
James Randolph'un hikayesi. Geri döndüğünde hakları açıklayacak
Sana, canım. Ondan sadece para duyabilseydim
Güvenli, sonbaharda onurlu bir şekilde sona erebilir ve durdurabiliriz
kaygı; Ama duymadım, duymadım; oldu
Sessizlikten başka bir şey yok ve sessizlik beni delirtiyor. Westenra, Nedir
Yapılacak mı? "

"Şimdi her şeyi bırak," dedim, "olacak başka bir şey yok
Tamamlandı. Durmalıyız. "

"Durmak!" cevapladı Jane. "Genç bir kızın cehaletiyle konuşuyorsun.
Şimdi durursak, kulaklarımızla ilgili tüm kart evine sahip olacağız;
esnaf paraları için dava açacak, icra memurları içinde olacak ve
Mobilyalara sahip olacak, hatta annen kadar yatağa bile
Uyuyacak ondan alınacak. Korkunç, korkunç pozisyon
ne durduramayız ne de devam edemeyiz. Korkulu, korkulu. Oh, eğer
Bir hafta içinde sadece bin kilo ödünç alabildim, umursamam
bir şey. Annenin güçlü olup olmadığını umursamadım, ama
Bu kaza onu şimdiki sağlık durumunda mı, neden, neden
onu öldürürdü. Westenra, zavallı çocuk, sen gençsin ve alışılmamışsın
Bu şeylere, ama aklımı yakalamalıyım. Önümüzde harabe var;
Bir hafta daha az bir şekilde kaldırabilirim ve bir
Bay Randolph'dan çizgi ve ben neredeyse vahşiyim. "

"Ve bin lira işlerin biraz devam edeceğini düşünüyorsun
Daha uzun, "diye cevapladım.

"Evet, eğer alabilirsem sezon sonuna kadar devam edebiliriz
o para. Çeyreğin kirasını ve esnafın
faturalar ve büyük mobilya faturaları. Ve dışarı çıkmadan çok önce Bay
Randolph geri dönmeli ve her şeyi düz koymalı. Onun dönüşü
Güneşin yükselmesinden daha fazlasını umuyorum. "

"Ama oh, Jane, nasıl-bin lira alacağım mı?"

"Düşesinin bunu ödünç verebileceğini düşünüyordum."

"Hayır," dedim, "Ona soramıyorum; ayrıca, yapmayacağını biliyorum.
Yedekleri çok fazla parası olmayan bir Düşes. Dük
Her şeyi yönetiyor ve onun ödeneği var ve çok fazla
bununla yapmak. Ona soramam. "

"Harabenin önlenebileceği başka bir yol daha var," dedi Jane
Yavaş yavaş, "ama sanırım düşünülmemeli.
Sen ve bence bu bir tür rahatlama. İşler onlar gibi devam edebilir
bir iki hafta daha, ama hepsi bu. "

Titrediğimi hissettim, ama Jane'in görmesine izin vermezdim.

"Çok cesur oldun. Sakesimiz için kendini mahvettin,"
Dürtüsel olarak ağladı. Ama aynı zamanda ekleyemedim, "
Sana yedi bin lira söz veren arkadaşın
şimdiki gibi kritik bir anda başarısız oldu. "

"Onu suçlamayacağım," dedi Jane, yüzü kıpkırmızı döndü; "öyle
onun hatası değil. İnsan daha fazlasını yapamadı. "

"Jane," dedim, onunla yüzleşiyorum, "şimdi bana gerçeği söyle; isim nedir
arkadaşının mı? "

"Adını benden alamayacaksın," diye yanıtladı Jane. "Bay Randolph var
Ona doğrudan bir şeyler koymak için Avustralya'ya gitti. Duyduğumda
Bay James Randolph hepsi iyi olacak. "

"Ayrıldığından beri hiç duymadın mı?"

"Yolculuk sırasında iki kez, ama o zamandan beri değil. Neden bu kadar harika
sessiz. Orada umudunu kaybetmiş gibi görünüyor. "

"Jane," diye bağırdım, "Neden bizi bırakıp kendi başına geri dönmüyorsun
Küçük ev mi? "

"Seni korusun, çocuk, batan bir gemi bırakan benim değilim. Oh, biz
Biraz daha uzun sür ve güvenmek için biraz neşelendirdi
sende. Gemiyi bir hafta daha çalıştıracağım ve olacak
Gece için ekstra güzel bir akşam yemeği ve bahar kuşkonmaz, gerçek İngilizce
büyümüş ve anneniz bunun daha büyük bir kısmına sahip olacaktır. Ah hayatım,
Ah canım, eğer ev büyüklüğünün iki katı olsaydı, ödüyoruz, ama
Olduğu gibi çok büyük ve çok küçük; Bu
Betwixt-and-betweens ve betwixt ve aralarında _Never_ Do,
Asla, asla. Çocuk, affet beni, umuruna eklediğim için üzgünüm. Eğer
Annen için değil, biraz aldırmamalıyım. "

Jane'i rahatlatmak için hiçbir şey yapamam. Ona gittim ve onu öptüm
ve bir an için elini tuttu ve sonra yavaşça kendime gitti
oda. Bir gözyaşı dökmeye çalışmadım, sadece ağlamayacaktım
Sonra, çok cesur olmak beni aldı; Olacak çok şey vardı
Borne ve eğer bir yol verirsem bana her şeyin gelmesi gerektiği gibi görünüyordu
bir son. Genç gücüm ve cesaretimle gurur duydum ve
ihtiyacım olan saatimde beni başarısızlığa uğratmamaları gerektiğine karar verdim. Bu yüzden koydum
yeni şapka ve güzel ceket uzakta ve anneye indi ve ben
Ona satın aldığım dantelini göstererek eğlendirilmiş anne ve ona hepsini anlattım
Düşes hakkında ve annenin düşüncesinden çok memnun kaldı
Ertesi sabah eski arkadaşını görüyoruz ve o ve ben oturduk
Pretty Lace Fichu'yu oluşturan çizim odasında öğleden sonra
Annenin ertesi gün Düşes
gelmek.

Hepimize asılan en korkunç sorun vardı; Annemin günleri
Dünya'da numaralandırılmıştı ve planım, havadaki güzel kalem,
kafamın hakkında harabeye düşüyordu. Ama hepsi aynı anne ve ben
güldü ve neşeliydi ve içeri giren ziyaretçiler
O öğleden sonra çizim odası ne kadar pitoresk bir grup annesi
Ve yaptım ve ne güzel bir oda ve ne kadar üstün
çoğu yatılı ev; Ve sordular, birden fazlası, ne zaman
bir boşluk olurdu ve Bayan Mullins'e yazacaklarını söylediler
konu. Zavallı Jane Mullins! o
fırtına. Onu kalbimin derinliklerinden çektim.




Bölüm XXI

MR. Pattens


Ertesi gün Düşes aradı ve anne çok iyi arıyordu
O ve eski arkadaşını tekrar gördüğüme çok sevindim, sanmıyorum
İlk başta Wilmot Düşesi yarısı ne kadar hasta olduğunu fark etti. Ben sadece
Onu bir an gördü ve sonra dışarı çıktı. Sonunda tekrar geri döndüm
bir saat. Annenin yanakları oldukça parlaktı ve gözleri parlıyor,
Ve eli Düşes'in elindeydi ve bana baktığında ona
Gözler her zamankinden daha parlak büyüdü ve bana dedi ki

"Buraya gel sevgilim," ve onu öpmem için sevgili dudaklarını kaldırdı.

O dudakları öptüm ve onları çok sıcak düşündüm ve dedim
Düşes--

"Yorgun anne, onunla yeterince uzun kaldın."

"Ah hayır, kalsa kalsın; onu görmek için çok şey seviyorum," dedi annem
Bu yüzden daha fazla söyleyecek kalbim olamazdım ve bir
odanın uzak kısmı ve tekrar fısıldamaya başladılar
gerçekte oldukları en sevgili arkadaşlar ve sonunda Düşes
Bana geldi ve dedi--

"Ben, batı ile aşağıya gel."

Onunla gittim ve neden beni annenin evcil hayvan ismiyle aradığını merak ettim,
Ama onu çok sevdim.

"Bana annen hakkındaki gerçeği söyle," dedi Düşes
Salona girdi. "İlk başta onu oldukça iyi düşündüm, ama o
Ateşli, şimdi oldukça ateşli. Onu aştım mı? "

“Sana güçlü olmaması dışında hiçbir şey söyleyemem” dedim;
"Onu görmek için çok nadiren geldiniz, aşırı heyecanlısın
Şimdi onun. Oh, bekleyemem, ona geri dönmeliyim. "

"Yarın ya da ertesi gün tekrar geleceğim," dedi Düşes; "Yapmıyorum
hiç görünüşü gibi. "

Düşes gitti ve ben anneye döndüm.

"Victoria'yı görmek güzeldi," dedi annem. "O sadece aynı
Her zamanki gibi, en az değişmedi. Bana tüm eskiden bahsetti
Arkadaşlar."

"Aşırı heyecanlısın," dedim, "şimdi sessiz kalmalısın."

"Aksine, iyiyim ve açım; sadece ne zaman göreceğimi merak ediyorum
Yine. "

"Yarın ya da ertesi gün geleceğini söyledi," diye cevapladım.

Akşamları anne kesinlikle daha kötü görünmüyordu.
Düşes'in ziyareti ve ertesi gün bana dedi ki, "Victoria
Kesinlikle yarın arayın. "Ama yarın geldi ve Düşes
ne ne de ertesi gün, ne bir sonraki gün ve anne daha çok görünüyordu
Isscak, oldukça üzücü ve hayal kırıklığına uğramış ve bir haftanın sonunda veya
İki hafta içinde tekerleklerin sesini endişeyle izlemeyi bıraktı.
Ve sevgili arkadaşı Victoria hakkında gittikçe daha az dedi.

Ama tam o zaman, anne dışında evdeki her birinin düşünceleri
(ve haberler ondan dikkatlice tutuldu), büyük ve
Korkunç felaket ve hatta Düşes hakkında her şeyi unuttum,
En büyük oryant astarlarımızdan bazı batık kayalar üzerinde kurmuştu
Güney Avustralya kıyılarında, oradaki Port Adelaide'den uzakta
müthiş bir gemi enkazı olmuştu ve gemideki neredeyse her biri
boğuldu. Gemiye _ _ _ _star olarak adlandırıldı. Kağıtlar hepsi
Bununla dolu ve haberler her birinin dudaklarındaydı; Ama ilk başta ben
Ne kadar önemli olan, aynı haberin ne kadar felç olduğunu fark etmedi
bizim için. Önce Jane'in yüzünde sorunları okudum.

"Annenize gemi enkazı hakkında bilgi vermemelisin," dedi.

"Ama gazeteleri anneden tutamıyorum ve her gazete
Bununla dolu, "Ben cevapladım;" Elbette Jane, elbette-oh, demek isteyemezsin
Bu-gemide olduğunu bildiğimiz bir kişi? "

"Üzerimde büyük bir korkum var," diye yanıtladı.

Kolunu tuttum ve yüzüne vahşi gözlerle baktım. Benim
Beyin makaraya bakıyor gibiydi, kalbim neredeyse boğulmaya dövüldü, o zaman ben
sessiz oldu. Güçlü bir çaba ile kendimi kontrol ettim.

"Elbette," dedim, "elbette."

"Yolcular listesi arasında adı belirtilmiyor, bu benim
bir konfor; Ama diğer taraftan,
Adelaide'de gemiye gitti, "diye devam etti" çünkü olduğunu biliyorum
Adelaide'ye yakın iş, bana öyle söyledi. Durum buysa
Adını geminin yolcu listesine girmemiş olabilir,
Ve-oh, üzerimde harika, korkunç bir korkum var, sessizliği ve şimdi
Bu. Evet, çocuk, bu doğru, eğer her şey yolunda gitmiş olsaydı,
Şimdi eve dönme; Ama hiç yazmadı ve şimdi bu
gemi enkazı. Söyleyebileceğimden çok daha endişeli, çok daha endişeliyim. "

O gece hiç uyumadım. Jim Randolph'un düşünceleri benim
Tüm dinleme umudunun dışlanmasına dikkat edin. Gerçekten boğuldu mu?
Dünyayı terk etmiş miydi? Yüzünü bir daha asla görmeyecek miydim? Vardı
Kalbimde ağla ve orada bana söylemiş olması gereken bir ağrı
Gerçek ve yine de gerçekle yüzleşmezdim. Tekrar tekrar dedim
Kendim, "Ölürse, bu korkunç; eğer ölürse, bu harabe anlamına gelir
Biz; "Ama yine de iyi biliyordum, ancak yüzleşmememe rağmen
Gerçek, Graham'daki eve harabeyi düşünmedim
Kare ne de anneye darbe, ne de James Randolph'un kaybı
bir arkadaş olarak. Kederimin daha derin bir nedeni vardı. İşe yaramazdı
Kendi kalbime söylemem Jim Randolph benim için hiçbir şey değildi. İyi biliyordum
o öyleydi. Benim için başka herhangi birinden daha fazlası olduğunu iyi biliyordum
geniş dünya; ben-evet, sevgisinden hiç bahsetmemiş olsa da
Benim için onu sevdim, evet, onu tam kalbimle sevdim.

Sabah, düşmeyi göreceğime karar verdim.
Belki de Jim Randolph hakkında bir şeyler biliyor olabilir, çünkü
arkadaşı, her zaman ima ettiği bir arkadaş, ama
Kime çok az dedi.

Evden ayrılırken Jane beni oturma odasına çağırdı.

"Nereye gidiyorsun," dedi.

Ona söyledim.

"Bu fikrim üzerinde hiç sorabileceğin düşündün mü?
Düşes bize bin kilo veriyor mu? "Dedi."
Bahsetti ve yapamayacağınızı söyledin; Ama işler çok
Mezar, gerçekten çok mezar; Ve eğer-Bay Randolph hakkındaki korkum
Doğru, neden işler her zamankinden daha kötü, aslında her şey bitti. Ama ben
_her_ uğruna, zavallı canım,
Mümkün olduğunca uzun süre felaket. Dün gece çok hastaydı ve ben
Birkaç saat boyunca onunla birlikteydi. Seni rahatsız etmem; Ancak
Bu sabah kötü göründüğünü düşünmedin mi? "

"Ah evet," dedim, gözlerimden başlıyor; "Anne diye düşündüm
Çok hasta görünüyordu ve Düşes'i göreceğim. O yapmalı
Anneyi mutlu etmek için arayın. "

"Kapıyı kapat, Westenra," dedi Jane, "Söylemem gereken bir şey var."

Kapıyı kapattım, titriyordum. Jane artık bir kaya değildi
Savunma, beni evdeki herhangi birinden daha korkuttu.

"Ah, nedir?" Söyledim; "Gizemli olma, konuş."

"Şey, bu," dedi Jane, "o bin kilo istiyoruz
korkunç bir şekilde. Eğer olsaydık devam edebiliriz, en azından devam edebiliriz
Sezonun sonu ve sizin için bir bahane olurdu
ülkenin annesi ve asla bilemeyebilir, asla; Ama istiyor
Sezonun iki ayına kadar ve ev dolu ve her
biri iyi mizahın zirvesinde ve yine de hepsi yürüyor
bir uçurumun eşiğinde; Dünya altımızda yenir ve herhangi bir
An her şey devrilebilir. Neden, sadece
Dün----"

"Dün ne oldu?" Diye sordum.

"Bir adam geldi, Bay Pattens."

"Bay Pattens'in bizimle ne yapması gerekiyor?" Söyledim.

"Beni dinle canım; işler o kadar ciddi ki çok az
Gülümseme ve sen çok cahilsin, Westenra. "

"Şey," dedim, "Bana Bay Pattens'den bahset."

"O kasap, canım ve biz ona yüz pound borçluyuz ve
olumlu çaresizdir. Beni görmek istedi ve elbette onu gördüm
Ve sonra anneni gördüğünü söyledi. "

"Anneyi gördün mü? Ama anne asla esnaf görmez."

"Biliyorum, aşkım; ama onu tutabiliyordum son derece zorluktaydım
onu görmemekten. Hesabından sorumlu olduğunu söyledi,
Ve eğer onu görmesine izin vermezsem, başka bir şeyi yapacaktı. "

"Ne?" "Ne?" Diye sordum.

"Şey, canım, geliyor ve sen de taşıyabilirsin. Orada olacak
Hiçbir zaman bu evde icra memuru olun. Evet, içinde bir adam olacak
mülkiyet ve annen buna nasıl dayanıyor? Sence olup olmadığını düşünüyorsun
Sadece büyük arkadaşına Düşes'i söylemeyi ve kurtarmayı tercih edersiniz
Annen aşağılama derinliklerinden veya izin verip vermeyeceğiniz
işler onların kursunu alıyor. Pattens umutsuz ve o tür
Merhamet etmeyecek adam. Eti diğerinden almak zorunda kaldım
Kasap-Daha uzun süre dayanamayız. Sonunu ödedim
Bankada sahip olduğum yedek fonun şilini. Ah canım, oh canım! Neden
Bay Randolph gitti mi? Hope_ _star'da düştüyse,
Neden gerçekten bizim için siyah bir gece. "

"Elimden geleni yapacağım, Jane ve Kalbini Kaldır; Ah, Jane, devam et
Odasındaki anne, bilmiyor olmalı, bu korkunçla tanışmamalı
tehlike. Ey Jane! Elinden geleni yap. "

"Yapacağım, seviyorum. En kötü günde bile Şafak ama siyah gece
Şu anda, bu, "dedi sadık yaratık.

Dışarı çıkarken kimin eşikte durduğunu gördüm ama Bayan
Fanning. Bayan Fanning iki hafta boyunca uzaktaydı ve ben
Diyelim ki onun yokluğu büyük zevk ve ben özellikle zevk;
Ama şimdi onu güzel, iyi mizahlı, ışınlayan yüzü gördüğümde, görünüyordu
Benim için kalbim ona gitti. Bana baktı ve sonra
kollarını geniş açtı.

"Gel bana, sen sevgili küçük ruh," dedi; "Gel ve doyurucu ol
Hug. "Beni sıkıca sıktı ve beni tekrar tekrar öptü.

"Sadece bir saat döndüm," dedi. "Peki Albert nasıl?"

"Bu sabah Bay Fanning'i görmedim," diye cevapladım ve denedim
Kendimi o neşeli kollardan ayırın.

"Canım, canım, her şeye bakmıyorsun," dedi; "Var
Dışarıda Brougham, bir sürüşü sevmez misin tatlım? Sen ve ben yapabiliriz
kendimiz dışarı çık. Gel, canım. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, "
anne."

"O zaman ne olursa olsun, Brougham'dan yararlanamaz mısın? Hepsi
Tarzınıza, sevginize uyacak şekilde inşa edilmiş ve boyalı ve neden olmasın
bundan yararlanın mı? Albert bu kadar gurur duyardı. "

"Ah, gerçekten yapmaz, Bayan Fanning; ama lütfen bundan bahsetme,
Yapamam, gerçekten yapamam. "

"Şey, eğer olmazsan, yapmayacaksın," dedi iyi kadın. "Geldim
Yine de geri döndü ve umarım sizi çok görmeyi umuyorum; Çok var
sana söylemek için. Erken anımsamalar topluyorum. "

"Ne?" Sormaya yardım edemedim.

"Albert'in bebekliği ve çocukluğundan bu kadar dokunuyorlar. Bir
Eskiden tuttuğu küçük günlük. Güldüğümü ve ağladığımı ilan ediyorum.
Bu akşam birlikte okuyacağız. Şimdi o zaman, gidiyorsun ve al
Soluk yanaklarınıza biraz renk; Sen oldukça güzelsin
gördüğüm en zarif, en çok h'aristokrat genç bayan; Ama sen
Şimdi çok solgun, sen gerçekten. "

Artık söylemedim; Bayan Fanning'in elini kavradım.

"Sevgili annen nasıl?" dedi.

"Anne hiç de iyi değil."

"Ah, zavallı canım, zavallı canım," dedi Bayan Fanning; "O zaman senin
Yanaklar soluk. Dün gece ayrıldığım Albert'e dedim, 'Albert,
Eğer onu kazanırsan, kilosuna değer, altın kalp
sahip olmak; Onu annesi Albert ile izliyorsun ve ne olacağını düşünüyorsun
sana. '"

"Bayan Fanning, gerçekten bu şekilde konuşmamalısınız" dedim. "Lütfen
Bırak gitmeme izin ver. "

Gitmeme izin verdi. Onunla temasım beni biraz desteklemişti. Hissettim
Korkunç Albert ile bir kez daha kızgın; Ama Bayan Fanning
nezaketin kendisi. Oh, sadece Albert farklı bir adam olsaydı ve ben
gerçekten ona önem vermişti ve ben-ama neden imkansızı düşünüyor.

Bir omnibusa girdim ve adamı bana indirmek için yön verdim
Düşes'in evine en yakın nokta. Kendimi yankılanıyor Jane
Mullins'in "Jim Randolph neden gitti?"

Düşes'e zaman içinde geldim. Anlatmak için kararımı vermiştim
hepsi. Bize bin kilo vermeli. Annem kurtarılmalıdır;
Annem çılgın planımın mutlak harabesi için karanlıkta tutulmalıdır. BEN
Hikayeyi eski arkadaşıma tekrar tekrar anlatacağım gibi fısıldadı
kendime ve evin basamaklarını monte ettiğimde ve zili çaldığımda
Titriyordum ve çok soluk ve yorgun hissettim. Footman açtı
Kapı ve ben onun lütfunu sordum.

"Onu görebilir miyim?" Söyledim. "Bayan Wickham'ım; onu çok görmek istiyorum
özel iş. "

"Sen aradığınızdan bahsedeceğim, hanımefendi," diye yanıtladı adam; "Ancak
Onun lütfu görünür değil, çok hasta. O yatakta
Birkaç gün ve doktor onunla. İnfluenza. "

Sonra, gerçekten de son umutlarımı hissettim.

"Üzgünüm, lütfunun hasta olduğu için" dedim. Bir an durdum
dikkate almak. "Bayan Mitford'u görebilir miyim?" O zaman sordum. Bayan Mitford
Düşes için biraz yazışma yapan ve
Genellikle evde bulunur.

Bayan Mitford hemen aşağıya geldi ve onu küçük bir şekilde gördüm
Büyük salonun solundaki oda.

"Bay Randolph ile ilgili şok," dedi hemen.

"O zaman gerçekten _star içinde boğulduğu varsayılıyor mu?
Hope_? "Ağladım.

"Bu tekneyle İngiltere'ye geldiğini söyledi."
Bayan Mitford. "Düşes, onun arasında olduğundan emin
Yolcular, adı henüz belirtilmemesine rağmen
liste. Onun lütfu çok üzgün, özellikle de Bay Severn gibi
Sir Henry Severn'in tek oğlu, iki hafta önce öldü. Harika var
karışıklık ve Bay Randolph geri dönmeli. "

Bu son haberlerle ilgili herhangi bir soru sormadım, ne de
En azından beni ilgilendiriyor. Elbette Bay Randolph olmalı
Geri, ama çok çok farklı nedenlerle. Kederle gittim, oh
Kederle, uzakta.

Eve döndüğümde Jane beni salonda bekliyordu. O idi
Çok düzensiz ve çok endişeli görünmek.

"Şey," dedi; "Buraya gel, seninle konuşmalıyım."

"Ama öğle yemeği zamanı," dedim, "ve insanlar merak edecek."

"Merak etmelerine izin ver. Onu gördün mü? Büktme sözü verdi mi?
Adam yine buradaydı. O umutsuz ve eğer değilse
İki gün içinde ödendi, icra memuruna koyacak. "

"Peki bu ne anlama geliyor?" Diye sordum.

"Harabe-Duth ve tamamlayın. Ama söyle bana, Düşes'i gördün mü?"

"Yapmadım," diye cevapladım; "Yatakta hasta ve oh, Jane, bu
Hastalığına neden olan Bay Randolph hakkında şok. Düşes
Hope_ _star'da yelken açtığından emin. Ey Jane! Neye
bitmek mi? "

"Tanrı sadece biliyor," diye yanıtladı Jane Mullins; "Biz bir ağacız ve bu
doğrusu."




Bölüm XXII

Sahip olan adam


Önümüzdeki iki günün nasıl geçtiğini tam olarak söyleyemem. Bir krizde bile,
İnsanlar Thundercloud ek yüküne az çok alışkınlar ve
Aşağıdaki güvensizlik hissi. Hala yiyebileceğimi buldum, ben
Yürüyebilir, hatta uyuyabilirdim. Hala sakin olabileceğimi buldum
annemin varlığı ve eğlendirmek için biraz komik bir şey söyleyebilirdi
o; Ve öyle bir pozisyonda oturdum ki, gölgeyi görmedi
Yüzümde büyüyor ve büyüyor ve konuklar şüphelenmedi
herhangi bir şey. Neden yapmalı? Tüm iyi şeylerin tadını çıkarıyorlardı
Benim en sefil başarısızlığım.

Ancak Jane, şimdi çizim odasında hiç görünmedi; O ayrıldı
Ziyaretçilerin bana eğlendirilmesi. Bana cesurca dedi
Beni al; Yapabileceğim en az şeydi ve onu altım
Ben ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve elimden geleni yaptım ve bizim için şarkılar söyledi
Kendi kalbim kırılırken akşamları ziyaretçiler.

Kaptan ve Bayan Furlong çok nazikti. Nasıl, daha fazla ve
Daha sık, anne yemeklerde yoktu ve rengin nasıl olduğu
Onun için endişe ile yanaklarımdan soluyor. Gerçekten endişe idi
ama neyin sebep olduğunu tahmin etmediler.

Üçüncü günün akşamı sadece yemek odasına acele ettim
Akşam yemeğinden önce. Ne için gittiğimi tam olarak unuttum. Bu bir
Parlak Mayıs Günü, ama akşamları bir sis gelmişti-ağır bir çeşit
bulut tepesi ve havada gök gürültüsü hissi vardı ve
Atmosfer yakındı. Hatırlıyorum
Yemek odası tamamen açıktı ve uzun masa her zamanki gibi atıldı
Dainty ve hatta görkemli, akşam yemeği için. Bazı vazolar vardı
çiçek ve tabak ve Çin, cilalı cam, karlı
Napery, hepsi kalbin olabileceği kadar zevkli, taze, güzel görünüyordu
arzu. Konuklar bu tür masaya alışmıştı ve
başka birine oturmaları istenmiş olsaydı çok kızgındı.

Emma acele ediyordu ve dışarı çıkıyordu,
Harika yemek için hazırlıklar. Solgun göründüğünü sanıyordum ve çok
Endişeli ve tıpkı odaya girerken bana geldi ve
Acele bir fısıltıyla dedi

"Ben olsaydım, Bayan Westenra, içeri girmezdim."

"Neden?" "Neden yemek odasına girmeyeyim?" Diye sordum.

Artık söylemedi; Ama içeri girmede ısrar ettiğim gibi, geçti
Neredeyse terbiyesizce, en azından şu anda böyle düşündüm ve gittim,
Kapıyı ondan sonra kapatıyorum. Sonra nedeninin nedenini keşfettim
Odaya gitmememi diledi. Biraz kısa bir adam, şişman ve
Podgy, yağlı bir ceket ve yağlı bir yelek ve kirli bir kravat, gül
Ben girerken.

"Affed, bayan," dedi. Uzak olmayan bir sandalyeye oturmuştu
pencere. Kucağında kirli bir gazete vardı ve yanında bir
Bir kerede bira içermesi gereken cam, ama şimdi boştu.

"Ben Scofield," dedi, "Josiah Scofield hizmetinde, Bayan Mayıs
Sor, Bayan, Bayan Wickhamsan? "

"Ben," diye cevapladım; "Burada ne yapıyorsun? Bayan Mullins biliyor mu
Buradasınız?"

"Evet, bayan," diye cevapladı adamı oldukça alçakgönüllü, özür dileyen bir tonda, "
Ben burada olduğumu çok iyi biliyor ve hizmetçi Emma da öyle; Ve öyle
Diğer hizmetçiler ve nedenin sebebi Bayan. Bundan dolayı
Pattens, buradayım, Bayan; Ve eğer istersen kalmaya geldim. "

"Kalmak için!" "Kalmak için neden?"

"Görüyorsun, bayan," diye devam etti adam; "İşler böyle. Sen
Bu evin sahibi olan bayanın kızı ve ben de
kısmen kendiniz sahibi olun; Ve beni haklı çıkaran bu makale, bayan,
Ve dışarı çıkamam. "

Konuşurken, uzun, çirkin, aptal bir zarf çekti.
Cep ve ondan bir kağıt almak, açtı ve bana gösterdi. BEN
_victoria_ ve _ by God_ ve bazıları hakkında bir şey gördüm
diğer kelimeler büyük, bakan baskı ve sonra kendi adım ve benim
Anneler ve Jane Mullins '; Ve tekrar itiyorum. yapamadım
Anlayın ve daha fazla okumayı umursamadım.

"Senin gibi erkekleri duydum," dedim yavaşça; "Ama hiç görmedim
onlardan biri daha önce. "

Adam bana queer, Bloodshot Eyes ile bakıyordu,
En garip yazık.

"Bu senin için korkunç bir meslek olmalı," dedim aniden. yapamadım
kendime yardım et; O anda kendi sorunumu unutmuş gibiydim
Böyle kirli işler yapmak zorunda olan adam için üzüntü. Beynim gidiyor muydu?

Scofield son sözlerime cevap vermedi. Çok aptalca bir kenara bıraktı
Cevap istemek için.

"Çok güzel bir genç bayan," diye mırıldandı duydum "ve o kadar üzgünüm
onun için. "Bana her yere baktı.

"Şimdi bayan," dedi, "benim tür bir adamı almanın iki yolu var."

Başımı salladım.

"Gibi yenilmenin ve histeriklere girmenin yolu var ve
Bir sahnenin bitmediğini ve adam aynı kalır ve
komşular rüzgar alır ve harabe hiçbir zaman tamamlanır, bu yüzden
konuşmak. 'Pattens'e borçlu olan bir fatura ve hatta
Eğer yarısı ödenecek olsaydı,
Pattens beni dışarı çıkarır ve sana biraz daha fazla zaman verir; Ama var
Benimle kavga etmede bir faydası yok, ne de bana gitmemi söylüyor, çünkü gitmeyeceğim,
Ve yapamam. Emirlerim vardı ve elinde olan adam benim. Var
Bu gerçekle yüzleşmeliyim, Bayan. "

"Ama iki yoldan konuştun," dedim. "Yol nedir
Değil-o kadar umutsuz değil mi? "

"Ah!" dedi adam, ellerini ovuşturarak, "Şimdi,
Duygular, biz. Şimdi sorunları iyi yönetebilirim. "

Saate baktım. Zaten saat yedi idi ve biz yemek yedik
Yarım geçiş. Dışarıdaki hava daha ağır ve daha ağır görünüyordu ve
Gökyüzü daha koyu büyümeyi ve gök gürültüsünün yuvarlanmasını bekledim ve
Şimşek her an yanıp sönmek için: ama dış şeyler ne önemli?
Kalbimde sesi uzak tutan bir fırtına vardı ve
dış fırtınaların anlamı.

"Anne! Anne!" Nefesimin altında mırıldanmaya devam ettim, "Bu öldürecek
Sen anne. Ey anne! Ve bu benim hatamdı. Benim vahşi, vahşi planım
Buna geldi! "

Kendimi çok hasta hissettim, neredeyse hiç dik tutabiliyordum ve yine de yapamadım
O adamın huzurunda otur. Bir sonraki an her şey
Oda dolaşıyor gibiydi ve bir sandalyeye doğru totter yapmak zorunda kaldım.
Sanırım bilincini kaybettim, çünkü kendime geldiğimde buldum
Küçük kirli yağlı adam bana bir bardak su getirmişti ve
Yakın duruyor.

"Kalbi kopardın, çocuk," dedi, "Şimdi orada, daha iyisin. Bu
Birinci ne de ikinci kez bir evde olduğum kadar büyük değil
Bu ve tıpkı büyük ve ziyaretçilerle dolu ve görünüşte her şey
Mümkün olduğunca doğru ve ev zayıfladı. Puanları gördüm
Bunun gibi zamanlar ve senin gibi güzel özlüyor, kalbe kesiliyor. Bu bir
Kötü ticaret benim, ama hepimiz yaşamalıyız canım ve ben gerçekten
Senin için özür dilerim ve şimdi, size tavsiyelerde bulunmama izin verirsen? "

"Ne?" "Ne?" Diye sordum.

"Konukların burada olduğum gibi bilmelerini istemiyor musun?"

"Tabii ki değil."

"Kalmalıyım ve hizmetçiler benim hakkımda daha az biliyorlardı
olası. Tabii ki, beni zaten gördüler, ama her neyse
Yaygın olarak yönetilen bir tür kılık değiştirmiş ve bunu yapsam iyi olur. "

"Ne demek istiyorsun?" Ben ağladım.

"Oğlum Robert, doğrudan yuvarlak olacak. Sık sık bana geliyor
Malındayım; Aynı jetonla, onun yüzüğü duyduğum
Şimdi. Bana beş şilin verirsen, bayan, tam da ne yapacağım
istiyorum ve kimsenin tahmin etmesi gerekmiyor. "

"Ama ne? Ne?" Diye sordum.

"Bob bana hizmetkarımın üniformasını getiriyor, Bayan ve ben
Yeni adam hizmetçiniz olarak geceye masa. Son derece iyi bakıyorum
üniforma ve ben sık sık nazik evlerine katıldım
kendin gibi büyük. Cebinde beş şilin var mı Bayan?
Ekmeğimi kazanmak zorundayım ve bunu daha azıyla yapamam. Kimse Tahmin Etmeyecek
Kim olduğum ve neden buradayım, eğer bana o beş şilin verirsen. "

"Al, al," diye bağırdım. İki yarım taç avucuna itiyorum,
ve odadan kaçtı. Salonda neredeyse içine girdiğimi buldum
Bay Fanning'in kolları.

"Neden Bayan Wickham," diye bağırdı. Beni korumak için elimi yakaladı
düşme; "Neden canım, sorun nedir?" O zaman dedi; vardı
Sesinde sevgi ve sempati dünyası, ama ondan nefret ettim
Benimle konuşuyor.

"Hasta hissediyorum," dedim, "Akşam yemeğine gidemem."

"Ama sorun nedir?" dedi. Yemek odası kapısına doğru döndü,
Ve onun içeri girmesini istemedim. Çok keskinti; Bilecekti
Bir zamanlar o küçük yağlı insanın kastettiği şey. Onun tarzına göre biliyordum ve
annesinin düştüğü, ikisinin de hayır tarafından
İşlerimizle ilgili karanlıkta anlamına gelir. O girmemeli
yemek odası.

"İçeri girme; benimle yukarı gel," dedim.

"Ah, zevkle yapacağım," diye cevapladı, sesimden memnun kaldı,
"Ve eğer gerçekten hasta olursan doktora almalıyız. Size izin veremeyiz
Gerçekten hasta olmak, bilirsiniz, bu asla yapmaz. Çok düşkünüm
Senin gibi güzel kızlar; Ama sağlıklarını korumalılar, oh evet, onlar
mutlak. Şimdi daha iyisin, bu doğru. Bu korkunç hava ve
Fırtına geliyor. Ülkeyi istiyorsun. Çok taze
Highgate; muhteşem hava; çok canlandırıcı. Benim yerimde bulundum
öğleden sonra ve size ne fark olduğunu söyleyemem. Öyle
Başka bir iklim gibi. "

"O zaman neden senin yerinde kalmıyorsun?" Cevap vermeye yardım edemedim.
"Orada yaşamıyorsan ne için?"

"İçinde yaşamayacağım Bayan Wickham, karımı oraya taşıyana kadar
ben şirket. Ama şimdi hasta iseniz, odanıza git ve dinlenin; sadece
Akşam yemeğine gel, dua et. Histerik kızlarla asla yapamam; Ancak
Üst kata koş ve dinlen, iyi bir çocuk var. "

Onu terk ettim, tavanıma gittim, kapıyı kapattım ve kilitledim ve attım
Kendim yerde. Ey Tanrım! O saatin sefaleti, acı
Siyahlığı. Ama yol vermemeliyim; Akşam yemeğinde görünmeliyim.
Ne olursa olsun yol vermemeliyim.

Kalktım, saçlarımı düzenledim, yüzümü ve ellerimi yıkadım, kendimi giydirdim
İlk akşam elbisesinde karşılaştım ve aşağıya gittim. .
Güzel küçük gümüş gong geliyordu ve hepimiz
yemek odası. Konuklar arasında memnun gülümsemeler vardı. Oda
kalabalık. Uzun masadaki her koltuğun sakinleri vardı. Birkaç taze
Ödeme konukları gelmişti ve üniforma olan küçük adam vardı
Emma'nın beklemesine yardımcı oluyor. Eski ödeme yapan misafirlerin ne kadar memnun olduğu
o. Yeni ödeme yapan konuklar elbette onu aldı. Bayan.
Armstrong, özellikle Bayan Armstrong'a başını salladı ve karşıya büküldü
Bay Fanning ve dedi--

"Zavallı Emma'nın biraz yardım aldığını görmekten çok memnunum
Son. "Ve Bay Fanning bana baktı ve bana geniş, algılanabilir bir
göz kırp. Neredeyse masanın altına girmeliyim gibi hissettim ama devam ettim
insanların bazen tehlikede olduklarında yaptıkları gibi, gerçekten
Benim için böyleydi. Ama anne oradaydı, çok tatlı görünüyordu ve
kırılgan ve yeni garsonun görünüşüyle ​​biraz şaşkın.

"Adın ne?" Ona biraz getirirken ona söylediğini duydum
Sebzeler ve kendini beğenmiş, rahat bir sesle yanıtladı, "Robert,
Ma'am. "Ve sonra ondan bir ya da iki şey yapmasını istedi, tıpkı onun gibi
eski günlerde sevgili küçük sayfamıza sorardı
geri çekildi, oh! Şimdiye kadar hayatımın arka planına.

O akşam, çizim odasında Bayan Fanning bana geldi.

"Hepsi Robert hakkında konuşuyor," dedi.

Oturdu, beni herhangi birinin bakışlarından kendi portly figürüyle gölgede bıraktı.
daha meraklı insanlar.

"Geceye şarkı söylemiyorsun," dedi; "Buna uygun değilsin ve ben
çünkü izin vermeyecek. Albert'e sana bakacağımı söyledim. Sahip olacağız
_he's_ burada olmadığında yarın mazeretler yapmak. "

"Kim burada değil?" Diye sordum.

"Akşam yemeğinde geceye bekleyen Robert dedikleri adam."

"Ama yarın burada olacak," dedim; "Biliyorsun, biliyorsun, biliyorsun,
değil mi? "

Biraz daha yaklaştı ve elimi aldı.

"Ah, canım, canım," dedi. "Bir kez düştüm.
Albert'ten önce birincisi servetini yaptı. Sıkı yaşadım
Times ve ben de her şeyi biliyorum. Orada, canım, kalp al, yapma
korkuyorsun; Ama yarın burada olmayacak aşkım. "

"Ama yapacak," dedim.

"Yapmayacak sevgilim. Neden bahsettiğimi biliyorum. Yapmalıyız
Gittiğinde mazeret. Onun _exactly_ olmadığını söylemeliyiz
Hizmetçi Jane Mullins istedi ve daha akıllı bir
bir tür adam. Kendini üzülmüyor musun sevgilim. "

"Ah! Kendimi çok hasta ve çok yorgun hissediyorum," diye bağırdım. "Bayan Fanning, Will
Benim için anneye bir mazeret mi ediyorsun? Yukarı gidip yalan söylemeliyim
aşağı."

"Annenle konuşacağım ve bir şey bırakmayacağım
O, "dedi Bayan Fanning," ve ben seni alıp doğrudan içine koyacağım
Kendim yatak. Biraz annelik istediğini ilan ediyorum
Bol güce sahip kadın. Kendi fakir, sevgili annen
Yapabiliyorsa yap, ama bir sinek gücüne sahip değil. Ben
Çok güçlü, canım, Dr. Williams'ın pembe hapları nedeniyle, adamı korusun! "

Tam o anda Bay Fanning geldi.

Uzun boylu, garip figürünü annesine doğru eğdi ve ben belirgin bir şekilde
"Robert" kelimesini duydum ve sonra Bayan Fanning elimi aldı ve
Beni çizim odasından çıkardı. Çok nazikti ve bana yardım etti
yatağa girmek için ve yataktayken elimi aldı ve dedi
Ben uyuyana kadar karıştırmayacaktı.

"Çünkü bu zamanlardan geçtim canım, ama ilk kez
en kötüsü, "dedi iyi kadın ve elimi sıkıca tuttu,
Ve kendime rağmen varlığı beni rahatlattı ve ben düştüm
uyuya kalmak.

Ertesi sabah kahvaltıya gittiğimde hiç göremedim
Robert işareti. Hemen sonra Jane'in odasına gittim.

"Sahip olan adam nerede?" Acı dedim.

Jane'in yüzü biraz rahatlamış görünüyordu.

"Duymadın mı?" dedi; "Gitti. Bay Fanning
yaptı. Faturayı tam olarak ödedi ve adam gitti. Son gitti
gece. Bay Fanning her şeyi düzenliyor ve
Mülkiyet geri gelmeyecek, yani şimdiki zaman için. Görmeye başladım
gün ışığı. Mantıklı olmak için karar verdiğine sevindim
Westenra. "




Bölüm XXIII

Albert


Çok sersemledim, bir dakika boyunca hiç konuşamadım, sonra dedim
Kısa bir duraklamadan sonra--

"Bay Fanning'in içeride olup olmadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, neden içeri girsin?" Miss Mullins'i neredeyse sinirli bir şekilde yanıtladı
ses, "yoksa yapması gereken işleri var.
cömert olduğu büyük ölçekte cömert, göze alamaz
Boşta olun-yani, servetlerine eklemeye devam ediyorlarsa. O
Dışarıda ve muhtemelen şehirde, o harika bir yayıncı, biliyorsunuz ve
son derece başarılı. Benim açımdan ona saygı duyuyorum; Kaba olabilir
Elmas, ama aynı şekilde bir elmas. "

Hala konuşmadım ve eminim sessizliğim ve sersemlemiş
Yüzümde ağır ifade bastırdı, Jane'i her miktardan daha fazla canlandırdı
söz vermiş olabilirim.

"Gidip gerçekten gittiğini göreceğim," dedim. "Bazen
Şehir için başlamadan önce oldukça geç, onunla konuşmak istiyorum
bir kere."

"Şimdi, Westenra, eğer bu krizde yaramazlık yaparsanız," diye başladı Bayan
Mullins.

"Ah, yaramazlık yapmayacağım" dedim, "ama Bay ile konuşmalıyım
Fanning. "

Beni aradığında neredeyse kapıya ulaşmıştım.

"Bir an," dedi.

Sabırsız bir şekilde döndüm.

"Lütfen beni tutma Jane, Bay Fanning'i gitmeden önce görmeliyim
Şehir-Daha sonra geri geleceğim. "

"Bay Fanning'e ne söyleyeceğinden neredeyse emin değildim, ben
Gitmene izin verirdi, "dedi Jane," ama bilmelisin-annen
Çok hasta, onu daha önce gördüğümden daha kötü, dün gece. "

"Annem gece hasta ve bana asla söylemedin!" Büyük Sorun
Daha azını yutmuş gibiydi ve şimdilik Bay'ı unuttum
Fanning, sahip olan adam ve dünyadaki her şey
anne kendisi.

"Keskin bir saldırı yaşadı," diye devam etti Jane, "
zayıflık. Neyse ki onun odasına gitmek için oldu
gece yarısı ve onu endişe verici bir durumda buldu. Dr. Anderson
çağrıldı. Daha iyi, çok daha iyi, ama henüz değil. "

"Ama Jane, neden beni uyandırmadın?"

"Yapmalıyım canım, gerçek bir tehlike olsaydı, ama çabucak
kurtarıldı. Dün gece o kadar hasta görünüyordun ki,
Uykunuzu rahatsız etmek için kalp. Ve şu anda tehlike yok, hayır
Taze tehlike, yani. Ani bir şey olmazsa
Şok, nispeten iyi, ama Westenra,
dikkatli olmak."

"Ve varsayalım dikkatli değilim," dedim, ani bir meydan okuma geliyor
Sesim.

"Bu durumda ----" dedi Bayan Mullins. Cezasını bitirmedi.
Bana dolu baktı, ellerini anlamlı bir şekilde kaldırdı ve onlara izin verdi
yanlarına düş.

Hiçbir şey kırık cümlesinden daha anlamlı olamazdı,
eylem ve yüzünün ifadesi. "Ama kasten yapamadın," dedi yavaşça, "
seninki gibi bir anneyi maruz bırakmamak ---- "

"Tabii ki anneyi yaralamak için hiçbir şey yapamam," dedim, "deneyeceğim
ve sabırlı olun; Ama Jane, Jane, bunun ne anlama geldiğini gerçekten biliyor musun?
Bir anne için bile bir şey olduğunu tahmin edemez misiniz?
Ölmekte olan anne, bir kız yapmamalı mı? "

"Bunu görmüyorum," diye cevapladı Jane kasıtlı olarak; "Hayır, yapmıyorum, değil
sizin bakış açınızdan. Gerekli olanı yapabilirsin ve taşıyabilirsiniz
BT."

Ne demek istediğini oldukça iyi biliyordum. Bu sefer beni geri aramadı
Odadan ayrıldığımda. Onu mırıldandım kendine duydum-sözleri
beni şaşırttı-tüm sefillerimize yeni bir tür ani ışık
işler.

"Küçük evim de gitti," diye mırıldandım, "benim için de mahvoldum
Ben de."

Jane'in odasının dışındaki karanlık geçitte bir an durdum. Orada
Orada kimse değildi ve düşünebiliyordum. Büyüklere girmek istemedim
Salon, ne de merdivenden çıkın. Bunlardan bazılarıyla tanışabilirim
Gülümseyen, iyi memnun, mutlu ve keyifli ödeme yapan misafirler, bunlar
Bizi her zaman mahveden konuklara ödeme. Evet, sonunda biliyordum
Jane'in ne anlama geldiğini, Bayan Fanning'in ne anlama geldiğini, Albert Fanning'in ne anlama geldiğini.
Utançlarımızdan kurtulurduk, anne hayır alamazdı
Şok _ Albert Fanning_ ile evlenmeye söz verdim. Albert Fanning
pozisyonu kurtar, gerekli borçları ödeyecekti; Zengindi ve
Benim sevgi için ne yaptığını umursamayacaktı. Evet, sanırım öyle
Beni seviyorum. Tabii ki bilmiyordum. Bir an için fantezi yapamadım
Benim gibi bir kızın bir erkekte herhangi bir ibadet hissini heyecanlandırabileceği
Albert Fanning gibi, ama her neyse, ne sebeple olursa olsun beni istedi
(Ve beni istedi), bu büyük fiyatı benim için ödemeye istekliydi. Benim
Kalp titredi, ruhum sarsıldı. Karanlığın lüksünde durdum
pasaj, ellerimi kaşlarıma sıkıştırdı ve sonra vermemeye karar verdi
yolu, sonuna kadar cesur olmak.

Yukarı koştum ve çizim odasına girdim. Mükemmel bir şekilde düzenliydi
emir. Orada kimseyi bulamadığım için mutluydum. Gittim ve altında durdum
babanın resmi. Kararlı, cesur, yakışıklı bir şekilde baktım
yüz.

"V.C.'nizi kazanmak için öldün," dedim kendime ve sonra döndüm
Odayı terk et. Bayan Furlong ile tanıştım.

"Ah, sevgili çocuk," dedi, "Seni gördüğüne çok sevindim. Ama
konu? İyi görünmüyorsun. "

"Endişeliyim," diye cevapladım; "Annenin sonuncusu çok ciddi bir saldırı yaşadı
gece."

"Hepimiz onunla ilgili endişelerle doluyuz," diye yanıtladı Bayan Furlong. "Alışkanlık
Bir an için mi oturuyorsun? Seninle konuşmak istiyorum. Ah, işte benim geliyor
koca. Philip, sevgili Bayan Wickham hakkında kötü haberlerimiz var, o
Dün gece çok hasta. "

"Annen Bayan Wickham, güçlü olmaktan çok uzak," dedi kaptan
Furlong. Geldi ve yanımda durdu; Sempati dolu görünüyordu. O öyleydi
Çok güzel ve nazik ve beyefendi. Nazik ve saygılıydı,
Ve bencilce, eve geldiğinden beri.

"Çok iyisin, ikiniz de," dedim. "Şimdi anneye gidiyorum;
Lütfen beni tutma. "

"Ama yapabileceğimiz bir şey var mı? Ona hizmet olacak mıydı?"
dedi Bayan Furlong. "Yılın biraz erken olduğunu biliyorum, ama
Bahar güzel bir şekilde geliyor ve Londra'dan çok yorulmalı,
özellikle Londra'nın bu kısmı; Böylesine alışmıştı
farklı yaşam. "

"Şimdiki hayatımızın onu yaraladığını sanmıyorum" dedim. "Onun
Herhangi bir pürüzlülük yoktu. İşler pürüzsüz ve hoş hale getirildi
Ve onun için parlak. "

"Aynı şekilde, onun için çok ama çok büyük bir değişiklik oldu" dedi
Bayan Furlong. "Ne onun için ne de senin için iyi oldu. Evet,
Philip, "Devam etti, üzerinde bir uyarı ifadesi fark etti
Kocanın yüzü, "Fırsatım var ve konuşacağım. Ben
Westenra Wickham ve onun sevgili annesi, oldukça eminim,
Bu yatılı evi bırakın, her ikisi için de o kadar iyi olacak. Ne
Westenra gibi genç, masum bir kız, misafirleri ödemekle ilgili mi?
Oh, eğer hepsi senin ve benim gibi olsaydı canım, farklı olurdu; Ancak
Hepsi bizim gibi değil ve işte "-sesini düşürdü.
Kaptan Furlong başını salladı.

"Bayan Wickham pozisyonu kabul etti ve nasıl yapabileceğini görmüyorum
Görevini terk et, "dedi.

"Asla korkma, yapmayacağımdan emin ol," diye cevapladım; "Ama lütfen-lütfen,
Nazik arkadaşlar, beni şimdi tutma. "

"Gitmeden önce söylemek istediğim tek bir şey var, özledim
Wickham, "dedi Kaptan Furlong;"
Her ne olursa olsun, dua et, hem eşime hem de kendime. Bir gördüm
Günümde iyi bir yaşam. Eşim ve ben her ikisi de çok ilgileniyoruz
sen ve annende. Şimdi, örneğin, "diye ekledi,
ses, "sıkı zamanları biliyorum; hepimiz az ya da çok bir
Sıkı köşe, ara sıra-elli kiloluk bir not ---- "

"Ah hayır, hiçbir şey yapmazdı," diye bağırdım. Yüzüm kırmızı oldu; Benim
Kalp ikisinde kesilmiş gibiydi.

"Ah! Yeterince teşekkür ederim?" Ekledim; Ve ben türe koştum
adam ve ellerini ele geçirdi. Neredeyse onları acımda öpebilirdim
ve minnettarlık. "Yararsız olurdu, oldukça işe yaramaz, ama asla
Nezaketini unut. "

İyi huylu çiftin birbirine baktığını gördüm ve Bayan Furlong
Başını akıllıca salladı; Ve eminim gözlerine nemli bir nem geldi,
Ama daha fazla bir şey söylemek için beklemedim ama yönde kaçtım
annenin odası. Yumuşatılmış bir ışık o odayı doldurdu, tüm bunlar
Araştırma ve sevgi, çevrili en değerli olanı verebilir
hayatımın bulundurulması. Annem yastıklarla desteklenen yatakta yatıyordu.
Her zamanki gibi oldukça iyi görünüyordu ve hiç olmadığı kadar tatlı görünüyordu
Görünüşünü gördüm ve içeri girdiğimde gülümsedi.

"Şey, küçük kız," dedi, "Bana ziyaretin ödemeye geç kaldın
Bu sabah? "

"Senin için çok yanlıştı anne, sen böyle olduğun zaman beni göndermemek
Dün gece ben, "diye cevapladım.

"Ah, o zaman," dedi anne, "çoktan var gibi görünüyor ve ben
Her zamanki kadar iyi. Şimdi bana bakacak nazik bir hemşirem var.
Hemşire Marion, buraya gel. "

Görünür bir başlangıç ​​yapmaya yardım edemedim. İşler çok kötü müydü
Anne eğitimli bir hemşirenin hizmetlerine ihtiyaç duyduğu? Bir comely,
Yaklaşık otuz yaşında tatlı yüzlü, genç kadın, şimdi yaklaştı
Perdenin arkasındaki koltuğundan.

"Doktor beni içeri gönderdi, Bayan Wickham; annenin olacağını düşündü
iki veya üç gün boyunca sürekli bakım için daha iyi. "

"Geldiğine çok sevindim," diye cevapladım.

"Ah, çok güzel," dedi anne; "Hemşire Marion beni yaptı
nefis rahat; Ve bununla tatlı oda değil
kullandığı lezzetli eski moda lavanta ve tüm bu bahar
Çiçekler? "

"Ben de pencereyi açtım," dedi hemşire, "
Sevgili Bayan onun için daha iyi olur; Ama şimdi Bayan Wickham, yapamam
Annenizin konuşmasına izin verin. Tekrar geri dönecek misin; Veya kalırsan,
Çok sessiz olacak mısın? "

"Anneye bakmak için buradayken tekrar geri döneceğim" dedim.
Ben eğildim, karşı tarafa uzanan zambak beyaz elini öptüm,
Ve odadan koştu. Acı bıçakları kalbimden geçiyordu,
Ve yine de yol vermemeliyim!

Yukarı koştum ve Bayan Fanning'in kapısını çaldım. Albert fanning gibi
dışarıdaydı, onu görmeye kararlıydım. Yanıt yok
çağrılar ve bir an sonra kapıyı açıp içeri baktım. Oda
boştu. Kendi odama gittim, bir an oturdum ve denedim
İşlerin benimle nasıl eğilimli olduğunu ve sonun ne olacağını düşünün.
Annemden başka bir Pang'a maruz kalmalı, Albert ile evlenirdim
Fanning. Ama buna gelmeli!

Açık hava eşyalarımı giydim ve aşağı koştum. Yakınlık ve
Bir gün önce baskısı en çok değişmişti ve
lezzetli bahar sabahı; Yaz başlarında bir tür öngörü günü. BEN
pervasızdı, çantam çok hafifti, ama bu önemli. BEN
Bir Hansom'u durdurdu, içine girdi ve Albert Fanning'in adamına verdi
Paternoster satırında adres. Ona gitmek için kızgın mıydım-aslanı saklamak için
onun içinde mi? Bilmiyordum; Sadece aklı başında ya da deli olduğunu biliyordum, yapmalıyım
Yapmak için karar verdim.

Hansom sorunsuz bir şekilde bowling yaptı ve ben en uzağa oturdum
ve kimsenin beni görmediğini ummaya çalıştı. Solgun, çok ince,
Çok sefil kız görecekleri tek şeydi; Grace gitti
Ondan, güzellik ayrıldı; bir tür enkaz,
hayatının büyük bir başarısızlığını ve bunların mutluluğunun
ona ait. Oh, sadece son altı veya sekiz ay olabilirse
tekrar yaşadım, onları ne kadar farklı harcayacağım! Yazlık
Ülkede şimdi bir tür cennet gibi görünüyordu. Keşke yapabilseydim
Anneyi al, gözlerden gömülmekten memnun olurum
Evermore için dünyanın. Ama anne ölüyordu; hayır olurdu
Yakında herhangi birimizin geleceği hakkında belada olması için, Tanrı'nın kendisi için
onu kendi ellerine alıyordu ve ona bir konak hazırlamıştı,
ve değişmeyen bir yerleşim.

Bunu düşünmedim. Sonu ol, ya da kısa ol, kısa ol
Varlığının geri kalan günleri veya haftaları boyunca
Endişeli, mutlu, güvenle, güvenle gitmeli,
Vadi. Bu düşünce buydu, benimle kalan tek düşünce,
Bay Fanning'in yerinin yönünde olabildiğince hızlı sürdüğüm gibi
iş.

Taksinin sıraya çıkmasına izin verilmedi, bu yüzden ücretimi ödedim
Giriş ve sonra hedefime doğru yürüdü. Numarayı iyi biliyordum
Albert, duruşmamda iki veya üç kez bahsetmişti,
Gerçekten de beni gidip onu görmeye çağırdı. Bu yüzden durdum
Doğru yer, baktı, Albert fanning adını büyük harflerle gördü
Pencerenin karşısında, kapıyı açtı ve girdi. Kendimi buldum
Büyük, kitap salonu ve bir adama gitmek Bay Fanning'in içeride olup olmadığını sordu.
Adam, genellikle bilen akıllı katiplerden biriydi
Herkesin işi ama kendi işi. Bana her yerde baktı
Biraz tuhaf bir yol ve sonra ...

"Randevunuz var mı Bayan?"

"Yapmadım," diye yanıtladım.

"Şefimiz Bay Fanning, bayanları asla randevu almadan görmez."

"Sanırım beni görecek," diye cevapladım, "beni tanıyor. Lütfen
Bayan Westenra Wickham'ın onu görmeye çağırdığını söyle. "

Katip bir an bana baktı.

"Bayan West! Ne Wickham özlüyor? Belki de yazmayı umursamazsın
aşağı."

İsmimi yazmak istemedim, ama bunu yaptım; Bunu verdim
Geri çekilen katip, bir kardeş katipine gülümseyerek. O geldi
Bir iki dakika içinde geri, yüz hakkında oldukça kırmızı görünüyor ve gitti
Bana yaklaşmadan koltuğuna geri dön ve aynı zamanda duydum
Alt katta acele eden ağır, hantal adımlar ve Bay Fanning
Kesinlikle perişan olan ofis ceketi ve neredeyse
Bir önceki akşam "Madende Adam" a ait olan biri,
Salona girdi. Saçları çılgınca kafasında duruyordu ve mavisi
Gözler heyecanla doluydu. Doğruca bana geldi.

"Diyorum ki, bu bir zevk," diye bağırdı "ve oldukça görünmeden.
Dua et, aynı anda yukarı gel, Bayan Wickham. Gördüğüm için çok mutluyum
Disned. Anla, parkinler, "dedi katipe hitap ediyor
"şimdiki zamanla meşgul olduğum" mesajımı kim getirmişti.
Kesinlikle meşgul ve _no one_ görebilir. Şimdi, Bayan Wickham, şimdi. "

Beni salondan bir kraliçe gibiydim, geçti
Memurları merak ediyor ve neredeyse titiz ve bazı sargı merdivenleri
Birinci katta kendi kutsal alanı.

"Rahat, ha?" Dedi, kapıyı açarken ve bana büyük bir şey gösterdi
Daire her şekil ve boyutta kitaplarla dolu ve yoğun ve
Aynı zamanda cömertçe döşenmiş. "Bir şehir adamı için fena değil
Ofis, ha? "Devam etti," Tüm kitaplar eğlenceli; beğenebilirsiniz
Onlara daldırmak için, derin veya donuk bir şey ya da tuhaf bir şey, hepsi
Işık, köpüklü ve neşeli. Hiçbir şey gelişmiyor, hepsi eğlenceli. Yani
Babam servetini nasıl yaptı; Ve ben böyle, ikincisi Albert,
Mater bana dediği gibi, servetime eklemeye devam etmeyi planlıyor. Açık
Ben ve eşimin yaşayacağımız hafif, köpüklü, lezzetli lokma
Gelecek, ha, ha? Mekanın görünüşünden memnunsun, değil mi?
Şimdi o zaman, tam burada ışığa bakacak şekilde oturun, böylece bir
İyi bir bakış. Çok gençsin; Üzerinde kırışıklık yok. Onun
Bir kız onunla oturmak istediğinde yaşın ilk işareti ortaya çıkıyor
Işığa geri dön, ama gençsin ve tam durabilirsiniz
parlama. Burada, ofis koltuğunu alıyorsunuz. Rahat değil mi? Bu
Saatlerce ve günlerce ve günlerce oturduğum yer; Ve nerede benim
Babam benden önce oturdu. Yazarlarla röportaj yaparken ne kadar iyi bakarsınız ve
Sanatçılar buraya el yazmaları ile geldiklerinde. Ama orada! BEN
Onlara çok nazik olacağınızı bekleyin. Çok fazla çöp
Fanning & Co. firması için satın alır mıyın, şimdi değil mi? Ah,
İhale küçük bir kalbi olan sensin ve Albert Fanning
Bunu ilk öğrenenlerden biri oldu. "

Bu hızlı kelime akışını kesintiye uğratamadım ve sandalyeye oturdum
Belirtildi, neredeyse sersemlemiş hissediyorum. Sonunda durdu ve baktı
Ben, dedim--

"Şey, ve nasıl _is_ Bayan Westenra Wickham ve onu ne getirdi?
Mütevazı hizmetçisini ziyaret edin? Şimdi onunla, gerçek, lütfen. "

Hala hiçbir kelime bulamadım. Ancak sonunda, neredeyse utanarak dedim.

"Nazik oldun, naziktiniz, ama buraya sana söylemek için geldim
yapmamalı. "

"Şimdi bu seni buraya getirecek oldukça türden bir şey," dedi Bay
Fanning. "Ruhumun üzerine, bu queer bir iş. Nazik oldum
! Ve gelecekte nazik olmayacağım. Ve dua et, neden yapmalıyım
Önerinizde kötülük, acımasız bir adama mı dönün Bayan Wickham?
Neden yapmalıyım, ha? İyi karaktemi bozacağım için mi çünkü sen,
Bir kızın küçük bir kayması, ister misin? "

"Beni dinlemelisin," dedim; "Beni ciddiye almıyorsun ama
Mecbursun. Bu gülünç bir mesele değil. "

"Ah, ben mantıklı konuşacağım, ben? Ne kadar küçük bir şey! Ama bu bir
Sevgili Küçük Şey Yolunda, Saucy olmasına rağmen. Gelmeye çalışıyor
bana yuvarlan ve bana öğretmek için. Pekala, yapabileceğin sahibi olmayı umursamıyorum
Beni istediğiniz yerde küçük parmağının bir bükümü ile çevirin. Sen
Hiç bir kızla gördüğüm seninle en büyüleyici yola sahip. Var
Bowled Albert fanning, sahipti. Şimdi, o zaman ne var
Gerçekten mi geliyor? "

"Bu sabah ya da son olarak kasap faturasını ödedin
Gece, neden yaptın? "

Bay Fanning bunu söylediğimde kırmızıya dönme lütfu vardı. Bana verdi
Bir an için bile rahatsız edici bir bakış, sonra yüksek sesle dedi.

"Ama kesinlikle o Robert'ın kalmasını istemedin mi?"

"Bu oldukça doğru," diye yanıtladım, "ama yine de seni daha az istiyorum, Bay
Fanning, borçlarımızı ödemek için. Böyle bir özgürlük almak için çok yanlış yaptın
Benim iznim olmadan, çok, çok yanlış. "

"Sana dürüst gerçeği söylemek için, bunu bilmenizi asla istemedim,"
dedi Bay Fanning. "Kim bulanıklaştırdı?"

"Jane Mullins, elbette bana söyledi."

"Ah, Mater'e güvenmenin çok aptalca olacağını söyledim
O kadında ve şimdi küçük mater, yaramazlık sonu yapmadı.
O senin arkanı kurdu ve-ama orada, bunu bilmek zorundaydın
er ya da geç. Tabii ki kasap yapmam gereken tek fatura değil
Ödeme ve elbette bilmek zorundaydınız. Gerçekten umursamıyorum
biliyorsun. Senin için büyük bir rahatlama, şimdi değil mi? "

"Bu büyük bir rahatlama değil ve daha fazlası buna izin veremem."

"Buna izin veremez misin?"

"HAYIR."

Bay Fanning şimdi sandalyesini benimkine o kadar yakın çekti ki dizleri
Neredeyse bana dokundu. Geri çekildim.

"Yaklaşacağımdan korkmana gerek yok," dedi neredeyse somurtkan,
"Senin hakkında ne hissettiğimi oldukça iyi biliyorsun, Bayan Wickham, çünkü
zaten dedi. Bu noktada teslim etmek için birkaç kelimem daha olabilir
by-by, ama şimdi söylemek istediğim şey bu, hiçbir zorlamayacağım
Biri özgür bir kalp dışında bana gelmek. Kimse, sen bile değil-
Hatta _ sen _-- Tanrı bilse de, dünyada başka hiç kimse gibi değilsin
isteyerek bana gelecek. Senin gibi hiç kimseyle tanışmadım
Daha önce, çok zarif, çok adil çok güzel-oh, çok güzel ve böyle bir
Tatlı kız ve benim sözümün üzerine, benden her şeyi yapabilirsiniz. Ancak
Orada, aşk yapma zamanı henüz gelmedi ve var
Kafanın arkasında söyleyecek çirkin bir şey, düşünceyi görüyorum
Gözlerinden parlıyor. Oh, ne kadar zor hissedebilirsin ve ancak
Bana vermek istediğin çok acı, o gözlerini yapamazsın
Çirkin ve yasak görün. Şimdi dinlemeye hazırım. "

Kollarını göğsüne katladı ve bana dolu baktı. O içindeydi
O kadar büyük ve umutsuz ciddiyetli ki, o kadar itici değildi
olağan. Ona saygı duyamadım ama artık zor bulmadım
onunla özgürce konuşmak.

"Bir erkeğe hitap etmek için bir kadın olarak geliyorum" dedim. "Sen bir adamsın ve ben
Ben bir kadınım, eşit zeminde duruyoruz. Kız kardeşini sevmezsin
Sen bir kız kardeşim olsaydı, yapmamı istediğini yapmak için. Sana hitap ediyorum
Var olmayan kız kardeşi adına. "

Bir kahkaha atmaya çalıştı, ama dudaklarına yükselmezdi.

"Sadece belirttiğin gibi," dedi, "bir kız kardeşim yok."

"Ama biliyorsun, bilmelisiniz Bay Fanning, eğer ne hissedersin?
bir kız kardeşi vardı ve ilişki olmayan bir adama izin verdi, ilişkisi yok
Her neyse, borçlarını alıp ödemek. Senin hakkında ne düşünüyorsun
kız kardeş?"

"O ve o adamın o kadar erken evlendiğini söyleyebilirim,"
Fanning'in künt yanıtı; "O zaman yeterince hızlı ilişkiler olacaklar, ha,
ha? Sanırım sana cevap verdim, Bayan Wickham. "

"Ama varsayalım ki o adamla evlenmek istemedi;
onunla asla evlenmeyeceği; Diyelim ki mükemmel bir şekilde iyi biliyordu
Onunla evlenemediği kalbi, çünkü bir kıvılcım yoktu
Ona vermeyi seviyor musun? "

"Ama sanırım bir şey sanırım," dedi Bay Fanning ve şimdi
Yüzü beyaz büyüdü, rahatsız edici bir şekilde beyaz ve dudaklarını gördüm
titriyor.

"Şimdi orada," dedi, "sözün var ve benim sıram. Anlıyorum
Ne sürdüğünüzü mükemmel bir şekilde iyi. Sence aldığımı düşünüyorsun
Haksız avantajınız, ama bu pozisyon buydu. Her şeyi biliyordum
Bir süredir geldiğini görmüştüm. Jane Mullins ipuçlarını düşürmüştü
Anneye ve anne bana ipuçları bırakmıştı ve iyi zarif! BEN
kendim için söyleyebilirdi. Ben bir iş adamıyım; Tam olarak ne olduğunu biliyordum
Yatılı her bir para ödedi. Tam olarak ya da neredeyse bir güzelliğe biliyordum ve
Annem yapmasaydım, gece yediğimiz yemeklerin maliyeti ne
Yemek odanızda geceden sonra ve mobilyaların ne olması gerekir
maliyet ve kahvaltının maliyeti ve yüzlerce şey
bu tür bir kuruluşu sürdürmek için gerekli olan ve ben
Mater'e, 'Buraya bak, mater, gelenler böyle ve öyle,
Ve çıkışlar böyle ve bir şut _inevable_. O olacak
Er ya da geç gel ve bence daha erken gelecek, değil
Daha sonra.' Mater benimle kabul etti, çünkü o yeterince kurnaz ve biz
Her ikisi de çok büyük ve annenden büyük bir şey düşündü. Biz
Yollarınızda zarif olmanıza ve bir
bizden daha yüksek sosyal sınıf (ikimiz de asla gitmiyoruz
bunu reddetmek), bu şeylerden habersiz olduğunuzu biliyorduk ve
Bizim bilgeliğimiz değil ve Jane Mullins'in biraz kaz olduğunu düşündük
bu kadar umutsuz bir girişimde başlatıldı. Ama elbette,
Mater dedi ki, birçok kez dedi ki, '
Bu şeyin arkası, Albert ve eğer varsa çekebilirler. '
Ama Bay Randolph geçen kış o iyi aceleye gittiğinde, biz
arkada para olmadığı için çok hızlı bir şekilde öğrendim ve
Sonra, elbette, sonuç kaçınılmazdı. "Pattens'in bir adamı göndermesini bekliyordum, çünkü onunla bir veya iki kez tanışmıştım,
Ve bana faturasının ödenmediğini ve
Daha fazla et sağlayın ve Pattens'in Baker ve Greengrocer
dedi, ve bakkal Allthorp da, balıkçı da öyle,
Merriman, ve diğer tüm esnaflar da öyle ve eğer biri
Ben de hepsi de öyle. Pattens ödedim, ama bu yeterli değil.
Pattens seni artık rahatsız etmeyecek, adamı gitti, ama var
Merriman'ın adamı gelecek ve Allthorp'un adamı var ve var
Diğerleri ve sonra, hepsinin üstünde ve ötesinde, ev sahibi var,
Bay Hardcastle. Neden Mart çeyreğinin kirası henüz ödenmedi,
Ve bu oldukça büyük bir toplam. Yani, sevgili genç bayan, şeyler _cannot_
Devam et ve ne yapılacak? Şimdi soru var-ne olacak
Tamamlandı?"

Ona korkmuş gözlerle baktım. Ben çok doğruydu
İş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Kendimi hayal etmiştim
İş benzeri ve sağduyu dolu, ama bu uçta buldum
iş niteliklerimin hiçbir yerde olmadığı ve bu
Dünyanın sert ve dürüst adamı pozisyonla karşı karşıya kalıyordu
Benim için ve onları görmem gereken şeyler görmek.

"Ne yapılacak?" Tekrar etti. "Yatakta olacak mısın
annen onun altında satılan uyur ve o ölür ya da sen misin
Olumsuz? Sana yardım edebilirim, bol param var, çok gevşekim var
Bankadaki nakit, diğerleri gibi yönünüze de gidebilir.
Bunu senin için harcayalım mı, yoksa yapmaz mıyım? "

"Ama eğer yaparsan-yaparsan," Ben düştüm, "Bu ne anlama geliyor?"

"Anlam!" Dedi ve şimdi gözlerine queer bir ışık geldi ve çizdi
Yine daha yakın ve öne eğilme elimi almaya çalıştı. Koydum
aceleyle arkamda.

"Ben açık olacağım," dedi, "Ben sade olacağım, _it sen_ demek."

"Yapamam, oh! Yapamam," dedim. Yüzümü ikisiyle de ele aldım
eller; Her yerde titriyordum.

"Bana sözünü ver," dedi, sesini çok alçaltarak, "
Bana sözünü ver. Sana biraz acele etmeyeceğim. Bana sözünü ver
gelecekte, diyelim ki bir yıl içinde (sana bir yıl vereceğim, evet ben
Will, benim için zorlansa da)-bir yıl içinde diyelim, sen benim olacaksın
Bana küçük karım olarak geleceksin ve seni rahatsız etmeyeceğim,
Ruh, zamandan önce yapmayacağım. 17 Graham Meydanı'ndan uzaklaşacağım, ben
Will, evet yapacağım. Mater kalabilir, insanlara bakmayı sever,
Ve o seni düpedüz seviyor, ama seni endişelendirmeyeceğim. Olacağını söyle
Küçük karım ve başka bir özen yok. Faturalar olacak
Ücretli ve yeri yavaş yavaş kapatacağız. Yatılı ev,
Mevcut terimler, devam edemez, ancak yavaş yavaş kapatacağız ve fakir
Eski Bayan Mullins, günlerinin geri kalanında bir fakir olması gerekmez. O
Bir sağ aşağı iyi bir tür ve size ne yapacağımı söyleyeceğim. Ona başlayacağım
Kendi kancamda mütevazi bir türden küçük bir yatılı ev. Evet, ben
Will ve o ondan düzenli bir servet yapacak. Tüm bunları yapacağım
Ve sizin için, _you_ için ve sadece söz vermelisin. "

"Ama yapamam," dedim ve şimdi ağlamaya başladım. "Ah, yapamam. Sen
Seni hiç sevmeyen bir eş istemiyorum. "

"Biraz bile değil mi?" dedi ve içinde acıklı bir yüzük vardı
ses. "Beni biraz sevdiğinden emin değil misin?
Bir gün yapacaksın; Beni daha iyi tanıdığın zaman yapacaksın. Ben bir
Çok kaba bir elmas, Bayan Wickham, ama ben bir elmasım
Aynı, doğru, onurlu ve dürüst ve anlaşılırsa
Hiç bir şey ifade ediyor. Kendimden çok iyi konuşmak istemiyorum ama ben
Tüm hayatım boyunca asla gerçek bir anlam ya da perişan yapmadığımı bil
şey. Ben dürüst bir adamım, Bayan Wickham ve sunuyorum
Hepiniz var ve seni bu sıyrıktan çıkaracağım, parıldayan,
ben yapacağım. Belki de iyi arkadaşın Bay Randolph'un olacağını düşündün
Yap, ama işlerin nasıl gittiğini tahmin ettiğinde hızlı kesildi
dünyanın diğer tarafına yeter. "

"Ondan böyle konuşmana izin vermeyeceğim," diye bağırdım ve sesim yükseldi
Yine öfke ile ve Bay Fanning için bir dakika önce hissettiğim acıma
sanki hiç var olmamışmış gibi kayboldu. "Bay Randolph bizim gerçekimiz oldu,
Gerçek arkadaşım ve şimdi ölmüş olabilir. Oh, ondan bahsetmek için acımasızsın
Bunun gibi! "

"Çok iyi, ondan bahsetmeyeceğiz. Ölüleri kötüye kullanmak kaba,"
dedi Bay Fanning düşük, düşünceli bir sesle. "Yelkendi, fakir
chap, _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _star.
Bir daha asla kimseyi rahatsız etmek için geri dönmeyecek, bu yüzden konuşmayacağız
o."

Sessizdim. Üzerimde soğuk, hafif bir his çalıyordu.

"Şey, şimdi beni dinliyorsun," diye devam etti Bay Fanning. "Bunu düşünüyorsun
Benim için bir adamın onun olmasını istemesi çok zor
eş, ama benim türümdeki adamlar, servet kazandıklarında, genellikle evlenir
Kızlar senin gibi. Çok param var, Bayan Wickham, bol ve
Bol, binlerce binlerce ve her gün birikiyor. Öyle
bunu yapan köpük ve ışık literatürü-bunlar
resim kitapları, renkli, çoğu ve bu çocuk kitapları ve
Bu saçmalık tekerlemeler ve tüm bu tür şeyler. Büyük satışlarımız var
Tüm dünyada ve para Albert Fanning için devreye giriyor ve
Albert Fanning seçtiği herhangi bir kızla evlenebilir. Neden olmasın
Bir karısı onun üstünde bir peg mi alıyor? Her gün bitti ve neden olmasın
Karısı mutlu mu? Highgate'deki o eve karşı ne var, çünkü
Örnek ve yaşlı kadına karşı ne var? Var mı
Honester mı yoksa onunkinden daha iyi bir kalp mi? "

“Bu oldukça doğru; anneni gerçekten seviyorum” dedim.

"Ah, bu iyi bir kız." Büyük elini benimkine koydu ve verdi
Biraz pat. "Ve bana geldiğinde iyi olacaksın;
Mümkün olduğunca rahat olun. Yakında bana alışacaksın
yollar. "

"Ama asla sana gelemem," diye bağırdım, küçüldüm. "BEN
Sana bu söz veremez. "

"Şimdi cevabını almayacağım ve henüz konuşmadım. Yap.
Uzun zamandır sana baktığımı biliyor musun? Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
oldu. Bir gün, iki yıldan fazla bir süre önce parktaydım. BEN
Almanya'da, kitap bağlama öğreniyordu. Yaptığım hiçbir şey yoktu
Ticaretim söz konusu olduğunda içine girmemek ve geri döndüm
Yine ve ben iyi insanları izlerken parktaydım. Ceplerim
Rahatça astarlı ve dünyada bir borcum yoktu ve ben
Oldukça spry hissetmek, emin olabilirsiniz ve düşünebilirsin, 'Albert Fanning,
Bir eş almanın zamanı geldi; Senin için zaman geldi
Ve sevgilin buluşmak ve doğru bir zaman geçirecek ve
Daha sonra mutlu hayat. ' Ve banliyölerden hangisini düşünüyordum
İçinde yaşa ve ne tür bir kızım var. Oh, bol miktarda hazırdı
bana sormak için bana gelmek, genç kızlar da pembe yanaklarla ve
parlak gözler. Bir tane vardı, onunkinden daha siyah gözler görmedim; Onlar
Sloes kadar siyahtı ve her zaman siyah gözlere hayran kaldım, çünkü ben
Adil, biliyorsun ve mater adil. Her zaman tam tersini seviyorsun
Kural olarak ve bu düşünceler bana geldikçe ve ben de düşünüyordum
Susan Martin ve siyah gözlerinin ve sahip olduğu neşeli gülüşün ve
Yavaşça araba kullanması gereken beyaz dişleri, ortasında
Diğer tüm büyük insanlar, ama küçük benliğiniz. Bükülüyordun
ileri, annen için bir şeyler yapmak, onun hakkında bir şal koymak veya
bir şey ve en küçük bir gülümsemeyi verdin ve bir
Dişlerinin parıltısı ve ben gri gözlerine baktım; Ve benim
Söz, her şey benimle bitti. Senin gibi kızlar olduğunu hiç bilmiyordum
daha önce var. Kendimi ilk beyazda dönerken buldum ve sonra
kırmızı ve ilk başta sıcak ve sonra soğuk ve ben o arabayı takip ettim
Elimden geldiğince hızlı ve bir şansım olduğunda sana bir bakış attım.
Oh, üstümde, benden uzaktaydın, yapabileceğim insanlarla
Asla hiçbir şeyle ilgisi yok; Ama kalbimi sana kaybettim ve Susan
Martin'in bir şansı yoktu. Mater'den özlediğini öğrendim
Wickham ve babanızın orduda genel bir subay olduğunu,
Ve Mayfair'de yaşadın ve topluma girdin; Ve çoğu zaman ve çoğu zaman ben
Size bir bakış yakalamak için parka gittim ve ben sayısını aldım
Evin ve bazen geçtim ve pencerelere baktım,
Ve seni bir kez orada gördüm; Biraz çiçek düzenliyordun. Ben sadece
Başınızın virajını yakaladı ve boğazınızın şeklini gördüm ve
Düz profilin ve senin ve kalbim gitti
Pitter-pat. Sana bir göz attıktan sonra kendim değildim. Sen
Tüm dünyamı doldurdu ve eski materdi bir şey olduğunu buldu
yanlış. Bazı şeyler hakkında ayrıldım ve izin vermedim
O, ama sonunda yaptım ve 'Cesaret, Albert, Cesaret. Eğer
Onu istiyorsun, neden ona sahip olmasın? Çok paran var
Ve sen doğru bir tür sensin. ' Ve sonra aniden bir gün
Mater bana haberlerle geldi, bundan daha az haber yok, sen, sen
Tuhaf küçük sevgilim, bir yatılı ev başlatacaklardı
kendi hesabı. Bundan sonra, düz bir yelkendi. "

"O fakir," dedi anne. "O ve annesi hepsini kaybetti
paraları; Dünyada, şanslarına düştüler ve
bunu yapacak. O zaman gelip yaşayacağımızı ayarladık
Biniş evi ve ben de sıcak ciddi bir şekilde kurmaya başladım ve
Fortune beni tercih etti, Bayan Wickham; Fortune beni tercih etti
Westenra ve Oh! Seni seviyorum, Tanrı ne kadarını biliyor ve iyi olurdum
Koca size ve her şeyde kendi yolunuz olmalı. Alışkanlık
Sence Bayan Wickham? Yapmaz mısın? "

Sessizdim. Gözyaşları yanaklarımdan aşağı akıyordu ve yoktu
Konuşmak için ses. Sonunda yavaşça kalktım.

"Bunu düşünmeyecek misin?" Tekrar dedi.

Başımı salladım.

"Şey, sana ne diyorum," dedi çok solgunlaştı. "Bana verme
Cevabınız şimdi. Bu akşama veya yarına kadar bekleyin. Endişelenmeyeceğim
Gece çizim odasında. Uzakta kalacağım ve deneyeceğim
Herkesi körfezde tutabilirim-tüm bu kurtlar, yani,
seni çevreleyen-ve belki de daha iyi düşüneceksin, pozisyon için
çok ciddidir; Belki daha iyi düşünürsün. Ve hatırla,
Her ne olursa olsun, dünyada bir adam yoktur, seni bir
Bana izin verirsen benden daha iyi bir koca. "




Bölüm XXIV

Bond


Yavaşça eve gittim. Tüm yol boyunca yürüdüm, egzersizden memnun oldum,
Aklımın da düşünmemesi için vücudumu yormak istedim
akut. İçeri girdiğimde öğle yemeği zamanı. Yemek odasına gittim
Şapkamı çıkarmadan. Jane Mullins oradaydı, her zamanki gibi
Masanın ayağı, oymakla meşguldü ve sohbet ediyordu
Bayan Armstrong ve Bayan Armstrong biraz gizemli görünüyordu,
Ve beni görünce bana nazikçe başını salladı, ama ben algıladım
Gözlerinde merak ve yüzümü çevirdi.

Marion Armstrong nadiren öğle yemeğine giriyordu, sanat okulundaydı
Albert'in elini kazanmayı umduğu çizimleri yapmak
Fanning. Ama Albert fanning şansı ne oldu?

Bayan Fanning vardı ve çok şişman ve müreffeh görünüyordu,
Ve gizemli ve mutlu ve oturduğumda, ondan uzak değil,
Aniden şişman elini masaya uzattı ve benimkini kavradı
Ve dedi--

"Nasılsın canım ve annen nasıl?"

Annenin daha iyi olmasını umduğumu ve Kaptan ve Bayan
Furlong bana da acıma ile baktı. Asla daha büyük zorluk çekmedim
o korkunç yemek sırasında olduğundan daha soğukkanlılığımı korumak, ama yedim
tabağımın üzerine konurken bir pirzola ve ben de konuşmayı başardım
komşu, ülkeden gelen ve
Her yerde yolunu bilin. Heyecan verici orta yaşlı bir hanımıydı
kırk ve elli arasında ve yapabildiğim sorular sordu
cevap ve bana bu korkunç geçmeyi bildiğinden daha fazla yardımcı oldu
yemek.

Sonunda bitmişti ve annenin odasına gittim. Benim harika
şaşkınlık boştu. Anne neredeydi? Daha mı iyi? Ne
Olabilir mi? Alarm ve beklenti ile koştum
Çizim odasına. O eski alışkın koltuğunda oradaydı
pencere. Her zamanki gibi görünüyordu. Beni gördüğünde beni aradı
ona.

"Şaşırdın mı, batı?" dedi.

"Çok şaşırdım," diye cevapladım; "Daha iyi misin anne?" Ben büküldüm
Üzerinde, onu eski çocukça, çok çocukça isimle çağırıyor. O
İnce elini benimkine koydu, eli sıcaktı, ama yüzü görünüyordu,
Yanaklarındaki renk ve gözleri çok ateşli bir şekilde parlak, daha fazla
Şimdiye kadar gördüğümden güzel. Onun yanında oturdum.

"Hemşire Marion'un ne kadar güzel olduğunu bilmiyorsun," dedi. "O zaman
Gerçekten kalkmak istedim, bana karşı çıkmadı ve o
Beni çok dikkatli giydirdim ve en az yorgun değilim. Özlem duydum
Çizim odasına gelin, bu saldırıyı aşmış gibi görünüyorum;
Endişeli olmana gerek yok, batı. "

"Çok iyi, endişelenmeyeceğim," diye yanıtladım; "Sana yakın oturacağım
burada ve bana izin verirsen sana okuyun. "

"Seni duymayı sevmeliyim sevgilim. Whittier'in şiirini, 'Mezmurum'u oku.
Bazı çizgiler bütün gün kafamda çalıyor ve her zaman
Şiir yüksek sesle okurken sesinizdeki bir tür kadans gibi. "

Whittier'in "Mezmurlarını" iyi ve kitabı almaktan rahatsız olmadan,
Tanınmış kelimeleri tekrarlamaya başladım-

     "Artık yok olan yıllarıma yas tutmuyorum:
       İhale yağmurunun altında,
     Bir Nisan Gülümseme ve Gözyaşları Yağmuru,
       Kalbim yine genç.

     Batı rüzgarları darbe ve alçak şarkı söylüyor,
       Memnuniyet akışlarının çalıştığını duyuyorum;
     Ruhumun pencereleri atıyorum
       Güneşe geniş açık.

     Artık ileri ya da geride değil,
       Umut ve korkuya bakıyorum:
     Ama minnettarım, bulduğum iyiliği al,
       Şimdi ve burada en iyisi. "

Kelimeleri yavaşça tekrarlarken, annenin yumuşak yumuşak olduğunu fark ettim
Gözler yüzüme sabitlendi. Sırada elini kaldırdı ve sanki
Şiirin ritmine zamanı atın. Sonunda finale ulaştım
ayetler.

"Onları yavaşça söyle, batı," diye fısıldadı anne; "Onları çok iyi tanıyorum ve
Beni çok sık rahatlattılar. Onları çok yavaş söyle, özellikle
Ölüm hakkında 'ama kapalı bir yol' olarak konuşan ayet, '

Devam ettim

     "Bu gittikçe daha fazla bir Providence
       Aşk anlaşılır,
     Zaman ve Duygusal Yaylar Yapmak
       Ebedi iyilikle tatlı;

     Bu ölüm gibi görünüyor ama örtülü bir yol
       Işığa açılır
     Hiçbir kör çocuğun başıboş olamayacağı
       Babanın görüşünün ötesinde;

     Bu bakım ve duruşma sonunda görünüyor,
       Memory's Sunset Air aracılığıyla,
     Dağ aralıkları gibi aşırı
       Mor mesafe fuarında;

     Hayatın tüm sarsıcı notları
       Mezmurla karışıyor gibi görünüyor,
     Ve onun çekişmesinin tüm açıları
       Sakin yavaş yuvarlama.

     Ve böylece gölgeler parçalanıyor,
       Ve böylece batı rüzgarları oynar;
     Ve kalbimin tüm pencereleri
       O güne açıyorum. "

"Ah," dedi anne, sesim nihayet sona erdiğinde, neredeyse çok
beni sonuna doğru başarısızlığa uğrattı, "Tam böyle olduğum. Açıkça oturuyorum
Pencere, dışarı ve ötesine bakıyorum, hiçbir yerde sorun görmüyorum. Barış
harika, harika. Hepsi babamın yapıyor, benim cennetim
Babam yapıyor. O kadar garip bir şekilde mutluyum ki tam olarak anlayamıyorum
kendim. Dün gece garip bir şey oldu, batı. Sevgili baban,
Sevgili kocam bana geri döndü. "

"Anne!" Ben ağladım.

"Evet," dedi çok nazikçe, "dedi. Bir gün anlayacaksın, ben
Ne olduğunu açıklayamıyorum. Odama geldi. Bana baktı
Gözlerin, sevgilim, sadece daha yaşlı ve daha mezar; Ağırlıklı Gözler
içlerindeki yaşam bilgisinin ve yaşamın anlayışı
onların ötesinde. Bana baktı ve hem sevinç hem de keder vardı
Gözleri ve sevinç üzüntüden daha büyük görünüyordu. Hatta aldı
elini kullanın ve ben onun gitmemiz hakkında bir şeyler söylediğini duydum
Birlikte uzakta, ama o noktada tam olarak emin değilim. Sadece biliyorum
O benimle ve şimdi acı hissetmiyorum. Hiçbir şey beni rahatsız edemez
Tekrar. Ölmek bile beni rahatsız edemez. Batı, çocuğum, sen nesin
Ağlıyor musun? "

"Ah, hiç ağlamıyorum, anne, sadece, bir şekilde, bir pathos var
Sözlerinizle, ama ağlamıyorum. "

Elimi aldı ve yumuşak bir şekilde okşadı.

"Benim endişelendiğim kadarıyla gözyaşı için bir nedeni yok" dedi. "BEN
Dünyanın en mutlu kadınıyım, mutlu bir hayatım oldu, böyle bir
Koca, çok sevgili bir kızı ve şimdi bu harika, harika barış,
Bu sevinç ve gerçekten sevenler için ölüm yok, sevgili Batı;
Sevenler için gerçek bir ayrılık yok. "

Oturduğumuz yerden kare bahçedeki ağaçları görebiliyorduk. Onlar
bahar yeşili giymişti ve en sevimli mantodu
giydi. Londra'nın tozunun henüz onları şımartacak zamanı yoktu. .
O Mayıs sabahı görünüşlerinin tazeliği,
Mükemmel, sanki o ağaçlar kendilerini kalbinde yaşıyormuş gibi
ülke; Bunun ortasında biraz Tanrı gibi görünüyordu
Kasaba Meydanı. Onları izlemeye devam ettim ve zaman zaman baktım
anne, ama her şeyden önce aklımda başka bir düşünce vardı,
Bay Fanning'i ve ne yapmamı istediğini düşündü. Sonuçta, eğer
Hayatın sonu çok mutlulukla doluydu,
seyahat. Fedakarlığa hazır hissettim. Çok yavaş yükseldim ve yumuşakça
Çizim odasından ayrıldı.

Bir tür ortak rıza ile, yatılılar bu konuda dışarı çıkmışlardı
Zarif yazın başlarında öğleden sonra, anne ve ben oda vardı
kendimizi. Bayan Fanning bile dışarı çıkmıştı. İnişi geçtim ve
Annenin yatak odasına gitti. Hemşire Marion oradaydı. Kapıyı kapattım
Arkamda.

"Anne ne kadar yaşayacak?" Aniden dedim. Mizahın içindeydim
o gün her şeyi yürümek; Gerçeği duymak istedim
Bütün gerçek ve gerçekten başka bir şey yok.

Hemşire Marion bana şaşkınlıkla baktı.

"Kendine iyi bakmıyorsun, Bayan Wickham," diye yanıtladı.

"Boş aldır," diye yanıtladım, "diye cevap verdim.
Ona zarar verir, eğer şok almazsa, annem ne kadar yaşar? "

"Aylar ve aylarca yaşayabilir," diye yanıtladı hemşire.

"Ve eğer şok alırsa, ani bir şok mu?"

"Ah!" Kadın ellerini uğursuzca tuttu, "Onu tutmalıyız
Bu tür herhangi bir şey, çok az ajitasyon bile kötü olurdu
o; Ama hiç sakin, daha tatlı bir bayan görmedim. O olduğunu bilmiyor
Ölüyor, ama neden rahatsız olmalıydı, Tanrı'nın kendisine yakın,
Bir tür cennette yaşıyor. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. Gözyaşları gözlerime zorlanıyordu, ama
Düşmelerine izin vermezdim.

"Tüm dünyanı düşünüyor, Bayan Wickham," diye devam etti hemşire.
"Eğer bir endişesi varsa, bu senin hakkında; ama senin için bile yapmıyorum
Şimdi gerçek bir korku hissettiğini düşünüyorum. Beni konuştuğum için affedeceksin
Açıkçası, ama söyleyebilirim, bayan, çünkü kendim çok üzüntü gördüm
şimdi şaşkın, şaşkın ve sefil olduğunuzu, ama ben
Annenizin hesabında üzgün olmanız gerekmediğinden emin olun. O yaşıyor
Beulah ülkesinde. Hiç 'hacı ilerlemesini' okudunuz mu?
Tabii ki, neyi ima ediyorum? "

"Neyi ima ettiğini biliyorum," diye cevapladım; "Beulah ülkesi bir
Güzel ülke, ama bunu anlayamayacak kadar gençim. "

"Biz bunu anlayamayacak kadar genç değiliz," diye yanıtladı
hemşire. "Annen acı çekerken birçok insanın acı çektiği,
Ama daha önce hiç bu kadar nazik, çok istifa etmiş biriyle karşılaşmadım
Çok mutlu, çok huzurlu, --_ Tanrı'nın huzuru. "

"Onu olabildiğince uzun tutmalıyız," dedim; "O en çok
Tüm dünyada değerli şey; Onu hiç uzun süre tutmalıyız
olabilmek. Şoku ya da bakımı olmamalı. "

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı hemşire.

Tekrar çizim odasına döndüm, yanımda bazı iğne işi aldım.
Annemin yanında oturdum, iğnemi dolaştım, renkli bir desen dokuma
Nakışıma ipek.

"Gün ne kadar güzel!" dedi anne. Bundan küçük sözler verdi
Zaman zaman sıralayın, ama onun değişmez olanı yapmadı
alışkanlık ve bunu yapmayı ihmal etmesinin gerçeği bana biraz neden oldu
sürpriz. Kural olarak, herhangi birine baktığında, genellikle
Babanın resmine bakarak sona erdi, ama bugün bir kez yapmadı
Bak. Bu beni çok garip ve ondan çok etkiledi,
dedim--

"Resmi oturduğunuz yerden göremiyor musun?" Her zaman aradık
_the_ resim; İkimiz için tek resimdi.

"İstersem mükemmel bir şekilde görebiliyorum," diye cevapladı "ama yapmıyorum
Günümüze bakmak isterim. Nereye döndüğümde kendi yüzünü görüyorum, yani
çok daha gerçekçi ve daha ilginç ve daha çok çeşitli
Sevgili resmin sahip olabileceğinden daha ifadeler. Dün gece benimle birlikteydi
Ve şimdi burada. Onu göremezsin, Batı, ama yapabilirim. "

"Anne," dedim, "sanki hasta gibi konuşuyorsun.
hasta?"

"Ah hayır sevgilim, biraz zayıf, ama bu yakında geçiyor. Var
Tarmiye edilecek bir şey yok, Westenra. Bir insanın olması gerçeği
Tamamen mutlu kesinlikle o kişinin tehlikede olduğu anlamına gelmez. "

"Mutlu olmana çok sevindim," dedim.

"Ben harika biriyim; Tanrı'nın kendisinin memnuniyeti ve ayrıca
sevgili baban. Dünyada bir dileğim varsa, "Devam Anne
Sonra yavaşça ve konuşurken bana baktı, "James'i görmek
Randolph. Neden yazmadığını hayal edemiyorum. O çok
Bana iyi ve onu çok seviyorum. O, nezaketle dolu sevgili bir adam
ve şövalyelik; Nazik, hassas, cesur bir kalbi var; Yapacaktı
Kız mutlu, mutlu, çok mutlu. Onu tekrar görmek isterim ve
ona teşekkür etmek için. "

Anneye şimdi hepimizin neye inandığımızı söylemeye cesaret edemedim
Bay Randolph'a göre. İğnemi geçirmeye çalıştım, ama bir
gözlerimin önünde sis. İğne işi neredeyse elimden düştü.
Aniden, sessiz çizim odasındaki konuşmamızın ortasında,
Bir kargaşa duydum. Bazıları-iki insanlar üst katta geliyordu-
Birinin adımları ağırdı, inişte bir tartışma vardı,
Ses başka bir sesle yalvardı ve garip ses yüksek sesle ve
sinirli.

Yarım koltuğumdan ayağa kalktım ve sonra tekrar oturdum.

"Sorun nedir?" diye sordu anneye; "Çok beyaz görünüyorsun Westenra.
Yanlış bir şey var mı? "

"Yabancıların şimdi buraya gelmesini istemiyorum" dedim.

"Ama unutuyorsun sevgili çocuğum, bu herkesin çizim odası.
Bu rahat köşe benim özel koltuğum, ama muhtemelen bizim
Yatımcılar dışarı-bu imkansız, sevgilim. "

Kapı patlamadan önceki kelimeleri neredeyse hiç söylemişti ve bir adam
Kızıl saçlı ve kırmızı bıyıklarla, yüksek bir çek takım elbiseli girildi.

"Ah," dedi, "diye düşündüm.
Buraya gelsem. Şimdi, bu bayan Bayan Wickham ve bu genç
Lady Bayan Wickham? Şimdi Bayan Mullins, onları kendim göreceğim,
Lütfen; Beni geri tutamazsın; Haklarım olmaya kararlıyım
Ve----"

Kapıya doğru koştum. Annenin yüzüne bir bakış yeterliydi. BT
Beyaz dönmüştü, mavi görünüm dudaklarının etrafına geldi, bir
Gözlerinde parıltı.

"Nedir?" Dedi ve Jane'e baktı.

"Ona git Jane; onunla kal," dedim; "Bu adamı yöneteceğim. Git
ona ve onunla kal. "

Jane anneye gitti ve ben adama koştum.

"Ben Bayan Wickham'ım," dedim; "Ne istediğini biliyorum. Benimle gel
bir sonraki oda. "

Beni mırıldanarak ve homurdanarak takip etti.

"Neden Bayan Wickham'ı görmüyorum-bunun başında
Kuruluş? Benim adım Allthorp; Hepiniz çok borcumdasınız
Ve paramın rengini görmememin nedenini bilmek istiyorum. "

"Ah! Lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma," diye sordum.

"Neden?" diye sordu. "Mealy ağızlı değilim. Paramı istiyorum ve ben
sormaktan korkmuyorum. "

"Sana söylüyorum, paranı alacaksın ama çok yüksek sesle konuşma. Bayan
Wickham hasta. "

"Ah, bu güzel bir bahane. Bayan Mullins beni koymaya çalıştı
kapalı. Bayan Mullins bir çeşit don gibi görünüyor, ama ben
ya seni ya da Bayan Wickham'ı görmeye karar verdi. "

"Ben Bayan Wickham'ım."

"Ve ev sana ait mi? Paramı seversem seni dava edebilirim."

"Kesinlikle yapabilirsin ve umarım herhangi birine dava açarsan ben olacağım. Nasıl
Size çok şey var mı? "

"Seksen dokuz pound ve sana ne olduğunu söylüyorum, Bayan Wickham. Bu bir
Bir adam sabahın erken saatlerinden gece geç saatlere kadar çok çalıştığında,
Ona nedeniyle ne ödenmemesi gerektiğinden siyah utanç. İsterdim
Çayımı ve kahvemi almanız ve benim yememiz gerektiğini bil?
korunmuş meyveler ve masanızı benim ile rahatlatmak için
Bakkaliye, bana hiç bir şey ödemediğin zaman. "

"Doğru değil," diye cevapladım; "Bu yanlış ve size ödenecek
"Küçük bir not kitabı aldım ve miktarı girdim.

"Bana adresinizi ver," dedim; "Size ödenecek."

Bunu yaptı.

"Sana yirmi dört saat vereceğim," dedi. "Bunun sonunda
paramı _full_, evet, _full_ olarak almıyorum, seni işaretle,
İçinde bir adamım olacak.
Pattens ve benim durumumda iyi cevap verecek. Yani şimdi benim
son kelime. "

Odayı gürültülü bir şekilde terk etti ve aşağı indi. Duyuncaya kadar bekledim
Salon kapısı onun arkasında çarptı ve sonra anneye geri döndüm. O idi
sandalyesine yaslanmak; Gözleri kapandı. Ona eğildim ve
onu öptü.

"Ne, Batı? O korkunç adam ne istiyordu?"

"Gitti sevgilim; artık bizi rahatsız etmeyecek."

"Ama onun bir _debt_ hakkında bir şeyler söylediğini duydum. Herhangi bir para borçlu mu?"

"Çok zahmetliydi çünkü hesabı tam olarak ödenmedi
Kısa bir süre sonra, "dedim;" ama bu hiçbir şey. O olacak
Hemen kontrol edin. "

"Ama umarım sevgili Bayan Mullins," dedi anne, ona döndü ve
Ona sabit bir şekilde bakıyorum, "haftalık esnaflara ödeme yapıyorsun.
Çok en iyi plan. "

"Oldukça öyle," diye yanıtladı.

"Bu ev muhteşem bir şekilde gidiyor, değil mi?" dedi anne. "Yapacağız
Burada yeterince uzun süre kalırsak bir servet mi yapıyorsun? "

"Ah, oldukça öyle," diye yanıtladı Bayan Mullins.

Yine odadan çıktım. Annem memnun görünüyordu ve yine de
Yanakları biraz fazla parlaktı, mezar umuyordum
Yaramazlık bitti.

Aşağı koştum. Saat neredeyse dörtlüydü. Beklemeye karar verdim
Salon veya yemek odasında, daha fazla bu korkunçsa
Erkekler-Wolves, Albert Fanning onları aramıştı-gelmeli. Anne
Sorun olmamalıdır: Annenin tekrar bu kadar korkunç bir risk almaması gerekir.
Tam o sırada yaklaşan adımlar duydum ve bir sesi vardı
Salon kapısında mandal anahtarı. Misafirlerimizin çoğunda mandal-tays vardı. evet
O seste ne fark ettiğimi bilmiyorum, ama orada kim olduğunu biliyordum. BEN
Salona girdi. Bay Fanning içeri girmişti. Görmeyi beklemiyordu
Ben ve yüzümü görünce başladı. Bay için hiç umursamadım
Fanning-asla, asla. Aksi halde neredeyse ondan nefret etmiştim;
Ama o anda ona bir kurtarıcı olarak baktım. Kimse yoktu
Orada ve ben ona koştum.

"Yemek odasına gel," dedim. "Seninle konuşmalıyım" ve ben
elini yakaladı. Büyük eli benimkini kapattı ve biz girdik
Yemek odası ve ben kapıyı kapattım.

"Onlardan biri geldi," dedim ve-ve neredeyse anneyi öldürdüm ve ben
kendisine ödenmesi gerektiğine söz verdi. Adı Allthorp. O var
neredeyse anneyi öldürdü ve neredeyse beni öldürdü ve-ve ödeyecek misin
O ve diğerlerine ödeme yapacak mısın? "

"Bunu mı kastediyorsun?" dedi Albert Fanning. "Yani mi? Soruyor musun
Bunu yapmam, açıkça anladım mı? "

"Açıkçası, açıkça," dedim.

"Ve sadece bağı emin olmak için seni öpebilir miyim?"

"Yapabilirsin," dedim hafifçe. İleri eğildi ve öpücüğünü hissettim
alın.




Bölüm XXV

Sen iyi bir adamsın


Bir hafta içinde her borç kesinlikle ve tam olarak ödendi. Hatta
Ev sahibi bol miktarda memnun kaldı. Jane Mullins bakım görünümünü kaybetti,
ve neşeli, şişman ve bir kez daha iyi huylu oldu. Yatılı,
Şüphelenen, yeterince mutlu ve dikkatsiz olan
Hiçbir şey, elbette, şimdi Merriment ile yanlarında görünmüyordu.
Hava çok iyi ve ev çok hoş. Jane Mullins
Kabuğundan oldukça çıktı. Erken yaşamının hikayelerini anlattı ve
Akşam yemeğinde onun yanında oturan yatılıları oldukça kükredi
kahkaha ve kaptan ve Bayan Furlong da kabuklarından çıktı,
ve en hoş, nazik ve konuşkan; Ve anneye geldi
her zamanki gibi akşam yemeği ve her zamanki gibi çizim odasında oturdu ve
Akşamları müzik vardı ve şarkılarımı söyledim ve parçalarımı çaldım ve
En güzel elbiselerimi giydi ve Albert Fanning bana baktı ve
Bana baktı ve Bayan Fanning bana onay verdi.

Bayan Armstrong da garip bir şekilde gizemli hale geldi, yüzünü kırdı
Sırada ve sonra ve sonra garip bir şekilde ekşi ve
Hayal kırıklığına uğradı ve Marion Armstrong genç bir Almanca ile flört etmeye başladı
kim gelmişti. Asla yabancıların içinde olmasını istemedik
kuruluş, ancak belirli bir oda için büyük bir miktar ödemeyi teklif etti ve
Jane, onu dışarıda bırakmanın en kötü politika olacağını söyledi. Tatmin etti
Marion Armstrong da, dikkate alınması gereken başka bir şeydi
Marion ve annesi, her zaman daha fazla veya
bizimki gibi bir evin omurgası daha az. Onlar devam ediyorlar; ödüyorlar
paraları haftalık. Aristokrat komşularından bahsediyorlar ve
çoğunlukla reklamlardır.

Şimdi Alman, Herr Tiegel geldiğine göre, kesinlikle çok
Bayan ve Bayan Armstrong'un ayrılmasına kadar az şans
Sezonun sonu.

Jane eskiden anne ile uzun görüşmeler yapardı ve hakkında konuştu
gelecek ve yapmamız gereken uzantılar ve Albert ve annesi
Olası uzantılar hakkında çok konuştum. Bayan Fanning karanlık bir şekilde fısıldadı
Albert'in şimdi yatılı ev konusunda büyük fikirleri vardı.

"Harika, aşkım, içine girdiği ilgi," dedi; "BEN
Hayatımın tüm boyunca böyle bir şey görmedim ve
Yayıncı da! Ama fikri bundan daha az değil:
Bir sonraki ev içeri girer, biz de alırız ve açık kapıları kırarız ve
Bir yerine iki ev var. İki evin ödeyeceğini söylüyor,
oysa biri yok ve asla yapamadı. Yatılı, zavallı şeyler!
Bize muhteşem bir dönüş yaptıklarını düşünüyorum, ama bu ev
Ödeme yapmıyorum ve asla olmayacak, aşkım. "

Bu tür açıklamalara hiç cevap vermedim. Ben oldukça
neşeli; Annem uğruna neşeli olmalıydım ve sadece
Gece kendimi bıraktım. O zaman bile iyi uyumak için çok çalıştım ve
Geleceği kapat.

Albert Fanning ve ben, örtük rızayla, neredeyse hiç bir araya gelmedi ve
birlikte liderlik edeceğimiz gelecekteki yaşam, bir yıl
süresi dolmuş, aramızda konuşulmadı. Ancak iki haftada bir
Borçlar ödenmişti ve ev çok emindi
Ve çok sağlam bir temel, Bayan Fanning bana yumuşak bir şekilde geldi
Çizim odasında oturuyordum.

"Bir an için küçük odaya girmeyi düşünüyor musunuz?" Dedi.

Küçük oda aynı kattaydı, sahip olduğum odaydı
Kendimi bir esarete bağladığım korkunç günde Althorp'u gördüm
Birçok yönden ölümden daha kötü.

"Neden?" Diye sordum, ona korkmuş gözlerle bakarak. Elimi aldı
ve yumuşak bir şekilde okşadı.

"Sen çok iyi bir kızsın ve çok cesur bir kızsın," dedi "ve
Albert hiçbir şey yok ve senin için yapmam. Albert sahip olmak istiyor
Seninle sohbet, diğer odada bekliyor; Sen ilerliyorsun canım.
Oh, ilk allıktan sonra biraz sakıncası olmayacak; Git canım, git. "

Bayan Furlong ile konuşan anneye baktım. Bütün oda
huzurlu ve sessizdi, yatılı birçoğu dışarıdaydı, bunun için
şimdi sezonun yüksekliği ve neredeyse yaz ortasıydı. Pencereler
tamamen açıktı. Bir an için annenin gözünü yakaladım; Anne gülümsedi
Ben. Geç kaldı, çok uzak bir görünüm giyerdi. Genellikle bir
O ve babası olduğunu söyleyen gözlerinde ifade
Converse tutma. Şimdi o bakışta yakaladım ve kendimi sabitledi
sinirler ve hala kalbimdeki isyanı. Sürekli kalktım. Vardı
Aşağı adım atıyorum-oh, adım atmam buna yol açtı mı? Bu bir
Acı düşünce, ama yine de anneye baktığımda ve
Onu dayanılmaz ızdıraptan ve belki de ani ölümden kurtardım, hissettim
zamana değerdi. Yan odaya gittim.

Albert Fanning, nişanımızdan önce-(Oh evet, elbette, biz
nişanlı, nefret edilen kelimeyi kullanmalıyım)-Albert, nişanımızdan önce
elbisesinden çok az ya da hiçbir şey düşünmemişti, ama şimdi son derece
özel. Uzun boylu olmayan bir şekilde uyması için bir akşam takım elbise yapıldı
Batı ucundaki en iyi terzilerden biri tarafından kişi. O giyiyordu
Şimdi ve onun ışık keten saçı her zamankinden daha düz duruyordu,
Ve dudaklarının etrafında bir tür gergin gülümsemesi vardı. Beni gördüğünde
Girdi öne çıktı ve elini tuttu.

"Şey," dedi, "Peki Westenra nasıl? Otur, değil mi?"

Oturdum; Yaz esintilerinin bir kısmının geldiği yere oturdum
Kare bahçenin karşısında sıcak yanaklarımı hayran bırakabilir. Oturdum
titriyor. Benden bir ya da iki inç uzakta mükemmel bir şekilde durdu. O
Tekrar elimi almaya çalışmadım. Bir duraklamadan sonra şaşırmak
Onun durgunluğunda ona baktım; Mavi gözlerinin sabit olduğunu gördüm
Yüz, çok aç bir ifadeyle. Çok iç çektim.

"Ah," dedim, "çok iyisin ve asla bile
teşekkür etti. "

"Asla sonra sahip değilsin, sadece ilk gün," dedi; "Ama yapmadım
Teşekkürler. Teşekkürler bağda değildi, _You_ bağdaydı,
Biliyorsun. Tek istediğim bu. "

Sonra yanımda oturdu ve ikimiz de aynı yaz hissetmeliyiz
Breeze yüzlerimize üfleme.

"Yılın bittiği zamanı resmediyorum," dedi yavaşça, "ne zaman
Sen ve ben ülkede birlikteyiz. Hiç çok umursamadım
ülke, ne doğa için ne de bu tür bir şey için, ama bence
Benimle olsaydın bu şeyleri sevmeliyiz. Çok somutlaştırıyorsun
Bana göre benim için şiir yapıyorsun. Daha önce şiirin ne olduğunu hiç bilmiyordum. BEN
Hiçbir şeyi hiç umursamadım, saçma tekerlemeler ve bu tür konular,
Seninle tanışana kadar, ama benim ve tüm için şiir ve güzellik yaratıyorsun
hayatın en iyi şeyler. Senin için yapacağım söz vermeyeceğim hiçbir şey yok
Bana geldiğinde ve bu arada ---- "

"Evet," dedim, "bu arada."

"Emin olduğunuzdan eminseniz, Westenra,
Bond, neden, ben şu anda yardım edebileceğimden daha fazla endişelenmeyeceğim. "

"Bond'umu koruyacağımdan emin mi? Evet, eminim"
söz konusu. "Paranı alıp seni aldatır mıyım?
Bizi kurtarmanızı ve seni aldatmanı mı istedi? Hayır, hayır; İyi olduğumu düşünüyorsun. BEN
Özel olarak iyi değilim, ama bu kadar düşük değilim. "

"Sevgili çocuk," dedi ve şimdi elimi aldı ve yumuşak bir şekilde okşadı.
Sıkmadı ya da ona yaklaşmadı, ama birine koydu
kendi büyük avuç içi ve okşamaya devam etti.

"Hayatımda gördüğüm en güzel küçük pençe," dedi;
"Ne kadar ince, ne kadar ve ne kadar beyaz ve ne
küçük konik parmaklar; Harika. Hiç böyle bir şey görmedim.
Sen benim için bir şiirsin, tam da böyleyin, Westenra, sen bir
Bana şiir ve sen benim yeni bir adamım yapacaksın ve
Bond, değil mi canım? "

"Yapacağım," dedim.

"Tarihi bıraktım," dedi; "Not defterime koydum; ben
Benim tarafımdan tutacağım; Kalbimde de yazar. BEN
Sana baktığımda kendim şiirsel olduğumu beyan et. Yazıyor
Kalbim altın harflerle. Söz verdiğin 18 Mayıs'tı
Kendin bana canım. Mayıs evlenmek için şanslı bir ay değil, bu yüzden yapacağız
Gelecek yılın ilk Haziran ayında evlen. Bana söz vereceksin, olmayacak
Sen?"

"Evet," dedim.

"Ve bu arada büyük olasılıkla bunu bilmemeyi tercih edersiniz."

"Siz ve Bayan En nazik ve cömertti. Yapmamak
Bundan bahsediyorum, "diye cevapladım.

"Tıpkı istediğiniz gibi; ama bunu görebiliyorum,
Annen ve bir ya da böyle bir şey beni yolda buluyorsun
Sana gittiğimi söyleyeceğimi sanıyordum, Almanya'ya gidiyorum
Bir iki hafta boyunca başlamak için, sonra şehirde lojman alacağım.
Oh, Highgate'deki ev, küçük karımı tutana kadar beni tutmayacak
Ayrıca, ama bu evde sabah senin için bir endişe olmak için yaşamayacağım,
Öğlen ve gece. Ve her zaman orada olmadığımda belki düşüneceksin
Benim ve sana ne kadar sadık olduğum ve seni gerçekten, gerçekten seviyorum;
Ve sen de bana ne olduğunuzu düşüneceksin, bir şiir, evet, bu
Doğru kelime, güzel bir şiir, kutsal bir şey, yapan bir şey
Yeni bir adamım, gördüğüm en güzel şey. Seviler
Çin sizin için bir şey değil. SATILDIĞINDA SATILDI DAINTY BITS BİTİYORUM
Christy'den önce Christy, ama senden hiç bir şey yoktu
daha önce dünyada ve seni seviyorum, orada! Bunu söyledim. Bir demek
Bir erkek tüm sevgisini bir kadına verdiğinde iyi bir anlaşma ve ben hepsini veriyorum
sana; Ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Westenra, senin gibi bonny
ve güzel ve senin gibi zarif, sen sadece bir kadınsın ve ben
sadece bir erkek. "

"Sanırım," dedim aniden ve gözlerimin içine girdiğini buldum
Ve yanaklarımı çalıyorum, "sen benim en iyi adamlardan birisin
Met. Ben düşünmedim. Size açıkçası dikkate alacağımı söyleyeceğim
Siz yaygın ve-kaba. Sıradandan başka bir şey görmedim
Ve senin içindeki kaba, ama şimdi başka bir şey görüyorum, bir şey görüyorum
yüksek, cömert ve hatta güzel. Olduğunu biliyorum
İyi adam, çok iyi bir adam. Seni henüz sevmiyorum ama deneyeceğim; BEN
En azından senden hoşlanmaya çalışacağım ve önümüzdeki yıl ilk Haziran ayında ben
Karın olacak. "

"Teşekkür ederim canım," diye yanıtladı, "daha net konuşamazdın ve
Konuyu sonsuza dek inceleyecek olsaydınız ve daha düz ve daha düz ve
durmadan. Şimdi nerede olduğumu biliyorum ve memnunum. Tatlağınla
Desen almak için çok az benlik, en ufak bir şüphem yok
Henüz o altın kalbinizi kazanamam. Doğru bir iyiye sahip olmak istiyorum
Her neyse bunu deneyin. Mater ona nasıl olduğunu söylediğimde çok memnun olacak
Benimle geceye konuştun. Ben ilk işte Almanya'ya gidiyorum
sabah; Beni iki hafta boyunca görmeyeceksin ve yazmayacağım
Sen, Westenra; Mektuplarımdan endişeleneceksin ve ifade edemem
Orada olduğun zaman dışında ne hissediyorum. Seni şimdi öpmeyeceğim bile
Yapmamayı biliyorum, ama belki de elini öpebilirim. "

Elimi dudaklarına kaldırdı; Ona bakmadım, yavaşça ayrıldım
oda. Çok iyiydi ve ben çok şanslıydım. Oh evet, yine de
Kalbim kanamaya devam etti.




Bölüm XXVI

El ele


Bay Fanning gitti ve Bayan Fanning benimle ilgilendi. Açıkça yaptı
Bu; Benim hakkımda muazzam bir yaygara yaptı, ama asla sözle ya da
Deed, oğlu Albert ile olan nişanlanmamı ifade etti. Konuşmadı
Oğlunun eski zamanlarında olduğu kadar; Belki ona söylemişti
Endişelenmemeliydim, ama çok iyi ve çok güzeldi ve
Ona içtenlikle bağlı oldum: Ve Düşes'i veya bayanı hiç görmedim
Düşesin olduğunu duysam da, thesiger ne de eski arkadaşlarım
tekrar oldukça iyi ve dışarı çıkıp topluma giriyordu; Ve her biri
Şimdi Jim Randolph'un dibe gittiğinden emin görünüyordu.
_Star of hope_, ancak evrensel onayla yatılı olarak
Haberler anneden tutulmalı ve anne çok daha iyi büyüdü. .
Hava o kadar iyiydi ki dışarı çıkabildi. Banyo sandalyemiz var
onu ve onu her gün dışarı çıkardı; ve yatılı ev tahttan edildi,
Kesinlikle konuklarla tahtlı; ve Bayan Fanning'in öneri Bayan
Mullins, Londra için fiyatları ve çok da önemli ölçüde koydu
Sezon, ama yatılı isteyerek istedikleri şeyi ödedi,
Ev çok tatlı, çok parlak ve çok rahattı; Ve Jane ona sahipti
Zafer anı gördü. Bir sonraki sokakta 14
Bizi taklit etmeye, güneş panjurları koymaya ve hatta düzeltmeye başlamak
Balkonlar pencerelere ve yemek için aynı saatlere sahip olmak; Ve
14 numaralı tutan bayanlar bir gün aradı ve Jane'i görmesini istedi
Mullins. Jane onlara zihninin bir baharatını verdi ve onları gönderdi
Herhangi bir bilgi olmadan, planları ile ilgili her ne olursa olsun.

"Onlara yüzlerine söyleyemedim," dedi Jane o gün bana,
"Ben değildi. Ben sadece sade bir bedenim ve sadece kaba yapabilir
sade çalışma; Onlara bunun olduğunu söylemedim çünkü bir bayanım vardı
Bir meleğin yüzü ve çizim odasında bir kraliçe yolları vardı,
ve genç bir bayan, prenses, kızı, yatılı evin
gelişti. Onlara asla izin vermem çünkü siz ikiniz gerçeksin
bayanlar ve nasıl nazik, sempatik ve tatlı olacağını bilir ve
Henüz her şey yoluyla kendi haysiyetinizi korumak için, yer
her zaman dolu. Hayır, onlara bunu hiç söylemedim. O yanak ne özledim
Simpsons beynimi seçmeye çalışmak zorunda kaldı! "

Evet, kuşkusuz, sebep olsak da olmasak da, işler
gelişmek ve anne hayatından zevk aldı; Ama bir akşam doğru
Haziran sonu eski zamanlardan, Düşes'den bahsetmeye başladı ve
Mayfair'de tanıdığı arkadaşlar ve sonra sessizce onu
Konuşma, kalbinin yakınında inandığım bir konuya döndü, James
Randolph ve onun dostluğu.

"Şimdi geri dönmeli," dedi. "Ayları saydım ve
Birkaç hafta önce İngiltere'de olmalı. Onu anlayamıyorum
sessizlik ve onun yokluğu. "

Cevap vermedim. Annem bana baktı.

"Sana düşkündü, Batı," dedi.

Kalbim harika bir zam verdi ve sonra durdu. Kafamı büktüm ama
cevap vermedi.

"Sana asla söylememi istemedi," dedi anne. "Hissetti ve ben kabul ettim
Onunla, sizinle konuşmasının en iyisi olurdu. O
en geç Nisan ayının başlarında İngiltere'ye geri döneceğini söyledi,
Ve sonra seninle konuşurdu. Ama bunu anlamamı sağladı
Herhangi bir nedenle geri dönüşü ertelendi kendi başıma hareket edebilirim
takdir ve olası tüm kelimelerin ötesinde beni neyin rahatlattığını söyle,
Ve seni de neşelendirebilir, çünkü neredeyse düşünemiyorum sevgilim,
böyle bir adamın sevgisi gibi bir kız tarafından geri dönmeyecek
Sen, bir zamanlar bildiğinizde, Westenra, bir zamanlar kesinlikle bildiğin zaman. Evet, o
Seni tüm büyük kalbi ile seviyor ve geri döndüğünde
ona söyle ---- "

"Ah yapma anne," diye kesintiye uğradım, "Oh artık söyleme."

Yüzüm, kızarmış, şimdi beyaz ve soğuk hissettim, kalbim
Bir vahşi sınırdan sonra göğsümde alçak ve zayıf bir şekilde atıyordu.

"Batı nedir?" dedi anne.

"Tercih ederim ----" Başladım.

"Sana söyledi mi? Evet, evet, anlıyorum. Ne zaman
Geliyor, Batı, annenizin nimetini iyi bir adamın armağanı ile al
kalp. Senin hakkındaki endişelerimi rahatlattı ve arkadaşlığı
bir hacın sonunu tatlandırdı-oh, dolu-taşan-
birçok nimet. "

Bu son sözlerden sonra anne oldukça sessiz kaldı ve ben cesaret edemedim
Onu kes, ne de konuşmaya cesaret edemedim. Bir süre sonra nazikçe dedi.

"Baban dün gece tekrar bana geldi. Benim tarafımdan oturdu ve tuttu
elim. Çok mutlu görünüyordu, neredeyse istekli. Hakkında pek bir şey söylemedi
Şimdi liderlik ettiği hayat, ama gözleri ciltler konuştu. Sanırım yapacak
Geceye geri dön. Sanki eski mutlularımıza devam etmiştik
birlikte yaşam. "

Anne konuşurken oldukça uykulu görünüyordu ve ben eğildim ve öptüm
ve biraz zamanla onunla oturdu. Onun içinde olduğunu gördüm
Ses uykusu ve dudakları şimdi her zaman gülümsüyordu ve
Daha sonra. Son zamanlarda o kadar iyi olmuştu ki hemşire Marion'u göndermiştik,
çünkü hizmetleri artık gerekli görünmüyordu.

Neredeyse gece yarısına kadar anne ile oturduktan sonra kendime gittim
oda. O zaman oturdum ve annenin bana verdiği haberlerle karşılaştım.

"Her zaman biliyordum," dedim kendi kendime, "ama
daha önce kelimeler; Her zaman tahmin ettim ve mutlu oldum, ancak ben
Nedenini neredeyse bilmiyordu. Evet, sonunda kelimelere koydum ama yapmalıyım
Bir daha asla yapmayın, çünkü önümüzdeki yıl 1 Haziran'da evleneceğim
Albert Fanning ve o iyi bir adam ve beni seviyor. "

Bütün gece uyanık kaldım ve sabah erkenden aşağıya gitti. BEN
annenin odasına girdi. Onun hakkında endişeli hissettim, ama yine de endişelenmedim.
Oda çok hareketsiz ve çok serin ve taze. Pencereler
Açık ve panjurlar yükseldi; Annem her zaman uyumayı severdi ve
Güzel yaz havası odayı dolduruyordu ve bir koku vardı
Verandadaki çiçekli bitkilerden heliotrop ve güller. Anne
Kendisi hala yatağında olabileceği gibi yalan söylüyordu. Gözleri
Kapa çeneni ve sevgili beyaz ellerinden biri kapağın dışında yatıyordu.
Kısmen açıktı, sanki bazıları son zamanlarda onu sıkmış gibi ve
O zaman bırak gitsin.

Yatağına gittim ve anneye baktım. Ona bir bakış
Yüz bana hepsini anlattı. Bazıları _had_ elini sıktı, ama izin vermemişti
Gidiyor. El ele babam ve annem uzaklaşmıştı
o açık pencere, uzakta ve uzakta, yıldızların nerede olduğu ve
Golden Gates açık duruyorlar ve toprağa birlikte gitmişlerdi
Ölüm olmadığı yerde.




Bölüm XXVII

Çok geç


Annenin cenaze töreninin akşamı küçük odada oturuyordum.
Kendime oldukça küçük bir odam vardı, Jane bunu ayarlamıştı. Ben vardı
Anladım, duyguların her aşaması ve hissetmiyordum
tam o zaman herhangi bir şey; Sessiz oturuyordum, bir çeşit stupor. Günler
annenin ölümü ile cenaze töreni arasında müdahale etmişti
olaylarla dolu. İnsanlar gelip gitmişti. Birçok nazik kelimeye sahipti
bana söylendi. Bay Fanning gelmişti ve bir kez elimi almıştı
tekrar ve öptü ve gözlerimin içine kaldırılabilir üzüntü ile baktı;
Ve sonra, onun varlığını taşıyamadığımı görünce gitmişti,
Ve Bayan Fanning kollarını açtı ve beni kalbine götürdü ve
Boynumda ağladı, ama karşılığında bir gözyaşı dökemedim; Ve kaptan
ve Bayan Furlong nazik ve iyi olmaktan daha fazlası olmuştu; ve
Düşes bir sabah gelmiş ve annenin bulunduğu odaya girmişti
yat (yani, anneden geriye kalan) ve ağlamıştı, oh,
acı bir şekilde, annenin soğuk elini tutmak ve yanağını öpmek; ve daha sonra
Bana dönmüştü ve dedi ki

"Benimle eve gelmelisin, Westenra, buradan uzaklaşmalısın,
Sen şimdi benim suçlamamsın. "

Ama anneyi terk etmeyi reddettim ve dedim ki ...

"Onu hayatta iken ihmal ettin ve şimdi beni almak istiyorsun
Ondan uzak, sondan sevgili yüzünü göreceğim. "

"Gelemedim; cesaret edemedim," dedi Düşes, "
Jim'in hesabı. Jim için üzülüyorum ve yapmam gerektiğini düşündüm
ölümünü ona bıraktı; Bu yüzden uzak durmalıydım ama kalbim
ağrıyor ve duyduğumda-gittiğini-ben-ve sonra
Düşes yüzünü ellerine gömdü ve ağladı, oh, çok acı. Ancak
Gözyaşı dökemedim.

Düşes ve Dük her ikisi de cenazeye gitti, bu da harika bir
yatılı evdeki tüm konuklar üzerinde izlenim; ve Lady Thesiger
gitmiş; Anneye yakın dururken onu biraz uzakta gördüm
mezar; Ama tüm bunlar bitti ve baba ve anne
tekrar birlikte. Bu benim tek rahatlığımdı ve küçük oturdum
oda ve çok daha fazla acı çekemeyeceğim için mutluydum.

Meditasyonlarımın ortasında, tempolu bir ses geldi, kapı
Aniden açıldı, temiz bir hava vardı ve Lady Thesiger
yanımda durdu.

"Benimle hemen geleceksin, Westenra," dedi, "
kapıda ve Bayan Mullins ve o iyi ruh, Bayan Fanning,
eşyalarını paketliyorlar. Hemen buradan geleceksin
bu akşam."

Gitmek istemedim.

Dedim ki, "Lütfen beni bırak, Yasemin, şimdi seninle konuşamam."

"Konuşmaya gerek yok," dedi Yasemin Thesiger, "ama gelmelisin. "

Ona elimden geldiğince karşı çıktım; Ama zayıf ve yorgundum ve yarısı
Sersemledi ve o tüm yaşam ve enerjiydi; Ve böylece geçmeye geldi,
Bir saatten daha kısa bir sürede kendimi lüks bir şekilde uzakta buldum
Mayfair'deki evine küçük Brougham. Bana güzel bir oda verdi
Ve bana çok nazikti.

"Seni yalnız bırakacağım, biliyorsun," dedi; "Seni endişelendirmek istemiyorum
Herhangi bir şekilde, ancak artık biniş evinde kalmamalısınız.
Annen öldü ve kendi setinize geri dönmelisin. "

"Asla kendi setime geri dönemem," diye cevapladım; "ya da daha doğrusu benim setim
artık senin değil, yasemin; Sonsuza dek istifa ettim. "

"Bu çılgınlık ve çılgınlıktan daha kötü," diye yanıtladı.

Geldi ve benimle sürekli oturdu ve konuştu. Çok iyi konuştu.
Onu elinden gelenin en iyisini yaptı, tüm o kadın benim yatmak için
Sorun ve beni dışarı çekmek ve bana iyi olmak; Ama ben bir queer içindeydim
devlet, ben onun okşama hiçbirine cevap vermedim. Ben oldukça şaşkındım
Ve aptalca. İki hafta sonra aşağıda aşağı geldim, tıpkı
her zamanki ve ben konuşulduğumda konuşmaya çalıştım, ama benim üzerindeki bulut
Ruh asla tek bir an için kalkmadı.

Şimdi Temmuz ortasıydı ve Yasemin ve kocası
Yaz gezilerinden bahsediyorum. İskoçya'ya giderlerdi ve
onlarla gitmemi istedi. Yapmamayı dedim ama bu gerçek
En azından önemli görünmüyordu. Gitmemi istediler; Onlar
Her şey ayarlanmış mıydı. Jane'e geri dönmem gerektiğini ilan ettim
yatılı ev, ama şimdiki zaman için onlara ait olduğumu söylediler.
Kendi kendime asla mutlaka yükselmeyen donuk bir ağrıyla düşündüm
Acı, ne kadar yakında vazgeçeceklerdi, olduğumu bildiklerinde
Albert Fanning ile nişanlandı. Yine de bu gerçekten bahsetmemiştim
Sık sık ve sık sık dilimin ucundaydı. Hala tuttum
kendim. Kimse nişanımızı bilmiyordu ama Jane Mullins,
Tabii ki, tahmin etti ve Bayan Fanning ve Albert. Saygı duydum
Sırrımı bu kadar sadakatle tutmak için çok fazla fannings ve ben
Beni görmeye gelmediği için onlara daha çok saygı duydu.

Belli bir akşam, bence 15 Temmuz-hepsini hatırlıyorum
bu önemli ve en korkunç zamanın tarihleri; Oh, çok iyi-ben
Yasemin'in çizim odasında yalnız. Yasemin ve kocası gitmişti
tiyatro; Beni terk ettiğim için pişmanlık duymuşlardı, ama memnun oldum,
Yalnız kalmak çok sevindim. İpek perdelerinden birinin arkasına oturdum ve
Sokağa sıkıcı bir bakışla baktı. Sekiz ve
saat dokuz ve ilk alacakaranlık her şeyin üzerindeydi. Oldukça oturdum
Yine de elim siyah elbisemde yatıyor ve annemle düşüncelerim
ve baba ve Bay Fanning ve benim geleceğimle de bir şekilde.
Geleceğimi kapatabilmeyi diledim, ama yapamadım. Yapmıştım
Neredeyse hiçbir şey için yaptığım şey. Annenin hayatı sadece
birkaç hafta uzadı. Benim konforum, ona gitmişti
Huzur içinde yat, geleceğim konusunda oldukça emin ve oldukça mutlu
benim ve umudularım hakkında. Kesinlikle durum buydu,
James Randolph'u sevdiğimi ve ne zaman döndüğünde
evlenmek; Ve herhangi bir şans eseri geri dönüşü geciktirilirse yatılı ev
İyi gidiyordu ve zamansal ihtiyaçlarım sağlandı. Evet, vardı
Ölmekte olan anlarında tüm bu rahatlık, bu yüzden ne pişman olabilirdim
Yapmıştım.

Pencerenin yanında oturdum ve anneden belirsiz düşündüm ve hiç değil
Albert Fanning'in belirsiz bir şekilde; İyi bir adamdı, ama karısı olmak için! Benim
Korkunç düşüncede kalp beni başarısızlığa uğrattı.

Tam o sırada odanın kapısını yumuşak bir şekilde açık duydum ve
yumuşakça; Yerde hızlı bir adım geldi, bir el kenara itildi
Perdem ve gözlerimi kaldırarak James Randolph'u gördüm. Sadece baktı
Onu gitmeden önce gördüğüm gibi; Gözleri bununla doluydu
tarif edilemez hassasiyet ve yine de bastırılmış eğlence
giydi; Yanakları bronzlaştı, bir adamın uyarı görünümü vardı.
Hayattan geçti ve birçok macera gördü. Ve yine de tüm bunlarla
her zaman olduğu gibiydi. En doğal şey gibi görünüyordu
Dünya bana yakın olması için ve ben neredeyse hiç renk değiştirmedim; Ve,
Bir an durduktan sonra sessizce dedi--

"Sonuçta ölmedin mi?"

"Hayır," diye yanıtladı. Her gün neşeli, gerçek bir gerçekte konuştu
ses.

"Geciktim," dedi, "ama sonunda geri döndüm." O zaman o
Yakınımdaki bir sandalyeye düştü. "17 Graham Meydanı'na gittim," dedi.
"Ve burada olduğunu söylediler. Tek bir soru sormadım. Geldim
Doğrudan burada. Çok mu geç kaldım? Bana çok geç olduğumu söyleme. "

"Ah, biliyorsun," diye cevapladım, "Bilmelisin, oldukça, oldukça
Çok geç-her şey için çok geç, her şey için! "

Sesimde bir hıçkırık vardı, ama yükselmesine izin vermezdim. Onu gördüm
Kaş, şaşkınlık ve alarm kaşlarını çattı ve ben de
gözler uzakta. Sözlerimle çifte bir anlamı yorumlamış mıydı? O mu
Gerçekten şimdi bile her şey için çok geç olduğunu tahmin ettiniz mi?

"Bana annenden bahset," dedi boğucu bir sesle; "
o----?"

Bana baktı ve ben siyah elbiseme işaret ettim. Keskin bir
Acının ünlemlenmesi ve sonra yavaşça söyledi--

"Anlıyorum, Westenra, çok geç kaldım; ama şükürler olsun, çok geç değil
her şey için. "

Bunu söylediği gibi bence ölümün acısı üzerime geçti; için
Şimdi her şey için çok mu geç değil miydi?
ona, ikimizin de paylaştığı sevinç için verebilirdi,
Sadece biraz daha erken geliyor. Neredeyse o acıdan diledim
Asla geri dönmediği, gerçekten öldüğü an. Sonraki
Ancak anında, üzerime bir tiksinti geldi ve ben de
Sevinmiş, çok mutlu, hayatta olduğu için,
Yaşamak, zaman zaman onu görme şansım oldu.

"Geceye," dedim kendi kendime, "Hiçbir şeyin temperlenmesine izin vermeyeceğim
neşe. Geri döndü, yaşıyor. Asla olmamam gerekse de
Karısı, mutluyum, onu tekrar gördüğüme sevindim. "

"Sana beni neyin tuttuğunu anlatacağım," diye devam etti, çünkü yarısı
Düşüncelerimi oku. "Elbette gördüğünüz gibi harap olduk
Makaleler, Liman Adelaide'den ve gemideki neredeyse her ruh öldü. "

"Ama adın listelerde değildi," diye yanıtladım.

"Bu açıklanabilir," dedi, "sadece sahip olduğum gerçeğiyle
Adelaide'de birkaç saat önce gemiye gelin ve şüphesiz
Purser'ın ismime girmek için zamanı yoktu. Alma niyetim yoktu
o özel astarda geçiş günün sabahına kadar
Enkaz meydana geldi. Kaptan gemiyle düştü ve sadece
Bir kadın, iki çocuk, kendim ve bazı denizciler kurtarıldı.
Gemi düştükçe kafamda bir spar çarptı ve kötü
yaralı. Sonunda alındığımda oldukça bilinçdeydim ve
Altı hafta ve daha fazlası Adelaide'de hastanedeydim. En kısa sürede ben
yeterince iyiydi, ilk tekneyi eve götürdüm; Ve işte buradayım, Westenra,
Zamanla-oh, umarım zaman içinde-en iyisi için. Ama söyle bana nasıl
İşler gidiyor mu? Söyleyebileceğimden daha endişeliydim. Orada
Para zorlukları olmalı. Ne gittiğimi çok az hayal edebilirsin
başından sonuna kadar. Sadece annenden bahsetmek için taşıyabilir misin? Ve taşıyabilir misin
Bana 17 Graham Meydanı'nın nasıl gittiğini söylemek için? "

"Zor zamanlar geçirdik, ama çektik," diye cevapladım.

"Sen mi?" Ağladı, rahat bir nefesle; "Ne harika bir yaratık
Jane Mullins! İş için ne olağanüstü bir kafa
Sahip! Gitmeli ve yarın görmeliyim ya da-ya da gece. "

"Geceye gitme," dedim ve elimi çok az uzattım
Ve sonra tekrar çizdi; Ama hareketi gördü ve aniden onun
Güçlü Kahverengi El benimkini aldı ve kapattı ve sıkıca tuttu.

"O zaman zamanın en iyisi için zamanındayım," dedi ve verdi
Doğrudan kalbinin dibinden bir iç çekim. "Şimdi sana söylemeliyim
bir şey. Dinleyecek misin? "

Elimi çektim, düşürdü, bana bir acı çekti
ifade ve sonra aceleyle devam etti, "Bir şeyim var
İtiraf et. "

"Dinliyorum," dedim.

"Belki de gerçeği tahmin ettin. Cevap vereceğim çok şeyim var
için. Kendimi nasıl kınadığımı söyleyemem. Her zaman var
Size ve annenle ilgilendi. Bir okul çocuğu olarak bile
Eton durum böyleydi. "

"Ama neden?" Diye sordum.

"Asla bilmiyor muydun-ummadım ama annen biliyordu, sadece ben yalvardım
Sana söylememesi için-ben hayatın baban oğluyum
kurtarıldı mı? Adı o zaman Chaloner'dı, ama bazı mülklerle değişti
Şimdi taşıdığım kişiye ve neredeyse Randolph olarak adlandırıldım
hayatımın tamamı. Babam öldüğünde bana bir suçlama verdi. Dedi
Siz veya annen zorluk yaşadığında zaman geldi veya
tehlike ya da tehlike, cesur babanın ne yaptığını hatırlayacaktım
onun için. Bana söylemiş olması gerekmiyor, çünkü tapu her zaman heyecanlıydı
en keskin hayranlık; Ama o güne kadar seninle hiç karşılaşmadım,
En çok şansa göre, geldiğinde ev ajanlarındaydım. Ben
Adını duydum ve kim olduğunu tahmin ettim ama bakmaya cesaret edemedim
o zaman sana. Garip bir şekilde aşırı güçlenmiş hissettim.

"Uzaklaştım ama kısa bir süre sonra tekrar geri döndüm ve affettim
Ben, çocuk, planının büyük bir kısmını duydum ve hatırladım
babamın sözleri ve size yardım etmeye karar verdi. Jane'i arayan bendim
Mullins. Halkı yaşlı hizmetkarlarımızdı ve her zaman
Üzerinde yürüdüğüm yere ibadet etti. Ona tam olarak ne olduğumu söyledim
Yapmaktı ve bana hemen bana yardım etti. Para
ev sahibiyle ilgili sorunlar olan ve almanızı sağlayan
ev, gerçekten benim paramdı, benim
anne, ancak Avustralya hisse senetlerine yatırım yaptı. O zaman
Bu hisse senetleri yüksek bir temettü ödüyordu ve her şey
iyi gidiyor; Ama biniş evinde üç ay olmamışsın
Melbourne'deki bankadan önce
Para parçalandı ve ne olduğunu güvence altına almak zorunda kaldım
sol. Darbe en ani ve bana yardım edecek kimsem yoktu. Ben verdim
Jane Mullins ne kadar az para bıraktım ve Avustralya'ya gittim. BEN
Daha önce geri dönmem gerektiğini umuyordum-herhangi bir büyük sorun gelmeden önce
Sen. Paramın büyük bir bölümünü kurtardım ve her şeyin
iyiydi. Sonra gemi enkazı, tehlike, korkunç kavga geldi
Hastanede ölümle, son eve gelen ve şimdi-şimdi buluyorum
Anneni bir daha asla görmeyeceğim. Benim hakkımda ne düşündü
Uzun devamsızlık, zorunlu sessizliğim Westenra? O ne hakkında hissetti
Ben?"

"Her zaman geri döneceğini umuyordu ve seni hep sevdi,"
dedi yavaşça.

"Sana başka bir şey söylemedi mi?"

Yüzüme hiçbir renk gelemezdi; Kalbim çok soğuktu, çok acı
Soğuk, çok umutsuzluk.

"Bana daha fazla bir şey söyledi," dedim fısıltıyla. Yakın eğildi
Ben.

"Seni seviyorum sevgilim-seni ilk andan itibaren sevdim
Yüzünü gördüm-cesaretini seviyorum ve sevgili, sevgili benliğin? BEN
Şimdi zengin bir adamım, Westenra. Ben olurken para bana geldi
uzakta ve ben zengin bir adamım ve setinde ve-ve geleceksin
Bana göre sevgilim? Beni mutlu edecek misin-sana mı? Ah! Sevdiğini biliyorum
Ben-yapıyorsun hissediyorum. Bana gelecek misin? "

Ama başladım.

"Yapamam," dedim.

"Yapamazsın! O zaman beni sevmiyor musun?"

Büyük bir mücadele yaptım. Asla hayatım boyunca hiç
Böyle bir mücadele yapın. Mücadelem dudaklarımı kapalı tutmaktı; Ancak
Jim'e çılgınca baktım ve Jim bana baktı ve bir sonraki an,
İrademe karşı, belki de onun isteğine karşı, kolundaydım ve benim
Kafa göğsündeydi.

“Beni seviyorsun; cevabın var” dedi. "Herhangi bir şey söylemene gerek yok
Daha. Çok geçtiniz. Ah! Mutluyum ve alacağım
Sana böyle bak, Küçük Batı. Seni uzun zamandır sevdim ve bu yüzden
derinden. "

Ama kendimi gürlemeyi başardım.

"Sana gidemem," dedim, "ve hiç söylemedim ----"

"Şimdi söylemelisin," diye yanıtladı. "Beni seviyor musun?"

"Evet, ama seninle evlenemem; çok geç. Oh! İyi oldun
Ama söylenecek hiçbir şey yok; Çok geç. O kadar da
Ben ölmüş gibiydim-anne ölmüş gibi. Ah! Hayır diyebilirim
Daha."




Bölüm XXVIII

Bu sevgili kız bize ait


Takip eden gece hakkında her şeyi unutuyorum. Bir sonraki de unutuyorum
gün. Sanırım çoğu zaman odamda kaldım ama gün
Sonra çizim odasına gittim. Londra zaten boşalıyordu
hızlı. Jim geri gelmemişti. Çizim odasında ne olduğunu merak ederek oturdum
yakında bir şey olması gerektiğini hissedecekti-harika bir
Katastrof-O kalenin havada büyük bir parçalanması
Birkaç ay önce gururla inşa edildi. Orada otururken Yasemin
içeri girdi.

"Şimdi bu iyi, batı," dedi. "Daha iyisin. Sahip olmak istiyorum
Seninle az sohbet. "

Gözlerimi kaldırdım. Ne hakkında konuşacağını çok iyi biliyordum
Ama henüz bütün gerçeği söylemeye hazır değildim. Bir tane vardı
Rezervde tuttuğum madde-Albert Fanning'e katılımım. Ben olsun
Doğru ya da yanlış yaptı, bu aşırı haberlerin duyurusu yapamadı
Dudaklarımı geç. Sık sık söylemek için mücadele ettim, ama henüz hiç olmadım
hünerli. Tabii ki, Jim beni tekrar görmeye gelirse söylemeliyim
ona her şey, ama deli sefaletimde gelmeyeceğini umdum
Tekrar. Sonra ertesi saat başka bir şekilde umdum. En çok özledim
Tutkuyla onu görmek için ve bu yüzden saatten saatlere kadar yırtıldım
özlemler, şüpheler ve umutsuzluklarla dakika; Ama hepsi
Her şey boyunca, sırrımı benim göğsümde anlattım.

"Jim Randolph hakkında çok güzel," dedi Jasmine yakınında oturuyor
Ben. "Sir Henry Severn öldüğünde Jim'in
Baronetcy'nin halefi. Jim Avustralya'da uzaktayken efendim
Henry'nin oğlu Theodore aniden öldü. Çok üzücü ve şimdi
James arka arkaya bir sonraki. Efendim Henry de yaşamasını diliyor
onunla Severn Towers'da, Somersetshire'da veya yakın bir evin yakınında
ile. James dün yaşlı adamı görmek için indi ve muhtemelen olacak
yarına geri dönüyor. Seni terk ettiği için çok üzgündü, ama yapmak zorunda kaldı
Gitmek. Gelecekte zengin bir adam olacak, çünkü Sir Henry Severn çok
zengin. Jim için büyük bir şans. Asla bir an için varsayılıyor
Başlık ona gelecek. "

Sessiz oturdum. Parmağımda küçük bir yüzük vardı-çok düz bir yüzük,
İçinde küçük bir elmas var. Bana Albert tarafından verilmişti
Fanning. Bana gösterişli veya gösterişli bir yüzük vermesine izin vermem
Yapmak istedi ve sanırım memnuniyetle birkaç tane geçirecekti
Nişan halkamda yüz pound, ama ben olmazdım, değil
Her şey bilinene kadar, o zaman üzerimde mücevherleri cömertleyebilir
Baktığım her şey için memnun olduğu kadar. Küçük yüzüğü büktüm
Bond'umu yuvarlak ve düşünün ve bir duraklamadan sonra söyledi--

"Bir şey hakkında üzülüyorum ve bu anne Bay'ı görmedi
Randolph ölmeden önce. "

"Ama her zaman her şeyi biliyordu. Bu açık bir sır," dedi
Yasemin. "Hayal edemiyorum, Westenra, neden benimle bu kadar ayrıldığını.
Herkes bilir. Düşes biliyor, annen biliyordu, biliyorum
James seni seviyor, seni aylarca ve aylardır seviyor. Ne
Başka bir dünyanın adamı James gibi genç bir adamı alacaktı,
cilalı, çok seçkin, çok çekici, gibi bir yerde yaşamak
Graham Meydanı? Ayrıca canım, sana kendini söyledi, değil mi? "

Kendimi beyaza döndüğümü hissettim.

"Sana söyledi, değil mi?" tekrarlanan yasemin.

"Söylemem," diye yanıtladım.

"Yüzün bana söylüyor; ayrıca, dün Düşes'i gördüm ve o
Çok mutlu olduğunu söyledi, şimdilik tekrar geri döneceksin
kendi seti. Çok güzel ve zarif bir bayan Severn yapacaksın. "

"Bununla ilgili hiçbir şey umursamıyorum," dedim ve atladım ve
pencereye yürüdü. "Başlıklardan nefret ediyorum," diye devam ettim. "Rütbeden nefret ediyorum; ben
Her şeyden nefret ediyorum. Humbug, Yasemin; riyakârlık. Neden
Hepimizin Mayfair'de birlikte sınıflandırması veya büyük bir şekilde yaşaması için gerekli
Birbirini sevmek için ülkedeki evler? Neden yapmamalıyız
Dünyevi konumumuz ne olursa olsun sevmeye devam et? Ah! Zalimdir; .
Her şey acımasız. "

"Ama James hakkında sevinmelisin," diye devam etti Yasemin
Son sözlerime cevap vermenin bile ona değeceğini düşünmüyorum.
"Geri döndü; oldukça iyi. Birkaç yıl içinde en geç olacak
Sir James Severn ol, çünkü elbette adını almalı
Baronetcy ve sen onun güzel karısı olacaksın. Kuşkusuz isteyecek
Seninle çok yakında evlen-yakında, demek istediğim sevgilim, getirebileceğin gibi
Sevgili annenin ölümünden sonra ona gitmek için kendiniz; Ama senin olduğunu biliyordum
Anne yeterince iyi, Westenra, o kadar erken olduğundan emin olmak için
Kendini mutlu etti, o daha iyi olurdu ve sen olacaksın
Böyle iyi bir adamla mutlu. Neden, binlerce bir yakalama. Gelemem
Kaç kızın ona aşık olduğunu söyle ve onun konuşmasını hiç görmedim
herhangi birine veya sizin dışında dünyadaki en az biti flört et
büyüleyici benlik. Şanslısın Westenra; çok şanslı. "

Şimdi gittim ve pencerenin yanında durdum ve orada dururken hissettim
Kalp harika bir yumruk verir ve sonra göğsümde aşağı iner. Döndüm
dürtüsel olarak.

"Ben-Ben pek iyi değilim," diye başladım; Ama sonra aceleyle düşündüm
görmeli. Yasemin Thesiger'in sahip olduğu an gelmişti
Tüm şüpheleri cevap verdi, soruları cevap verdi ve geleceğim
Gözlerinde net ol, çünkü çikolata renkli brougham'ı görmüştüm
Kapıdan çıkın ve Bayan ve Bay Fanning dışarı çıkıyorlar.

"Sorun nedir? Hasta mısın?" dedi Yasemin.

"Hayır, hayır; oldukça iyiyim," dedim. Bir sandalyeye battım. "Sadece ben
Bazı ziyaretçilerin geldiğini gördüm, "diye devam ettim.

"Bu saatte ziyaretçiler! Tomkins'e evde olmadığımızı söyleyeceğim."

"Çok geç," diye yanıtladım; "Geliyorlar. Onlar
bana ait."

"Pekala, çocuk; ama ne kadar queer görünüyorsun," Jasmine bana baktı
Büyük şaşkınlık.

Cömertçe, duygularımı çok açık bir şekilde göstermediğimi umuyordum,
Bir sonraki an, Lady Thesiger'in akıllı hizmetçisi tarafından kapı açıldı,
ve Bayan ve Bay Fanning içeri girdi.

Bayan Fanning hesabıma siyah koymuştu. Bana onun
pratik olarak ilişkiler olduğumuz için yas tutmayı amaçladı. BEN
ona yalvarmıştı, ama dileklerimi görmemişti
en az. Ağır siyah bir serge elbisesindeydi ve hacimli bir pelerin
neredeyse dizlerinin üstüne indi ve siyah bir kaputu vardı,
Ve yüzü, sevgi ve sempati ile parlayan ve parıldıyordu
Ve bastırılmış mutluluk. Ve Albert Fanning, ayrıca en çok
Melankolik siyah takım elbise, saçları her zamanki gibi dik olarak geldi
benim tarafım. Her zamanki formülünü duydum--

"Westenra nasıl?" Ve sonra kendimi tanıtarken buldum ve onun
Anne the Lady Thesiger ve Lady Thesiger kibirli küçük bir yay verdi,
Ve sonra olayları izlemek için gözleri çok parlak oturdu. Belki
Zaten takip etmek üzere olanı bir mürekkep vardı.

"Geldik," dedi Bayan Fanning, oğluna bakarak ve sonra
Bana bakıyorum, "sana söylemek gerekirse, Westenra
Tatillerinizi bizimle geçirmeyi ayarlayın. Her şeyi göz önünde bulundurarak
En uygun görünüyor. "

Albert Fanning, "Dediğim şey," diye kesintiye uğradı. "Westenra gibi yapmalı
memnun. Bizimle İsviçre'ye gelmeyi seviyorsa, oluruz,
Charmed dememe gerek yok; Ama onunla kalmayı tercih ederse
Ladyship "-Burada bayan yönünde derin bir yay verdi
Thesiger-"Göndermeliyiz. Bono, bilirsiniz, anne,
ve bir debar için bağın dışındaki herhangi bir şey. "

"Her zaman çok tuhaftın oğlum Albert," dedi Bayan Fanning
Utangaçlılığını kaybetti ve şimdi aklını tam olarak konuşmaya kararlıydı.

"Bu şekilde, hanımefendin," diye devam etti bayana döndü
Thesiger. "Ben de sade olabilirim ve
gerçek. Bu güzel genç kız, bu sevgili kız bize ait. O yapar
Sana ait değil-bize ait. "

"Hayır, hayır, anne; orada yanılıyorsun," diye bağırdı Bay Fanning; "O
Şu anda bize ait değil. "

"Hepsi aynı," dedi Bayan Fanning; "Bana saçmalık konuşma.
Bir kız bir erkekle nişanlandığında-"

"Nişanlı! İyi gökler!" Lady Thesiger mırıldandı ve sonra o
çok hareketsiz oturdu ve gözlerini bir an yüzümde sabitledi
"Oldukça deli misin?"

"Evet, nişanlandı," diye devam etti Bayan Fanning. "Çok queer
Nişan, bana öyle geliyor, ama tüm bunlar için bir _bona fide_. "

"_Bona fide_ olarak," dedi Bay Fanning, derin bir iç çekişle "
gökyüzünde bir gökyüzü. Bir gün ve bir gece olduğu gibi _bona fide_; gibi
_Bona fide_ var olduğum için; Ama evlilik olmayacak
Gelecek yılın 1 Haziran'a kadar tamamlandı. Bu bağda,
Ve şikayet edecek hiçbir şeyimiz yok-eğer Westenra "-burada onun sesi
mutlak hassasiyet sesine düştü-"Westenra tercih ederse
Şimdi bizimle gelmeyin. "

"Lütfen açıklayın," dedi Lady Thesiger. "Bundan hiçbir şey bilmiyordum. Sen
Madam, arkadaşım Westenra Wickham'ın nişanlandığını söylemek demek
-kime? "

"Oğlum Albert'e," dedi Bayan Fanning, büyük önem ile ve
Lady Thesiger'in kendisi kadar gurur.

"Durum var mı, Westenra?" Bana bakarak Yasemin devam etti.

Başımı eğdim. Bir an sessiz kaldım; Sonra dedim ki, "Ben nişanlandım
Albert Fanning'e. Gelecek yıl 1 Haziran'da onunla evlenmek istiyorum. "

"O zaman, elbette söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Fannings, Westenra? İstediğinizi yapmalısın. "

Ona baktım ve sonra Bayan Fanning'e baktım ve sonra baktım
Albert'te, mavi gözleri yüzümde tüm ruhla sabitlenmiş
onlardan parlıyordu. Bana yaklaştı, elimi aldı ve
okşadı.

"Tıpkı istediğin gibi yapmalısın, küçük kız," dedi; "Tam olarak
İstediğiniz gibi. "

"O zaman yazacağım ve size haber vereceğim," diye cevapladım. "Sana söyleyemem
Bugün."

"Sorun değil-bu işe geliyor," dedi Bayan Fanning;
"Olması gerektiği gibi. Albert, burada istenmiyoruz ve biz
Gitmek. Yarın bize bildireceksin, canım. Bizi Tutma
Uzun süre bekliyorum, çünkü büyük otellerde önceden oda sipariş etmeliyiz
yılın bu zamanında İsviçre'de. Hanımefendin, diliyoruz
Günaydın ve lütfen bir şeyi anlayın, ancak olabiliriz
o kadar şık değil, dünyada senin kadar değil, henüz
Yeterince paramız var, bize her şeyi verecek kadar paramız
Para satın alabilir ve Westenra oğlumla doğru iyi vakit geçirecek
Albert ve ben. Gel, Albert. "

Albert Fanning bana acımasız bir bakış attı, ama buna cevap veremedim
Tam o sırada, ikisinin de gitmesine izin verdim ve kendime bir sefil hissettim
Onlar için ve toplumları için çok soğuk olmak.

Gittiklerinde ve tekerleklerin sesi ölmüştü
Sokak, Yasemin bana döndü.

"Bu ne anlama geliyor?" Ağladı. "Doğru olamaz-sen Westenra,
O adamla nişanlandı! Jim Randolph seni istiyor; Seni tüm onunla seviyor
kalp; Senin hakkında şövalye oldu; O muhteşem bir adam ve
O zengin ve kendi setinde ve sen o adamı seçin! "

"Evet, Albert Fanning'i seçiyorum," dedim. "James ile asla evlenemem
Randolph. "

"Ama neden, neden, neden?" diye sordu Yasemin.




Bölüm XXIX

Seni kaybettim mi?


Ona her şeyi anlattım, o zaman değil, aynı günün akşamı.
Kanepede yattığım odama geldi, çünkü ben
Annem ve diğer büyükler için kederle tamamen secde edildi
Sorunlar ve elimi tuttu ve ben ona söyledim. Jane'i tarif ettim
Yatılı evdeki kaygı, borçlar yukarı ve yukarı sürünüyor,
işlerin gittikçe daha ciddi hale gelmesi; Ona Bayan'dan bahsettim Fanning ve Albert ve çikolata renkli Brougham ve sürücü
Highgate'e ve Odalar Albert'in Tadı'na göre döşenmiş,
ve bahçe ve bana orada yaptığı teklif ve dehşetim.
Ve sonra ona annenin kademeli solması ve kesinlikten bahsettim
uzun yaşamayacağı ve doktorun kararı ve
Dikkat beni etkiledi ve etkiledi-şoku olmayacaktı
Herhangi bir şekilde, her şey onun için pürüzsüz ve doğru hale getirilecekti.

Ayrıca, Jane Mullins'in ajitasyonunu, umutsuzluğunu, onu tarif ettim.
devam etmede zorluk, bize ulaşan korkunç haber
Jim ile ilgili olarak, boğulduğu neredeyse kesin.

Sonra ona ve ödünç almaya gittiğimde korkunç bir günü anlattım
Düşeden bin kilo ve Düşes'i nasıl göremedim,
çünkü Jim'in söz konusu olduğu için herhangi birini göremeyecek kadar hastaydı
ölüm; Ve sonra ona geri döndüğümde ne bulduğumu söyledim-korkunç
Yemek odasında yağlı küçük adam-elindeki adam. BEN
O gün akşam yemeğinde tutumunu ve sürpriz ve
yatılıların şaşkınlığı; Ve sonra nasıl gittiğini açıkladım ve
Neden gitmişti ve ona Albert fanning ziyaretimi söyledim
Paternoster Row ve Albert Fanning'in söyledikleri ve ne kadar nazik olduğunu
bana; Ve cila isteğine rağmen, ne kadar şövalye
Kendi yolundaydı ve beni gerçekten sevdi ve yardım etmek istedi
Ben. Onun en iyisini yaptım ve daha da ileri gittim ve söyledim
Annenin varlığına giren adamın
Çizim odası ve kredi bir şekilde borcu için ödeme istedi ve sonra nasıl ben
ve Albert Fanning'e onunla evleneceğimi ve nasıl evleneceğimi söyledi.
Bundan sonra, her şey sorunsuzdu ve parayla ilgili tüm endişeler vardı
sihirle sanki kayboldu.

"Ona bağımı verdim," dedim sonuçta. "Yapacağımı söyledim
Bir yılın sonunda onunla evlen ve memnun, oldukça memnun kaldı,
Ve her şeyi ödedi ve anne mezarına mutlu gitti. O idi
Elbette her şey benimle iyi oldu ve gerçekten de onu anlamam için verdim
Her şeyin çok iyi olduğunu ve öldüğünü; ve asla 17 graham tahmin etmedi
Meydan mutlak, mutlak bir başarısızlıktı-bulutlarda bir kale,
bu da başlarımız hakkında yuvarlanıyordu. "

Hikayemin sonunda durdum. Yasemin gözlerinde gözyaşları vardı; Onlar
yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.

"Neden bana gelmedin, Westenra?" dedi; "Kocam çok
Zengin, ve size parayı ödünç verirdik. Ah! Bunu düşünmek için
Bin lira seni kurtarabilirdi! "

"Seni düşünmedim," dedim. "Kabul etmelisin, Yasemin,
Soğuk ve kayıtsız olduğunuzu ve neşeli bir şekilde bana yardım etmedin
kelime, ne de varlığınızın çoğunda, benim zamanım boyunca
yatılı ev; Ve Düşes beni başarısızlığa uğrattığında da sorunlar geldi
Dışarıdan herhangi bir şans yardımı beklemek için kalın ve hızlı. Az önce aldım
Yakın ve benim yolumda minnettardı. "

"Anlıyorum," dedi Yasemin; "En acayip-en korkunç bir hikaye."

"Bunu söyleme," diye cevapladım. "Onu taşımama yardım et; bana da acıma
fazla. Bu iki iyi insanın en iyisini, en iyisini görmeme yardım et
Gelecekte yaşamak için. Albert Fanning cilalı değil, o
bir beyefendi dışa doğru değil, ama o Yasemin! Kendi başına var
bir beyefendinin kalbi ve annesi sevgili yaşlı bir ruh ve hatta
Jim için bağımı kırmam, hayır, elli Jim Randolphs için değil;
Ama Jim'i seviyorum-oh, onu tüm kalbim ve ruhumla seviyorum. "

Kelimeleri söylediğim gibi ağlamadım; Oldukça gözyaşlarını geçtim
Akşam ve Yasemin yanımda oturmaya ve yumuşak konuşmaya devam etti
tonlar ve bir süre sonra sessizliğe nüksetti, bir çeşit
Umutsuzluk sessizliği ve ben gözlerim kapalı olarak yattım, çünkü yapamadım
Ona bak ve şu anda uykuya daldım.

Ertesi gün erken bir saatte onlara anlatmak için fannings yazdım
onlarla İsviçre'ye gideceğimi. Gittim ve sonra Yasemin gördüm
Notu yazmıştım. "4 Ağustos'ta Fannings ile İsviçre'ye gidiyorum"
söz konusu; "Bu planlarınıza müdahale edecek mi? Yani, burada kalabilir miyim
başlayana kadar? "

"Ah evet, burada kalabilirsin, Westenra," diye yanıtladı. O baktı
ben sabit bir şekilde. Beni caydıracak bir şey söyleyeceğini sanıyordum ama o
yapmadım. Dudaklarını bir kez açtı, ama hiçbir kelime gelmedi. O basit
söz konusu--

"Bu mektup mu?"

"Evet."

"Ben dışarı çıkıyorum," dedi; "Bunu senin için göndereceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. Çizim odasına geri döndüm. Duydum
Yasemin aşağıya ve dışarı çıktı ve sonra sessizce oturdum. Her şey
bir tür sonuna gelmiş gibiydi; Yolumu göremedim
daha öte. İki haftada bir zamanda gerçekten adım atmalıydım
Arkadaşlarım olanların görüşü. Onları sonsuza dek bırakmalıydım
Ve her zaman. Bu benim için son bir adım olurdu. Yine de,
verdiğim vaadine sadakatsiz olmayı en hafif düşündüm, ben
Şimdi düşünmekten memnuniyet duyuyorum, asla tek bir an için bana gelmedi.

Yasemin öğle yemeğine döndü ve öğle yemeğinden sonra
çizim odası ve bana onunla araba kullanmak isteyip istemediğimi sordu. BEN
söz konusu--

"Evet, ama parkta değil." Belki ne demek istediğimi tahmin etti.

"Jim geri döndü," diye belirtti; "Ondan bir çizgim vardı ve o
Bu akşam seni görmek istiyor. "

"Ah, onu göremiyorum," diye cevapladım.

"Sanırım yapmalısın. Ona kendin söylemelisin; bu sadece adil
o. Ona bana ne söylediğini söyle; Bilmemeli ve olacak
Onu dudaklarından duymak için daha az acı çek. "

Bir an için düşündüm.

"Hangi saat geliyor?" O zaman sordum.

"Akşam yemeğinden sonra saat dokuz civarında bakacak.
Henry ile resepsiyon; Çizim odasını kendinize alacaksınız. "

Cevap vermedim. Bana baktı, sonra dedi--

"Ona gelebileceğini söylemek için zaten yazdım.
Kesinlikle gerekli olan Westenra, bundan geçmelisiniz; BT
Biliyorum, ikinize de en acı verici olacak, ama bu sadece
o."

Hala cevap vermedim. Bir süre sonra dedi ki--

"Seni caydırmak istemiyorum; gerçekten, kendim nasıl olduğunu göremiyorum
Bu en yanlış nişandan kurtulabilir, çünkü adam davrandı
Peki, bunu ilk kabul eden bendim; Ama hiç meydana geldi mi
bir erkeğe mutlak ve korkunç bir adaletsizlik yaptığın için
Onunla evlen, tüm kalbin ve ruhun başka bir adamı seviyor musun? Yapıyor musun
Onun için adil olduğunu mu düşünüyorsun? En azından bilmesi gerektiğini düşünmüyor musun
Bu?"

"Eminim Albert Fanning bunu bilmemeliyim," diye yanıtladım "ve ben
Caddeden kimsenin ona söylemeyeceğini umuyor. Onunla evlendiğimde ben
"-dudaklarım titredi, kelimeleri bir çaba ile söyledim-" Ben
en azından büyük ölçüde bunu aşmış olacak; Ve oh! O yapmalı
Bilmiyorum. Evet, Jim To Night'ı göreceğim, çünkü sana katılıyorum
ona kendim söylemem gerektiğinde, ama tekrar değil "
devam etti; "Benden onu geceden sonra tekrar görmemi istemeyecek misin?"

"Daha iyisin vardı," diye yanıtladı; Bana çok ağır baktı
Ve sonra gitti. Zavallı Yasemin, kalamayacak kadar huzursuzdu
Benimle çok. O, görebiliyordum, korkunç bir şekilde incindi, ama yoktu
Düşes hareket etmeden bir saat önce gitti. Çok
Anne ve çok iyi ve bana kendi sevgili annemi hatırlattı.
Yanımda oturdu ve konuşmaya başladı. Tüm hikayeyi duymuştu. O
Çok şok oldu, bunu başaramadı. Getiremedi
Tanrı kızının bir adamla evleneceğini fark etmek
Albert Fanning.

"Bunu asla yapmamalısın, batı, asla, asla,"
tekrarlama.

Sonunda onu kesintiye uğrattım.

"Bu sorunun başka bir tarafı daha var," dedim; "Yaptığımı düşünüyorsun
Albert gibi bir adamla evleneceğine söz verdiğimde bir şey kaba ve perişan bir şey
Fanning. Sence değersiz bir şey yaptığımı düşünüyorsun
Tanrı-kızı, ama gerçekten sahip olacağına gerçekten inanmıyorsun
çok daha fakir, daha aşağılık, daha değersiz bir Tanrı-kızı
Şimdi annesini kurtaran adama bağını kıracak olsaydı
Önemli bir masraf-çok iyi, çok nazik, çok sadık olan adam mı?
Bağımı kırmam için bana gerçekten danışmanlık yapar mısın? "

"Hayır, yapmazdım," dedi Düşes, "ama bir şey yapardım, ben
o adama gerçeği söylerdi. Bir şeyi önüne koyardım
Ve karar vermesine izin ver. Sözüm üzerine bu çok iyi bir fikir. Bu ne
Yapardım, Westenra. "

"Ona söylemeyeceğim," dedim. "Onunla evlenmeye söz verdim
1 Haziran önümüzdeki yıl. Onu sevmediğimi iyi biliyor ama ben
bağımı koruyacak. "

"Hepsi çok iyi," dedi Düşes. "Ona bunu söylemiş olabilirsin
Onu sevmiyorsun ama ona bir başkasını sevdiğini söylemedin
Adam."

"Kesinlikle ona bunu söylemedim."

"O zaman ona haksızsın ve ayrıca James Randolph'a haksızsın. Sen
Kalbini kırmak için hiçbir şey düşünmeyin. "

"Bana yardım edebileceği zaman uzaktaydı," diye yanıtladım. "Bu, ben
Bilin, onun hatası olmadan, ama benden daha fazlasını söyleyemem
Bağımı kırmayacak. "

Düşes gitti ve akşam Jim geldi. O ile geldi
Her zaman giydiği çok sessiz bir şekilde, o mutlak
Hiçbir koşulda düşünmediğim kendi kendini doldurma
Onu terk et, ama kaygıyı gri gözlerinde okudum, Quizzal,
Yarı yüzlü bakış tamamen gitmişti, gözler çok mezar ve
Neredeyse sert.

"Şimdi," dedi, "Çok açık sözler söylemeye geldim. Bilmek istiyorum
Neden benimle evlenmeyeceksin? "

"Duymadın mı?" Diye sordum.

"Hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı. "Bana hiçbir sebep verilmedi; sen
Bana geçen gece benimle evlenemeyeceğini söyledi ve öyleydin
Konuya daha fazla baskı yapmadığım için üzüldü ve sarsıldı. Sen
Tabii ki, size her şeyi verebileceğimi biliyorum
Kız arzu edebilir. "

"Bunlardan bahsetme," dedim. "Seninle evlenirdim
yılda sadece yüz; Bir yıl hiçbir şeyin olmasaydı seninle evlenirdim
Birlikte yaşamımızı kazanabilmemiz şartıyla. Ey Jim! Seni çok seviyorum,
Seni çok seviyorum. "

Yüzümü ellerimle kapladım, boğazımdan derin, kuru bir hıçkırık geldi.

"O zaman öyleyse," diye cevapladı, yarısı bana doğru eğildi ve yine de
Kendini kısıtlamak, "Neden benimle evlenmeyeceksin?"

"Yapamam, çünkü-----"

"Kendi zamanını al," dedi; "Aceleyle konuşma. Eğer
Beni sevdiğini söylediğin gibi beni seviyorum ve seni sevdiğimi biliyorsan ve
Eğer yaptığını da biliyorsanız, annen bunu diledi,
Ve tüm arkadaşlarınız bunu diliyor, neden ikimiz hayatımızı geçirmeyelim
Birlikte, omuzdan omuza, canım, savaşın kalınlığında, hepsi
Ölüm bize ayrılana kadar hayatlarımız birbirine yakın mı? Ve hatta ölüm bile
Gerçekten sevenlerin bir parçası değil, Westenra, bu yüzden gerçekte asla
Eğer içtenlikle seversek ayrılın. Bu şeyler neden olmamalı? "

"Çünkü başka bir adama bağlıyım," dedim.

Başladı, yüzüne sert bir bakış geldi.

"Bunu tekrar söyle," tam bir dakika ölü sessizlikten sonra onun cevabıydı.

"Ben bir başkasıyla nişanlandım," dedim hafifçe.

"Ve yine de beni sevdiğini söylemeye cesaret ettin mi?"

"Bu doğru."

"Bu durumda, verdiğiniz adamı sevmiyorsunuz.
söz?"

"Ben değillim."

"Ama bu ne anlama geliyor? Bu beni şaşırtıyor."

Sanki bir kiloyu itiyormuş gibi alnına elini koydu. O öyleydi
Ayakta ve yüzünün solgunluğu beni korkuttu.

"Anlamıyorum," dedi. "Seni bir kaide üzerine koydum-sen
Sonuçta kendinizi ortak kil kanıtlayacak mısınız? Ama imkansız.
Diğer adam kim? "

Sonra ona söyledim.

Keskin bir ünlem söyledi, sonra topuğunu açtı ve yürüdü
Pencereye. Orada durdu ve ben ona baktım
Figürü gökyüzüne karşı siluet edildi. Bir süre sonra keskin bir şekilde döndü ve bana geri döndü ve oturdu.
Daha önce yaptığı gibi bana yakın oturmadı ama konuştu
Sessizce, sanki kendini kontrol altında tutmaya çalışıyormuş gibi.

"Bu çok ani ve korkunç" dedi; "Çok açıklanamaz. Ben
Diyelim ki açıklayacaksın? "

"Yapacağım," dedim. "Geceye geldiğini biliyordum; korkaktım
Gelmemenizi dilemek için yeterli, ama açıklayacağım. "

"17 Graham'da konuştuğunu gördüğüm adamla nişanlandın
Kare?"

"Evet," dedim; "Ona karşı konuşma."

"Çok acımasız olmazdım," diye yanıtladı. "Eğer söz verdiyseniz
Kendiniz O'na, biraz saygıyı hak etmelidir; Bana hikayeyi anlat. "

Jim'e o sabah Jasmine'e söylediğim aynı hikayeyi anlattım. BEN
Aynı kelimeleri kullanmadı, çünkü o kadar sakin bir şekilde almadı. BEN
Daha önce hiç kendini beğenmesinin sarsıldığını görmemişti. Hikayem çekerken
Neredeyse yaşlı bir adam gibi oldukça eğimli bir görünümü vardı; Sonra dedi
Yavaş yavaş--

"Bu benim hatamdı; gitmemeliydim. Olduğunu düşünmek
buna maruz kaldı ve kaçış olmadı. "

"Kaçış olmadı," dedim. "Aksi halde yapabilir miyim?"

"Tanrı bilir, çocuk, söyleyemem."

"Yapamadım," diye yanıtladım yavaşça. "Ben olsaydın sahip olursun
yaptığım gibi davrandı; Birinin unutması gereken zamanlar var
benlik. "

"Gerçekten var," dedi.

"O zaman bana korkunç bir şekilde kızmadın Jim?"

"Sinirli?" Yavaşça dedi; "Kızgın mı? Bana en kötü acıyı vermedin
Her şeyden önce, kaiderinizden istifa etmediniz, hala
Benim için tek kadın. Ama! Westenra, seni kaybettim mi? Kaybettim mi
Sen?"

Başını elinde eğdi.




Bölüm XXX

Düşmanın ona söyle


1 Ağustos ayının boğucu yaşadığım sürece asla unutmayacağım;
Herhangi bir yerde neredeyse bir hava nefesi var gibi görünüyordu, tüm havası
Londra, içinde yaşayanların hepsinin
Yıl boyunca çok iyi biliyor. Sıcak havaydı, evde sıcak, sıcak
Dış sokaklar, yanmış parklarda sıcak, her yerde sıcak. .
Gökyüzü ısıyı yayıyor gibiydi ve dünya onu kucaklıyor gibiydi; Ve biz
Ona maruz kalan fakir insanlar ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyor
kendimizle.

Jasmine'nin lüks evinde bile, tüm rahatlık cihazlarının
Kanıt olarak bolca, orada bile nefes aldık ve düşündük
su için susuz insanlara eşit özlemi olan ülke.

Yasemin ve kocası ertesi gün ve Düşes
Ben de uzaklaşıyordu ve ben 4. fannings katılacaktı. Ben
Yasemin'in evinde üç gün daha sahip olmak için, sonra gideceğim, ben
Asla geri dönmeyecek iyi biliyordu. Jim'i o geceden sonra görmemiştim, neredeyse
Bir iki hafta önce, ona her şeyi anlattığımda ve o saatten
Şimdi beni esaretimden teslim etmek için hiçbir şey olmamıştı ve
sefalet. Bayan Fanning beni görmek için iki kez gelmişti; Çok hareketliydi
ve kendinden önemli ve dürüstçe düpedüz olduğunu söyledi
Airled Madam için nefret. Sahip olacağımızı söyledi
İsviçre'de mükemmel bir zaman, en iyi otellere gidiyor,
Her yerde kendimizden zevk alıyorum.

"Ve siz iki genç nişanlı yaratıkın fırsatların sonu olmayacak
Flört için, "dedi;" Yolda çok fazla olmayacağım. Olabilirsin
Yaşlı annenin vermek için kendini etkileyeceğinden emin
Oğlu ve sevgili yeni kızı için olası her fırsat
hayatın tadını çıkarmak. Ah! canım, nişan gibi zaman yok
Dönem-Adam o zaman senin hakkında böyle bir yaygara yapar. Daha sonra değil,
Sayın; Ben de açık olabilirim, ama o değil-en iyisi bile al
Siz ortak kil gibisin; Ama önceden bir şeysin
Melek ve sana göre davranıyorlar. Bütün erkeklerin yolu canım, o
her birinin yoludur. Şimdi Albert, örneğin, ben
zaman zaman onu neredeyse hiç tanımıyorum. Eskiden gerçekti
bir tür beden, ama her türlü şekilde değiştirilir; Ve
Senden bahsettiği şekilde, hiç ortak kil olmadığını düşünürdün
Ayaklarınız henüz dünyaya dokunmamıştı. Beni sabrını geçmişe itiyor
neredeyse zaman zaman; Ama kendime diyorum ki, 'Çok şükür, sürmeyecek.'
Bu benim tek teselli, çünkü o yüksek falutin 'katlanamıyorum
Fikirler, Albert'in yaptığı hiçbir şey olmamasına rağmen, bu gerçekten yanlış görünüyor
Ben. Bana sadece dün dedi ki, 'Anne, bir tür huşu var
Ben onunla birlikteyken; O başka hiç kimse gibi değil, çok zarif,
Ve böylece ---- 'Neredeyse onun yüzüne güldüğümü beyan ediyorum; Ama orada, ben
Yapmadım ve şüphesiz size bu tür şeyleri kendisi anlattı. BEN
Seni kızkar görmek istemiyorum. Allık yapmadığınız için değil, Westenra; Yapmalıyım
İşleri oldukça havalı aldığını söyle. Sanırım üreme. Bunu söylüyorlar
Bana çarptığı sakinliği elde etmek için iyi bir üreme gücü alır
Mükemmellik yapmalısın. Bunun dışında hiç kimse görmedim
Duyduğum Bay Randolph, hiç boğulmadı, ama geri döndü
Birkaç gün önce her zamanki gibi güvenli. Peki, şimdi gidiyorum. Yapmazdın
Bana metropole geri dönmeyi ve Albert'in onun
Ladyship gider, ister misin çocuk? Bir dileğiniz varsa açıkçası söyle
Bu şekilde. "

"Hayır," diye cevapladım, "bu şekilde bir dileğim yok. Seninle buluşacağım
Victoria İstasyonu. O zamana kadar burada kalmayı tercih ederim. "

"Şey, güle güle, canım," dedi şişman yaşlı kadın ve o
beni hacimli kollarıyla kucakladı ve yanağımı okşadı.

Ama gelmesine rağmen, dediğim gibi, iki kez, Albert hiç gelmedi,
Ve onun son derece iyi olduğunu düşündüm. Onun nezaketinin yeni kanıtları
Her fırsatta benimle buluşuyorduk. Bana birkaç kez yazdı ve içeri
Her mektup, özgür olmak istediğimi çok iyi bildiğini söyledi
Yıl bitene kadar ve beni endişelendirmeyecekti
aşırı sevgi yapımı veya bu tür herhangi bir saçmalık; Ama düşündü
İsviçre ister ve değişim beni iyi yapardı ve ancak
Çok fazla şey söylemezdi ve benden yürümemi bile istemezdi
İstemedikçe onunla, ama bir şeyden emindim,
hayatını benim için bırakmaya hazır olduğunu ve ben
Kalbini düşündü, ruhunun tek hazinesi.

"Zavallı Albert!" Neredeyse "Zavallı sevgili Albert!" Bunu okuduğumda
Son mektup. İlk olduğumuz günlerden beri ne kadar gelişti
Met. Bir Power Aşkının Neye Sahip Olduğu, Nasıl Engelliyor ve
saflaştırır ve kutsallaştırır ve yükselir ve Albert'in sevgisi çok
Bencil-ne kadar bencilce, çok geçmeden bilecektim.

Ama günler geçti ve her gün biraz daha zor görünüyordu
Son olarak, tam molanın alması için oldukça endişeli olana kadar
Eski arkadaşlarım ve eski hayatımla ayrılmam gerektiğinde yer
sonsuza kadar. Ama gidip gitsem bile, görüntünün oldukça iyi olduğunu biliyordum
Gerçekten sevdiğim adamdan kalbimde kalacaktı. Bu muhtemel olduğu için
Günah olmak için-elbette bir adamla evlenmemeliyim ve
bir başkasını seviyorum-Jim'in tüm düşüncelerine karşı savaşmaya çalışmalıyım ve
Düşüncelerimden çıkarılmayacak olanı yasaklayın.

1 Ağustos'un muazzam bir ısı ile geldiğini söyledim; Her
Evdeki pencere açıktı, panjurlar düştü. Yasemin
Oldukça acımasız ve sinirli. İskoçya için püskürttü; O dedi
kaçana kadar kendini neredeyse hiç içeremezdi.

O ve kocası ertesi günün erken saatlerinde kuzeye gideceklerdi ve
Tüm düzenlemeler yapıldı ve son paketleme
tamamlanmış.

Düşes ayrıca bazı özel görevler nedeniyle kasabada tutuldu, ancak
Ertesi gün de gidecekti.

Benden iki ya da üç kez onu ziyaret etmesini istemişti, ama ben yazmıştım
Baskı yapmaması için ona yalvarması.

"Söz verdiğim şeyle geçmeliyim," dedim "ve seni görmek için
Sadece beni acıtıyor. Beni affet. Belki beni bir kez görürsün
Sadece güle güle demek için İsviçre'den dön. "

Düşes bu mektubu fark etmemişti ve ne yazık ki sonuçlandırdım
Onu bir daha asla görmeyeceğim ya da duymayacağım; Ama ben otururken
Aynı 1 Ağustos'ta Yasemin'in iç çizim odasında kendim
Sabah saat on iki civarında, kapı iken şaşırdım
Açıldı ve sevgili Düşes geldi. Bana geldi, onu koy
Kollar beni döndürdü, beni göğsüne çekti ve birkaç kez öptü. O
Sonuçta, Bayan Fanning'den daha fazla anne kolu yapmamıştı, ama vardı
Onun hakkında farklı bir yol ve ne yaptığımı bilmeden önce,
Bu kolların hissi ve sempatisinin sıcak, teselli edilmesi,
Ağlamama neden oldu. Bayan Fanning düşünmezdi
Onun görüşüne göre iyi üremeye eşlik ediyor gibi görünen sakinlerin çoğu
Beni o anda görmüş olsaydı. Ama Düşes tam olarak ne yapacağını biliyordu
Yapmak. Ben daha sessiz olana kadar konuşmadı ve sonra beni yalan söyledi
kanepe ve elimi aldı ve okşadı.

"Seni düşünüyorum, Westenra, neredeyse gün boyu," dedi
ciddiyetle. "Senin için çok endişeliyim. Bir
O adamın fotoğrafı yakın herhangi bir yerde? "

"Bir tane yok," diye yanıtladım.

"Sana hiç fotoğrafını göndermedi mi? Her zaman yaptıklarını düşündüm."

"Çok isterdi. Çok sabırlı ve çok düşkün
Ben, benim için endişelenmene gerek yok, sadece ---- "

"Ama bu seni vermek, çocuk, çok acı verici ve
Her şeyin zorunluluğunu istemek. Bazen öyle olduğumu beyan ediyorum
---- "ile sabırsız

Ama Düşes'in söylemek istediği şey asla bitmedi, çünkü
Çizim odası kapısı bir kez daha açıldı ve Footman Bay Bay
Fanning.

Albert Fanning her zamanki, yarı güvence altındaki, yarı sinir tarzına girdi.
Ayak parmaklarında yürümenin bir yolu vardı, böylece uzun figürü görünüyordu
Sana yaklaşırken yukarı ve aşağı dalgalandır. Şapkasını onun içinde taşıdı
El ve saçları her zamanki gibi dik, yüzü beyaz, mavisi
gözler aç. Beni görmek için çok endişeliydi ve bu ziyaret çok şey ifade ediyordu
Ona, Düşes'i bile fark etmedi. Doğruca geldi
bana ve yanaklarımın solgun olduğunu ve gözlerimin kırmızı olduğunu görünce
Son ağlama, o kadar endişeliydi ki eğildi ve yapmadan önce
Beni yanağımdaki en hafif ve en yumuşak öpücükleri verdi.

"Uzak tutamadım," dedi. "Ve ben-
Mater. Dinleyebilir misin? "

Oturuyordum, yüzüm kıpkırmızı, istemsiz bir hareketle
o rahatsız edici öpücükleri fırçalamaya çalışmıştı. Beni yaptığımı gördü ve onun
Yüz her zamankinden daha beyaz gitti.

"Beni tanıt, Westenra," dedi Düşes'in sesi.

Albert Fanning'i görme duygularımda onu unutmuştum, ama şimdi ben
Ayağa kalktı ve gerekli giriş yaptı. Wilmot'un lütfu verdi
Bay Fanning'in ağır ve izi olmadan uzak bir yay
Gariplik geri döndü.

"Oturmayacak mısın?" dedi Düşes o zaman; "Olduğumu biliyor musun
Seni görmek için en endişeli mi? "

"Gerçekten," diye yanıtladı. Şaşkın ve biraz inanılmaz görünüyordu. O
Düşes'den bana bakmaya devam etti. Nedenini bilmiyorum ama ben
Aniden çok sinirli hissetmeye başladı. Eskimde bir parıltı vardı
Orada sadece orada gördüğüm arkadaşının yumuşak kahverengi gözleri
yoğun duygu. Açıkçası bir şey söylemek için kararını veriyordu
korkunç. Aceleyle bağırdım-

"Albert, eğer benimle konuşmak istiyorsan, bir sonraki odaya gelecek misin?
Bir an için bize izin vereceksin, Düşes? "

"Hayır, Westenra," diye yanıtladı ve şimdi kendini ayağa kaldırdı; "Ben yapmam
Affedersiniz. Burada kalmalısın ve Bay Fanning de, çünkü bende
Bay Fanning'e özellikle söylemek istediğim bir şey var. "

"Ah, ne?" Ben ağladım. "Ah, olmayacaksın"-durması için elini tuttu
Benim kelimelerim.

"İstediğim fırsat geldi," dedi. "Ve ben
ihmal etmeyecek. İkiniz için hiçbir fark yaratmaz,
Ama en azından sen, Bay Fanning, sevgili kızımla evlenmeyecek
işlerin gerçekte nasıl olduğunu bilmek. "

"Ah, lütfen bundan bahsetme, sana ima ediyorum, ne bilmiyorsun
Yapacağın korkunç yaramazlık. "

"Dilini tut, Westenra. Bay Fanning, bu genç kız çok sevgili
Bana göre onu doğumundan beri tanıyorum; Onun için sponsor durdum
O bir bebekti. Belli bir dereceye sahip olduğum için kendime utanıyorum
onu ihmal etti ve ayrıca annesi, en sevgili arkadaşım,
Birkaç ay 17 Graham Meydanı'nda yaşadılar. Kendime utanıyorum, çünkü
içtenlikle yaptığım kişiler için yapabileceğim her şeyi yapsaydım
Sevilen, ihtiyaç duyulan felaket hiç gerçekleşmedi. "

"Buna gelince," dedi Albert Fanning, ilk kez konuşuyor ve
Olağan güvende sesi, "Oluşmaya yardımcı olamadı, senin
Grace, yatılı evin asla sahip olamayacağı gerçeği için
Ücretli, masraflar gelenlerden daha büyüktü. Eğer hiç varsa
Politik ekonomi okudu, lütfunuz kendiniz bilecek
Aldığınızdan daha fazlasını harcıyorsun büyüler harabe. "

Albert Fanning başladığında Düşes konuşmayı bıraktı ve baktı
onun büyük bir şaşkınlıkla.

"O zaman ilkinden olağanüstü şemamın
Genç arkadaş başarılı olamadı. "

"Yaptım," diye yanıtladı.
Benim için anlaşılmaz bir şey; Koşide olduğumu düşünmüyorsun
Onunla hiç, ama gittikçe param var ve o yok
Herhangi biri ve sanırım onu ​​daha önce hiç sevilmedi ve ben
onu kendi tarzımla mutlu edecek. Ve asla ona girmeyeceğim
Büyük arkadaşlar, böylece büyük arkadaşları onu sık sık görmeye gelebilir
istedikleri gibi; Ve anneme gelince, o doğru aşağı iyi bir tür,
Senin gibi morda doğmamış olmasına rağmen, lütfunuz; Yani,
Endişelendiğim kadarıyla bana ne söylemen gerektiğini bilmiyorum. BEN
Diyelim ki bana buradaki Westenra'yı söylemek istiyorsun, benim güzel küçük kızım,
Önümüzdeki yıl 1 Haziran'da bana kim verecek?
Beni umursamıyorum, ama o beni umursayacak, çünkü benim hislerim
Benimki gibi bu aşk uzun vadede iade edilmeli ve eğer
yıl lütfuna onun en mutlu küçük karısı olduğunu söylemiyor
İngiltere'nin uzunluğu ve genişliği, çok şaşıracağım. "

Burada Albert Fanning uyluğunu heyecanıyla tokatladı ve sonra
Mutlak şaşkınlık içinde olan Düşes'in önünde dik durdu
ona baktı.

"Mesele bu değil," dedi. "Bir kızla evlenmek istemiyorsun
Kim sadece seni sevmez, aynı zamanda tüm kalbi ile kim sevmez ve
Ruh, başka birini seviyor musun? "

"Neden elbette hayır," diye yanıtladı ve korkmuş bir görünüm geldi
Mavi gözlerine ilk kez. Döndü ve benimle yüzleşti.

"Tabii ki hayır," diye tekrarladı, gözleri hala benimkini yutuyor; "Ancak
Westenra kimseye önem vermiyor, hiç bir kızı daha az flört görmedim
hayatımın bütün kursu. Böyle bir
Güzel kız erkeklerin ona aşık olmamalı ama bu
Ne burada ne de orada. "

"Ona kendin soruyorsun," dedi Düşes; "Bence yüzünden
Çok dürüst bir adam gibi görünüyorsun; Sen bir yayıncısın, sen misin
Olumsuz?"

"Evet, hanımefendi, kitaplar, parlak, eğlenceli kitaplar da yayınlıyorum."

"Çok dürüst bir şekilde göründüğünü tekrar ediyorum,
Saygılarımla genç arkadaşımı seviyor ve dürüstçe elinden gelenin en iyisini yapmak istiyor
onun için, ama sanırım arkasında daha fazlası olduğunu göreceksin
bildiğinizden daha fazla sahneler ve kısacası bu Westenra
Sana gerçeği söyle. Ona şimdi gerçeği söyle, Westenra. "

"Evet, şimdi söyle, Westenra," dedi; "Bana gerçeği söyle;" Ve o
Benimle bir kez daha yüzleşti ve kendimi gözlerine bakmaya zorladım.

"Henüz beni sevmediğini biliyorum," diye devam etti, "ama gelecek
bir gün."

"Seni sevmek için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladım; "Olmaya çalışacağım
Sana iyi bir eş, Albert. "

"Ay, ay-ne kadar tatlı bir şekilde bu kelimeleri söylüyorsun. Elini tutabilir miyim? "

Ona elimi verdim-her zaman tuttuğu gibi tuttum, sanki
Çok değerli ve kutsal bir şey, avucunda yatmasına izin veren ve
Sanki ona bir tür beyaz harikasıymış gibi bakıyorum.

"Ama ona soruyu sor," dedi lütfu ve sonra baktım
Düşes ve yanaklarının heyecanla pembe olduğunu gördü ve
gözler parlıyor; "Ona, hangisi üzerinde düz, düz bir soruyu sor
Mutluluğunuz Bay Fanning'e bağlı. "

"Yapacağım, lütfun. Beni sevmiyorsun Westenra, ama
Bana iyi bir eş ol ve beni sevmeye çalışacaksın, yani
gelecek. Şimdi sevdiğin başka kimse yok, var mı? Biliyorum
Tabii ki, cevabınız ne olacak sevgilim ve bu zor bir soru
Sanki senden şüphe etmişim gibi sor. Kimse yok, orada mı
Westenra? Konuş, küçük kız, korkma, kimse yok mu? "

"Ama orada," diye boğdum. Bir an yüzümü ele geçirdim, o zaman ben
gözyaşlarımı geri kontrol etti ve ona baktığı kadar istikrarlı bir şekilde baktı
Bana.

"Başka bir şey var," diye tekrarladı, "Ve sen-onu seviyorsun? O kim?"

"Sana adını söylemeyeceğim. Üstesinden geleceğim. Yardım edemem
Kendim-seninle evlenmeye söz verdim, ama asla sevebileceğimi söylemedim
Sen, çünkü yapmıyorum-en azından şimdi değil ve başka bir şey var ama yapacağım
Onu bir daha asla görmeyin. Senin için bir fark yaratmayacak, Albert. "

"Evet, ama yapacak," dedi, "dünyadaki tüm fark." Düştü
Elim sanki ona zarar vermiş gibi. Döndü ve Düşes ile yüzleşti.

"Sanırım Bay Randolph'dan bahsediyorsun. Oldukça anlıyorum, o
doğduğu sete ait, ama onu terk etti
onu en çok istedim. Onun için önemsemesi neredeyse hiç olabilir. Orada, ben
İkinizin de şimdi bana adını söylemesini istemiyorum. Duydum
şimdiki zaman için yeterli. "

Odadan dışarı çıktı, arkasındaki kapıyı çarptı.




Bölüm XXXI

Son tüm kron


"Şimdi yaptım," dedi Düşes, "Tanrı ne olacağını biliyor
Sonuç, ama en azından ruhumu teslim ettim. "

Albert fanning geri dönmeden önce kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
odaya. Şimdi en az garip değildi, oldukça erkeksi görünüyordu
ve onurlu.

"Beni mecbur edecek misin," dedi, doğrudan Düşes'e bakarak, "
Bana Bay James Randolph'un adresini mi veriyor? "

"Hiçbir şey yapmayacaksın," diye bağırdım, yayıldım, "Oh, sen
Hiçbir şey söylemeyecek mi? Bu benden zorlandı ve ben
herhangi birinin adından bahsetmediler. "

"Seni incitmek için hiçbir şey yapmayacağım canım," dedi çok nazikçe ve o
Bana tekrar baktı ve elini benimkine koymak beni sessizce zorladı
koltuğuma geri dön. Sonra Düşes'e döndü, onu bekledi
Ona ihtiyaç duyduğu şeyi ver.

Yüzü çok beyazdı ve dudakları muazzamdı. Bir kağıdı yırttı
Her zaman onun yanında asılı olan küçük altın monte not kitabından
Üzerine birkaç kelime karaladı ve ona verdi.

“Sana zarar verdiğim için korkunç bir şekilde üzgünüm, buna inanmalısın” dedi.

Herhangi bir yanıt vermedi. Ona eğildi ve sonra odadan ayrıldı.

"Bu ne anlama geliyor? Bu korkunç," diye bağırdım.

Düşes bana baktı.

“Benimle eve gelecek misin, Westenra? Senin için en iyisi” dedi.
"Gel ve günün geri kalanını benimle geçir."

"Hayır, yapamam," diye cevapladım; "Burada kalmalıyım. Albert geri gelebilir
Tekrar. Hangi yaramazlık yaptığınızı söylemez. Düşünemiyorum
Ben çok sefil, çok endişeliyim. Oh, sanırım Bay'ı görmeye gidiyor
Randolph ve varsayalım ki ona söylediğini varsayalım. "

"Kalbine inanıyorum ki adam bir beyefendi. Onunla evlenseniz bile
Olduğum kadar mutsuz olmayacağım, "
Düşes'in bir sonraki konuşması ve sonra söylemeye meyilli olmadığımı görünce
Daha fazla bir şey odadan ayrıldı.

Günün geri kalanının nasıl geçtiğini bilmiyorum. Sessizce
Umutsuzluk Aklım aniden mükemmel bir kaygı koşuşturmasına yöneldi ve
Arka arkaya düşünemedim. Hiçbir şey planlayamam, umut edebilirim
Hiçbir şey, ama bana İsviçre'ye yolculuğumun
süresiz olarak ertelendi ve geleceğimin her birine yerleştiğim
Ayrıntı, ay, hafta, saat ve hepsi, belirsiz ve belirsizdi ve
Sanki diğer dünyanın eşiğinde duruyordum.

Yasemin çay zamanında odaya girdi ve bana sorunun ne olduğunu sordu.
Ona söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını söyledim, çünkü bunu hissettim
Düşes'in Albert Fanning'e ne söylediğini asla bilmemeli. O
Bana bir tahriş kaynağı gibi konuşurken bana baktı
ve sonra aşağı inmemin beni kesinlikle değiştirdiğini söyledi
Artık iyi bir kız olup olmadığımdan emin değildi ve
Sonuçta, Albert Fanning'in karısı olmanın kaderi en iyisi değildi
benim için kader. Sonra şişman dedim

"Albert Fanning dünyanın en iyi adamlarından biri ve ben
Bu kadar iyi bir özenle bırakıldığı için şanslı. "Yasemin gerçekten kızdı ve
O zaman rahatsız ve odadan çıktı. Şu anda geri döndü
Bana sor, yalnız yemek umursamıyorsam, o ve Henry harcamak istedikleri için
Bazı arkadaşlarıyla son akşamları. Tabii ki yaptım dedim
aldırmayın. Gerçekte çok memnun oldum.

Yasemin dışarı çıktı ve yine yalnızdım. Evden nasıl nefret ettim; Nasıl ben
kasvetli ama yine de güzel döşenmiş çizim odasından nefret ediyordu; nasıl
Heat beni ezdi ve geri kalanını alıyor gibiydi
kuvvet! Doğru olup olmadığını merak ettim, sadece iki ve yirmi yaşında olduğumu merak ettim
Sadece kadınlığın eşiğinde. Kendimi çok yaşlı hissettim ve uzattım
kollarım ve kasvetli bir iç çekti; ve gençliğin üzüntüsünün
tıpkı _Great_ yaşının üzüntüsüydü; Ve en çok
Acı verici anlar, sıradan seyrinde
Hayat, sondan çok uzaktaydım. Evet, gençtim ve benim
Yük, ben de güçlüydüm; Ve herhangi bir şans yoktu
Benim tam ölçümünü yaşamadığım sıradan koşullar
yıllar.

Akşam yemeğinden hemen önce çizim odası kapısı tekrar açıldı ve Albert
O gün üçüncü kez fanning ortaya çıktı. Baktı
Oldukça tempolu ve parlak ve her zamanki benliği gibi, bazılarında
garipliğinin ve öz-bilinçliliğinin olağanüstü bir yolu
onu tamamen terk etti; Açıkça bazı işlerle emildi
El, bu onu o zaman için yeni bir adam yaptı.

"Benimle yürüyüşe çıkacak mısın Westenra?" diye sordu ağır bir şekilde.

"Ne, şimdi?" Biraz sürpriz ve korkuyla sordum.

"Evet," diye cevapladı, "ya da en azından şimdi benimle sürmeni istiyorum
Ve daha sonra benimle yürümek. Yapmamız gereken büyük bir arzum var
Bu akşamı birlikte geçirin; Ve bir şekilde, inkar etmeyeceğinizi seviyorum
Ben. Dışarıda bir arabam var; Dün senin için satın aldım, akıllı
Küçük Victoria. Seni Richmond'a götüreceğim ve orada yemek yiyebiliriz.
Geleceksin, değil mi canım? "

Düşünmek için durdum, sonra dedim ki, hitap ettiği kadar ağır bir şekilde
Ben--

"Evet, geleceğim."

"Bu güzel," diye belirtti ellerini ovuşturarak, "iyiyiz
Zaman, küçük kız. Düşes'in ne dediğini umursamayacağız; Olarak sahip olacağız
Doğru, iyi, neşeli zaman, sen ve ben. "

"Tabii ki," diye cevapladım. Odama gittim, giyindim ve aşağı indim
Tekrar.

"Şimdi hazırım," dedim.

Elimi aldı.

"Çok iyi, Westenra; keyifli bir akşam geçireceğiz;
Tüm bu gök gürültüsü hissi havadan çıktı, her şey gevrek
Ve taze ve sürüşünüzün tadını çıkaracaksınız. "

Hizmetçilerin hiçbiri dışarı çıkmamızı görmedi ve Albert'in kendisiydi
Ben Victoria'ya girdim. Yanımda oturdu, dizginleri aldı ve biz
kapalı.

"Bunun düzgün küçük bir çıkış olduğunu düşünmüyor musun?" Dedi, biz sürerken
Yumuşak yaz havasında Richmond'a.

Victoria'yı kalbinin içeriğine övdüm ve sonra ona söyledim
zevkinin çok geliştiğini düşündüm.

"Her şey sana borçlu, canım," diye yanıtladı. "Bir şeylerin bakmasını seviyorsun
_GENTLE_ bir şekilde. Kendimi bir yerde sana bakarken göremedim
_loud_ şeylerle. Sadece bu sabah kendi kendime söylüyordum
Bu sabah erken saatlerde "-bunları söylerken hızlı bir iç çekti
Son sözler-"Kendi kendime, evi vereceğimizi söylüyordum
Fikirlerinize göre Highgate'de tekrar. Sadece bırakırdık
zevklerine göre anne için birkaç oda ve sen ve ben
Evin geri kalanını istediğiniz gibi döşemeli. Özgürlük,
Morris, diğerleri, her şey yumuşak ve bulutlu ve loş ve sen
Güzel şeylerin ortasında yürümek ve ben eve geliyorum,
ve-ama boşver, canım, sadece her zaman hissetmenizi istiyorum,
Güneşin altında senin için yapmayacağım hiçbir şey yok, hiçbir şey yok. "

"Çok, çok naziksin," diye mırıldandım.

"Ah, bu gerçek bir nezaket değil," diye cevapladı büyük ciddiyetle. "Sen
Bundan nezaket olarak bahsetmemelidir; Sen diyemezsin, ne zaman
seviyorum ve seni çok seviyorum küçük kız, bir şeyler yaptığımda
Sen, kendim için bir şeyler yapıyorum; asla sadece _kindness_ diyemezsin
Kendinizi memnun ettiğinizde. Konu hakkında böyle hissediyorum. Sen
anla, değil mi? "

Başını salladım. Çok iyi anladım. Albert dediğimde beni nazik düşündü
ona nazik ve sevecen sözler, ama kendini daha çok düşündü
Aksi halde bencilce, tüm kalbini ayaklarıma döktüğünde.

Richmond yönünde hızla sürerken bana söyledi
Planlarının çoğu. Daha özgürce konuştuğunu hiç duymamıştım
sınırsızca. Diğer şeylerin yanı sıra Jane Mullins'den bahsetti.

"O bir başkent kadın," dedi "ve ben ve ben dikkatle gittik
Graham Meydanı'ndaki ev meselesine. Jane vermek istiyor
Yukarı, ve onun tek başına yönetmesi çok büyük. Ben başlıyorum
onu Pimlico'daki küçük bir yatılı evde ve iş benzeri ile
İçgüdüler orada nadiren iyi yapacak. Ben senden bahsetti
Onu dün gördü, gözlerinde gözyaşları vardı. "

"Highgate'e yerleştiğimizde gelip bizi görmeli," diye yanıtladım,
Ama benim bu ifadeye cevap vermedi.

Richmond'a gittik ve biraz akşam yemeği yedik ve sonra dışarı çıktık ve
Otelin dışındaki terasta yukarı ve aşağı yürüdü. Vardı
Güzel manzara ve yıldızlar çıkıyordu. Albert dedi ki--

"Bu yürüyüşü geri çevirelim. Oldukça korunaklı ve oldukça yalnız,
Ve daha uzakta bir çardak var, buna 'sevgilisi
Arbor. ' Şüphesiz birçok sevgili orada oturdu; Sen ve ben, Westenra,
orada gece oturacak. "

Toplumunda neredeyse mutlu hissediyordum-neredeyse unutmuştum
Düşes ve hatta Jim Randolph,
düşüncelerim; Ama Albert, o ve ben oturmamız gerektiğini önerdiğinde
Sevgililer olarak "Lover's Arbor", içimden bir titreme hissettim. Ben dedim
Ancak bir kelime ve anı fark ettiğini sanmıyorum
Beni duraklatma ve tereddüt eden isteksizlik. Arada yürüdük
Güzel çiçekli çalılar ve yapraklı ağaçların altında küçük
Arbor ve biz girdik. Kendime oturdum; Kapıda durdu.

"Gelip oturmayacak mısın?" Söyledim.

"Bana soruyor musun?" Cevap verdi, gözlerine sıçrayan bir ışık.

"Evet, sana soruyorum," diye cevapladım bir süre sonra.

Oturdu-sonra aniden en ufak bir uyarı olmadan, kolları
benim döndüm; Beni kalbine zorlamıştı; Beni öpmüştü
Dudaklarımda birkaç kez.

"Ah, olmazsın," diye bağırmaya yardım edemedim.

"Ama neden olmasın?" Ağladı ve gitmeme izin vermedi, ama benim içine bak
Gözler, neredeyse şiddetle bana geldi. "Sen vaat ettiğim karımsın, Mayıs
Seni sadece bir kez öpmüyorum? "

"Ah, biliyorum, beni öpme hakkına sahipsin ama her zaman var
---- "Kelimeleri bitiremedim. Aniden kollarını düşürdü,
Benden uzaklaştı ve ayağa kalktı. Yüzü kasvetliydi, sonra kasvet
Büyük bir çaba ile net görünüyordu.

"Seni öptüm," dedi; "Yapacağımı yemin ettim ve yaptım. Ben
o öpücük ve senin kollarımdaki hissi hatırlayacak, tüm hayatım
uzun; Ama kendi duygularımı düşünmeyeceğim, bir şeyim var
Söylemek çok daha önemli. Biliyor musun, aldığım küçük kız
Günümüzde korkunç bir şok mu? Şimdi dinle. Bana bağını verdin mi
Olumsuz?"

"Yaptım Albert, yaptım."

"Sadece buraya gel canım, yüzünü görmek istiyorum. Ah! Ay
üzerine parlar ve aydınlatır; Asla bir yüz yoktu
Seninki gibi dünya, asla bana; Ve bunun yüzünden söz verdim ve
Senin yüzünden iyi bir hayata, güzel bir hayata öncülük ederdim. Harika
İçimde olduğunu düşünmediğim anlaşma, senden beri uyandı
Bana iyi, Westenra. "

"Bana karşı çok naziktiniz Albert," dedim, "ve evleneceğim
Sen. Bir yıl dolduğunda seninle evleneceğim. "

"Sen iyi bir kızsın," dedi elimi okşadı; Ama yapmadı
Sıka, hatta onun içine al. "Sen çok iyi bir kızsın ve
Bağını hatırlıyorsun. Sadakatle verildi, değil mi? "

"Çok sadakatle Albert."

"Ve sen her zaman, her zaman onu korumak mı istiyorsun?"

"Her zaman yaptım. Tutacağım. Albert, neden beni sorguluyorsun? Neden
Benden şüphe ediyor musun? "

"Sana bir dakika sonra söyleyeceğim sevgilim. Şimdi sana sormak istiyorum
soru. Beni en az küçük hurda seviyor musun? İyi bak, iyi
Cevap vermeden önce kalbin. Yapacağını söylediğinde biliyorum
Benimle evlen, beni sevmedin. Kememimin kemiği olmaya istekliydin
ve etimin eti; Sevgili, sevgili karım, ölümcül olarak ayrılana kadar; Sen
Bütün bunlar olmaya istekli miydi? "

"Ben," dedim.

"Ve yine de bana karşı nazik bir his verdiniz mi?"

"Çok nazikçe bir duygu," diye cevapladım, "Çok nazikçe, ama ben ----"

"Biliyorum," dedi, "sen iyi bir kızsın. Seni çok bastırmayacağım.
Hala sorularım tam olarak bitmedi. O zamanlar Westenra olsaydı
Kendine bana söz verdin, umursadığın her türlü fikir
bir diğer?"

"Öldü ya da en azından öldüğünü düşündüm," dedim titreyerek,
ve geri dönüyor. "Onu hayatta düşünmüş olsaydım, anne uğruna bile, ben
Bunu yapamazdım, ama onun öldüğünü düşündüm. "

"Ve şimdi geri döndüğüne göre, bana o bağı verdiğin için üzgün müsün?"

"Beni sorgulama," dedim; "Senin için elimden geleni yapacağım; yapacaksın
Beni karın olmaya götürdüğün için asla pişmanlık duymayın, ama yapmamalısın
Sor beni sor. "

"Acınız, ağrılı kalbin yüzünden," dedi, çok nazikçe bakarak
Ben; Ve şimdi ona baktım ve bunu harika bir şekilde gördüm
Yüzündeki ifade değişmişti; Tutku görünümü ayrıldı
Oldukça sessizdi, çok nazik bir yüz, çok iyi bir yüz; Asla
Daha dürüst mavi gözler vardı.

"Seni çok bastırdım," dedi, "Yapmamalıydım, görüyorum
Şimdi hepsi ve sen çok iyi ve bencil değilsin. Bana o bağı verdin
annen için. Seni bir köşeye koymak istedim; Demek istediğim
Elini zorla. Haksız, sefil haksızdı. Ben öyle düşünmedim
O zaman, ama şimdi görüyorum. Şey, canım, sen çok naziksin ve
Diğer kızlardan çok farklı, gözlerimi açtınız. Orada
Bazen gözlerinin açılması konusunda iyi bir acı, ama var
Sevdiğim gibi sevdiğiniz birine mükemmel sevinç vermekte de büyük bir sevinç
Sen. Yani, söz verirsen küçük kız, sadakatle, asla, asla,
Asla senin için ödediğim borçlar, tekrar ödenmeyecek
Ben; Hayatımın tamamı boyunca bana izin vereceksen
Westenra'yı acı ihtiyacında kurtaran kişi; Ben bendim
Son anlarında annesine mezara inmesine kim yardım etti?
Barış, tüm bunlara söz vereceksen, Westenra, bir sonu var
diğer her şey. Tahven tekrar geri döndün. İstemiyorum
Çocuk, ne yapacağınızı yapmak senin. Özgürsün, Westenra.
Benim için zorsa, kendimden bahsetmeyeceğim; Ama umarım ben
Biraz acı taşıyacak kadar erkeksi ve sevdiğim kıza neden değilim
Ölmekte olan gününe acı çekmek için yeryüzünde en iyisi. Özgürsün, Westenra,
hepsi bu. "

"Ama özgür olmayacağım," diye cevapladım tutkuyla, çünkü o anda hepsi
İçimdeki kahramanlık, ölü babamın bana önce verdiği her şey
Doğdu, ona borçlu olduğum her şey, damarlarımda hayata geçti ve gördüm
Albert bir kahraman olarak fanning ve hafifçe, çok hafifçe sevmeye başladım
karşılığında. Jim için yaşadığım aşkla bir an için değil ama yine de
Mutlu bir eş olmasa bile beni kutsamış olabilecek bir sevgiyle.

"Özgür olmayacağım Albert," diye bağırdım, "Sana bağımı verdim ve yapacağım
sakla; Seninle evleneceğim. "

"Bunu şimdi boş al," dedi; "Ama sence-" oturdu
Konuşurken yanımda ve yüzüne baktı. "Seni düşünüyor musun
Benim için son bir şey yapmak için kendinizi getirebilir mi? "

"Bu son bir şey olmayacak," diye cevapladım, "Birçoğunun ilki olacak;
Senin için her şeyi yapacağım; Seninle evleneceğim. "

"Bu kadar büyük bir şey değil," diye yanıtladı; "Ama büyük
Bir şey, en azından benim için çok büyük bir şey. Yapacağım bir şey
Tüm hayatım boyunca ödül. Seni şimdi kollarıma götürdüm ve seni öptüm-
Beni sadece bir kez kendi isteğinden öpüyor musun? "

Tereddüt etmedim; Dudaklarımı kaldırdım ve yanağına bir öpücük bastırdım.
Bana çok kederli ve sessizce baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "daha iyi bir adam yapmak için her zaman buna sahip olacağım
Benim. "

"Ama ben senin olacağım; beni atmayacaksın," diye yalvardım; "BEN
Gelecek yıl 1 Haziran'da seninle evleneceğimi söyledi ve yapacağım. "

"Ama yapmamayı tercih ederim, küçük kızım. Gerçek şu ki, Westenra, ben
Şimdi seninle herhangi bir fiyata evlenmezdi. Seninle evlenirdim
Sonunda seni kazanabileceğimi düşündüm, ama bir eşim olmayacak
bir başkasını seviyor. Bunu herhangi bir terimle yapamadım, Westenra. Ben alçaktayım
Yeter, ama ben bu kadar düşük değilim. Bu yüzden seni reddediyorum canım; Sana veririm
Yukarı-anlıyorsun, değil mi? "

Anladım. Neredeyse dayanılmaz vahşi bir sevinç dalgası
Kalbimin etrafında ve bir sonraki an Bay Fanning elimi aldı ve önderlik etti
Ben ayın parladığı çarşıdan çıktım.

"Bay Randolph'tan aşağı inmesini istedim," dedi sessizce, "bunu tahmin ettim.
Belki de aranırdı. Bence bu o. "

Ayak seslerinin yaklaştığı duyuldu ve Jim Randolph'da durdu
Moonlit Yolu.

"Nasılsın Bay Randolph?" dedi Albert Fanning, o yeni
Kendini inkar ettiği haysiyet. Neredeyse büyük görünüyordu
an.

"Bu genç kız Bay Randolph'a sahip olduğumu söylüyorum
cesurca tutmaya çalıştığı onun hakkında belli bir sır duydum
kendisine ve bu sırrın sonucunda daha fazla bir şeyim olamaz
onunla yapmak. Benimle evlenmek istedi efendim, ama onu reddettim;
Oldukça özgür, başka birinin woo ve kazanması için ücretsiz. O çok
İyi kız, efendim ve-ama hepsi bu, söyleyecek başka bir şeyim yok. BEN
ona bağını geri verdi. "Ve sonra tek kelime etmeden Albert fanning
çalıların kasvetinden hızla uzaklaştı ve Jim ve ben
Kendimizi yüz yüze yalnız buldum Ay ışığı üzerimizde parlıyor
ikisi birden.





Projenin Sonu Gutenberg Efsanevi Bir Kızın E -Kitabı, L. T. Meade

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PLUCKY GIRL ***

***** This file should be named 41136.txt or 41136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/3/41136/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
