*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Number 70, Berlin (70 numara, Berlin)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41131]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41131
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Number 70, Berlin, by William Le Queux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Number 70, Berlin
       A Story of Britain's Peril

Author: William Le Queux

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41131]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUMBER 70, BERLIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




70 numara, Berlin
İngiltere'nin tehlikesinin bir hikayesi.
William Le Queux tarafından
Hodder ve Stoughton, Londra, New York, Toronto tarafından yayınlanmıştır.

70 numara, Berlin, William Le Queux tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
70 numara, Berlin, William Le Queux tarafından.

Birinci Bölüm.

O anın adamı.

"O adam çok şey biliyor!"

"Gerçekten kulak misafiri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Yapmamış olabilir. Ama risk almamalıyız, sevgili dostum.
Savaşta olduğumuzu unutmayın!  Çok fazla bilen insanlarla bir tane var
Yol-Dismissal, "diye açıkladı Lewin Rodwell, uzun boylu, bakımlı
Orta yaşlı adam, sabah katında ve gri pantolonlarda,
Başkanı Sir Boyle Huntley ile panelli toplantı odası, diğeri
Yönetim Kurulu'nun haftalık toplantısından sonra ayrılan yöneticiler.

"Konuşabilir mi?"  Sir Boyle düşük, endişeli bir tonda belirtti.

"Muhtemelen iftira yasasından korkardı," dedi Lewin Rodwell,
Şu anda, şu anda adil saçlı, şık, oldukça rafine edilmiş
Londra'daki en popüler ve vatansever figürler-övgüler olan bir adam
Sürekli Halfpenny Press'te Sung ve Numaralı Akranları, Kabine
Arkadaşları arasında bakanlar ve diplomatlar.

Arkadaşı, on yıl kıdemli, farklı bir tipti-biraz
Kırmızımsı, şişirilmiş bir yüzü, koyu saçlı, gri ile renklendirilmiş olmayan bir adam,
derin kurnaz gözler ve cockney doğumuna ihanet eden bir ses ve
Doğum günü baronetcy'sinin bile gizleyemediği üreme.

Her iki adam da mütevazi kökenli, şehirde önemli bir servet kazanmıştı ve
Birçok şirketin kurullarında birlikte çalışmıştı
zengin.  Onlar "keskin iş adamları" idi-bu günlerde görünüyor
inenlerin üstünde olmayanların kabul edilen açıklaması olmak
Keskin uygulamalar-ve gerçekten de gerçeği söylenirse,
çok çirkin görünecek olan belirli finansal hokkabazlık
bir hukuk mahkemesine yerleştirilirse.

Yine de yaptıkları yasalar ve elleri
Sonuç olarak, yüzlerce diğerininki kadar temizdi
Londra şehrinde şirket yöneticileri.

Rodwell, yangına sırtıyla-çünkü soğuk, karanlık bir Kasım
1914 yılında öğleden sonra-azarca aldığı iyi bir puro yaktı
Onun davası, Sir Boyle bazı makalelerle huzursuz bir şekilde uğraşırken
masa.

"Bu gereksiz adamdan nasıl kurtulacaksın?" Arkadaşına sordu
Sonunda.  "Eğer şimdi görevden alınmış olsaydı, bir keresinde nedenini tahmin ederdi ve
Düşmanımız olabilir. "

"Düşman! Bosh!" Scronwing Lewin Rodwell'i güldü.  "Korku yok
Bu, sevgili adamım.  Onu bana bırak.  Bizimden sonra hiçbir şey yapmayacağım
Önümüzdeki Perşembe toplantısı.  O zaman Charlesworth'u arayabilir ve ona söyleyebiliriz
Üyenin-Sainsbury onun adıdır, inanıyorum-daha tembel ve
Orduya katılmalı.  Savaş nedeniyle harcamaları azaltmalıyız.
Biliyorsun.  O gitmeli ve diğerleri de-
ekonomi bir gerçeğin aroması. "

"Charlesworth her zaman ondan çok konuştu. Kesinlikle
Bizi onu tutmamıza teşvik et, "diye belirtti Başkan boş bir şekilde bakarak
ateş.  "Sadece iki hafta önce adı çalışanlar listesindeydi
savaş boyunca korundu. "

"Biliyorum. Ama Sainsbury söylediklerime kulak misafiri olursa, o zaman daha iyi
Bu binanın dışında, "Rodwell kesin olarak ilan etti,
Purosuna yoğun bir şekilde çizim.

"Bu tür konulardan kendi dışında konuşmak için şaşkın bir aptaldın
Evde oda, Lewin.  En tartışmasızdı.  Senin gibi değil. "

"Biliyorum. Ben karışık bir aptaldım," diye itiraf etti diğeri.  "Ama yoktu
Herkesin girdiği fikir.  O cehennem kauçuk şeyleri giyiyor
topuklu.  Ama bana bırak.  Onu tamamlayacağım. "

"En hassas bir şekilde yapılmalı. Tek bir an için yapmamalı,
işten çıkarılmasının nedeninden şüpheleniyor. "

Lewin Rodwell bir saniyeliğine yansıttı ve sonra aktif gibi,
Zeki beyin ani bir öneri ortaya çıkmıştı, güldü ve cevapladı:

"Bir düşmanı ezmek için birden fazla yol var canım
Boyle-Bildiğiniz gibi.  Hepsini bana bırak ve bunu garanti edebilirim
Bu genç Prig'den korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak, Sainsbury.  Öylesine set
Zihnin bir kerede rahat. "

"Çok iyi Lewin. Her zaman kaçındığınızı biliyorum
Sorun, "güldü Sir Boyle Huntley." Senin için olmasaydı ikimiz
Çok sıkı bir köşede bir kereden fazla var.  Olduğu gibi
ünlü bir şekilde gelişti ve-sanırım dünya oldukça fazla şey düşünüyor
Biz-özellikle sizden-çok iyi ve hayırsever iş yapan adam
Herhangi bir ödül düşüncesi olmadan-özel bir vatansever İngiliz olarak. "

Lewin Rodwell bilerek göz kırptı ve her iki adam da yüksek sesle güldü.

Rodwell'in gözü saati yakaladı.  Dördüncü yarım geçti.

"Jove tarafından! Uçmalıyım!" Ağladı.  "Lady Betty's'de olmaya söz verdim
Dörtten sonra.  Amirallikten Trustram orada olacak ve ben
özellikle onunla tanışmak istiyorum.  Arabam var.  Seni bırakabilir miyim
herhangi bir yer?"

"Evet. Anayasada. Orada bir adamla tanışıyorum."

Böylece, odadan ayrılan çift, paltolarına yardım edildi.
Objeous Liveed Hizmetçi ve asansörde inen
Yüz kat memurunun altında çalıştığı yakışıklı ofis seti
Elektrik ışığı ve Rodwell'in olduğu Gracechurch Caddesi'ne çıkın
Güzel limuzin onu bekliyordu; Kürk halısı ile ayakta duran footman
Efendisinin dizlerini atmaya hazır.

Şehir boyunca yolunda, yaşlı adam onlar konuya döndü
Ochrida Copper Corporation'ın yönetim kurulu odasında tartışmıştı-biri
Dünyadaki en büyük bakır endişeleri-ve uzun bir nefes almak,
Dedi ki:

"Umarım genç adam hiçbir şey duymadı. Ya bilseydi--
ha? "

"Tabii ki duydu," ortak yönetmeninin cevabıydı.  "Ama o
Anlaşılan başka bir şey. "

"Anladığından korkuyorum."

"Neden?"

"Çünkü odadan ayrılırken yüzünü izledim ve her ikisini de gördüm
Şüphe ve sürpriz. "

"Bah! Sevgili Boyle, seni bir saniye daha endişelendirmesine izin verme,"
Kraliçe Victoria Caddesi boyunca sessizce hızlanırken Rodwell güldü
ve setin karşısında.  "Yakında olacağından şüphelense bile
oldukça zararsız hale geldi.  Lewin Rodwell süpürmek için karar verdiğinde
Yolundan bir düşman, düşmanın her zaman kaybolduğunu biliyorsunuz. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı Baronet, hafif bir sertleşerek
Sarkık ağzının köşeleri.  Belki de kesin kaderini hatırladı
Diğer düşmanlar.  Arkadaşının alçakgönüllülüğünü iyi biliyordu
ve hızlı bir şekilde zengin olma çabalarıyla ilişkilendirin.  Aslında,
İkisi de çok çabuk zengindi-özellikle Rodwell-
Asla soruşturmaya dayanamayacak yöntemlerle dört ya da beş yıldır.
Yine de, büyük karmaşık Londra, dünyamızdaki diğer birçok durumda olduğu gibi
onu mükemmel dürüst ve güvenilir bir adam olarak gördü-gerçek bir İngiliz,
hem değerli zamanını hem de parasını koymaya hazırdı
İngiliz nedeninin barbar düşmanına karşı atılması.

"Sainsbury bizi asla rahatsız etmeyecek, seni temin ederim," diye tekrarladı, sonunda olduğu gibi
Sir Boyle Northumberland Bulvarı'nda hizalandı ve ona neşeli salladı
Kulübün basamaklarına çıkarken güle güle.

Sonra, araba Yukarı Brook Caddesi'ne yeniden başlarken Lewin Rodwell oturdu
Sırt, elleri kürk halısına boş bir şekilde dinleniyor, soğuk, yuvarlak mavi gözleri
Doğrudan önce bakan cilt, onun üzerine sıkıca çizildi
Yanak kemikleri, ona haggard ve oldukça sıra dışı bir görünüm veriyor.

"Evet," diye bağırdı kendi kendine uzun bir nefes çekti, "Boyle oldukça
Sağ.  O genç adam şüpheliyor-onu cehenneme!  Vay canına!  Onu kapatmalıyım
bir şekilde ağız.  Ama nasıl?  Soru bu. Bu günlerde
İnsanları aldatan ve onları yanlış bir duyguya sokan hükümet
Güvenlik, en az şüphe nefesi hızla büyütülür
açık bir skandala.  Ve skandal, endişelendiğim kadarıyla,
soruşturmayı davet etmek zorunda kalmam.  Böyle bir şey taşıyabilir miyim
Test? "Diye sordu." Gad! Hayır! "Nefes aldı.

Dudaklarını sıkıca koydu ve gözleri daraldı.  Purolarını fırlattı
öfkeyle yola çıktı.  Acı tadı.

Araba Haymarket'e çıkarken, çocuklar akşam gazetelerini ağlıyorlardı.
İçindekiler üzerine İngilizlerin savaştığını fark etti
cesurca yser'de, şeytanın yumurtlamasının gelgitini gösteren
Fransız'ın küçük ordusuna ölüm darbesi yapmak ve almaya çalışmak
Calais'e.

Kendi garip düşüncelerine gülümsedi ve sonra yumuşaklığa geri döndü
Yastıklar, yine yansıtıyor.  Toplantı odasında _contretemps_
Onu gerçekten sinirlendirmedi.  Onu o kadar sinirlendirdi, gerçekten de
Piccadilly Circus Kulübüne gitti ve sert bir şekilde yuttu
Brandy and-soda-onun için oldukça sıra dışı bir aksiyon-ve sonra gitti
Yukarı Brook Caddesi'ne.

Oldukça görkemli yaşlı Butler onu kapısında duyurduğunda
Büyük çizim odası, Lady Betty Kenworthy, uzun boylu, orta yaşlı bir kadın,
Rose, büyük adamı nazikçe selamladı ve sonra onu tanıttı
Çay fincanları üzerinde dedikodu yapan düzine arkadaşları-
çoğunun isimleri hem toplumda hem de
Halfpenny Resim-Papers'ın okuyucuları.

Lady Betty, iyi korunmuş, iyi görünümlü bir kadın, oğlu
Cephe, savaşın patlak vermesiyle toplumun liderlerinden biriydi.
Daha heyecan verici bir şey istemek için,
hareket.  Londra'da, savaşın ilk birkaç ayından sonra, çoğunluğu
Toplum kadınları bir hareket aldı: Kızıl Haç, Sırp
Rahatlama, Birlikler İçin Çoraplar, Maden Çıkarmaları İçin Konforlar, Kulübeler İçin
Askerler, kadınlar için iş, yaylalar için hortum uzatmaları veya bir veya
Kırılan ve usulüne uygun olan bin ve bir "hareket" in diğer
Yerlerini _Times_ reklam sütunlarında buldum.

Lady Betty Kenworthy'nin özel hareketi Teuton Anti-Teuton
İttifak-Bağlantı yapan birkaç vatansever meraklının oluşturduğu bir dernek
kendileri her şekilde nefret edilen Almanlara karşı harekete geçecekler-
Ülkeyi serbest bırakmak için düşmanı ortaya çıkarın ve stajyer
her alanımızın her alanına yayılmış olan Baneful Alman etkisi
Alman kökenli bir mal satın almak için ulusal yaşam, Almanları yasaklamak
dil ve Alman yanlısı duyguların varlığını keşfetmek,
Alman entrika ve Alman altın harcaması-"palmiye-yağ" bir
Seçkin yazar bunu aradı-resmi ve parlamentoda
daireler.

Program, en azından söylemek gerekirse, geniş ve övgüye değer bir programdı ve
kaydolan binlerce üyeye geniş kapsam sağladı
kendileri.

Lady Betty'nin çizim odasında o öğleden sonra komitesinin
Hareket toplanmıştı, gösteren Bay Lewin Rodwell ile tanışmaya hevesli
Kabine bakanlarının bile büyük bahşiş vermiş olduğu böylesine vatanseverlik
durmak bilmeyen ve kendi kendini reddetme çabalarına övgü.

Her şeyden önce, olağan toplum kadınları vardı
belirsiz yaş, en son Fransız modellerinde giyinmiş, bu da onlara
Yine de, aynı zamanda, açısallıklarını vurguladı ve
doğal olmayan tazelik; iki veya üç yaşlı adam, oraya karşı öne geçti
Güçlü fikirleri ile, hiçbir yerden güzel bir kız, güzel bir kız,
ve iki iyi görünümlü ve
Bütünü kınamalarında gürültülü olan neşeli akranlar
Hükümet-Başbakandan aşağıya doğru. Büyük ve çok reklamlı Lewin Rodwell'in
Tanıtılan oldukça kalın, koyu saçlı, temiz traşlı,
Charles Trustram adında orta yaşlı adam, iyice bir John Bull tipi
Ulaşımda oldukça sorumlu bir pozisyonu işleyen İngiliz
Amirallik Bölümü.

İki adam ellerini sıcak bir şekilde salladı, bunun üzerine Trustram büyüklüğünü dile getirdi
Lewin Rodwell kadar ünlü bir adamla tanışmaktan zevk.

"Bu öğleden sonra buraya geldim, Bay Rodwell, sizinle tanışmak için"
ona güvence verdi.  "Leydi Kenworthy bana geldiğini söyledi ve biliyorum
Üye olduğum Teuton karşıtı ittifak komitesi en çok
Etkinizi almaya istekli. "

"En çok mutlu olacağım," diye açıkladı Rodwell, büyüleyici bir şekilde nazikçe
biçim.  "Bence hareket gerçekten mükemmel bir hareket. Olmadan
Sorunun gerçekten çok ciddi hale geldiğinden şüphe.  Almanlar var
ve çeyreklerdeki ortalarımızdaki Alman etkisi oldukça beklenmedik ve
Keşfedilmemiş-yüksek resmi mahalleler de.  Bu nedenle olabilir miyiz
İşler her zaman gerektiği gibi gitmezse şaşırdı mı? "

"Kesinlikle," dedi amirallik yetkilisi, ikisi de birlikte koltuk aldıkları için
duvara karşı bir kanepede.  "Şüphesiz Almanların
Muhteşem hazırlıklarının bir kısmı, cüretkar bir girişimde bulundu
Hükümet departmanlarımızda aşağılık bir ihanet ağı dokuma ve,
Her şeyden önce, Savaş Ofisi ve Amirallikte.  Bir yetkili olarak söyleyebilirim
Elbette en sıkı güvenle, birkaç kez sahip olduğum
Geç, şüphelerim ciddi şekilde uyandırdı.  Bilgi sızıyor.
İstihbarat departmanımızın kendisi bile nasıl keşfedemez? "

"Sevgili efendim," diye bağırdı Rodwell gizlice, "
Alman doğum ve Alman kökenli erkeklerin ne zaman istihdam edildiğini merak ettim
Whitehall'daki neredeyse tüm çeşitli departmanlar?  Sonuçta değil miyiz
Ülkemizin hayatı ve özgürlüğü için günümüzde mücadele mi?  Kesinlikle kim
peşimizden gel bizi asla affetmez-sen ve ben-
Almanca bir dünya ve barbar `` Kultur '' nin demir boyunduruğu altında tutuldu
kaderlerini mühürleyen ve bulan savaş davranışımıza baktı
Bu, düşmana savaş malzemesi sağlamanın yanı sıra-
Gibi-aslında kampımızda Almanları barındırdık ve onlara bilgi verdik,
güç ve pozisyon düşmanın başarısı için hayati önem taşıyor.  Ve bugün iddia ediyorum
Bay Trustram, Almanya'ya `` en çok gelişmiş ulus '' gibi davrandığımız
Toprağımızın çiçeği binlerce ve
Flanders tarlalarında binlerce.  Evet, bu çok çirkin
Skandal-Milletimize utanç verici.  Liverpool'daki bir konuşmada söylediğim gibi
Geçen hafta, günlük olarak yanlış yönlendiriliyoruz, yanlış yönlendiriliyoruz ve
yıkım.  Ve bu nedenle, "Büyük Adam ekledi-"
Sebep sadece Teuton karşıtı ittifaka yardım etmek için çok hazır ve endişeliyim
İngiltere'nin kalbindeki bu pamukçuk solucanına karşı muhteşem haçlı seferinde. "

Lady Betty, oldukça yakın oturdu, bir dowager-düşes ile konuştu, kulak misafiri
o.  Bu nesneyle bilerek yüksek sesle ve kesin olarak konuşmuştu.

"İyi! Bay Rodwell," diye bağırdı hanımefendi.  "Mükemmel! Ben öyleyim
Çabalarımızı iyice onaylamanıza sevindim.  Çalışıyoruz
Bu korkunç krizde payımızı yapın.  Sen o kadar meşgul bir adamsın ki ben
Bize yardım etmenizi istemekten neredeyse korkuyordu. "

"Asla çok meşgul değilim Lady Kenworthy, bu kadar iyi bir nedene yardımcı olmak için
Bu, "onu sağladı, onu içinde duran
Zaman zaman çok iyi bir yer.  "Doğru, ben herkes gibi meşgul bir adamım
Bu günlerde olmalı.  Şehirde, payımızı taşımalıyız
Finans, çünkü bir gün-Sooner veya daha sonra-hükümetin
Savaşa devam etmek için büyük bir kredi gerektirir.  Ve yaptıklarında olmayı umuyoruz
Ülkenin endüstriyel nüfusu olarak tanışmaya hazır olarak
şüphe.  Yine de, bize çok düşünce demek.  Bugünlerde zamanımız yok
Herhangi bir boşta hafta sonu veya deniz kenarında golf için. "

Golften bahsedildiğinde Lady Betty gülümsedi. İyi olduğunu biliyordu
Büyük Adamın Sunningdale veya Walton Heath'de Golf oynama alışkanlığı
Çeşitli önemli şahsiyetler.

Anti-Teuton'un amaçları ve istekleri ile ilgili konuşma
İttifak genel olarak büyüdü ve herkes Bay Lewin'i duymaktan çok memnun kaldı
Rodwell'in onayı, özellikle yarım düzine çileden, tekrarladı.
Hayatlarının başlıca nesnesi "hareketler" yapan zor yüzlü kadınlar.

Lewin Rodwell hepsine içe doğru gülümsedi, çin çayı fincanını yudumladı
Gizli, gizlice kaplı, gevşek kaplı bir kız tarafından sundu
onu bir kahraman olarak gördü ve sonra yüksek sesle konuştu, görüşünü yayınladı
"Hükümet gerçekten ne yapmalı."  Ona göre büyük saçmalık
eğlenceli.  Lady Betty, elbette "iyi bir çeşitti" ama oldukça biliyordu
Teuton karşıtı hareketle olan ilişkisi sadece
reklam ve kötü şöhret uğruna-
Yıllarca, rakibi olan Chesterbridge Kontesi
Sosyal barometrenin yüzü-sonuçta, kişisel sütunlar
günlük gazetelerin.

Bir saat sonra, konukların çoğu ayrıldığında, Rodwell sonunda yükseldi
ve uzun ve çok samimi olduğu Trustram'a dedi
sohbet:

"Gerçekten koşup beni görmenizi isterdim, Bay Trustram. Öyle olurum
Çok sevindi.  Eminim birlikte bir şeyler yapabiliriz
Bu korkunç skandalı açığa çıkar.  Mısın?"

"Kesinlikle. En çok memnun olacağım."

"Güzel. Benimle yemek yiyemez misin-Salı günü söyle?"

Yeni bulunan arkadaşı bir anı yansıttı ve sonra
olumlu.

"Mükemmel. Salı sekizde-Eh? Adresimi biliyorsun."

"Evet-Bruton Caddesi'nde."

"Doğru-bu bir randevu," diye bağırdı Rodwell neşeyle; ve daha sonra,
Lady Betty'nin ince beyaz elini eğdikten sonra ayrıldı.

İkinci Bölüm.

Elise şüpheleri.

Aynı akşam saat dokuzda, iyi döşenmiş bir çizim odasında
Hampstead'deki Fitzjohn'un Avenue'sinde yarı yolda, güzel, mavi gözlü,
Yirmi bir kişilik adil saçlı kız sadece piyanoya oturdu, eşcinsel oynuyor
Fransız Chanson, zamanı geçmek için.

Karanfil pembe ve giyen zarif küçük bir akşam yemeği giymiş
iyi giyimli saçları eşleşecek kadife bir dokunuş, güzel bir sundu
enstrümanın üzerine düşen gölgeli elektrik ışığının altında resim
bir köşeye ayarlayın.

Büyüleyici, gri saçlı bir bayan annesi Bayan Shearman, yeni gitmişti
babası, zengin bir araç üreticisi olan Daniel Shearman,
Eserler Birmingham'ın dışındaydı, alışkanlığı gibi fabrikada uzaktaydı
her hafta üç gün.

Elise Shearman sadece tipik bir atletik İngiliz kızdı.  Onun erken
Gençliği ailesi "dünyada yol alıyor" ama on dört yaşında
Yurtdışına okula, önce Lozan'a gönderildi ve daha sonra
Dresden, birçok İngiliz kızının olduğu gibi müzik okuduğu yerde
Tamamlandı.

Hampstead'e döndüğünde, babası
Grime ve bir gün Birmingham'ın işini, evini çok sıkıcı buldu.
Çünkü Shearmans üreticilerdi, Hampstead'in züppeliği,
"İlk Perşembe" ile onlarla hiçbir ilgisi olmazdı; Yine de,
Eğer gerçek söylenirse, Dan Shearman onun çoğunu satın alabilirdi
Fitzjohn'un caddesindeki komşular ve iyi bir İngiliz
Bu kayganlardan bazıları için söylenemeyen pazarlık-
Demir korkuluklarının arkasında yaşayan pürüzsüz dilli şehir maceracıları
Bu cadde seçin.

İnce beyaz ellerini anahtarların üzerinde çalıştırarak, eşcinsel kaçınmaya başladı
Paris'te öğrendiği Chansonettes'ten biri-eşcinselden biri
Bulvarların şarkıları, belki de genç için çok apropos değildi
bayanlar, ama eşcinsel, blithe havası nedeniyle sık sık şarkı söyledi.
Belloche'nin "L'Enportail Parisien".

Onun tatlı, müzikal tizinde horilya söyledi.

  Des qu'arrivent les grand's chaleurs,
  A la Terrass 'Des Brasseries
  Les Eventails de Tout'un Couleurs
  Viennent Bercer Nos Reveries. Araba, Allecher Le Müşterisi'ni Pile,
  Le Camelot Toujours Cocasse
  En s'Eventant d'n air bonasse
  Envoi 'Ce Petit Boniment:

Ve sonra, bir salıncak ve git ile koroyu söyledi ...

          Ca va, ca vient,
  Ca Donn 'de l'Air, Ca Fait du Bien.
  C'est Vraiment Magnifique.
  Quel Enstrüman Magique!
          Ca va, ca vient,
  Ca Donn 'de l'Air et du Cuardien
  Et ca ne coute presque rien:
  Voici l'Enplayail Parisien!

Kapı açıldığında ve uzun boylu, son çizgiyi neredeyse hiç sonuçlandırmamıştı,
Koyu saçlı, iyi görünümlü genç adam girdi, ona geçti ve,
Elini omzuna koyarak, eğildi ve sevgiyle öptü.

"Neden Jack, canım-gerçekten geç kaldın!" Kız haykırdı.  "Sen miydin
Ofiste mi tutuldu? "

"Evet, sevgili," diye cevaptı.  "Ya da daha doğrusu bir işim vardı
Özellikle bitirmek istedim, bu yüzden geride kaldım. "

Uzun boylu ve geniş omuzlu, bir çift keskin, neşeli kahverengi gözlerle,
Yüksek, akıllı kaş ile yakışıklı bir yüz, henüz özensiz, bir
küçük, karanlık bıyık ve herhangi bir kadına karşı saygılı bir şekilde
Diplomat St James Mahkemesine akredite edildi.

Jack Sainsbury, sadece Ochrida Bakır'ın bir çalışanı olsa da
Şirket, her sabah şehre "tüp" ile geçen bir adam ve
Heath Street'teki mütevazı küçük daireye her gece geri döndü
Kız kardeşi Jane onun için temizlikçi olarak davrandı, dürüst, dikti
Savaşın ilk ayında görevini yerine getiren İngiliz
Onurlu Topçu Şirketi'nin işe alım ofisine gitti
kaydolun.

Arızalı bir dirsek eklemi doktoru geçirmesini engellemişti.  Ve
Ofiste kimse yeni orduya katılmaya çalıştığını bilmese de,
şehre geri dönmüş ve ruhunu öldüren avokasyonuna devam etmişti
Rakamlar eklemek ve toplamların çıkması.

Elise Shearman ile görüşmesi romantik tarafı yoktu.

Bir Pazar sabahı, iki yıl önce, motor döngüsüne biniyordu
Hatfield'a kadar, alışkanlığı gibi, Red Lion'da buluşmak-o Old Inn
Bu tüm motor bisikletçilerinin buluşmasıdır-gelen erkekler ve kadınlar
Her Pazar sabahı, Londra'dan ıslak veya iyi, orada.  Güzel arabalar,
Sahipleri tarafından yönlendirilen, bütün sabah inn-avluya dönüş, ama
Motor Cyclist onları görmezden gelir.  Adamın buluşma yeri
döngü.

İyi hatırlanmış bir Pazar sabahı Elise, koyacak kadar gelişmiş
belinin etrafında deri kayışı olan bir burberry'de ve
Motor döngüsü, Barnet'in ötesindeki kuzey yolunda, ne zaman
Aniden, bir arabadan kaçınmak için dolaştı ve bir hendek haline geldi.

Şu anda arkasında olma şansı olan Jack Sainsbury durdu,
Friped ve yardımına gitti.

Kolunu kırarak hendekte yatıyordu.  Hızlı bir şekilde tıbbi elde etti
yardım ve sonunda evini Fitzjohn'un Caddesi'ne getirdi.
babasının bilgisi ve rızasıyla sürekli bir ziyaretçi oldu
o zamandan beri.

Babası ve ondan önce ailesi olan Jack Sainsbury
Leicestershire'da iki yüzyıl boyunca beyler çiftçileri, her şeyden önce bir
Kapsamlı İngiliz.  Kendini beğenmiş değildi, hepsine giriyor insan
Tüketici Tip One, şehrin her dönüşünde toplanır.  Üzerinde
Aksine, iyi ayarlanmış, cesur, açık, korkusuz bir adamdı
Yine de, bir şehir ofisinde bir katip, bu temiz bacaklı,
Herhangi bir kızın kahramanı olarak karşıladığı muhteşem tip.

Jack Sainsbury'nin söylediği şey, kastetti.  Ofisteki meslektaşları biliyordu
O.  Hepsi onu yüksek ideallere sahip bir adam olarak gördü ve
Kalp, savaştan beri keskin ve yoğun bir ruhla kovulmuştu
vatanseverlik.

Elise Shearman'ın onu sevdiği ilk anda görülebilir
kapıyı açmış ve eşiği geçmişti.  Gözleri parladı ve
Tam, kırmızı dudakları, düşkün, tutkulu geri dönerken tatlı bir şekilde büzüldü
öpücükler.

Evet, birbirlerini sevdiler.  Elise'in ailesi bunu biliyordu. Bazen onlar
Endişeliydim, çünkü Dan Shearman bunun tamamen olmayacağını hissetti
Bir ittifak gittikçe parlak maç.  Yine de Bayan Shearman,
Kısmen, o kadar sık ​​yalvarmıştı ki, çiftin ayrılması henüz yoktu
talep edildi.  Bu yüzden birbirlerinin sevgisinde pastoral mutluluk buldular.

"Geceye alışılmadık derecede düşünceli görünüyorsun, Jack!" diye bağırdı kız
Birlikte dururken saçlarını şefkatle yumuşatıyor
başkalarının kolları.

"Yaparım mı?" Başlangıçla cevap verdi.  "Gerçekten bilmiyordum," diye güldü,
derin düşüncelerinden uyandı.

"Sen, Jack. Neden?"

"Ben-ben gerçekten değilim-belki de-- hariç-"

"Belki ne?" diye sordu Elise kararlı bir şekilde.

"Şey, ofiste oldukça ağır bir gün geçirdim,"
tereddüt eden cevap.  "Ve yeni bir şey hatırladım."

"Ah! İş. Peki hepsi bu mu?"

"Evet, iş, sevgili," onun cevabıydı.  "Ben özür dilemeliyim
Düşünceler şu an için çok uzaktı, "diye güldü.

"Sen baba gibisin," dedi kız.  "Bazen ateşin yanında oturuyor
içine bakan ve onun
Korkunç iş işleri.  Ama elbette iş bir saplantı
o."

"Belki de babanızın yaşı olduğumda bu bana bir saplantı olacak,"
diye cevapladı Jack Sainsbury.

"Saygılarımla umuyorum," dedi, onun üzerine bir gülümsemeyle
dudaklar.

"Sizi düzgün tutmak için yeterli para kazanabilirsem, olmayacak,
sevgilim, "genç adamın ateşli cevabı mıydı, ona kadar eğildi
Bıyık yanağını hafifçe fırçaladı.

Söylemek için gerçek, ciddiye yansıtıyordu.  Saatlerce düşünmüştü
Bu garip sözler üzerinde, toplantı odasına girerken kulak misafiri olduğu
öğleden sonra.

Lewin Rodwell'in şaşırtıcı sözleri, kendi içlerinde bir
Giriş-Mezar ve korkunç bir giriş.

Lewin Rodwell ve Sir Boyle Huntley büyük bir komplo kurdular,
Ve o-Jack Sainsbury-korkunç gerçeği bilen tek kişidi.

Övgüler her tarafından söylenen bu son derece vatansever adam
Ülkede yukarı ve aşağı gazete; kimin hayırsever çabaları getirdi
yüz binlerce pound ve yüzlerce ton konforda
yurtdışındaki birliklerimiz; Fotoğrafları her dergide olan iki adam,
ve dünya kim dürüstün tipik örnekleri olarak kabul etti?
Briton, Seslerini Alman barbarlığına karşı yüksek sesle yükselten erkekler
Ve entrika, Jack Sainsbury, geçilemez maskeler giyerek biliyordu.
Hainlerdi!

Yalnız gerçeği biliyordu-gerçek o kadar dikkat çekici ve şaşırtıcı bir
Dünyaya anlattı ve yayınladı, Büyük Britanya aghast ve
Vahiyde şaşkına döndü.  Akıl alamazdı, inanılmazdı.  -Den
Kendi kendine gerçekten duyduklarından şüphe duyduğunu hissetti.
kulaklar.  Yine de Rodwell'in sesi olmuştu ve sözler açıktı ve
Farklı, zarar verici olduğu kadar sade bir suçluluk itirafı.

Sir Boyle, Avam Kamarası'ndaki koltuğundan sonra yükseldi.
zaman ve hükümetin politikasını her bir staj yapmamak için kınadı
ülkede düşman yabancı; İçişleri bakanını hecklemişti ve
maruz kalan Alman entrika vakaları; Bu titiz eylemi talep etmişti
Ortamızda Alman casuslarının kalabalığına karşı alınmalı ve
Ülkede yukarı ve aşağı konuşulan hükümeti ve halkını uyarın
casus-yüzeyin ağırlığı ve İngiliz vatandaşlarının
Kendi ellerinde yasa, sert önlemler almak için alınmazsa
Ortamızdaki düşman.

Yine de o öğleden sonra-kendi arayışına sahip değilken-Jack Sainsbury öğrenmişti
Kelimelerden saatler sonra bile kulaklarına düşen bir gerçek
Sendeledi ve şaşırdı.

Bu iki büyük ve etkili adamın sırrını biliyordu.

Ne yapmalı?  Nasıl davranmalı?

O gece belirgin düşüncesinin nedeni buydu-bir tutum
Elise fark edemedi ve hangisi onu oldukça şaşırttı. Bayan Shearman, hoş yüzlü, gri saçlı ve müreffeh görünümlü
Güçlü bir Lancashire aksanıyla konuşan bayan, odaya birkaç kez girdi
Birkaç dakika sonra ve çift, onun sesini bir kenara bırakarak
başka türlü işgal edilmiş gibi davranan ayak sesleri, büyük hanımefendi
eğlence.

Selamlandıktan sonra Jack, yaşlı bayan onunla otururken Elise,
Annenin isteği, piyanoya döndü ve Leon Garnier'in şarkı söylemeye başladı
"Yüce Caresse", bu akılda kalıcı bir kaçınma ile bulvarlarda çok popüler
Fransa'daki her kasabada Paris ve kafelerde-

  Quand ödülü
  Bir L'Otre Amant
  Je Me Livre et Me Donne.
  Qu'a lui je m'Abandonne.
  Le Coeur Pame,
  O cher aime,
  C'est a toi que s'adresse
  Ma Sublime Caresse!

Fransızca konuşan Elise, Fransızlara son derece düşkündü
Chansette ve çok fazla tanıyordu.  Sevgilisi Fransızca konuştu
Ayrıca ve "tüp" veya trende birlikteyken çok sık
O dilde konuştular, böylece etraflarındaki her gün insan
anlamamalı.

Cahil açık ağızların ortasında yabancı bir dil konuşmak
Her zaman gizlice eğlenceli, ama bir kişi için o kadar eğlenceli değil
Maalesef zıt ve o dili daha da bilen
Konuşmacıdan mükemmel bir şekilde-"Swanker" yazmak üzereydim.

Kırmızı tuğla Hampstead konutunun o çizim odasında-nerede
Yol o kadar dik ki, kaba Londra İlçe Konseyi Tramvayları
Asla istila etmeye çalışmadım ve sonuç olarak "arzu edilen bir"
Yerleşim mahallesi "ev ajanlarına göre"
Reklamlar-Jack ve Elise, Bayan Shearman yükseldikten sonra kaldı
ve sol.  Bir saatin çeyreğinde sohbet ettiler ve öptüler
Yürümüzte, çünkü birbirlerini sevgiyle ve çok sevdiler.  Sonra
Saat on, Jack gitti.  O onun saatiydi ve asla aşmadı
uygunluğun sınırları.  İlkinden sadece kendini sadece hissetmişti
Başarılı üreticinin evinin yasak zeminde katip.
Dürüst, açık sözlü ve kare Dan Shearman, Hampstead'i bir
Mayfair veya Belgravia'ya adım atıyor.  Jack Sainsbury'ye-adam
Güzel Eski Yeoman Stoku-Kırmızı Tuğla ve Laurels'in incelenmesi
Hampstead'in tadı ve üreme ile eş anlamlıydı.  Ona sıkıcı
Londra karelerinin aristokrasisi bilinmiyordu ve bu nedenle kabul edilmedi.

Toplumda doğan insanlar Tom, Dick ve Harry'e nasıl gülüyor.
Make-inançlı dünyamızda mücadele eden kadınsı halk ve
dünya tarafından dahi olarak kabul edilmek için birbirleriyle savaşmak.
Para her şeyi getirebilir-bu dünyanın yapabileceği bin özelliklerin hepsi
Ver-üreme ve beyinler dışında hepsi.

IDIOT'da bile ve pauper çocuğundaki beyinler her zaman
söylemek.

Jack Sainsbury, Fitzjohn'un Caddesi'ne adım attığında ve
Tepeden aşağı İsviçre yazlık istasyonuna çarptı, mezarla doluydu.
acı düşünceler.

Bir İngiliz ve bir vatansever olarak, onun eylem çizgisi neydi?  Buydu
Aklını dolduran tek düşünce.  Elise'i her lifle sevdi
O akşam, o akşam, daha büyük ve daha ciddi
Düşünceler aklını işgal etti-İngiliz İmparatorluğu'nun güvenliği.

Kime gitmeli?  İçinde kime cüret eder?

Caddenden istasyona geçerken, başka bir düşünce ortaya çıktı
onun içinde.  Güvendiği kimse gerçekten ne inanıyor
Onlara söyleyebilir mi?

Lewin Rodwell ve Sir Boyle Huntley ulusal kahramanlardı-karşı
Hain olarak şüphe nefesi yoktu.  Bu
İngiltere'nin ihanetinden herhangi bir şüpheye gülmek için günün alışkanlığı-bir
Hükümetin dikkatlice yetiştirdiği tutum
savaş başlaması.  O gün askeri operasyonların şefi
Savaş Ofisi Bölümü-başka bir deyişle gizli hizmetimiz-
bir gün ortaya çıkacak olan nedenler-tanıtıldı ve gönderildi
ön taraf, departmanı diğerlerinin elinde terk ederek
iş. Ne yazık ki! İngiliz istihbarat departmanı-bir organizasyon
her müttefikimizin gizli hizmetleri tarafından güldü.

Her şeyin çılgınlığı gerçekten acıklı.

Jack Sainsbury bunun çoğunu biliyordu.  Gerçekten de dr aracılığıyla olmuştu
Perde arkasında bir arkadaşı olan Jerome Jerrold.  Tüm dünya gibi
İyimser, gerçek gazeteleri okumuştu.  Sık sık vardı
inanamayarak gülümsedi.  Yine de, o öğleden sonra, en kötü korkuları
tek an onaylandı.  Volkanı kenarında biliyordu
Hangi Büyük Britanya oturdu.

Ne yapmalı?  Nasıl davranmalı?

İsviçre yazlık istasyonunun dar rezervasyon ofisinde bir
Anı, biletini almakta tereddüt ediyor.

Aniden bir fikir aklını geçti.  Belli bir adam biliyordu-
samimi arkadaş.  Ona yardım edebilir mi?  Şüphelerini ortaya çıkarmaya cesaret
Ağrıları için gülmeden?

Evet.  İmparatorluğun güvenliği olduğu için alay edilme riskiyle karşı karşıya kalacaktı
şimdi tehlikede.

Sonuçta, o-Jack Sainsbury-bir zorlanmadan iyi yetiştirilmiş bir Briton'du
damarlarındaki nefret edilen Cermen kanından.

Gerçeği söylerdi ve çok zekice cazip olan adamı ortaya çıkarırdı
Kıyametine imparatorluk.

Rezervasyon ofisinin küçük güvercin deliğinden önce geçti ve aldı
bileti-üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olmak isteyen bir eylem
Gerçekler hakkında bilgiyle bile herhangi bir insandan daha ulusal savunmamız
hiç hayal edebilirim.

Üçüncü Bölüm.

Wimpole Caddesi'ndeki ev.

O gece on birden hemen önce Jack Sainsbury büyük bir şekilde durdu,
oldukça şiddetli ev, Wimpole Caddesi'nin yarısına kadar-bir ev kapısı
gündüz bir kraliyet mavisi boyanmış olarak görülebilir, böylece
onu oldukça pis yeşil boyalı komşularından ayırıyor.

Uzun boylu, orta yaşlı, ziyaretçilerin çanındaki yüzüğüne yanıt olarak,
Yuvarlak yüzlü Manservant kapıyı açtı.

"Dr Jerrold içeri giriyor mu?"  Jack sordu.

"Evet efendim," adamın hızlı cevabıydı; Ve sonra, Sainsbury girerken,
Kibarca ekledi: "Güzel akşamlar efendim."

"Çok," diye yanıtladı ziyaretçiye, şapkasını bırakıp yapışıp alarak
Geniş, eski moda salondaki paltosundan.

Dr Jerome Jerrold, hala genç bir adam olsa da, danışmanlık bir doktordu
ve ayrıca Jack'in en samimi olan
arkadaş.  Babaları aynı uzaktan kumandada yaşıyordu
ülke köyü ve sonuç olarak, çocukluğundan beri vardı
Doktor bilinir.

Jack, doktorun evinde sık sık ziyaretçiydi, Jerrold her zaman
Ne zaman aradığında evde.  Yer büyük ve sağlamdı
mobilyalı, hiç düşünmeden bir lisans için kasvetli bir mesken
evlenmek.  Jerrold'un teyzesine aitti, onu bırakmıştı.
Rahat bir gelirle birlikte iradesi; Bu yüzden yeğeni bulmuştu
Londra'nın tıbbi çeyreğinin merkezinde olduğu gibi, bir
En uygun, donuksa, mesken yeri.

Zemin katta, büyükleriyle her zamanki iç karartıcı bekleme odası vardı.
Resimli kağıtlar ve dergilerle dolu yuvarlak masa; arkasında
danışmanlık odası, iş benzeri yazı tablosu ile-birçok yerde
İyi Adamın Ölüm-Yasır bu açık vaka kitabında yazılmıştı-
Ağır deri kaplı mobilyalar ve üzerinde kalın hindi halı
Hasta gürültülü bir şekilde.

Yukarıda, birinci kattaki büyük odada, Jerome Jerrold rahattı
Kütüphane-çünkü o aslında çalışkan bir adamdı, edebi zihni
Tarih için bükülmüş, onun "cinquecento tarihi"
Standart o dönemde çalışır.  Gerçekten de, zemin kattayken hepsi
ağır, donuk ve kasvetli, kasvetli atmosferle uyumlu
en ünlü batı uçlu doktorların tümü geliştiriyor gibi görünüyor,
Yukarıdaki zemin, biri anında çok daha parlak, daha hoş
ve daha sanatsal bir çevre.

Hizmetkar'ı beklemeden Thomasson, onu üst katta yürütmek için,
Jack Sainsbury, alışkanlığı gibi hafifçe yükseldi ve kapısını denedi
Doktorun den, sürprizinde kilitli bulduğunda. Sapı tekrar büktü, ama kesinlikle sıkıca tutturuldu.

"Jerome!" Diye bağırdı, kapıya dokundu.  "İçeri girebilir miyim? Jack!"

Ama cevap yoktu.  Sainsbury kulaklarını kapıya süzdü, ama
içinde hiçbir hareket tespit edemezdi.

Bir taksi geçmişti; Sonra bir dakika sonra, ses öldüğünde
Uzakta, tekrar ağladı ...

"Jerome! Ben buradayım! Seni görmek istiyorum, yaşlı adam. Kapıyı aç."

Hala cevap yoktu.

Geniş, eski moda merdivenlerin dibinde duran Thomasson, duyuldu
efendisinin ziyaretçisi ve sordu--

"Kapı kilitli mi efendim?"

"Evet," diye bağırdı Jack.

"Bu çok garip mi?" adama dikkat çekti.  "Bay'dan beri kimseye girmesine izin vermedim
Amirallikten Trustram uzaklaştı-yaklaşık dörtte bir saat önce. "

"Buraya geldi mi?"  Jack sordu.  "Geçen gün onunla tanıştım. O
Beni oldukça somurtkan bir adam olarak vurdu ve ben onu hiç sevmedim, "
Sainsbury ilan etti, her zamanki açıklığıyla.

"Ben de, efendim, kesinlikle aralarında," diye yanıtladı Thomasson
açıkçası.  "Son zamanlarda burada çok burada. Karısı danıştı
Yaklaşık üç ay önce ustalaşın ve ben de bu şekilde tanıştılar, inanıyorum.
Ama içeri giremez misin? "

"Hayır. Meraklı, değil mi?"

"Çok. Doktor kapısını asla her zamanki şekilde kilitlemiyor,"
dedi, sainsbury ile merdivenlerden yükseldi ve kendisi
halletmek.

Yüksek sesle çaldı, sordu--

"Orada mısın, efendim?"  Ama yine de yanıt verilmedi.

"Bunu yapamam, Bay Sainsbury," diye bağırdı adam
solgun yüzünde endişe ile.  "Kilitte anahtar-
İçinde de!  İçeride olmalı ve kendini kilitledi. Neden, ben
merak etmek?"

Jack Sainsbury büküldü ve gözünü anahtar deliğine koydu.  Oda içindeki oda
aydınlık, çünkü iyi doldurulmuş kitaplığı hemen önünde görebiliyordu ve
Boş bir sandalye açıkça görülebilirdi.

Anında dinledi, çünkü sessizce-o anda
Sokakta trafik olmaması var-
Düşük, metalik bir tıklama gibi hafif ses.

Yine dinledi, nefesini tutarak.  Yanılmadı.  Hafif
Ancak sanki bir parça gibi oldukça belirgin keskin bir tıklama duyulabilirdi
Metal pencere camına çarpmıştı.  Bir kez-iki kez-tekrarlandı,
Daha sonra uzun bir iç çekiş.

Sonra daha fazla duymadı.

"Kapıyı aç Jerrold!" sabırsızlıkla ağladı.  "Aptal oynama.
Sorun nedir, eski adam? "

"Komik-çok komik-değil!"  Thomasson diye bağırdı, kaşları örüldü
gizem.

"En meraklı," diye ilan etti Sainsbury, şimdi tamamen endişeli.  "Ne kadardır
Bay Trustram burada mıydı? "

"Doktorla yemek yedi-prens, sanırım-ve geri döndüler
Birlikte yaklaşık yarısı dokuz.  Bay Trustram buradayken vardı
Telefon iki veya üç kez.  Bir kez Bay Lewin tarafından bastırıldı
Rodwell. "

"Bay Lewin Rodwell!" Sainsbury'yi tekrarladı.  "Bir şey duydun mu
konuşmalarının? "

"Eh, çok değil efendim," hizmetçinin gizli cevabıydı.  "Cevapladım
İlk başta telefon ve Bay Rodwell konuşuyordu.  Bana kim olduğunu söyledi
ve sonra Bay Trustram'ın doktorla olup olmadığını sordu.  Dedim ki,
Ve bir kerede gitti ve onu aradı. "

"Bay Trustram, Bay Rodwell ile dostça davrandı mı?"
diye sordu genç adama hevesle.

"Ah! Oldukça. Bay Trustram'ın telefona güldüğünü duydum ve
`` Tamam-evet, oldukça anlıyorum.  Yapman çok iyi
öneri.  Bence mükemmel.  Yarın önereceğim-evet,
Dörtte yarın kulübünde. ''

Telkin?  Lewin Rodwell'in bu yetkiliye ne gibi bir öneri yapmıştı?
Ulaştırma Departmanı-Lewin Rodwell, tüm erkeklerden!

Jack Sainsbury o kilitli kapının önünde durdu, şu an için
düşünmek.  Tamamen şaşkına döndü.

O öğleden sonra şehirdeki toplantı odasında duyduğu sözler
kendilerini derinden beynine yaktı. Lewin Rodwell öyle görünüyordu,
Charles Trustram'ın kişisel bir arkadaşı, tanınmış ve güvenilir
Milleti bu kadar derinden borçlu olan yetkililer
yüz binlerce insanı taşıyan adam
Kanal boyunca Sefer Gücü, tüm silahlarıyla, mühimmat
ve ekipman, tek bir aksilik olmadan.  Hem meraklıydı hem de
şaşırtıcı.  Her şey ne anlama gelebilir?

Thomasson yine cilalı eski moda kapısına dövüldü
maun.

"Konuş, efendim! Konuş!" o da empoze etti.  "İyi misin?"

Hala cevap yoktu.

"Bayılmış olabilir!"  Jack önerdi.  "Bir şey olmuş olabilir
o!"

"Umarım değil, efendim," diye yanıtladı adam çok endişeyle.  "Sadece koşacağım
dışarıda ve pencerenin açık olup olmadığını görün.  Eğer öyleyse, bir
merdiven."

Adam aşağıya ve sokağa çıktı, ama bir dakika sonra
nefessizce döndü,

"Hayır. Her iki pencere de kapalı, tıpkı alacakaranlıkta kapattığım gibi
Perdeler çizilir; Bir ışık çenesi göstermiyor.  Yapabileceğimiz tek şey
Korkarım, kapıyı zorlamak. "

"Odada olduğundan emin misin?"

"Olumlu, efendim."

"Bay Trustram ayrıldıktan sonra onu gördün mü?"

"Hayır, yapmadım. Bay Trustram'ın dışarı çıkmasına izin verdim ve bana iyi geceler diledi
Geçen bir taksi selamladı ve sonra aşağı indim ve akşam okudum
kağıt.  Doktor bittikten sonra her zaman var. "

"Peki, Thomasson, ne yapılacak?" diye sordu Sainsbury, aslında bir
genç eylem adamı.  "Bu odaya girmeliyiz-ve aynı anda. Yapmıyorum
İşlerin şimdiki yönü gibi. "

"Ben de ben, efendim. Aşağıda açılmak için kullandığımız Jemmy var
paketleme durumları.  Kapıyı bununla zorlayabiliriz. "

Ve bir kez daha uzun boylu, ince, sırım adamı aşağıda kayboldu.  Palavra
Sainsbury, adamın nasıl kaybolduğunu görmedi
bodrum, mutfakta durdu yüzü dudaklara ve onun
Titreyen ince eller.

Sadece Thomasson'ın yalnız olduğu anda muhteşem
Kendi kendini beğenme onu kullanır.  Yukarıdaki yerde serin kaldı,
Toplanan, endişeli ve mükemmel bir şekilde yoksiz.  Aşağıda ve yalnız, aşçı
ve hizmetçi geri dönmedi, akşam geç saatlerde dışarı çıkıyorlar
Tiyatro, Craven korkusu ona sahipti.

Sıradan gözlemciye adamın, adamın oldukça belirgin olurdu,
Thomasson, kısa sürede neler olduğuna dair gizli bir korkuya sahipti
Bay Trustram'ın ayrılması ile Sainsbury'nin gelişi arasındaki aralık.  Uzun
ve soluk yüzlü, sıraları ile büyük bodrum mutfağında durdu
Parlayan kaplama kapaklar ve plaka rafları, hareketsiz ve heykeller: onun
Göğsüne, dişlerine, yanaklarını kağıt kadar beyaza gidin.

Ama sadece bir an için.  Bir saniye sonra derin bir nefes aldı, sinirlendi
Kendini insanüstü bir çabayla ve sonra bir dolap açarak çıkardı
Bir ucunda balta başı ve kavisli ve pronged noktalı bir çelik alet
Öte yandan-bir hırsız Jemmy'ye çok benziyor.  Böyle bir araç
Güçlü kaldıraç için inşa edilmiş ve eskisi gibi oldukça havalı,
Jack'in kilitlenmeden önce durduğu yere iki merdiven uçuşu
kapı, istekli ve sabırsız.

Sainsbury, çiftin daha gençliği, aldı ve
düz keski benzeri son, şişkin parlatılmış arasındaki hafif çatlak
Kapı ve Lintel, kaldırmaya çalışarak kaldıraçla çalıştı
sabitlemesinden elde edilen kilit.

Bu başarısız oldu, çünkü iki veya üç denemeden sonra, ahşap işleri
Lintelin aniden parçalanmış ve yol verdi, kapıyı kilitli bırakarak
eskisi gibi güvenli bir şekilde.

Her seferinde denedi, ama ayrılmaktan başka bir sonuç yok
Kapının lentoyu.

O kilitli odada hangi gizem bulunmayabilir?

Elleri heyecan ve sinirlilikle titredi.  Bir zamanlar düşünmüştü
polisi telefonla çağırmak, ama böyle bir eylem olabilir,
düşündüğü belirli nedenlerden dolayı, arkadaşını doktoru rahatsız et,
Bu yüzden tereddüt etti. Muhtemelen Jerrold bayılmıştı ve ona girer yapmaz o
iyileşir ve tekrar oldukça haklı olurdu.  Ne kadar yorucu bir şekilde olduğunu biliyordu
Guy's'a, yaralı askerlerle dolu koğuşlarda çalıştı.
Sadece iki gün önce, Jerrold ona güvenle
çok sinir bozulmasından korkuyordu ve kaçması ve sahip olması gerektiğini hissetti
kısa bir dinlenme.

Bu nedenle Sainsbury, arkadaşının daha sonra bayıldığına inanıyordu.
Hastanedeki zor günü ve ona ulaşır ulaşmaz
Her şey yolunda olurdu.

Ama neden denisinin kapısını kilitlemişti?  Ne sebepten ötürü
Trustram onu ​​terk eder etmez istenen gizlilik mi?

Her ikisi de tekrar tekrar çelik kolunu kapıya kadar kullandı
Sonunda, Thomasson'ın ellerinden alarak Jack, parlak kavisleri yerleştirdi
Kilit ve zemin arasında yarıya ve iyi yönlendirilmiş bir
darbe, tüm ağırlığını üzerine attı.

Keskin bir çırpıda, bir odun çatlaması vardı, kapı aniden geri uçtu
Odaya ve vücudunun itici gücü tarafından taşınan genç adam,
İçindeki koyu kırmızı halının üzerine öne doğru düştü.

Dördüncü Bölüm.

Ölmekte olan sözleri.

Jack kendini kurtardığında ayağa kalktı ve etrafa baktı.

Her iki gözüyle karşılaşan görme,
Sürpriz, sol pencerenin yakınında, ağır peluş perdeleri
çizilen, Dr Jerrold yalan söylüyordu, aşağı doğru ve hareketsizdi,
Kolları başının üstüne uzanmıştı.

Aniden düşmüş olan evcil hayvan briar borusunu oldukça yakın yatağa yakın
ağız, geçişte sigara içtiğini gösteren
Oda, aniden kapılmıştı.

Tek kelime etmeden, hem Sainsbury hem de Thomasson dizlerinin üzerine düştü ve
secde formunu kaldırdı.  Uzuvlar sıcak ve gevşekti, ancak beyaz
Yüz, düşmüş çene ve amaçsız, bakan gözlerle korkunçtu
görmek için.

"Elbette o ölmedi, efendim!" Mansmanı endişeyle, bir müthişle nefes aldı
ses.

"Umarım değil," Sainsbury'nin cevabıydı.  "Eğer öyleyse, burada bir gizem var
Çözmemeliyiz. "O zaman, ona bükerek onu hafifçe salladı ve
diye bağırdı, "Jerome! Jerome! Benimle konuş. Jack Sainsbury!"

"Biraz su alacağım," diye önerdi Thomasson ve yayarak o
Odayı bir yan masanın üzerine harika bir kristal kase olduğu yere geçti
çiçeklerle dolu.  Bunlar bir kenara attı ve kaseyi taşıyor,
Efendisinin yüzüne su kesik.

Dizinin üzerine doktorun kafasını kaldıran Sainsbury, onu salladı ve
itirazını tekrarladı, ancak çiftin birleşik çabaları başarısız oldu
secde adamı uyandır.

"Ne olabilir?" Jack, geniş açık olana bakarak sorguladı,
arkadaşının gözlerine bakarak, gevşek bedenini ona doğru çekerken ve
ellerini inceledi.

"Bu bir gizem, efendim-değil mi?" Thomasson'a dikkat çekti.

"Kesin olan bir şey var-saldırının çok ani.
boru!  Hala sıcak.  Aniden sahip olması gerektiğinde sigara içiyordu
çöktü. "

"Cavendish Meydanı'nda Sir Houston Bird'ü çalacağım. O
Doktor'un en büyük arkadaşı, "diye önerdi Thomasson ve bir sonraki an o
Tanınmış Patolog ile konuşmak için kayboldu ve Sainsbury'yi
Gizem odasına bak.

Orada olağanüstü bir şey olduğu oldukça açıktı.
Bay Trustram'ın arasında geçen bir saatin kısa çeyreği
Kalkış ve Jack'in gelişi.  Ama gerçekleşen şey büyüktü ve
anlaşılmaz gizem.

Sainsbury, duyduğu garip metalik tıklamayı hatırladı
belirgin bir şekilde.  Pencerenin kapanması mıydı?  Biri kaçtı
Oda o kadar hevesle orada giriş kazanmaya çalışıyordu?

Arkadaşının beyaz, çizilmiş yüzüne baktı-garip, haggard
Siyah saçlı yüz.  Gözler ona o kadar sabit baktı ki
dehşete kapıldı.

Arkadaşının göğsüne eğildi, ancak kalp atışlarını tespit edemedi.  O
yakın bir masadan büyük bir gümüş fotoğraf çerçevesi kaptı ve tuttu
Doktorun dudaklarına yakın, ama camın üzerinde hayır
Nefes izi. Öldü mü?  Elbette hayır.

Yine de öneri onu acımasız tuttu.  Eller hala gevşek ve sıcaktı,
Yanaklar sıcak, beyaz kaş hafifçe nemli.  Ve yine de yoktu
Solunum işareti, çok inert ve hareketsizdi.

İyi kesilmiş akşam kıyafetlerindeydi, ince bir elmas pırıl pırıl pırıl pırıl pırıl
İyi nişanlanmış gömlek ön.  Jerome Jerrold her zaman iyi giyimli olmuştu,
Ve tıbbi olarak bu yüksek pozisyona yükselmiş olsa da
meslek, her zaman foppishly giymişti, bu yüzden tüccarları vardı
iddia edildi.

Jack Sainsbury, siyah saten kravatını açtı, yakasını yırttı ve
Arkadaşının gömleğini boğazda açtı.  Ama hepsi boştu.
Hareket yoktu-yaşam işareti yok.

Birkaç dakika sonra Thomasson nefes nefese aceleyle geri döndü.

"Sir Houston ile konuştum, efendim," dedi.  "Yolda bir
taksi."

Sonra her iki adam da Sainsbury'nin desteklediği secde formuna baktı ve
Bunu yaptıkları gibi, yavaş yavaş doktorun yüzüne hafif bir yıkama geldi.
Uzun bir nefes aldı, bir saniye nefes aldı ve gözleri rahatladı
Bakışlarını arkadaşına çevirdi.  Sağ kolu hareket etti ve eli
Sainsbury'nin kolunu konvulsif olarak kavradı.

Birkaç dakika boyunca doğrudan arkadaşının yüzüne dikkat ederek baktı,
Dikkatle bakma, önce hiçbir şey fark etmedi, sonra yavaş
tanıma.

"Neden, Jack!" Arkadaşını tanıyarak nefes nefese kaldı.  "Sen-ben-hissettim
Ani acı-çok garip ve bir anda ben-ah!  Ben-merak ediyorum
Ben-ben-ben-ah! Ne kadar uzaktasın!  Hayır-hayır! Beni bırakma-değil.  BEN--
Vuruldum-shot!-Biliyorum-ah! Ne acı-ne acı!  BEN--"

Ve uzun bir nefes alarak, bir sonraki saniye Sainsbury'nin
Bir taş gibi kollar.

On dakika sonra bir ladin, genç görünümlü, temiz traşlı bir adam girdi
Onu Sir Houston Bird olarak tanıtan Thomasson ile temkinli.

Bir anda arkadaşı Jerrold ile ilgili endişelerle doluydu ve,
Sainsbury ve Thomasson'ın yerleştirdiği kanepenin yanında diz çöküyor
O, çabucak bir sınav yaptı.

"Gitti! Korkarım," dedi sonunda, duygu dolu düşük bir sesle
Gözleri eleştirel olarak inceledi.

Jack Sainsbury daha sonra arkadaşının garip sözlerini tekrarladı, bunun üzerine
Büyük Patolog-Kanıtı ev tarafından aranan uzman
Suçun tüm gizemlerinde ofis-ihraç edildi ...

"Bütün olay kesinlikle bir gizem. Zavallı Jerrold öldü
bir şüphe.  Ama nasıl öldü? "

Thomasson, Bay Trustram'ın ayrılışını ayrıntılı olarak açıkladı ve nasıl
Bir saat sonra Sainsbury gelmişti.

"Doktor daha önce hiç, bilgime göre, bu kapıyı kilitledi" diye
devam etti.  "Onu neşeyle Bay Trustram'a iyi geceler dilerdim.
Merdivenlerden aşağı indi ve başarısız olmayacağını söylediğini duydum
Yarın geceyi dokuzda arayın, o zaman soruşturmayı taşıyacaklar
daha öte."

"Ne soruşturma?" diye sordu Sir Houston çabucak.

"Ah! Efendim-elbette bilmiyorum," hizmetçinin tepkisiydi.
"Efendim en yüksek ruhlarda görünüyordu. Onu gördüm
Merdivenlerin başında, gününden sonra her zamanki gibi borusunu sigara içiyor
iş."

Büyük Patolog kaşlarını ördü ve başını aşağı indirdi
düşünceli.  O büyük etkiye sahip bir adamdı, başı
meslek-için, ev ofisinin uzmanı olmak, eseri, zeki,
ustaca ve yine de havalı ve keskin, suçlayan parmağını koymaktı
suçlunun üzerine.

Old Bailey'de neredeyse bir seans geçmedi ama Sir Houston Bird ortaya çıktı
Tanık kutusunda, sabah katına ladin ve biraz sunuyor
bir banka-hattının ortaya çıkması; Yine de, soğuk duygusuz sözleriyle, o
jüriye, bilimsel tarafından açıkça yazıldığı gibi gerçeği açıkladı
soruşturma.  Her zaman sözlerine birçok katil asılmıştı
Bu garip, kasıtlı tereddütle ve yine de kelimelerle veriliyor-
Bir an için savunma avukatı tarafından sarsılamazdı. Gerçekten de, uzun zaman önce savunma avukatı herhangi bir
En çok hizmetinde olan Sir Houston Bird tarafından sunulan kanıtlar
Zamanımızın üretebileceği uzman kimyagerler ve analistler.

"Bu bir gizem," diye bağırdı büyük uzman, bedenine bakarak
arkadaşı büyük gri gözleriyle.  "Bana aslında olduğunu söylüyor musun
buraya mı kilitlendi? "

"Evet, Sir Houston," diye yanıtladı Thomasson.  "Meraklı-en meraklı,"
sanki kendisiyle konuşuyormuş gibi büyük patolog diye bağırdı.  Daha sonra,
Sainsbury'ye hitap etmek, ikincisi konuştuktan sonra şöyle dedi: "
Zavallı adam vurulduğunu ilan etti.  Böylece?"

"Evet. Ani ve çok keskin bir acı hissettiğini ve kelimeleri söyledi.
Kullanıyordu, `` Ben vuruldum!  Biliyorum olduğunu biliyorum! '"

"Ve yine de herhangi bir yara ya da yaralanma izi yok gibi görünüyor," Sir Houston
Açıkladı, çok şaşkın.

"Hem pencereler hem de kapı içeriden sabitlendi, bu nedenle hayır
Assassin kaçabilir, efendim, "Thomasson ilan etti." Sanırım
Odada gizli kimse yok mu? "diye ekledi, bakarak
endişe verici bir şekilde.

Birkaç dakika içinde üç adamın her köşesini ve köşesini incelemişti.
Daire-masanın altında, ağırlığın arkasında iki uzun dolap
Peluş perdeler ve şönil portiere.  Ama kimse içinde değildi
gizleme.

Tüm olay derin bir gizemdi.

Sir Houston, koyu gözlü ve düşünceli, onun vücuduna baktı
arkadaş.

Sainsbury ve Thomasson zaten Jerrold'un ceketini çıkarmıştı ve
Herhangi bir kurşun yarısı arıyor.  Ama hiçbiri yoktu.  Yine Sir Houston
Ölmekte olan adamın gerçekte ne söylediğini sordu ve yine Sainsbury
secde adamının soluduğu ayrık kelimeleri tekrarladı
ölmekte olan nefesi.

Patolog için önce Jerome Jerrold'un inandığı oldukça açıktı.
vurulmuştu; ikincisi, ikinci kişi giremezdi
oda ve üçüncüsü suikast teorisinin bir kerede olabileceği
görevden alındı.

"Bence zavallı Jerrold doğal bir ölümle öldü-sudden ve acı verici,
Çünkü eğer vurulmuş olsaydı bir yara kesinlikle gösterirdi, "Efendim
Houston belirtti.

"Bir soruşturma olması gerekecek, değil mi?" diye sordu Sainsbury.

"Tabii ki. Ve Thomasson, polisi bir kerede çalman iyi olur
ve onları gerçekler hakkında bilgilendirin, "diye çağırdı Sir Houston, tekrar dönen
Sainsbury, ekledi: "Mortem sonrası, elbette hızlı bir şekilde yapacağız
ölüm nedenini belirleyin. "

Yine eğildi ve işaret parmağı ile ölü adamın netter
dudak.

"Merak et," diye belirtti, sanki kendi kendine konuşurken,
Beyaz, çarpık yüz.  "Kesinlikle sahip olacağım belirtilerle
Şüpheli zehirlenme.  Elbette intihar edemez! "

Ve odanın etrafına hevesle baktı, herhangi bir şişeyi keşfetmeye çalıştı,
Ölümcül bir taslak tutabilecek cam veya fincan.

"Bizi böyle bir sonuca götürebilecek hiçbir şey görmüyorum, efendim
Houston, "diye yanıtladı Sainsbury.

"Ama tablet formunda yutmuş olabilir," diye önerdi diğeri.

"Ah! Evet. Bunu hiç düşünmemiştim!"

"Ölmekte olan sözleri, intiharın nefes nefese açıklamaları değildi."

"Kendi hayatını aldığı gerçeğini gizlemek istemedikçe?"
Sainsbury'ye dikkat çekti.

"Eğer intihar ederse, muhtemelen bazı mesajlar bırakmış olacak
onun arkasında.  Genellikle yaparlar, "dedi Sir Houston; bunun üzerine her iki adam
Düzgün ve düzenli, ihanet eden yazı tablosuna geçti
Sahibinin yönettiği iyi düzenli yaşam.

Soluk yeşil ipek gölgesine sahip bir elektrik lambası yanıyordu ve gösterildi
Büyük yastıklı yazı sandalyesinin yakın zamanda işgal edildiğini.  Yine de
Blotting pedinin üzerine hiçbir şey yatıyordu, rafta üç tane vardı
Mektuplar şimdi ölü adam yazdı ve posta için damgalandı.  Sainsbury
Onları aldı ve adreslere baktı.

"Onları daha iyi incelememeydik?" önerdi; Ve Sir Houston
rıza göstererek, birbiri ardına açıldı ve hızlı bir şekilde okudu
içerik.  Ancak üçü de hastalara profesyonel mektuplardı. Sonra dikkatlerini atık kağıt sepetine çevirdiler.  İçinde
Jerrold'un yırtılmış ve attığı bir dizi mektup.  Thomasson
polisi trajik olaydan haberdar etmek için telefona gittikten sonra,
Çift, çeşitli misyonları bir araya getirirken kendilerini meşgul etti ve
onları okumak.

Hepsi ilgisizdi-meşgul bir doktor gibi metaller alacaktı
Her gün.  Ancak aniden Sainsbury onun önüne yayıldı
Bir parçalar olduğunu kanıtlayan buruşuk kartuş kağıdı parçaları
aceleyle yırtılmış ve atılan büyük güçlü zarf.

Jerrold'un temiz el yazısında zarf üzerinde kelimeler vardı ve
tazeliğinde hala mavi olan mürekkep.  Sainsbury'nin söylediği gibi
Birlikte şaşkınlığına okudu:

"Özel. _ Arkadaşım Bay John Sainsbury, Heath Street'ten,
Hampstead.  Ölümümden bir yıl sonra açılmamalı_. "

Sir Houston, Sainsbury'den kaçan sürprizden etkilenen
Dudaklar, omzunun üzerinden baktı ve kelimeleri okudu.

"Ah!" İç çekti.  "İntihar! Bir şey bırakacağını düşündüm!"

Beşinci Bölüm.

Bazı meraklı gerçekler.

Her iki adam da yazı tablosunun çekmeceleri aracılığıyla hevesle aradı
Ölü adamın arkadaşına hitap eden başka bir zarf bırakıp bırakmadığına bakın.
Çekmecelerden ikisi kilitlendi, ancak bunlar anahtarla açıldılar.
Zavallı Jerrold'un giydiği saat zincirini buldular.

Bazı özel kağıtlar, hesaplar ve defterler çekmecelerdeydi, ancak
Aramada oldukları zarf keşfedemediler.

Jerome Jerrold'un zarfı yazdığı açık görünüyordu.
Bir mektup içmişti, ama yansıtma üzerine onu yırtmıştı.  Yine de
Zarfın buruşuk parçaları oradaydı, yine de mektup--
Ne olursa olsun-eksikti.  Ve dikkatli muayeneleri
Atık kağıt sepetinin hiçbir şeyi ortaya koymadı, bunun üzerine Sir Houston Bird
dikkat çekti

"Elbette, fikrini değiştirebilir ve sonuçta yakabilir!"

"Belki de yaptı," diye kabul etti Jack.  "Ama merak ediyorum ne olabilirdi
Ölümünden bir yıl sonra bana vermek istedi mi?  Neden şimdi olmasın? "

"Kendi hayatlarını alan insanların bazen meraklı halüsinasyonları var.
Ben çok tanıyorum.  İntihar büyüleyici, çok korkunç bir çalışma. "

"O zaman gerçekten bunun bir intihar vakası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Korkarım, ölüm sonrası sonrasına kadar hiçbir fikir verebilirim, Bay
Sainsbury, "Sir Houston'ın korunan cevabı, yüz mezarı ve
düşünceli.

"Ama hepsi çok garip, çok dikkat çekici," diye bağırdı genç adam.
"Olmasa neden bana vurulduğunu söyledi?"

"Çünkü sana, en samimi arkadaşı, belki de önerdiğiniz gibi,
korkaktan suçlu olduğu gerçeğini gizlemek istedi
Kendi hayatını alma eylemi, "cevaptı.

Jack Sainsbury, "Bu bir gizem-derin bir gizem," dedi.  "Jerome
Bay Trustram ile dinlendi ve ikincisi buraya onunla birlikte geldi.
Bu sırada Bay Lewin Rodwell onunla ilgili çok endişeliydi.  Neden?  Olmuş
Rodwell Jerome'un arkadaşı mı?  Bunu biliyor musun? "

"Aksine biliyorum," diye açıkladı büyük patolog.
"Sadece bir hafta önce Charing Cross Hastanesi'nde tanıştık ve biraz şans
Jerrold öfkeyle patladığında Rodwell'in adını getirdi ve
en önemlisi, böyle bir vatansever olarak poz veren adamın
İngiliz, bir gün maskelenmez ve gerçek renklerinde maruz kalırdı.
Güvenle, Lewin Rodwell'in gerçek adının
Ludwig Heitzman ve Hanover'da doğdu.  O bir
On yıl önce Glasgow'da vatandaşlığa kavranmış İngiliz ve tapu-paraya sahipti,
Adını Lewin Rodwell olarak değiştirdi. "

Jack Sainsbury, konuşmacıya tam baktı.

Lewin Rodwell, savaşın patlak vermesinden bu yana
her hayırsever hareketin ön saflarında yer aldı
Basın tarafından gözetlendi ve Başbakan'ın kime atıfta bulunduğu
Avam Kamarası'ndaki en eulogistik terimler bir Almandı!

"Bu tamamen imkansız," diye bağırdı Jack. "O
Ofisim Ochrida Copper Corporation'ın yöneticileri.  BEN
Bay Rodwell'i iyi tanıyın.  Alman doğumunun ne olursa olsun iz yok
o."

"Jerrold bana gerçek isminin Heitzman olduğunu söyledi.
fakir ebeveynlerden doğdu ve bir İngilizce nakliye ajanı tarafından eğitilmişti
Onu evlat edinen ve İngiltere'ye gönderen Hamburg'da.  Üzerinde
İngiliz ölümü yaklaşık iki bin lira miras aldı.
şimdiki servetinin çekirdeği. "

"Benim için hepsi bu," dedi Jack yansıtıcı; "Ve henüz--"

"Ne? Rodwell ile ilgili bir şey biliyor musun?" sordu efendim
Houston çabucak.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Çok olağanüstü bir şey yok. Az önce söylediklerin
Beni çok şaşırtıyor. "

"Tıpkı beni şaşırttığı gibi. Yine de, elbette, davası birçok kişiden sadece biri
benzer.  Binlerce Alman buraya geldi ve doğallaştı
İngilizler. "

"Vatandaşlığa kavranmış bir İngiliz haline gelen bir Alman, kendi başına bir hain
Ülke, arkadaşımız olarak poz verirken.  Hiçbir işe yaramadığını iddia ediyorum
İngiltere'de herhangi bir tür hain için günümüzde, "diye açıkladı Jack şiddetle;
Her iki adam da hala ölü adamın odasını aramakla uğraşıyor
Ayrılma niyeti olduğu için göründüğü mesajı keşfedin
ölümünden sonra.  Izgarayı dikkatlice incelemişlerdi, ama hayır bulmuşlardı
herhangi bir yanmış kağıdın izi.  Yine de, bir parça kırmızı
Sızdırmazlık-buyruğa ve yanmış bir konik yazma tablosuna yatıyordu, ortaya çıktı
yırtık zarfın geçmesine rağmen, yakın zamanda bir şey mühürlendi
Mühür yok.

Bir zarf mühürlenmiş olsaydı, o zaman neredeydi?

"Şüphesiz, Jerrold'un gerçeğini belirleyebileceğiz.
Vatandaşlaştırılmış Almanların kaydına atıfta bulunarak,
İçişleri Bakanlığı, "dedi Sir Houston.

Jack birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra cevap verdi:

"Bu, korkuyorum, biraz zor olabilir. Jerrold bana sık sık nasıl olduğunu söyledi
Almanların favori bir kaçağı olduğu keşfedilmişti.
bir
İkinci ve oldukça benzer bir isim, herhangi bir sorgulamadan kaçınmak için
Az önce önerdiğiniz kanal.  Örnek olarak, Ludwig ise
Heitzman doğallaştı, o zaman o zaman
Adını Deed-Plol tarafından değiştirdi Lewin adını benimsemedi
Rodwell, ama ona yakın bir şey. "

"Muhtemelen," büyük doktorun sözüydü.

Aniden Jack Sainsbury durakladı ve arkadaşıyla yüzleşerek şunları söyledi:

"Buraya bak Sir Houston. Bu trajik olayda olduğuna inanıyorum
intihardan daha fazlası.  Bu benim firma fikrim.  Birini yansıtmak
an ve şüphelerimi takip et.  Zavallı Jerome, ona ek olarak
meslek, birkaç yıldır gayri resmi olarak yardım ediyor
Savaş Ofisi İstihbarat Bölümü.  O en keskinlerden biriydi
ve İngiltere'deki en akıllı müfettişler.  Casusluk eylemlerini kokladı
Bir terrier bir sıçan yapar ve çabalarıyla yarım düzine, tehlikeli
Casuslar tutuklandı ve cezalandırıldı.  Mütevazı bir şekilde ben onun
asistan ve şüpheli kişileri izlemeye ve takip etmeye yardımcı oldu.
Birlikte, kıyıya benzin çalıştırma vakalarını izledik,
Güney ilçelerinde ve diğerlerinde gece sinyalini araştırdı
Bu nedenle, işe meraklı olduğunu biliyorum.
Bana Bay ile ilgili ciddi şüphelerini asla söylemediğini merak ediyor
Rodwell. "

"Belki onları senden gizlemek için bir nedeni vardı,"
cevap vermek.

"Ama o her zaman çok açık ve benimle açıldı, çünkü inanıyorum
benim takdirime bağlı olarak hiçbir şey söylememe güveniyor. "

"Muhtemelen gerçeklerini doğrulamamış ve bunu daha önce yapmayı amaçlamıştı
gerçeği size açıklamak. "

"Evet, her zaman her şeyin doğrulanmasını sağlamak için en dikkatli oldu,
Kabul etmeden önce, "Jack'in cevabı oldu." Ama kesinlikle sahip olduğunuz şey
Sadece bana ciddi bir şüphe uyandırdığını söyledi. "

"Ne?"

"Eh-bu zavallı arkadaşımız, Lewin Rodwell'in bilgisi kazanmış
doğum ve öncüller, tüm olasılıkla,
Geçmişi ve-- "

"Şimdiye kadar, bence daha büyük olasılıkla," diye bağırdı büyük doktor.
"Ah! Argümanınızın çizgisini oldukça görüyorum," diye ekledi çabucak.  "Sen
Rodwell'in Jerrold'un gerçeği bildiğini keşfetmiş olabileceğini önerin,
Ve sonuç olarak, ölüm aniden ve beklenmedik bir şekilde geldi-değil mi? "

Jack Sainsbury olumlu başını salladı.  "Ama elbette Trustram,
Jerrold'un en samimi arkadaşlarından biri,
Faul oyun!  Onu canlı gören son adamdı.  Hayır, "diye devam etti.
"Kendi deneyimim bana zavallı Jerrold'un zehirlenmeden öldüğünü gösteriyor ve
Kimse burada olmadığı veya odadan kaçabileceği için
kendi eli tarafından yönetildi. "

"Ama güdüyü ayırt etmiyor musun?" diye bağırdı Sainsbury.  "Rodwell var
büyük bir zenginlik ve kötü şöhret pozisyonuna yükselir.  O bir koynunda
Kabine bakanlarının arkadaşı ve ona birçok devlet sırı
güvenilir.  O ve arkadaşı Sir Boyle Huntley, golf oynuyor
Bakanlar ve Lewin Rodwell'in adı her yerde
ile çağrıştırın.  Savaştan bu yana, en çok biri olmak için yükseldi
Vatansever İngilizler-bencil olmayan çabaları övülen bir adam ve
Büyük Britanya'nın bir ucundan diğerine hayran kaldı.  Elbette o olurdu
Jerome Jerrold'un sahip olduğu en az şüphesi olsaydı umutsuz olur
gerçeği keşfetti ve onun maskesini kaldırmayı amaçladı-açıkça olduğu gibi
size ilan etti. "

"Evet, evet, anlıyorum," diye yanıtladı Sir Houston şüphesiz.  "Varsa
Faul oyun izleri bir kerede aynı görüşte olmalıyım.  Ama sen
Bakın değiller. "

"İzler olup olmadığı veya hiçbiri olup olmadığı, hiçbir şey sallamayacak
Firma fikrim ve bu fakir Jerome suikast edildi ve
Suçun güdüsü zaten önerdiğim şey. "

"Çok iyi; bunu ölüm sonrası temizleyeceğiz,"
Cevap, o anda Thomasson tekrar girerken, ardından bir
Düz kıyafetlerde polis ve üniformalı iki konser.

Girişlerinde Sainsbury, Sir Houston Bird'ü tanıttı ve onlara
kendi adı ve ölü arkadaşının adı.

Sonra ceza soruşturmasının yerel şubesinin memuru
Departman ölü adamın yazı tablosuna oturdu ve yazmaya başladı
Not defterinde, Jack tarafından dikte edildiği gibi garip ilişkinin hikayesi.

Sir Houston da bir açıklama yaptı, bunu takip ediyor
Ölümünden önce efendisinin hareketlerini detaylandıran Thomasson-
onları bildiği sürece.

Efendisi, bütün gün mükemmel ruhlarda göründüğünü açıkladı.  O
sabah hastaları görmüştü, evde tutumlu öğle yemeği yiyordu ve
Günlük gibi yaralıları görmek için adamın arabasına gitti
yuvarlak.  Altıda geri döndü, giyinmiş ve taksiye gitmişti
Admiralty'den arkadaşı Bay Trustram ile tanışın.  Dined'ler
Birlikte geri döndü ve daha sonra Bay Trustram ve doktor gitmişti,
Borusunu içmek, yazmak için odasına emekli olmuştu.  Başka bir şey değildi
Duydu, Thomasson, Bay Sainsbury'nin gelişine kadar, kapının
Oda kilitli bulundu.

"Kimsenin eve girmediğini duydun-ne ses yok mu?" sordu
Dedektif Müfettişi, Rees adına, uzun boylu, temiz traşlı,
Oldukça kıvırcık saçlı taze karmaşık adam.

"Bir ses duymadım," hizmetçinin cevabıydı.  "Diğerleri
dışarıda ve aslında, bekleme odasındaydım, sadece içeride
Kapı, masadaki gazetelere bakıyor.  Bu yüzden sahip olmalıyım
Kimsenin merdivenlerden yukarı veya aşağı gittiğini duydum. "

Müfettiş Rees, Thomasson'ı çok aramaya gönderdi
çapraz muayene, ancak odadaki herkes için o oldukça belirgindi
Daha önce söylediklerinden başka bir şey bilmiyordu.  O ve karısı vardı
Sekiz yıldır Dr Jerrold'un hizmetindeydi.  Karısı, ona kadar
Ölüm, bir yıl önce, aşçı evi olarak hareket etmişti. "Bay Lewin Rodwell'in doktoru ziyaret ettiğini hiç bildiniz mi?" diye sordu efendim
Houston.

"Asla, bildiğim kadarıyla, efendim. Tabii ki,
dışarıdayken ona profesyonelce danışın ve hizmetçi var
Bazen kapıyı açtı ve hastaları kabul etti. "

"Bay Rodwell'in adını hiç duydunuz mu?"

"Sadece geceye telefonda-ve elbette çok sık
Kağıtlar, "diye yanıtladı adam.

"Efendiniz Bay Trustram ile çok samimi miydi?" sordu
dedektif.

"Ah evet. İlk olarak üç ay önce tanıştılar ve bundan sonra Bay
Trustram haftada birkaç kez buraya geldi.  Doktor ona kalmaya gitti
yaklaşık bir iki hafta önce, hafta sonu için Dorking yakınlarında Country Cottage. "

"Bu konferansların nedenini hiç keşfettin mi?"  Jack Sainsbury
sordu.  "Demek istediğim, konuşmalarından herhangi birini duydun mu?"

"Bazen efendim. Ama çok sık değil," Thomasson'ın gizli cevabıydı.
"Sık sık savaşı ve casus-yüzeyleri tartıştılar-
Bilin-Doktor kendisi aktif olarak ilginçti. "

Jack Sainsbury'nin karşısında hafif bir gülümseme ortaya çıktı.  O şimdi
bu amiral yetkilisinin adama yaptığı ziyaretlerin nedenini ayırt etti
aniden ve gizemli bir şekilde kaplanmıştı.

Bir an önce olan Sir Houston ile bakışları değiştirdi.
Şimdiye kadar şimdiye kadar bildirimlerinden kaçan bir puro dolabı arıyor.

Rees'in önerisiyle Jack Sainsbury telefona gitti ve çaldı
Charles Trustram, trajik hikayesini kısaca ilişkilendirdiği
keşif.

Yirmi dakika içinde Trustram geldi ve dedektife,
Akşam olaylarının hikayesi: randevu alarak nasıl tanıştılar
Prens'in Restoranı Yedi Past Yedi'deki restoran, birlikte yemek yedi ve sonra
Doktora Wimpole Caddesi'ne geri dönmüştü.
Sigara içtikleri ve sohbet ettikleri yer.

"Jerrold, bir soruşturma sonucu oldukça iyi ruhlarda görünüyordu
tarafından kurulan gizli bir benzin deposu ile ilgili yapıyordu
Sussex sahilinde bir yerde düşmanın elçileri "Bay Trustram
açıklandı.  "Dedi ki, onu zekaya açıkladı
Bölüm ve belirli bir ahır izlemek için gizli önlemler alıyorlardı
burada benzin gizlendi ve içinde yer alanları tutuklamak için
mesele.  Ayrıca Bay Sainsbury ile ilgili biraz endişe dile getirdi.
onu gece görebilmesini diledi. "Sonra Jack'e dönerek,
Ekledi: "Talebinde Hampstead'de dairenizi çaldım, ama sen
İçeride değil. "

"Neden beni görmek istedi?"

"Ah! Bilmiyorum. Bana hiçbir şey söylemedi"
yetkilinin cevabı.  "Onunla burada otururken bastırıldım
Üç kez-ofisimden iki kez ve bir kez tanınmış bir adam tarafından
O öğleden sonra ilk kez bir araya geldi-Mr Lewin Rodwell. "

Rodwell'den bahsettikten sonra tüm hediyeler anında ilgilenmeye başladı.

"Bay Rodwell burada olduğunuzu nasıl biliyordu?" Dedektifi sordu
hızlıca.  "Bu bir gizem. Ona söylemedim."

"Evinizi bastırmış olabilir ve hizmetçiniz muhtemelen
Jerrold ile yemek yediğinizi söyledi, "diye önerdi Sir Houston.

"Bu olabilir. Adamıma soracağım."

"Bay Rodwell ne istedi?"  Rees sordu.

"Bana o akşam istişare ettiğini söyledi.
Arkadaş Sir Boyle Huntley, ve aralarında karar verdiler
Tüm yabancı düşmanların stajı için bir propaganda başlayın--
doğallaştırılmış ve doğal olmayan bir şekilde-ve
Planı tartışmak için öğleden sonra kulüpte onları.  Buna ben
kolayca onaylanmış.  Bu odaya döndüğümde doktoru buldum
bir zarf sızdırmazlık eylemi.  İşini bitirdikten sonra verdi
Bana zarf, `` Bu senin bakımınızda benimkinden daha güvenli olacak, benim
Sevgili Trustram.  Lütfen onu kasanızda tutar mısınız? '  Rahmin ettim,
kurs ve alırken bunun ele alınan özel bir mektup olduğunu gördüm
Bay Sainsbury, bir
ölümünden bir yıl sonra. "

"O zaman mektubun var!" diye bağırdı Jack heyecanla.

"Evet, evde var," diye yanıtladı Bay Trustram; Kim, devam eden, dedi ki:
"İlk başta böyle bir mektup verilmesine çok şaşırdım ve
Henüz ölmeyeceğini umduğumu belirtti; o
güldü, borusunu yeniden doldurdu ve hayatın sonuçta çok
belirsiz.  Arkadaşım Sainsbury'nin bir şey bilmesini istiyorum-ama
Ben gittim bir yıl önce.  Anlıyorsun, Trustram.  Sana veririm
Bu ve sen, sizin için bana onur sözünü vereceksin,
Ne olursa olsun, güvenli bir şekilde koruyacaksınız ve açılmasına izin vermeyeceksiniz
Ölümümden sonra bir yıl geçene kadar. '  Aniden görünüyordu
Ciddi büyüdü ve itiraf ettim, merakına biraz şaşırmadım
tavır değişikliği. "

"İntihar etmeyi düşündüğü her şeye çarptı mı?"

"Hayır, en azından değil. Böyle bir fikir asla kafama girmedi.
Tıpkı onun iradesini yapan bir adam gibi eylemi-hepsi bu.  Ben aldım
zarf ve yaklaşık beş dakika sonra, benim gibi onu terk etti
Acil bir konuda Amiraliteye çağırdı. "

"Bir saat sonra Bay Sainsbury aradı ve yapamadık
Odaya gir, "Thomasson." Bildiğimiz tek şey bu. "

Altıncı Bölüm.

Kurbanı ortaya çıkarır.

Üç gün geçmişti.

Coroner'ın soruşturması Dr Jerome'un ölümüne usulüne uygun olarak tutuldu
Jerrold ve merhumun arkadaşı da dahil olmak üzere tıbbi kanıtlar
Sir Houston Bird, çağrılmıştı.  Bu kanıt kesin olarak gösterildi
Sir Houston'ın varsayımında, konjongullardan haklı olduğunu
Vücudun ve diğer işaretlerin görünümü, zavallı Jerrold'un öldüğü
Strychnine ile zehirlenme.  Bu nedenle yargılamalar kısaydı ve
Karar "geçici olarak delirirken intihar" i iade edildi.

Bay Trustram ile kalan mühürlü mektuptan bahsetilmedi.
Coroner her zaman yapmaya hazırdır.
soruşturma olabildiğince kısa.

Bay Charlesworth tarafından izin verilen Jack Sainsbury,
yönetici yönetmen, arkadaşıyla ilgili soruşturmaya katılmak için geri döndü
çok rahatsız bir zihin halindeki şehir.

O gri Aralık öğleden sonra masasına oturdu, katılamadı
Önündeki yazışmalar, işine karar veremiyor,
akıllıca tasarlananların ince sonuçlarını anlayamıyor
ve anahtarı bu birkaç kişi tarafından keşfettiği
Yönetim Kurulu Başkanı ile yakınları arasında kulak misafiri olduğu kelimeler
Arkadaş, büyük Lewin Rodwell.

Ölü arkadaşının Rodwell'in iddiası olup olmadığını merak ediyordu.
Ludwig Heitzman'dan başka hiçbir şey gerçek değildi.  Sir Houston Bird
Evin Uzaylı Departmanında soruşturma başlatma sözü vermişti
Ofis, yine de, sadece o gün yetkilinin kim olduğunu duymuştu
Soruşturma aslında bir Alman adı taşıyor olmalıdır.  Lekesi
Teuton görünüyordu, ne yazık ki! her şeyin üzerinde, halka rağmen
tüm ülkede yukarı ve aşağı görünen kızgınlık ve
Ligler ve sendikalar düşmanın aktivitesiyle mücadele etmek için.

Jack Sainsbury intihar kararına katılmadı.  Jerome Jerrold
Strychnine yutarak kendi hayatını alan adam değildi.
Yine de neden o şaşırtıcı ve gizemli mesajı geride bırakmıştı?
Charles Trustram, onur sözünü arkadaşına verdikten sonra reddetti
bir yıl daha açılmak mı?

İrade avukatına yatırılmış olarak bulunmuştu-
"Arkadaşım ve Asistan
Heath Street'ten birçok gizli konu, Bay John Sainsbury,
Hampstead. "

Gittiği sürece Jack'e sevindiriciydi.  Onu işledi
Ochrida Bakır Şirketi'nden ve yorucudan bağımsız
"Sürüş gücü", şehirde, Charlesworth'un olarak adlandırıldığı gibi
Sir Boyle Huntley ve diğer yöneticilerindeki Sycophant. Bütün
Ofis, Huntley ve Rodwell'in barış günlerinde getirildiğini biliyordu
"Şirketi sağlam bir finansal temelde yeniden düzenlemek" yavaş yavaş
tüm gücü kendi ellerine almak, diğerlerinde yaptıkları gibi
Şirketler.  Bu çiftin hayatları büyük bir para alıyordu
macera.

Ofiste garip şeyler fısıldadı.  Ama Jack tek başına biliyordu
gerçek.

Onun için en rahatsız edici gerçek, Jerome Jerrold'un olduğu gibi
Rodwell'in doğumunu ve maskelenmesini keşfetti, öldü.

Neden?

Lewin Rodwell neden yeni arkadaşı Trustram'ı fakirden hemen önce bastırdı?
Jerome'un ölümü?  Jerome neden arkadaşı Sainsbury'yi görmek istedi?
Özellikle o gece?  Neden kapısını kilitlemiş ve onu almıştı
Yüzleşmesi ve kınaması gerektiği anda hayat
Uzaylı bir düşman iken, sadık bir konu olarak poz veren adam
Büyük Britanya?

Bunlardan ve diğer şeylerden-bir önceki konuda tartıştığı
Elise ile gece-bir delikanlı girdiğinde derinlemesine düşünüyordu:

"Bay Charlesworth sizi görmek istiyor efendim."  Sandalyesinden yükseldi ve
Asansörden bir sonraki kata yükseldi.  Yöneticinin odasına girerken
Sir Boyle'ın Catspaw'ı Bay Charlesworth'u buldu.
Yastıklı sandalye, iyi bir puro içiyor.

"Oh-er-Sainsbury. Seni aradığım için üzgünüm, ama yönetmenler
askeri yaşta olduğunuz için zorlandıklarına karar verdiler
vatansever güdüler, orduya katılmanız gerektiğini önermek için
Buradaki personelin çoğu yaptı.  Senin görevin olduğunu düşünmüyor musun? "

Jack Sainsbury yöneticiye doğrudan yüzüne baktı.

"Evet," dedi meraklı bir gülümsemeyle.  "Oldukça katılıyorum. Kesinlikle
Ülkenin savunmasına istifa etme ve üzerime düşeni yapma görevim.  Ancak,"
"Bence yöneticilerin alması biraz merak ediyor
Bu adım-benden istifa etmemi istemek için. "Charlesworth, tahmin edilebilir bir adam ve
Şirketin tüm personeli tarafından yurtiçinde ve yurtdışında sevgili,
Bir an tereddüt etti ve sonra cevap verdi:

"Maalesef sadece yöneticilerin emirlerini yerine getirmek için buradayım,
Sainsbury.  Siz en güvenilir ve güvenilir bir hizmetçisiniz
Şirket ve sana sadece bir iyilik yazmaktan çok memnun olacağım
referans.  Yokken yarı ödeyeceksin,
Tabii ki, diğerlerinin olduğu gibi. "

"Eh, Ochrida Copper Corporation'dan ayrılırsam, yönetmenlerin sahip olduğu gibi
Pratik olarak beni reddetti, yarım ödemeye ihtiyacım yok-hiçbir şey yok, "
cevap verdi, korkunç bir gülümsemeyle.  "Senden ve şirketten ayrılıyorum, Bay
Charlesworth, en nazik ve en samimi hatırlamalarla; Ancak
Dilerim, lütfen, iltifatlarımı yönetmenlere vermek ve söylemek
Bu, ülkemin çıkarları için ayrılmamı ve hareket etmemi istedikleri için ben
bunu yapacak, maaşımın yarısını kabul etmeyi reddedecek,
Vatanseverlikleri, bana çok cömertçe teklif ettiler. "

Charlesworth bu konuşmadan biraz şaşkındı.  Beklenmedikti.
Çok güvenilir ve sahip olduğu sabit, çalışkan katip
Büyük saygın, önerisini kızgınlıkla kolayca karşılamış olabilir.
Gerçekten de, bunu yapmasını beklemişti.  Ama aksine, Sainsbury
Şirketin hizmetinden emekli olmak için bile istekli görünüyordu.

Charlesworth, elbette, Dr Jerrold's koşullarından habersizdi
Will, ya da Jack Sainsbury'ye girerken kulak misafiri olduğu sözlerden
yönetim kurulu.  Vernon Charlesworth, Ochrida'nın hizmetkarıydı
Copper Corporation, on sekiz yıl önce oluşumundan bu yana
Huntley-Rodwell kombinasyonu tarafından temsil edilen "yeni kan"
"getirilmişti".  Şirketin ilk başlangıcından itibaren
Mütevazı tasarruflarını içine alan kamuoyu paralarını kaybetmişti. Yine de son zamanlarda, Sir Boyle'nin bombalı ve iyimser konuşmalarıyla
Cannon Street Hotel'de Huntley ve kendiliğinden şikayetçi gülümsemeler
Lewin Rodwell toplantılarda güven ilham almıştı ve
Hala devam eden bir endişe-gerçekte söylenirse, Huntley ve
Rodwell kendi ellerine girmek için çalışıyordu.

"Tabii ki seninle katılmak için gerçekten çok üzgünüm Sainsbury,"
Müdür, sandalyesine yaslanıp ona bakarak dedi.  "Sen
En güvenilir bir hizmetçiydi, ancak elbette,
Kurulun Kararı. "

Jack Sainsbury gülümsedi.

"Hayır, lütfen özür dileme, Bay Charlesworth," dedi, bayılıyor
gülümsemek.  "Yakında başka bir istihdam daha bulacağım
benim için uygun. "

"Umarım," diye yanıtladı yöneticiye, genç adama bakarak
Boynuz kenarındaki gözlükler-resmi çevrelerde etkilenen bir stil.  "Bu günlerde,
Ön tarafta pek çok erkek varken, bu gerçekten zor bir konu değil
Şehirde bir yazı bulun.  Bana öyle geliyor ki, tembellik en iyisine sahip
onun. "

"Ben daha gevşek değilim, ama olduğumu düşünebilirsin, Bay Charlesworth," diye bağırdı
Jack, kızarıklık.  "Savaş ilan edildikten bir ay sonra
İşe alım Ofisi tamamen katılmaya hazır.  Ama ne yazık ki, onlar
Beni tıbbi olarak uygunsuz olarak reddetti. "

"Onlar mı?" diğerini şaşırttı.  "Bunu bize hiç söylemedin!"

"Gerekli miydi? Sadece görevimi yapmaya çalıştım. Ama--" Ve durdu,
Ve sonra, bir sesle, ekledi: "Eğer görevimi yapamazsam
Siperler, en azından burada, evde yapabilirim. "

"Zaten uygun olmayan olarak reddedildiğiniz doğruysa," diye bağırdı
Charlesworth, "Direktörleri yeniden düşünmeye teşvik edebilirim
kararları. "

"Hayır efendim," Sainsbury'nin gururlu cevabıydı.  "Yapman için seni rahatsız etmeyeceğim
O.  Bilinmeyen bir nedenden dolayı,
Beni reddet.  Bu yüzden kendimi görevden aldığını görüyorum-ve size söylemek için
Gerçek, pişman değilim.  Ama gitmeden önce sana teşekkür etmek istiyorum
ve bana sırada bana gösterilen tüm nezaket ve husus için personel
Bir yıl önce hastalığım. "

"O zaman kalmayı mı reddediyorsun?" diye sordu Charlesworth, oldukça şaşkın, çünkü
Sainsbury'yi yüksek saygı gördü.

"Evet. Beni reddetmeden önce yöneticilerin sahip olması gerektiğini düşünüyorum
Kayıt yapmaya çalışıp çalışmadığımı sordu, "diye cevapladı.

"O zaman sanırım söylenecek başka bir şey yok. Sonuna kadar kalır mısın
Haftanın? "

"Hayır, efendim. Şimdi gitmeyi planlıyorum. Sanırım çok mutlu olmaz
Benim için yedi gün kalırsam, değil mi? "

Charlesworth içini çekti.  Böyle bir hizmetini kaybettiği için üzgündü
Parlak, kurnaz ve zeki genç adam.

"Çok iyi," diye cevapladı üzücü bir şekilde.  "Eğer bu gerçekten öyleyse, Sainsbury,
Sana güle güle dilerim, "ve dürüstlükle onu uzattı
El, genç adamın aldığı ve sonra topuğunu açtı ve
Yöneticinin odası.

Jack Sainsbury, Gracechurch'in telaşından geçerken yola çıkarken
Sokak, yönetim kurulu toplantısında üst katta olan Lewin Rodwell,
İniş yaptı ve Charlesworth'un odasına girdi, yanından kapıyı kapattı.

"Şey," diye sordu dikkatsizce, birkaç önemli hakkında sohbet ettikten sonra
İş Önemlidir, "Henüz Young Sainsbury'den konuştun mu?"

"Evet. Ve gitti."

Lewin Rodwell rahat bir nefes aldı.

"Kayıt yapmalı-böyle akıllı, atletik bir adam! Bu tür adamlar
İngiltere'nin bugün istediği şey Charlesworth.  Umarım ona vermişsindir
İyi bir ipucu-Eh? "

"Yaptım. Ama öyle görünüyor ki zaten askere gitmeye çalıştı, ama
reddedildi-kusurlu bir kol. "

Lewin Rodwell sessizdi-ama sadece birkaç saniye.

"Şey, boşver; gitti. Personeli azaltmalıyız-bu oldukça
Bu günlerde zorunlu.  Ya bu altı kişi?  Personel Azaltma
artan kar anlamına gelecektir, biliyorsunuz. "

"Hepsinin farkı var. Carew için üzgünüm. Geçersiz bir karısı var
ve yedi çocuk.  Maaşı sadece iki kilo on beş. "

"Korkarım buna yardım edemeyiz, Charlesworth," diye cevapladı adam
West End'de, hobnobnobnobnobbed büyük kendini inkar eden vatansever olarak
Kabine bakanları.  "Personeli azaltmalıyız, eğer ödeyeceksek
temettü.  İş alacak-Mezunlik yapımı falan.  Duygu
Bu savaş günlerinde yersiz. "

Ve yine de, sadece iki gün önce, konuşmacı parlak bir konuşma yapmıştı
Vatansever davulunu dövdüğü bir konak evi toplantısında
yüksek sesle ve ücretleri artırmak için tüm işçi işverenlerine hitap etti
Gıda fiyatlarındaki ciddi artış nedeniyle.  Charlesworth bunu biliyordu, ama
Hiçbir açıklama yapmadı.  Büyük Lewin'i engellemek onun ilgisi değildi
Rodwell, ya da onun yer arayan Sykophant Sir Boyle Huntley,
Arkadaşı tarafından şimdi tuttuğu pozisyona koydu.

Gerçekten şehir, vatansever olmayan, zor kalpli garip, karmaşık bir dünyadır
Para Arama-Anglo-Alman veya Swindling Financier'ın bulunduğu bir dünya
Hızlı bir şekilde zengin balmumu ve Tanrı korkutucu İngilizlerin bir
Rowton House, "sevgili türümüzün" barışçıl penetrasyonu "tarafından devredildi
Arkadaşlar "Almanlar.

Şehri son on yıldır tanıyanlar tam bilir
Peki-bilirler, ne yazık ki! Çok iyi-Almanya'nın nasıl olduğu
Bizi savaşın finansal yönüne hazırladı.  Işığında
Şimdiye kadar örtülü olan güncel olaylar çok açık hale getirildi
gizem.  Düşmanın ince yöntemlerini açıkça gördük.

Lewin Rodwell ve Catspaw, Sir Boyle, sadece düzinelerce tipikti
Temple Bar'dan Aldgate'e kadar o küçük alandaki diğerleri,
hem savaştan önce hem de sonra Almanya için çalışıyor.

Charlesworth, ona tam kredi yapmak için dürüst bir İngilizdi.  Henüz böyle
Bir adam düşmanlarımız tarafından bir koruma olarak istihdam etmek zorunda kaldı
soruşturma ve şüpheyi önlemek için.  Şehir adamları, Charlesworth gibi,
Omurgaya vatansever olabilir, ancak bir mesele haline geldiğinde
kendi durumunda olduğu gibi ekmek ve kimlik ve açlık arasında seçim yapmak,
yılda iki bin üzerinde Wimbledon'da yaşama meselesi
Bloomsbury'deki soğuk koyun eti ve lojman tercih ederek.

Almanlar, varsayılan İngilizce isimleri olan veya olmadan, mali durumumuzu kontrol etti,
mesleklerimiz, otellerimiz, hayır, hayatlarımız, bu nedenle
Savaşın ilk birkaç ayında yapamadığımız için şaşırtıcı değil,
"Alman kızamık" olarak bilinen o hastalıktan kurtulmak.

Charlesworth, "Carew için üzgün olduğumu söylemeliyim," dedi.  "O
Şirketin oluşumundan beri bizimle birlikte-ve
İki yıl önce Elektra anlaşması üzerine yurtdışına gönderdi.  O muhteşem yaptı
Pazarlık-bizi yirmi binden fazla getiren biri. "

"Ve ona yirmi kiloluk bir bonus ödendi, değil mi?" Rodwell'i yakaladı
sabırsızlıkla.  "Elbette bu yeterliydi?"

"Ama gerçekten onu tutmalıyız; çok değerli."

"Hayır, Charlesworth. Bırak gitsin. Eğer ona en iyi referansları ver
beğenmek.  Ama siz ve ben hiç yaşayacağız, masrafları azaltmalıyız. "

"Sanırım bu fakir şeytanların pahasına yaşamalıyız."
Charlesworth, hafif bir iç çekerek.

Söylemek için gerçek, teyitini ifade edemedi.

"Evet. Elbette biz ustayız. Ve sermaye yaşamalı!" miydi
başkalarının zor yanıtı.  "Ama Sainsbury nereye gidiyor?"  Rodwell sordu
hızlıca.  "Ne yapmak istiyor?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi yönetici.  "En gizemli davrandı
Ona hizmetlerinin artık gerekli olmadığını söyledim. "

"Gizemli!" diye bağırdı Rodwell, baştan başlayarak doğrudan bakıyor
arkadaşında.  "Nasıl?"

"Eh, bizi terk etmekten gizlenmemiş bir zevk dile getirdi-hepsi bu."

"Ne dedi?" diye sordu Lewin Rodwell, derinden ilgilenen bir anda.
"Bana tam olarak neyin geçtiğini söyle. Bir sebebim var-çok güçlü
Akıl-Kayıt için.  Söyle bana, "diye çağırdı bir hevesle
onun için oldukça sıra dışı.  "Bana bütün gerçekleri söyle."

Yedinci Bölüm.

Örümcek Web.

Üç hafta geçti-karanlık, İngiltere tarihinde nefessiz haftalar. Jack Sainsbury, bilgiyi kendine sakladı, çok derin ve çok harcadı
Arkadaşının trajik sonu üzerinde düşünceli saatler.  Birkaç kez
Bay Trustram'a, gizemi temizlemek için,
Mühürlü harf açılmalıdır.  Ama Trustram-Sözü verildiğinde
Ölü Adama Şeref-Bağlandı ve haklı olarak,
Jerrold'un ölümü ile ilgili gizem.  Sadece intihar etmişti.

Rodwell ve Charles Trustram, o zamana kadar çok arkadaş canlısı oldular.
İkincisi Sir Boyle Huntley ile tanışmıştı ve çift
Yakında Amirallik yetkilisini daha yüksek bir toplum çemberine tanıttı
daha önce hiç ulaşamadığından.  Gerçekten, birkaç hafta içinde Rodwell,
Birkaç vatansever fonun ana taşıyıcısı, Trustram'ın koynunda
arkadaş.  O kadar samimi oldular ki sık sık golf oynadılar
Sunningdale, Berkhampstead veya Walton Heath'de birlikte
Trustram'ın bir saat kadar iyi kazanılmış olabileceği durumlar
Amirallikten Rekreasyon; Ve ayrıca, iki kez Sir Boyle
ona çok değerli finansal ipuçları vermişti-
Cebi sert nakit olarak çok önemli bir miktar.

Admiralty yetkililerine muhteşem ve onların muhteşemleri için çok iyi ücretli değil
yorucu iş, bu nedenle Charles Trustram'a bu beklenmedik ekleme
Gelirleri gerçekten hoş karşılandı.

Lady Betty Kenworthy'nin Teutonic İttifakının kurulması
Ülke genelinde Almanlara karşı öfkeli bir nefret dalgasına neden oldu ve
Dolayısıyla evrensel destek alıyordu.  Stajını amaçladı
Hem vatandaşlığa kavranmış hem de doğallaştırılmış tüm Almanlar, sert köklendirmede
görevimizdeki Alman etkisinden ve hepsinin devredilmesi
Herhangi bir yaşam alanında, Alman bağlantılarına sahip olabilecek kişiler
kan veya evlilikle.

Trustram, elbette, yetkilisi nedeniyle Debarred'deyken
Büyük Harekete Açık Sempati, Lewin Rodwell ve
Sir Boyle, büyük ve hevesli hitap eden ülkeye yukarı ve aşağı gitti
izleyiciler ve şiddetli terimlerle kınamak "
Ortamızda düşman. "

Jack Sainsbury tüm bunları korkunç bir sessizlik içinde izledi.  Kulak misafiri olduğu şey
Ochrida Copper Corporation'ın yönetim kurulu odasında,
kulaklar.

Bir kereden fazla Sir Houston Bird'ün sessizliğinde oturmuştu, kasvetli
Danışmanlık odası ve çift durumu tartışmıştı.  İkisi de kabul etti
Rodwell ve onun baroneted tarafından oynanan zeki maskeli balo
Kukla, eğlenceli olsa da, ama son derece tehlikeli bir şeydi.  Ancak
Zor, tartışılmaz gerçeklere sahip olmadan, nasıl olabilirler
davranmak?  İngiliz halkı Lewin Rodwell'i iyi bir örnek olarak selamlamıştı.
Gerçekten vatansever İngiliz, onu bir kurt olmayı hayal ediyor
Koyunlar glothing.  Abone olduğu her hayırsever temyiz için
kolayca ve Bruton Caddesi'ndeki küçük, rahat evine birçoğu geldi.
en yüksek karada.  Ne yazık ki! her zaman bir adamı ceketiyle yargıladığımızı, onun
Cook, gülümsemeleri ve glib konuşmaları.  Bir elbise giy
Eski Bailey'de rıhtımda duran en büyük alçak-
Gelinlerini banyolarda aşağı doğru öldüren Smith-ve
Dünyanın "beyefendi" dediği şey.

Aralık ayında bir akşam-dokuzuncu, kesin olarak-büyük bir
Sir Boyle's, Berkeley Meydanı'ndaki akşam yemeği partisi ve daha sonra Trustram
Rodwell'e bir duman için bir taksiyle Bruton Caddesi'ne eşlik etmişti.

Çift-Örümcek ve Sinek-yangından önce birlikte satmak
Finansörün kullandığı evin arkasındaki küçük, rahat oda
Kendi den, konuşmaları gelecek bir toplantıya döndü.
Daha fazla uyandırmak için tutması amaçlanan konak evi
Uzaylı düşmanlara izin verme tehlikesinin gerçek bir duygusuna ev bürosu
Özgürlükte olmak.

"Konu hakkında oldukça açık ve açıkça konuşmayı planlıyorum."
Rodwell, sandalyesine yaslanıp bir puro duman bulutu üfleyerek
dudaklarından.  "Şimdi kibar konuşmalar için zaman geçti. Biz öyleyse
Bu savaşı kazanmak için artık Donnington Salonu ile düşmanı kodlamamalıyız
yöntemler.  Yetkililer yüzlerce olduğunu tam olarak biliyor
Aramızda casuslar, ama yine de kasıtlı olarak gözlerini kapatıyorlar
onlara.  Bana göre sloganı, `` Almanları ağırlaştırma.  Bunlar
çok sevgili iyi insanlar. '  Bütün komedi çok mizahi olurdu-bir
Rollick farce-eğer çok acıklı değilse.  Bu nedenle,
Toplantıda, hükümeti güçlü bir önlem varsa uyarmayı planlıyorum
kabul edilmez ve aynı anda insanların kendileri yükselir ve alacaktır
kendi ellerinde önemlidir.  Bir şey varsa, yakında isyan olacak
Yapılmadı-bu benim firma inancım, "ve onun karanlık gözlerinde keskinti
Beyaz elini vurguladığı için ciddi bir bakış.  Gerçekten, Lewin
Rodwell zeki bir aktördü ve aldığı çizgi elbette,
Alman doğum şüphesini ondan çıkarmak için yeterince cesur veya
Çift ticaret.

"Evet, katılıyorum," diye ilan etti Trustram.  "İyi biliyoruz
Amirallikte en gizli bilgilerin sızdığı kadar
neredeyse her gün düşmana ve-- "

"Ve ne bekleyebilirsiniz, sevgili dostum, çok fazla Almanımız olduğunda
Ve burada varlığımız var mı? "Diye bağırdı Rodwell, kesintiye uğradı.
"Her şeyi stajyer-bu benim fikrim."

"Bununla tamamen katılıyorum," diye bağırdı Trustram, elbette
Tamamen arkadaşının yürekten samimiyetinde.  "Çok fazla var
Almanlar yüksek yerlerde ve onları işgal ederken asla olmayacağız
Zanaatkarlarıyla mücadele edebiliyor-asla! "Lewin Rodwell soğuk algınlığını düzeltti,
Konuşmacıya keskin gözler ve memnuniyetle içten gülümsedi.

"Zavallı arkadaşım Dr Jerrold tam olarak benzer görüşlere sahipti," Trustram gitti
Açık.  "Sevgili yaşlı jerrold! Casusları avlamakta hiç aktifti.
Gizli Servisimize çeşitli şekillerde yardımcı oldu ve
Çalışkan ve hasta soruşturması, birçok garip şey keşfetti. "

"Hiç casus keşfetti mi?" diye sordu Rodwell
Stepid Ses.

"Evet, birkaç. Bir vakayı biliyorum-toplayan bir adamın
belirli bilgiler.  Belgeler üzerinde bulundu
Almanca bir dizi isim ve adres içeren cep kitabı
İngiltere'de gizli ajanlar. "Rodwell anında ilgilenmeye başladı.

"O mu? Kitaba ne oldu? Bu kesinlikle en çok olmalı
Yetkililer için değerli-değil mi? "

"Öyle oldu, inanıyorum. Ama elbette, bu doğadaki tüm sorular
Savaş Ofisi tarafından yapıldı, bu yüzden sadece Jerrold'un gerçeklerini biliyorum
kendisi.  Her zaman mesleğinden koparabileceği her zaman adanmıştı.
Casusların incelenmesi ve gerçek casus avı. "

"Ve iyi sonuçlarla-evet? Zavallı adam! Çok uyanıktı. O bir
üzücü son.  İntihar.  Acaba neden? "Diye sordu Rodwell.

"Kim bilir?" diğerini omuzlarını silkerek belirtti.  "Biz hepimiz
İskeletlerimizi dolaplarımızda bulundurun.  Muhtemelen onun olabilir
Diğerlerinden daha çirkin mi? "

Rodwell düşünceli kaldı.  O cep kitabından bahsetmek
Jerrold mülk edinmiş, düşünmesine neden olmuştu.  İçinde olduğunu
İstihbarat departmanının elleri rahatlamanın tersiydi.
Otto Hartwig, Alias ​​Hart'ın tutuklanmasını bilmişti.
Savaştan yıllar önce, Kensington'da iş sürdürdü, ama bu
üzerinde bir şey bulunduğunu ilk öğrenmişti
mahkum.

Trustram'dan daha fazla ayrıntı elde etmeye çalıştı, ancak
İkincisi çok az bilgiye sahipti.

"Tek bildiğim," dedi, "dava zavallı Jerrold'u tamamen işgal etti
Hasta soruşturması ve dikkatli uyanıklık ayı.  Sonunda çabaları
ödüllendirildi, çünkü adamı Portsmouth'a kadar takip etmesini sağladı,
Ve aslında orada soruşturma yapmasını izle-
düşmana iletmeyi amaçladı. "

"Nasıl?" diye sordu Rodwell çabucak.

"Ah! Tam olarak bilmediğimiz şey bu. Hızlı bir mod var
Kuzey Denizi boyunca gizli zeka iletmenin kesin, "
Admiralty yetkilisini yanıtladı.  "Onun illüstrasyonları yaşadık, zaman
zaman sonra.  Aramızda, sadece bilindiği düşündüğüm gerçekler
Kendim-birliklerin kanal boyunca taşınmasıyla ilgili-
Aslında Berlin'de birkaç saat sonra biliniyordu.
gerekli düzenlemeler. "

"Bundan oldukça emin misin?"  Diye sordu Rodwell, ani ilgi ile.

"Kesinlikle. Arkadaşlarımız tarafından bize bildirildi.
Almanya."

"O zaman Almanya'da arkadaşlarımız var mı?" Rodwell, etkilenen
cehalet.

"Ah, birkaç," diğerinin cevabıydı.  Sonra, güvenle açıkladı
Bazı memurlar Almanya'ya girmek için nasıl gönüllü oldular,
Amerikan Vatandaşları ve Amerika Pasaportları ile Amerika'dan Seyahat.
İkisinden bahsetti-Beeton ve Fordyce.

Sandalyesinde oturan, dinlerken sigara içen iyi giyimli adam
Bu isimlerin zihinsel bir notu ve memnuniyetle sırıttı
Trustram'ın kararsızlıkları.

Yine de, amirallik yetkilisi suçlanamazdı, çünkü
Tamamen Lewin Rodwell inandığı aldatmayı uygulamıştı
Sterling bir İngiliz olmak, düşmana karşı kırmızı-sıcak ve tüm
Knavish Cihazlar.

"Sanırım şimdi Amirallikte oldukça meşgul olmalısın-evet?
Falkland savaşının resmi açıklaması, gecenin gazetelerinde
Muhteşem okuma.  Sturdee Amiral von Spee'ye çok kötü bir şok verdi.  BEN
Diyelim ki Kuzey Denizi'ndeki diğer bazı deniz başarılarını duyacağız
Yakında-Eh? "

Trustram birkaç saniye tereddüt etti.  "Şey, henüz değil,"
Kısa cevap.

"Neden` ​​`henüz değil '' diyorsun?" sordu gülerek.  "Amirallik var
Bizim için mağazada heyecan verici bir sürpriz var mı?  Halkınız her zaman çok
karışık gizemli. "

"Sağduyulu olmalıyız," diye güldü Trustram.  "Bu günlerde asla
Kimin arkadaş veya düşman olduğunu bilir. "

"Şey, beni yeterince iyi biliyorsun, Trustram, benim olduğumdan emin olmak için
takdir.  Asla bir ruha gelebilecek herhangi bir resmi bilgi söylemem
Bana-ve kabine arkadaşlarımdan çok şey duyuyorum-iyi olabilirsin
hayal etmek."

"Sana güveniyorum, Bay Rodwell," diye yanıtladı arkadaşı.  "Yapmadıysam, ben
Size kendimle ilgili birçok şeyi söylememeliydim
departman."

Lewin Rodwell sigara içti, bacakları geçti, sağ elini arkasında
Arkadaşına bakarken kafa.

"Amiralliğin içinde olduğunu söylediğinde merakımı uyandırıyorsun
Daha sonra bileceğimiz bizim için bir sürpriz saklayın.  Nereden alacak
yer?"

Yine Charles Trustram tereddüt etti.  Sonra bazılarıyla cevap verdi
isteksizlik:

"Kuzey Denizi'nde inanıyorum. Belirli bir plan düzenlendi.
Umarım, etkili olduğunu kanıtlarız. "

"Bir tuzak, sanırım?"

Trustram hafifçe güldü.

"Sana söylemedim, hatırla," dedi çabucak.

"Ah, anlıyorum!-Alman filosunu İzlanda'ya doğru kuzeye çekmek için bir tuzak.
Benim tahminim doğru mu? "

Trustram'ın gülümsemesi sessiz bir olumlu oldu.  "Bu gerçekten
İlginç, "diye bağırdı Rodwell." Kimseye bir kelime solmayacağım.
Ne zaman olacak? "

"Bir hafta içinde."

"Bir haftada demek istiyorsun. Günümüzde Çarşamba-Çarşamba günü
on altıncı. "

Yine Trustram, Rodwell olarak, kurnaz zekasıyla birlikte gülümsedi.
doğrusu.

"Her şey düzenlendi-eh? Ve filoya siparişler mi gönderildi?"
diye sordu finansör.

Yine Trustram gülerek "Ben öyle söylemedim" diye cevap verdi ama ondan
Arkadaşın tarzı Lewin Rodwell, büyük ve en çok öğrendiğini biliyordu
İngiliz Donanması'nın gerçek niyetlerinin değerli sırrı.

Solduğu ilk değerli bilgi parçası değildi
resmi arkadaşlarından.  O kadar zekiydi ki şimdi
Olası sonucuna göre son derece istekli ve hevesli olun
strateji.

"Umarım von Tirpitz tuzağa düşecek" dedi.  "Elbette
Eğer başarıyla olacaksanız, çok kurnazca yemlenmesi gerekecek
onu aldatın.  Zaten kendini sanatsal bir yaşlı kuş olarak gösterdi. "

"Bir şey vermeden iyi-biliyorum, kesin
elimden geçen bilgiler, yem yeterince olacak
cazip."

"Bu yüzden on altıncı hakkında büyük bir deniz savaşı duymayı bekleyebiliriz.
Her olasılıkla İzlanda'nın güneyinde savaşacağını söylemeliyim,
Shetlands dışında bir yerde. "

"Şey, bu kesinlikle olasılık aralığında"
başkalarının yanıtı.  "Sana söyleyebileceğim tek şey-ve en katı
Güven, unutmayın-şema çok akıllı bir şekilde tasarlanmıştır
Bunun başarısız olabileceğine inanmadığım bir şey. "

"Ve eğer başarısız olursa?"

"Şey-başarısız olursa," dedi Trustram, tereddüt ederek ve daha düşük bir
Ton-"Başarısız olursa, gerçek bir zarar olmaz-sadece bir şey
Belki: İngiltere'nin doğu kıyısının pratik olarak bırakılması
Belki on iki saat kadar korumasız.  Hepsi bu. "

"Şey, düşman hayır elde ettiği sürece bu çok önemli olmaz
İngiliz Amiral'in niyetleri hakkında bilgi, "dedi Lewin Rodwell,
Purosunun sonunu düşünmek ve birkaç saniye yansıtmak.

Sonra bulanıklaştı:

"Gad! Bu çok ilginç. Gelecek Çarşamba günü bekleyeceğim
tüm heves. "

"Tek kelimeyi solumayacaksın, değil mi? Hatırlayın, elde eden sensin
Bilgi öneri ile, "dedi Trustram, iyi mizahlı bir
gülmek.

"Sana gerçekten güvenemez misin, sevgili dostum, sana sözümü verdiğimde
bir İngiliz olarak hiçbir şey söylememek için onur? "Diye sordu." Sık sık olduğumu umuyorum
Kabinin sırlarını bilerek, ve ben güvenilirim. "

"Çok iyi," diye yanıtladı arkadaşı.  "Sözünü kabul ediyorum. Bir kelime değil
sızdırmalı.  Eğer öyleyse, o zaman tüm planlarımız üzülür ve
Muhtemelen gemilerimizin birinin veya daha fazlasının kaybı anlamına gelir.  Ama sen,
Tabii ki, hepsinin tam ciddiyetini fark et. "

"Yapıyorum, sevgili Trustram-yapıyorum," güven verici bir cevaptı.  "Tek yok
Fısıltısı dudaklarımı geçecek.  Bu, size en sadakatle söz veriyorum. "

Sekiz Bölüm.

Kuzey Denizi Tuvaletleri.

Tıpkı ertesi akşam karanlıklaştığı gibi, güçlü bir solgun
Cabriolet gövdesi olan gri araba, tuhaf yaşlı bahçeden çekildi
Saracen'in Lincoln'daki Head Hotel ve kasabadan yavaşça geçerek
Langworth istasyonunu geçen düz, açık yolda
Wragby ve Horncastle'a.

Geçersizmiş gibi boğulmuş, arabanın sakinleri
Yarım saat önce Londra'dan gel, çayını çekti
Kahve Odası ve Smart ile birlikte yolculuğuna devam etmişti,
Temiz traş şoförü.

Saracen'in kafasında geçersiz olarak poz vermesine rağmen, en kısa sürede
Araba, kalın susturucularından attığı kasabayı terk etmiş, ceketini açmıştı
ve uzun bir rahatlama iç çekti.

Söyleyecek gerçek, fotoğrafı öyle görünen Bay Lewin Rodwell
Sürekli resim sayfalarında, görülmesi çok endişeli değildi
Lincoln, ya da gerçekten de o mahallede.  Penney ile onun
Güvenilir Şoför-Kendisi gibi bir "Almanya'nın arkadaşı" olan bir adam-
O sabah Bruton Caddesi'nden yola çıkmıştı ve bütün gün oturdular
Fens'e doğru yolculuklarında yan yana.

Çoğu zaman, Penney ile sohbet ettikten sonra, uzun büyülere geçti
Sessizlik, bu süre zarfında purosuna şiddetle şişti ve
Derin düşündüm.

Yaklaşık beş mil sonra Langworth istasyonunu geçene kadar vardı.
yan ışıklarından memnun kaldılar, ama yakında büyük bir
Elektrikli kafa lambaları ve sonra Rodwell olduğu gibi "harekete geçiyorlar"
Mümkün olduğunca çabuk yolculuğunun sonuna ulaşmak için endişeli.

"Beni her zamanki gibi Mumby'nin ötesindeki üç yola bırakacaksın. O zaman git
Skegness'e ve geceye koy.  Benimle aynı noktada buluş
yarın sabah yedi otuzda. "

"Çok iyi efendim," genç adamın itaatkar cevabıydı.

"Bakalım," dedi Rodwell.  "Bu yalnız kaldığımızda,
Bir hafta önce ülkenin terk edilmiş kısmı nereden kurdunuz? "

"Louth'da son kez, efendim. Lincoln'da ve zaman
Bundan önce Grimsby'de. Tam bir aydır Skegness'te bulunmuyorum. "

"O zaman oraya git ve zihin ve ağzını sıkı tutun!"

"Her zaman yaparım efendim."

"Evet, bunu yapman sana para veriyor-değil mi?" Rodwell güldü.  "Ama itiraf ediyorum
Penney, bu uzun yolculuktan yürekten bıktım, "diye iç çekti
"Bizim gibi, sürekli olarak yolumuzdan kilometrelerce gitmeye zorladı
rotayı değiştirmek için sipariş. "

"Yol yaz aylarında iyi, efendim, ama soğuk algınlığı hoş değil
Böyle fırtınalı gece-özellikle iki mil yürüyüş yaptığınızda
sonu. "

"Bu sadece bu. O yürüyüşten nefret ediyorum. Çok karanlık ve yalnız,
o açık dyke.  Yine de yapılmalı; Ve sonuçta, daha karanlık
Gece-belki de daha güvenli. "Sonra tekrar sessizliğe geçti,
Uzman bir sürücü olan Penney tarafından yapılan araba güdümlü araba-
Geniş açık Fenlands, deniz yönünde.

Aralık gecesi karanlıktı, yağmura karşı ve bulanıklaşıyor
Camda küçük bir dikdörtgen delikti ve izin veren ön cam
Penney ondan önceki uzun, yalnız yolu görecek.  İstasyonu geçerek
Horncastle, kasabaya devam ettiler ve sonra tepenin üzerinden geçtiler
Spilsby Yolu ve geniş kasvetli streç, yaklaşık yarım past
Saat yedi, bir dizi karmaşık aldıktan sonra
Fen-roads, kendilerini küçük, yalnız, geçerken buldular.
kötü aydınlatılmış köy.  Orby olarak adlandırılan bu yerin ötesinde başka bir girdiler
Kuzey Denizi'ni sınırlayan alçak bataklıkların geniş gerilmesi
Lincolnshire sahili, gerçek bir labirentle kesişen bataklıklar
Çoğu işaret olmayan yollar ve nerede
Karanlık, kişinin yolunu kaybetmek çok kolay bir meseleydi.

Ama Penney-Yüksek yolu amacıyla bırakan-bunların üzerinden geçti
Önceki birçok vesileyle çapraz yollar.  Gerçekten de onları da biliyordu
Herhangi bir fenman ve hız veya boğulmadan gevşetmeden, sonunda
Arabayı Mumby köyünün birkaç mil ötesinde durmaya getirdi,
Üç yolun denizden yaklaşık iki mil uzakta buluştuğu bir noktada.

Hala yağmur yağıyordu-eskisi kadar çok değil, ama yeterince
Rodwell'in bir Mackintosh için kürk astarlı paltosunu atmasına neden olmak.
Sonra, cebine bir elektrikli flaş lambası yerleştirdikten sonra
Büyük bir hantal kartuş zarfı, bir gümüş şişe ve bir paket
sandviçler, arabadan şişman bir sopa aldı ve
Genç adam iyi geceler ve karanlığa doğru yola çıktı.

"Acaba zamanında olup olmayacağımı merak ediyorum?" Almanca kendine mırıldandı,
süpüren soğuk sürüş yağmuruna bükülürken ileriye gidiyor
denizden.  Genellikle yalnızken Almanca konuştu.  Onun yolu,
İlk mil boyunca, içinde uzun bir düz "drenaj" nın yanındaydı, içinde
Karanlık, şimdi olmasaydı kaymak çok kolay olurdu ve
Sonra yolu ortaya çıkarmak için lambasında yanıp söndü.

Nefesinin altında, Almanca'da havayı lanetledi, çünkü zaten
Pantolonunun dipleri,
Çamur, yağmur yüzünde doluydu.  Şu anda görünürde geldi
Langham adlı bir yerde bir dizi yazlık pencere ve sonra dönüyor
Bataklıklara kadar kuzeyde, sonunda, bir mil daha sonra geldi.
Kuzey Denizi'nin fırtınalı sularının saldırdığı plaj
kendileri karanlıkta fark edilebilir beyaz bir köpüğe dönüştü.

Altı kilometrelik alçak sahil, küçük köyden uzanıyor
Şapel St Leonards North-Sutton-on-Sea, çok seyrekti
Yerleşmiş-neredeyse bir evsiz yalnız Fenland geniş bir genişliği.

Bu ıssız, alçak kıyıda iki sahil koruması istasyonu vardı
Huttoft Bank yakınlarında ve diğerleri Andherby Creek'teki ve tabii ki-
Savaş zamanı olmak-Bağlı Vigil hem gece hem de gündüz denizde tutuldu.  Ancak
Bölge, Büyük Britanya'nın savunmalarında savunmasız bir bölge olmadığı için,
Oradan Amiraliteye çok ciddi bir şey bildirilmedi. Gündüz uykulu bir kahverengi ve yeşil bataklık ovası, gece karanlık,
Vahşi Deniz'in monoton olarak dövüldüğü kavernöz vahşi doğa
shingle, gerçekten kasvetli, dünya dışı bir noktaydı, çok uzak
Savaşın alarmı.

Lewin Rodwell, uzun bir düz yolun sonunda plaj kazanırken,
sağa tereddüt etmeden döndü ve güneyinde yürüdü
Aniden yükselene kadar Anderby'nin Küçük Deresi biraz mesafe
Anderby Creek ve Şapel arasında yarıya kadar alçak höyük
Nokta, ve orada ondan önce düşük inşa edilmiş bir balıkçı evi durdu,
Kısmen odun inşa edilmiş, gündüz iyi tarmış ve
su geçirmez.

Plajın birkaç metre içinde durdu, iki tekne yaklaştı
ve bir dizi ağ kurumaya yayılmış; Dürüst Tom Small ve
Babası ve oğlu, oğlu, tipik Lincolnshire balıkçıları avlanan
Nesiller için Kuzey Denizi.

Çapada, Chapel St Leonards'ta Old Tom Small haftalıktı
Cumartesi geceleri ziyaretçi, o küçük, yakın kokulu ne zaman
Bar-Parlour, en acı anathemaları "en yüksek"
Almanya'nın "ve filosuna küçümsemek için gülün; Andderby Church her biri
Pazar sabahı en iyi koyu mavi pantolonunda görünecekti, kalın
mavi ceket ve zirve kapağı, değerli çalışkan bir İngiliz balıkçı ile
Kırışır, hava durumu ve kırmızımsı sakal.  O o dayanıklı
Seafarer türü, yazdeyken kasaba sakinleri tarafından çok beğenilen
Tatil, gençliğinde Sutton cankurtaran botunun "Cox" olmuş bir adam,
ve Rosse'nin etrafında vahşi gecelerden anlatmak için hikayeleri kim görüyordu?
Tükürük ve Sand Haile, Tramps'ın tüm elleriyle kurması ve
Muhteşem mürettebatı tarafından etkilendiği muhteşem kurtarır.

Lewin Rodwell'in kim tarafından ağır botlu ve derin sesli olan bu adamdı
Yazlık kapısına dokunduğunda karşı karşıya kaldı.

"Gel, acele et! İçeri gireyim!" diye bağırdı Rodwell, kapıdan sonra sabırsızlıkla
yavaşça kilidi açıldı.  "Ben sırılsıklam! Bu cehennem mahalleniz
kesinlikle sınır, küçük.  Vay! "Ve sırılsıklam şapkasını attı
ve Small'un oğlunun yükseldiği taş bayraklı oturma odasına girdi
onu selamlamak için saygıyla.

"Diğer kıyafetlerim nerede?" Keskin bir şekilde sordu, bunun üzerine
Köşedeki eski bir sandıktan üretilen hava durumu balıkçı
Rodwell'in iç odaya taşındığı gri tweedlerin kıyafeti
sol ve hızlı bir şekilde varsayıldı.

"Bu oldukça güzel hava!" Baba ve oğluna neşeyle bağırırken
kıyafetlerini değiştirme eyleminde.  "Sakin mi? Test ettin mi
son zamanlarda?"

"Evet efendim," diye yanıtladı yaşlı adam.  "Saat beşte konuştum '
'Geliyordun.  Bay Stendel bekliyor. "

"İyi!" Rodwell'in cevabıydı.  "Etrafa bakan var mı?"

"Günümüzde bir ruh değil efendim. Hava kötü, 'sahip olduğumuz tek adam
Görülen Bay Bennett, Sahil Güvenlik İstasyonu'ndan devriyesinde.  O öyleydi
Dün gece ve bizimle bir viski damla geçirdi. "

"İyi?" Rodwell güldü.  "Kıyı korumasına iyi gelin. Bunlar
Güzel beden, ama sadece bir yıl önce İngiliz Amiralleri onları azalttı.
Onların hatası değildi. "

Rodwell olarak eski Tom Small'un cevabını "Onlarla birlikte tutuyoruz"
Odaya kuru kıyafetlerle tekrar girdi.  "Genellikle biraz balık veriyorum
İstedikleri zaman ve o 'Tabii ki her zaman uyarı üzerindeyim
görünmeyen periscoplar için "ve kurnaz yaşlı adam
derin bir guttural kahkaha.

"Şimdi, küçük, işe başlayalım," dedi Rodwell sert bir şekilde.  "Ben var
Elde bazı önemli konular.  Hepsi sorunsuz çalışıyor mu? "

"Muhteşem bir şekilde efendim," diye cevapladı genç adam.  "Hiçbir şey daha iyi olamaz.
Sinyaller gece mükemmel. "

"O zaman gel," diye cevapladı evrensel olarak inanılan adam
Büyük bir İngiliz vatansever olun; Ve kapının sapını çevirerek
Oturma odasının sağ tarafı, küçük, yakın kokulu bir
küçük bir mücadelenin yatak odası olarak ucuza döşenmiş yatak odası
Balıkçı olurdu. Smalls dürüst, sade halk, yerli
Tom'un küçük kızı Mary tarafından sürdürülen bölüm,
Anı Louth'daki evli kız kardeşini ziyaret ediyordu.

Oğlu, Ted, bir benzin masa lambası yaktı-bunlardan biri, doldurulmuş
Ruh ile, benzin olduğu gözenekli bloktan gaz verin
Emilen ve sonuçta yoğun bir ışık-Lewin Rodwell
Odanın köşesi, eski bir kırmızı damask perdesinin bir
Teneffüs.  Bu, bir kenara çekildi, girintiye asılı, gösterildiğinde
Birkaç kat ve çift pantolon-Old Tom Small'ın gardırobu;
Aşağıda bir Terzinin Bir Treadle Standında Dikiş Makinesi vardı-Bir Makine
olağan ahşap örtü ile korunmaktadır.

İkincisi kaldırdı; Ama altında, masum için bir makine yerine
iğne ve cotton endüstrisi, uzun bir elektrik ortaya çıktı
Birkaç elektrikle birlikte bir Ebonit tabanına dokunma anahtarı
Deneyimsiz olanlara gizemli bir
sorun.

Dar ile küçük, düzgün bir şekilde yapılandırılmış bir Morse baskı makinesi
Küçük bir cam kapağın altından geçen yeşil kağıt şerit
"inker" i tozdan korumak; Silindirik bir pirinç rölesi
Cam örtü ve kauçuk içe yalıtımlı teller gizlenmişti
O kare ahşap örtü altında, iki buçuk metre birer birer.

Dikiş-makine standının arkasında ve kurnazca gizlenmiş bir
Kalın kablo tamamen iki inç çapında, ki bu başka bir şey değildi
doğrudan doğu kıyısını birbirine bağlayan bir denizaltı kablosunun kıyı ucunda
Doğu Frizi adalarının en kuzeyinde olan Wangeroog ile İngiltere
bundan sonra Cuxhaven'e, Elbe'nin ağzında ve
kara çizgisi, Hamburg aracılığıyla Berlin'e.

Bu kablonun geçmişi bilinmiyordu ve İngilizler tarafından şüphesiz
Yetkililerin güveniyle dolu halk, orada asla hayal etmedi
aslında İngiliz kıyısından herhangi bir iletişim olabilir
doğrudan Berlin'e.  Savaş Bildirgesi'nden beş yıl önce Alman
Hükümet genel postaneye yaklaşmış ve uzanmayı teklif etmişti
Wangeroog'dan Head'e yeni bir kablo, bazılarını rahatlatmak için
mevcut kablolar üzerindeki sürekli artan trafik
Lowestoft, Bacton ve Mundesley.  Uzun müzakereler,
Sonuç bir gün Alman kablo gemisi _christoph_ dama işlemini geçti
Shoal ve SPURN Deniz Feneri'nden gelen, kıyı ucuna koy,
Elektrik kontrol testlerini yapmak için birkaç Alman mühendisini indirdi
gemi ve kıyı arasında ve sonra Almanya'ya geri döndü, ödeyerek
Kablo gittikçe.

Zamanla, Wangeroog'dan kırk günlük testlerden sonra
Spurn, kablo genel postane tarafından kabul edildi ve
İngiltere ve Almanya arasındaki telgraf trafiğinin çoğu,
Son beş yıldır yürütüldü.

Ancak Savaş Bildirgesi üzerine, York'tan telgraf mühendisleri
geldi, kabloyu opurdaki plajdan çıkardı ve
Bizi Almanca ile bağlayan tüm çizgiler gibi çizgiyi etkili bir şekilde kesin
İstasyonlar kesilmişti.  Bundan sonra İngiliz Posta Otoriteleri
daha fazla iletişimin olmayacağından memnun
düşmanla kurulan ve halk meydan okuyandan memnun kaldı
izolasyon.

Kabloların kesilmesinden on gün sonra nasıl cahildiler, eski tom
Küçük, oğlu ve diğer iki adam,
Shore, bir gece aniden uzun siyah yılan görünümlü bir çizgiyi boğdu,
ve önemli zorluklardan sonra,
Vinçlerinin yardımıyla, belirli bir yere grapnels
Karanlıkta gemiye çekilebilir. Sümüksü ve yabani otlar ve ahırlarla kaplı, bu stratejik kablo
dalmış ve orada yatmak, şüphesiz, "gün" için hazır, için
Söyleyecek gerçeği, Spurn Head-Wangeroog kablosu bir çifte sahipti
biri İngiliz topraklarına inen kıyı ucu
Diğeri dört mil Alman kablo gemisinden denize düşmüştü
Karadan, Old Tom Small ve oğlu kıyıda kurulmuştu
Dreding ve inişte rollerini yerine getirmeye hazır olmak
gerekli.

O kadar tamamen ve dikkatli bir şekilde Almanya'nın planları savaş için atılmıştı ki
Küçük, bir zamanlar dürüst bir İngiliz balıkçı, şüphesiz düşmüştü
Hull'da ilk bastırmış olan belirli bir kefrenin elleri,
ve daha sonra ona finansından kolay bir çıkış yolu göstermişti
zorluklar; bu şekilde küçük bir armağanın gizlice kabul etmek
Trawler, Hizmetleri Ne Zaman Bir Gerektiğinde Bir
Londra'dan aşağı inip onu getirecek garip beyefendi
Talimatlar, onları sadakatle gerçekleştirirdi.

Ağustos 1914 ayının ortasında gizemli beyefendi
Geldi, ona beş-Fathoms'un ötesinde belirgin bir deniz grafiği gösterdi
Kum haile'de çizgi ve ona belirli talimatlar vermişti,
yürütmeye zorlanmıştı.

Kablonun ikinci kıyı ucunda büyük zorluk çekmeden değil
Geceleri evinin karşısında karaya getirildi ve kuma kazıldı
Düşük suda, sonun daha sonra küçük yatak odasına taşınması
Birkaç gün önce, birkaç ağır kutunun bulunduğu yazlıkta
geldi-daha sonra eski Tom'un gördüğü kutular bir miktar içeriyordu
Elektrikli piller ve garip görünümlü cihazlar.

O zaman Lewin Rodwell ilk kez geldi ve arasında
Eğitimli bir telgraf elektrikçisi olan diğer başarılar,
Büyük Eski'nin şüpheli görünümlü standı üzerine enstrümanlar
Dikiş-Makine.

Küçük, her gün kurnaz makineleri gerçekleştiren ve pişman olan
Düşman Hull'daki Moneylender aracılığıyla onu tuzağa düşürürken
Polise gitmeye, itiraf etmeye ve tüm ilişkiyi ortaya çıkarmaya eğilimli.

Rodwell, kurnaz sezgisiyle bunu biliyordu ve sonuç olarak
çok az düşünülen baba ve oğul muamele gördü.

O gece odada dururken bile sırrı
Kapağı kaldırarak açıkladığı enstrümanlar döndü
Weatherbeated yaşlı adama ve sert, alaycı bir sesle dedi:

"Savaşın beklediğinizden daha uzun sürdüğünü görüyorsunuz, küçük-değil mi?
Sanırım gazetelerde tüm bu saçma saçmalıkları gördün
Almanya zaten onun bağının sonunda mı?  İnanmıyor musun?
Bir yıl içinde yeni başlamış olacağız. "

"Evet efendim," diye yanıtladı yaşlı adam, kalın bir sesle.  "Ama-
Ben-sana açıkçası, biraz gerginleşiyorum.  Bay Judd,
Chapel Point Coast Guard, geçen hafta iki kez geldi ve benimle oturdu
Smokin ', sanki beni pompalamaya çalışıyormuş gibi. "

"Sinir, asılı, küçük. Salak olma!"  Rodwell cevapladı
hızlıca.  "Kendin yansıtmadıkça kimse ne bilebilir?
Yapıldı-GAD! Kendi halkınız sizi kulede hain olarak vurur
Londra-sen ve oğlunuz da!  Öyleyse unutmayın-ve çok dikkatli ol
hareketsiz bir dil tutmak için. "

"Ama Londra'daki Bay Josephs'in bana yazdığında hiç düşünmemiştim
Borçlu olduğum para için bir makbuz göndermek, hepsini yapmam bekleniyordu
Bu! "Küçük protesto etti.

"Hayır, eğer bilseydin asla yapmazsın!" Rodwell güldü.
"Ama Almanya, cesur İngiltere'nin cesur kuralına benzemiyor.
Şanssız bir şey yok ve erkeklerin bardağını bilerek,
Bunun avantajı-sizin durumunuzda olduğu gibi. "

"Ama gerilim alamam, efendim; hissediyorum-hissediyorum, Bay Rodwell-bu
Şüpheliyim-bu evin şüphe altında-bu-- "

Lewin Rodwell, "Tam Bosh! Hepsi hayal gücü," dedi.
"Kabloyu spurn'da kestiler ve bu yeterli. Kimse içeride
İngiltere bu savaşa hazırlanan Alman amiralliğinin beş
yıllar önce ve bu nedenle kabloya ikinci bir uç ekledi. "

"Şey, sana söylüyorum efendim, yürekten keşke asla yapacak bir şeyim olsaydı
Bu olayla, "homurdandı Old Tom.

"Ve olmasaydın, yerine Grimsby Workhouse'da olurdu
Bankadaki kredinize altı yüz elli beş lira var
Skegness.  Görüyorsunuz tam miktarı biliyorum.  Ve sahip olduğun miktar
düşmana yardım ederek güvence altına alındı.  Benimkinin biraz hoş olmayan bir şey olduğunu biliyorum
Söz-ama bu gerçek, sen ve oğlunuzun Ted,
İki erkek kardeşiniz saklanmalıdır-eğer denenmek istemiyorsanız
Mahkeme ve hain olarak vuruldu, bir çoğunuz. "

Eski balıkçı bu sözlerle başladı ve nefesini tuttu.

"Artık söylemeyeceğiz Tom, bu hassas soru hakkında," diye gitti Rodwell
Zor, yoğun bir sesle konuşarak.  "Sadece ölü bir sessizlik koru, hepsi
ve korkacak ya da pişmanlık duyacak hiçbir şeyin olmayacak.  Eğer yapmazsan,
Ceza size düşecek; Kendimi yapmak için iyi özen göstereceğim
Güvenli-buna bağlı! "

"Ama bu kulübeden ayrılamaz mıyız? Kaçamaz mıyız?" eskisi uyguladı
Masum bir şekilde dastardly web'e düşmüş olan adam çok zekice döndü
düşman tarafından.

"Hayır; yapamazsın. Beş yıldır Alman parasını kabul ettin ve
Almanya şimdi hizmetlerinizi gerektiriyor, "Rodwell'in kıç, acımasız
tekrar.  "Pazarlığınızdan geri dönme girişiminizle ilgili herhangi bir girişim
Sizi kendi halkınıza ihanet etmenin sonucuna varın.  Bu açık bir konuşma!  Sen
Ve oğlunuz bunu dikkatlice düşünmelidir.  Biliyorsun
şimdi gerçek.  Almanya savaştayken çocuk eldivenlerinde savaşmıyor-benziyor
Stall İngilizce domuzlarınız! "

Dokuz Bölüm.

"70 Berlin Numarası".

Güçlü ve iyi bilgilendirilmiş bir gizli ajan olarak Lewin Rodwell,
amatör.

Eski balıkçı o küçükün yakın atmosferini bıraktıktan sonra
Oda, Rodwell kendini cılız acele altındaki bir sandalyeye oturdu
Yatağın yanında ve parlak ışığı ile dikiş-makine standı
Petrol masa lambası, dikkatlice ve uzman dokunuşla karışıklığı ayarladı
teller ve ondan önce cilalı pirinç aletler.

Onları manipüle etme şekli ona mükemmel bir şekilde iyi olduğunu gösterdi
uyumlarının önemi ile tanıştı.  Sonsuz
Bakın kablonun sonunu inceledi, yerinden sökerek,
maruz kalan bakır telleri tokat bıçağı ile dikkatlice kazıma
Gutta percha ve çelik telinin kılıfından çıkıntı ve yerleştirme
Her biri maun tabanı üzerine katı pirinç bağlayıcı vidaların altında.

"Aptal yaşlı baykuş artık daha fazla saçma kalmayacağımızı biliyor
O, "Kendine, Almanca, bunu yaptığı gibi mırıldandı." Bu bir
Tasunetsiz düşünce, eski aptal, aptal vatanseverliğinde,
polise veya sahil korumasına.  Vay canına!  Eğer öyleyse, işler olurdu
Garip-Garip Garip. "

Sonra, enstrümanların önüne yerleşerek, içten aldı
Uzun, hantal zarfı cebinde, bir sayfa çizdi
Daha önce küçük masaya yaydığı yakından yazılmış kağıt
o.  Daha sonra, metodik kesinlikle, bir kalem ve bir
Yan cephesinden muhtıra bloğu, onlardan önce düzenledi.

Yine büyük, ağır olan bağlantıları inceledi
Dokunma anahtarı ve sonra, ikincisinin Ebonit düğmesini kavrayarak,
Uzman olduğunu gösterecek şekilde noktaları ve çizgileri işaretledi
telgrafçı.

"M.X.Q.Q." gönderdiği kod harfleri miydi.  "M.X.Q.Q." Tıkladı,
Bir zamanlar-iki-Thrice.  Alman Kablo Savaş Kodu'ndaki çağrı şu demekti:
"Mesaj almaya hazır mısınız?"

Bir cevap bekledi.  Ama hiçbiri yoktu.  İçin koşan kablo
Üç yüz mil, ya da öylesine, siyah, fırtına atmış sularının altında
Kuzey Denizi sessizdi.

"Meraklı!" Kendisine mırıldandı.  "Stendel genellikle tetikte.
Neden cevap vermiyor? "

"M.X.Q.Q." Hızlı, sabırsız bir dokunuşla tekrarladı.  "M.X.Q.Q."

Sonra bekledi, ama boşuna. "Elbette kablo, imparatorluğa büyük maliyetten sonra,
Tam olarak istediğimiz anda aşağı! "diye bağırdı
Almanca, heyecanlandığında alışkanlığı gibi.

Yine, sadece doğrudan doğrudan suların altına acil çağrıyı gönderdi
İngiltere'nin toprağı ile onun acısının aracı
düşman.

Ama Tom Small'ın harika küçük yatak odasında görünen bir sessizlikti
uğursuz.  Dışarıda denizin donuk kükremesi, tuz
Sprey neredeyse kapıya geliyor.  Ama cevap veren bir tıklama yoktu
enstrümanlar üzerine.

Mahzende gizlenmiş pil sıralarından gelen elektrik akımı
Yeterli, çünkü anahtara dokunmadan önce test etmişti.

"Tom," diye bağırdı, sadece birkaçı olan eski balıkçıyı çağırarak
görevden alınmadan birkaç dakika önce.

"Evet, efendim," diye yanıtladı eski adam, tekrar ilerlerken,
Uzun, ağır deniz botlarında.

"Kablo bozuldu, inanıyorum!
Oynamak-Eh? "Diye bağırdı öfkeyle.

"Yok, efendim. Yok, seni temin ederim. Ted bu saat beşte test etti
Akşam, her zamanki gibi ve bir onay aldı.  Çizgi oldukça
Tam o zaman. "

"Şey, şimdi değil," Rodwell'in kaba cevabıydı, çünkü
Yaşlı Adamın Yüzü Düşman Mesajı Olmadığı Gizli Bir Pırıltılı Memnuniyet
aktarılabilir.

"Bizi yanlış, küçük oynadığına inanıyorum!" diye bağırdı Rodwell, gözleri
öfkeyle yanıp sönüyor.  "Gad tarafından! Eğer yapmaya cesaret edersen, çok ödeyeceksin
Bunun için-ikinizi de uyarıyorum!  Şimdi itiraf et! "

"Seni temin ederim efendim, yapmadım. Ted test ettiğinde buradaydım,
Her akşam yapar.  O zaman hepsi iyi çalışıyordu. "

Daha genç adam, uzun boylu, büyük bacaklı, adil saçlı bir denizin,
Balıkçının babası gibi tabaklanmış tuval bluzunu
Konuşma, küçük odaya girdi.

"Beş yaşındaydı, efendim. Bir çağrı yaptım ve cevabı aldım."

"Cevap verildiğinden emin misin-elbette?" Londra'dan adamı sorguladı.

"Olumlu, efendim."

"O zaman neden sevgili tanrıça Britannia adına,
Dalgaları yönetir, şimdi cevap alamaz mıyım? "Diye sordu Rodwell.

"Nasıl söyleyebilirim efendim? Sinyallerim var-güçlü sinyaller."

"Çok iyi. Tekrar deneyeceğim. Ama senin ve babanızın
bize bağlı.  Ve eğer bize sahte oynadıysan göreceğim
Her ikisi de casus olarak vuruldu.  İlk olmayacağını unutmayın.  Var
Shrimpton, Gateshead'de, Glasgow'da Paulett ve yarım düzine daha fazla
tüm hainlerin cezasını ülkelerine ödeyen hapishane.  İngiliz
Halk henüz duymadım.  Ama uzun sürecekler-bağımlı
üzerine.  Şey çok basitti.  Almanya, savaştan önce dışarıda kaldı
İyi kral ve ülke İngilizcenizin yutması için yem.  Sen
İngilizce-ya da daha doğrusu bir bölüm-her zaman para yemini yutacaktır
Çok uzun zaman önce biliyorduk. "

"Bay Rodwell, bize bildiğimizden daha fazlasını söylemenize gerek yok,"
balıkçı.  "Siz ve halkınız bizi daha iyi hale getirdi. Biliyoruz
Bu, bizim maliyetimizle, o sürpriz. "

"Ah! Bildiğiniz sürece, sorun değil," diye güldü Rodwell.  "Ne zaman
İstila geliyor, şüphesiz olacağı gibi, çok yakında, o zaman olacaksın
Her şeye baktı.  Sen ya da oğlun hiç endişelenmiyor.  Sadece otur
Sıkı, çünkü bu ev arkadaşlar evi olarak işaretlenmiştir.  Almanya Asla
Bir arkadaşa ihanet eder-asla! "

"O zaman buraya gelmek istiyorlar mı?" diye bağırdı eski balıkçı
Hevesle, gözleri şaşkınlık içinde geniş.

"Neden, elbette. Her şey uzun zaman önce düzenlendi," diye ilan etti
İngiliz halkı büyük bir vatansever olarak biliyordu.  "Büyük sefer
Hamburg'da Cuxhaven'da Bekliyor, tamamen uygun ve donanımlı güç,
ve Bremerhaven, savaş başladığından beri-sinyal için beklemek
Kuzey Denizi'nde yol açıldığında başlayın. "

"Bu asla olmayacak," diye açıkladı genç adam.

"Belki hayır, eğer kabloyu kurcalamaya cesaret ettiyseniz,"
zor cevap.

"Yapmadım, seni temin ederim," diye açıkladı genç adam.  "Dokunmadım
BT. "

Rodwell'in cevabı "Peki, ikinize de güvenmiyorum".  "Sahipsin
Bizden çok para, ama senin karışık vatanseverliğiniz
Effete Old Country, inanıyorum ki, bizi yenmeye ve yenmenize neden oldu.
Kabloyu parçaladınız-belki de yalıtımın altındaki yalıtım
su.  Nasıl bilebilirim? "

"Sayın Rodwell'i protesto ediyorum, bunu ima etmelisin!" Ağladı eski Tom.
"Bunca zaman boyunca sizin için çalıştık ve--

"Çünkü bunun için çok iyi para ödenmişsiniz," diye kesintiye uğradı.
"Balbaz Balık Biçiniz tarafından ne kazanırsınız?
Ucuz tatil yapımcılarının yemek için skegness?-Neden, hiçbir şey!  Sen oldun
cömertçe ödedi, bu yüzden homurdanmaya gerek yok.  Eğer yaparsan, o zaman araçlarım var
bir kerede malzemelerinizi kesme ve zekayı bilgilendirme
Whitehall bölüm.  O zaman ikiniz de nerede olursunuz, merak ediyorum? "

"Sana da verebiliriz!" Ted küçük.

"Suçlamalar yapabilirsin. Ama sen kim inanırsan-bir
Balıkçı-Lewin Rodwell'in bir casus olduğunu gösterdi-Eh?  Oyunu deneyin
seviyorsun-gör! "

Birkaç dakika boyunca sessizlik düştü.

"Şey, efendim," diye bağırdı Ted'in babası.  "Neden tekrar aramıyorsun? Belki
Bay Stendel şimdi orada olabilir. "

Yine Rodwell uzman elini inceleme anahtarı üzerine koydu ve bir kez daha
Morse kodunun nokta ve kesimdeki çağrıyı kullandı.

Tam bir dakika boyunca üç adam da bekledi, nefeslerini tuttu ve
Alıcıyı izlemek.

Aniden kaydediciye keskin bir tıklama oldu.  "Tıklayın-tıklayın, tıklayın,
tıklamak!"

Cevap sinyalleri denizin altından geliyordu.

"B.S.Q." soluk yeşil bant yavaşça "sesini" duydu
bilmeden, onay kaydedildi.

Stendel oradaydı, uzun, alçak yatan uzun süren kablo istasyonunda
Wangeroog Adası-Sonunda ve herhangi bir mesaj almaya hazır
Almanya'nın en yüksek seviyelerinin gizli ajanlarından.

"B.S.Q.-B.S.Q."-Deniz altından hızla ortaya çıktı.  "Buradayım.
Sen kimsin? "

Lewin Rodwell'in kalbi, gecikmiş cevabı duyduğunda hızlı bir şekilde vuruş
Sabırsız çağrıları.  Bir dökümün olduğuna tamamen inanmıştı
olmuş.  Ve eğer öyleyse, kesinlikle asla tamir edilemezdi.

Ama sert ve onun sert olduğunu görünce onu yeniden karıştırdı.
Smalls'ın erken ihbar edilmesi haksızdı ve kablo
Bağlantı-beş yıl önce kurnazca itiraz edildi,
kıyıdan kıyıya olağan.

Kablo-Telegraphy, birçok açıdan sıradan
Land-Telegraphy, özellikle kullanılan enstrümanlarda.  Bunlar yayıldı
Rodwell, gerçekten de garip ve karmaşık bir koleksiyon olmadan önce
Her biri Rodwell'in izlendiği karışık ve bükülmüş telleri
tereddüt.

Birkaç saniye içinde beyaz, iyi manikürlü ve uzman eli
Smalls oturma odalarına döndüğünde tekrar anahtar ve hızlı bir şekilde
Almanca'daki mesaja dokundu:

"Ben Rodwell'im. Stendel misin? Beni doğrudan Cuxhaven'a koy
Berlin: Yetmiş sayı: Çok acil. "

"Evet," cevap geldi.  "Ben Stendel'im. Sinyallerin iyi. Bekle,
Ve seni doğrudan Berlin'e koyacağım. "

"Sinek" yüksek sesle tıkladı ve bandın saat çalışması,
dar kağıt şeridin gevşemesine neden olur.

"S.S." "Tamam" için Alman savaş kodu mektupları Rodwell'e cevap verdi.
Mesajınızı aldım ve anlayın. "

Sonra cebinden altın sigara kasasını aldı, bu da
Yan taraftaki elmaslarda baş harfleri ve bir sigara seçmek, yaktı ve
gerekli bağlantıların ve rölelerin yapılmasını beklerken sigara içildi
bu da mesajını doğrudan
Alman Gizli Servisinin genel merkezi
Berlin'de Koeniger-Gratzersstrasse.

Sabırla o yakın küçük odada tam on dakika bekledi,
alıcı enstrümanı önündeki izlemek. Öfkeli kükreme
Kışlık deniz olmadan duyulabilirdi, büyük kırıcılar üzerinde yuvarlanıyor
Plaj, arada sırada tuz spindrift keskin bir şekilde kesilir
Gusty rüzgarda sallanan küçük pencerenin karşısında.

Tıklayın-tıklayın-tıklayın!  T harfi t üç kez tekrarlandı.  O zaman bir
Duraklama ve "M.X.Q.Q.-J.A.J.70."

Önekle, Rodwell onun "yoluyla" olduğunu biliyordu ve aslında
Alman casusluğunun merkezi ile iletişim
dünya; Sırrı yok
Devlet veya düşman ordu veya donanma güvenliydi; Departman oluştu ve
Çok kez övünen büyük Steinhauer tarafından kontrol edilen
O ve belki de gerçekle, Koeniger-Gratzersstrasse'de
İngilizlerin kendilerinin bile bildiğinden daha fazlasını biliyordu.

Doğru, İngiliz halkı asla yüzünce birini fark edemeyecek
Almanya'nın casus sistemi veya büyük
elde ettiği diplomatik ve askeri başarılar.  Yine de biz
Yıllarca hiçbir ülke ve yaşam yürüyüşü olmadığını fark edecek kadar bilin
En yüksekten en düşük seviyeye-her yerde bulunmamıştı,
Lewin Rodwell'in bir vicdansız ve şüphesiz gizli ajanları
tip.

Almanya'nın dünya savaşına uzun ve hasta hazırlığında,
Casusluk yolu çok büyük ya da dikkat için çok küçüktü.  .
Berlin'deki gizli ajanlarının etkinliği kesinlikle bir nesne değeri olmuştu
dünyaya.  Casusları tüm şehirlerde ve her köyde sürüldü;
Ajanları sosyal ve ticari yaşamın liderleri arasında yer aldı ve
Büyük toplulukların süpürme ve dışlanmışları arasında.  En zengin
ticari erkeklerin gizli ajanları olarak hareket etmekten küçülmediler.  O
Topluluğun dreg'lerini yanlarında istihdam etmenin üstünde değildi.  HAYIR
Böyle bir sistem dünyada görülmüştü.  Yine de bizim
Düşmanlar ondan türetiliyorlardı, şimdi savaştığımız için
hesaplanamaz.

Gücünde her ince ve altı demekle, Almanya hazırlamıştı
Bizi fethetme çabası için ve bunun sonucunda
O gece Lewin Rodwell, Berlin'in telgraf anahtarına oturdu
Casus-Burureau aslında İngiliz topraklarında kuruldu.

Çağrı üç kez sırrı ile tekrarlanana kadar bekledi
Koeniger-Gratzersstrasse'nin kod numarası, yani "70 Berlin sayısı."

Sonra, sigarasını söndürerek, sandalyesini öne sürdü
Dirsekler masaya dayandı ve yakından yazılmıştır
Önündeki belge, kodda bir sinyale dokundu.

Mektuplar "F.B.S.M." idi.

Zamandan sık sık değiştirilen bu tür bir pasoya
Zaman, bir cevap aldı: "G.L.G.S." Ve sonra kendi numarasını ekledi,
"0740."

Değiştirilen sinyaller oldukça güçlüydü ve uzun bir nefes aldı
Yardım ve memnuniyet.

Sonra, onun dastard işine yerleşerek, hızla dokunmaya başladı
Almanca'da aşağıdakiler:

"İmparatorluk Savaşı Servisi. En acil. 0740'tan Berlin 70'e.
Kişisel olarak iletildi.

"Bilgi Kaynağı G.27, İngiliz Admiralty. Teğmen Ralph
Beeton, Grenadier Muhafızları, İngiliz Gizli Ajan, şu anda kalıyor
Kaiserhof Hotel, Berlin, Amerikan vatandaşı James B. James olarak
Fernville, Kansas ve raporlar iletiyor.  Kaptan Henry Fordyce,
British Navy, Park Hotel, Dusseldorf, Francis Dexter, Iron olarak
New Orleans Tüccarı ve Erhardt's ile ilgili raporlar gönderdi
Ordnance Fabrikası.  Her ikisi de hemen tutuklanmalıdır.  Teğmen George
Amsterdam'da 5'inde bildirilen Evans, Emden'e gitti ve
Muhtemelen Krone Hotel'de bulunabilir. "

Sonra durdu.  Bu mesajın, üçün kaderini mühürlediğini biliyordu
Düşmanlarımızın kampına girmeye cesaret eden cesur İngilizler.  Onlar
bir saat içinde tutuklanacaktı ve kesinlikle
casuslar.  Yüzü kötü bir memnuniyet sırıtışına dönüştü
Gerçek aklını geçti.

Raporunun alındığını kabul etmeyi bekledi. Sonra, cevaplamayı dinledikten sonra-Clickety-tıklayın, bir
İkinci mesaj aşağıdaki gibi:-

"İngiliz Deniz Düzenlemeleri: Acil Q.S.R.

"Bilgi Kaynağı H.238. Geceye, dış skerries dışında,
Shetlands, savaş gemileri _King charles_ (bayrak), _mole, wey, welland,
Teign, Yare, Kraliçe Boadicea, Hindistan İmparatoru_, _King Henry VIII_; ile
Birinci Sınıf Kruvazörler _Hogue, Stamford, Petworth, Lichfield, Dorchester_;
İkinci Sınıf Kruvazörler _Rockingham, Guildford, Driffield, Verulam,
Donnington, Pirbright, Tremayne_ ve _blackpool_; Destroyers _viking,
Yılan, bukalemun, toplayıcı, batswing, sturdy_ ve _havoc_, sekiz
Denizaltılar, Uçak Gemisi _flyer_ ve Onarım-Gemme _vulcan_.
Başka bir güçlü bölüm, Saat 16: 00'da Kuşak Ness'i bıraktı. güneye geliyor.  .
Moray Firth'taki bölünme aynı kalır.  _Trusty, ejderha, norfolk_ ve
_Shadower_ bu akşam doğuya gidiyor.  İngiliz denizcilik
Savaş kodu gece yarısı 106-13'e değiştirilecek. "

Rakamlar çok dikkatli bir şekilde dile getirdi, üç kez tekrarladı
Hata olamazdı.  Yine Berlin'den durdu,
Onay için tekrarlandılar.

Daha sonra şu şekilde ilerledi:

"_Ruritania_, Liverpool'u yarın öğlende New York'a bırakarak taşıyor
külçe.  Ayrıca astarlar _smyrna, Jacob Elderson, Rotterdam City_ ve
_Great Missenden_ Atlantik limanları için yarın aynı bağlantı noktasını bırakın.
Denizaltılar kablosuz tarafından tavsiye edilebilir. "

Bir kez daha onay sinyalini alana kadar durakladı,
söz konusu gemilerden birinin adı olup olmadığı sorgusu ile birlikte
Elderson veya Elderton'du.  Ama Lewin Rodwell, ona ilgi duyan
İngiliz astarlarına ihanet etme işine düştü
Korsan denizaltıları, doğru yazımı hızla vurdu, tekrarladı
Böylece başka bir hata olmamalıdır.

Başka bir duraklamadan sonra, adam balıkçının harika küçüklerine oturdu
Yatak odası telgraf anahtarını kavradı ve sinyalleri yaptı-"J.O.H.J."-
ki, Alman savaş kodunda şu anlama geliyor: "Dikkatli not alın ve bildirin
anında uygun çeyrek. "

"Pekala," diye cevaplama sinyali de geldi.  "
J.O.H.J. "

Sonra, birkaç saniye sonra Rodwell tekrar yakından yazılmış
önüne yayıldı ve aşağıdaki sırrı çıkarmaya başladı
İmparatorluk savaş makinesinin tam kalbine Almanca mesaj:

"Yeni ve en güvenilir bir şekilde kazanılan resmi bilgiler
Kaynak-H.238, M.605 ve ayrıca B.1928 tarafından onaylandı-İngilizlerin
Admiralty, Alman büyükünü kapatmak için akıllı bir plan tasarladı
Filo.  Kabaca, şema daha düşük bir güçle saldırı yapmaktır.
Heligoland Çarşamba sabahı, 16.
Eider'in haliçindeki Alman Bölümü'ne karşılık gelen saldırı
Ve böylece Alman gemilerini kuzeye doğru Shetlands'e doğru çekin,
İngiliz Büyük Filosu'nun hazır olduğu konusunda gizleniyor.  Bu
şemaya göre, kuzeye doğru olacak kuvvetlerin konsantrasyonu
Tüm detayları öğrendim, İngiltere'nin doğu kıyısından ayrıldım.
Tyne to Humber'a 16. saat tam on iki saat boyunca korunmasız, böylece
Bombardıman için tam bir avantaj elde edilebilir.  Grand Amiral'i bilgilendirin
hemen."

Böylece İngiliz Amiralliğinin iyi planlanmış planlarına ihanet etmiş olmak
Alman filosunu Kiel Kanalı'ndan ve diğer limanlardan ikna edin
Kemerlerinde hangi ahırlar büyüyor, Lewin Rodwell, popüler
İngiliz "Patriot" bir kez daha durakladı.

Ama uzun süre değil, çünkü bir dakikadan az bir sürede tekrar aldı
Son derece ilginç mesajının
Alman amirali alınmıştı ve
an gecikmesi.

Sonra İngiliz filosunun iyi organize edilmiş planlarının olduğunu biliyordu, bu yüzden
Akıllıca tasarlandı ve yürütülürse çok ölümcül, etkili bir şekilde olur
hüsrana uğramış.

Mesajını sona erdirdiğine ve düşük bir gülüşle
tatmin edici, cılız eski sandalyeden yükseldi ve başka bir şey yaktı
sigara. Böylece İngiltere, onun aldattığı adamlardan biri tarafından kötü bir şekilde ihanete uğramıştı
Kamusal en güvene güvenen ve çok hayranlık duyuyor.

On Bölüm.

Haki kült.

Yirmi dört saat sonra Lewin Rodwell,
Edinburgh, George Street'teki büyük müzik salonu, harika bir
İşe Alım Toplantısı.

Tanınmış bir Scotch Earl tarafından başkanlık edilen toplantı zaten
bir kabine bakanı tarafından ele alınmaktadır; Ama Rodwell yükseldiğinde, düzgün bir ladin
iyi oturan sabah kreatında, iyi fırçalanmış saçlarla ve
nazik gülümseme, alkış muazzamdı-hatta
bakanı selamlamıştı.

Lewin Rodwell bir halkın idolüydü-bu zamanlarda
Bu yüzden aniden kamuoyunun kaidesine yüksekti ve
hızla dökülür.

Bir erkeğin itibarı günümüzde yapılır ve yarına gölgelenir.  Rodwell'in hızlı
Fortune'a yükseliş kesinlikle olağanüstü olmuştu.  Yine de yaptığı gibi
Şehirde Para "-diğer birçok insan gibi-hiçbir şey belaya girmedi
Bu paranın tam olarak nasıl alındığını sorgulamak için.  Yenerek
Vatansever davul o kadar yüksek sesle soruşturmayı bastırdı ve şimdi halk
onu kendi değerlemesine götürdü.

Suave, ikna edici bir şekilde, zaman zaman bir glib ve güçlü hatip
Dealous, ama genellikle yavaş ve kararlı, argümanlarını eve götürdü
olağandışı güç ve güç ile.

Lord Kitchener'ın işe alım çağrısını tekrarlarken,
Belçika'nın sıkı tarlaları, bu rahatsız edici rapin sahnelerini hatırlatıyor
ve Cinayet, Ağustos ayında, Meuse adil vadisi boyunca.  O
Canlı dilde, yedi soğuk kandaki katliamı tarif etti
Küçük kasabadaki yüz huzurlu erkek, kadın ve küçük çocuk
Dinant-sur-Meuse, zencefilli ve dövülmüş pirinç kasabası; çuval
Louvain ve Liege ve Malines'deki korkunç sahneler, aynı zamanda
Almanları yüksek sesle "lisanslı yalancılar" ve "
Şeytan. "Dilinden Almanya'nın en şiddetli ihbarlarına düştü
Ve tüm yolları, dinleyicileri onun tüm vaatleri tarafından elektriklendirilene kadar
Vatanseverlik.

"Kaiser," diye bağırdı, "medeniyetin büyük suikastçısı.
şimdi çok kanıt, belgesel ve başka türlü,
Büyük Savaş Lord, bu büyük savaşı dünyaya zorladı.
Kendisine elverişli olduğunu düşündü.  Şimdi, ne yazık ki bunu biliyorum
Haziran 1908'de Kaiser konseyini topladı ve bir sır olarak
Konuşma, İngiltere'ye karşı savaş ilan etti.  Siz, bayanlar ve baylar
Hush-a-bye hükümeti tarafından bamboozled ve baştan beri
Sana asla savaş olmayacağını söyledim: "Karşılaşılan empatik kelimeler
"Utanç!" ve infaz.

"Kabine," diye devam etti. "
1908-Almanya'nın bu deli köpeğinin bizi boğmayı ve ezmeyi amaçladığı.
Yine de ne yaptılar?  Sana söylediler-ve onlara inandınız-biz
Asla savaş olmamalı-zamanımızda değil, dediler; evindeyken
Müşterekler, ne yaptıklarını bilerek, aslında silahsızlanma önerdi!
Düşün! "

"Utanç!" Salonun her yerinden yükseldi.

"Şey," Lewin Rodwell devam etti, yumruğunu sıktı, "savaştayız-bir savaş
bunun sonucu henüz hiç kimse öngöremez.  Ama kazan yapmalıyız-evet,
Eğer kazanacaksak, yine de en büyük fedakarlıkları yapmalıyız.  Yapmalıysak
Zafer ise son şilin ve son kan damlamızı harcayın
Son olarak bizim olmak.  Almanya, Volte-Face'in güçlü ülkesi,
Kan lekeli Kaiser kafasında, Teuton'u `` Kultur '' istedi.
Jack-boot'un topuğunun altındaki modern medeniyeti ezecektir. Var olan
Siz İskoçya'nın genç adamları burada sıkı oturup Almanların
Sizi istila, mahvetmek ve evlerinizi yakmak ve kadınlarınızı koymak ve
Kılıcın çocuklar?  Aslında bu suçlu yarışa izin verecek misin?
katiller, hırsızlar ve itfaiyeler,
Atalar sizin için kazandı mı?  HAYIR!  Geçmiş tarihini düşünün
Evler ve sevdikleriniz ve şimdi öne çıkın, geceye, hepiniz
askeri çağ ve kayıt için isimlerinizi verin!  Gel, ima ediyorum
Sen! "Diye bağırdı, kollarını sallayarak." Öne gel ve görevini yap
İnsanlığın hizmetindeki erkekler-kralınıza, ülkenize ve
Tanrın! "

Bunun sadece çok küçük bir özüt olduğu konuşması kesinlikle
Bir parlak ve söyleyen bir tane.  Oturduğunda, sadece bir
İnce Organ "Kuralını Kaldırırken Büyük Gök gürültüsü alkışlar
Britannia, "ama yeni doğan bir dizi güçlü genç adam
coşku, seyircilerden yükseldi ve niyetlerini açıkladı
kaydolma.

"Harika!" diye bağırdı Rodwell, sandalyesinden tekrar yükseldi.  "İşte
Cesur arkadaşlar görevlerini yapmaya hazır!  Gel, tüm gevşeklerin takip etsin
Örnekleri ve gerçekten dürüst, vatansever adamlar-
İskoçya Tarih! "

Bu, birkaç tereddüt için bir teşvik olduğunu kanıtladı.  Ama gerçekten ne olurdu
Bu toplantı, konuşmacının sözlerini yakaladıklarını düşündü
Kendini yeniden kurarken nefesinin altında Almanca fısıldadı mı?  "Daha
Cannon-Podder, "Milaketmişti, ancak yüzü bir
Gerçek bir Briton'un yüce memnuniyetinin gülümsemesi, çünkü
İzleyicilerin asla olmadığı Edinburgh'da resepsiyonu
Aşırı bağımsız, ne kadar popülerdi.

Daha sonra kabine ile Caledonian Hotel'de akşam yemeği vardı
Desteklediği bakan; Ve daha sonra, odasına emekli olduğunda,
Bir keresinde kapıyı kilitledi, paltosundan fırlattı ve kendini içine attı
Sigara içmek ve düşünmek için ateşten koltuk.

70 numaralı Berlin'de arkadaşlarının hangi eylemi yaptıklarını merak ediyordu
Raporun sonucunda bir önceki gece yaptığı.  Açık
Çarşamba İngiltere'nin kuzeydoğu kıyısı korumasız kalacaktı.
Ne, merak etti, "korku" ile ürküyor olacak
Aptal İngilizce, kalbinde böyle bir saygısızlıkta tutuldu?

Aynı gece Jack Sainsbury, bir taksiyle eve dönüyordu.
Elise ile tiyatro.  Birlikte keyifli bir akşam geçirmişlerdi.  Bayan
Shearman onlara eşlik etmeyi ayarlamıştı, ancak son anda
baş ağrısı tarafından önlenir.  Gördükleri oyun
Londra'da o kadar popüler olan casus oyunlar; Ve Elise, oturdu
Yan, dramanın ona bıraktığı izlenimlerle doluydu.

"Acaba hala aramızda hala casus mu var, Jack?" o
diye bağırdı, yumuşak eli ile onun içinde, dönüyorlardı
Hampstead yönünde kararmış Regent Caddesi boyunca.

"Ne yazık ki! Korkarım birçok kişi," sevgilisinin cevabıydı.  "Zavallı Jerrold
Bana ne kadar akıllıca tasarlandığını gösteren birçok olağanüstü şey söyledi
İngiltere'ye karşı tüm bu plan. "

"Ama elbette burada hala casus olduğunu düşünmüyorsunuz.
Savaştan önce bazıları olabilir, ama şimdi olamaz. "

"Neden olmasın, en sevgili?" Çok ciddiye sordu.  O kadar derin aşıktı
onunla olduğu gibi onunla.  "Almanlar, savaşa hazırlanan
Uzun yıllar, şüphesiz, birçoğunu kurmak için iyi özen gösterdim
Ortamızda iyice güvenilir gizli ajanlar.  Jerrold sık sık kullanılır
En dürüst, doğru olarak kabul edilen bazı erkeklerin nasıl
John Bull Englishen, aslında düşmanın hizmetindeydi.  Bir
Örneğin, tutuklanan Frederic Adolphus Gould davamız var
Geçen Nisan ayında Rochester'da.  O mükemmel bir John Bull'du: İngilizce konuştu
en ufak bir aksan izi olmadan; Almanya'dan ve ondan nefret ediyordu
Çalışıyor ve en çok Chatham'daki birçok deniz subayı ile arkadaş canlısıydı. Yine de bir casus olduğu keşfedildi, yıllarca hepsinin raporlarını gönderdi
Almanya'ya deniz hareketlerimiz ve sonuç olarak cezaya gönderildi
altı yıl boyunca kulluk.  Sorular sırasında bulundu
Fransız-Alman savaşında savaşan bir Alman olduğunu ve
Aslında kaçınılmaz demir haçına sahipti! "

"İmkansız!" Tatlı, müzikal sesiyle kızı ağladı.

"Ama hepsi kayıtta!
Kuşkusuz aramızda onun türünün pek çokı var.  Jerrold ilan etti
ve bana Teuton'un cazibesi tarafından nasıl göz kamaştırdığını söyledi.
Finans, maalesef, zanaat için henüz tam olarak uyanık değildi ve
düşmanın kurnazlığı ve üzerimizin tehlikeleri. "

Sonra sessizliğe geçti.

"Arkadaşınız Dr Jerrold, casus-peril'e çok ilgi duydu,
değil mi? "

"Evet canım. Ve sık sık izlemesine ve araştırmasına yardımcı oldum,"
onun cevabıydı.  "Soruşturmalarımız sırasında sık sık bazılarıyla tanıştık
çok garip maceralar. "

"Hiç casus yakaladın mı?" Hızla ilgilendiğini sordu,
Konu, Jack'in genellikle konuşmaktan kaçındığı biriydi.

"Evet, birkaç," onun kısa ve oldukça belirsiz bir cevaptı.  Ölü Adam
takdir yetkisi ona yansıtıldı.  Aktivitesinden hiç bahsetmedi
Sık sık gerektiğinde.  Bu tür sorularda sessizlik altındı.

"Ve gerçekten hala büyük bir sürü olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Olduğunu biliyorum, Elise," diye açıkladı çabucak.  "Yetkililer
Ne yazık ki! O kadar sırtüstü ki uyuşuklukları suçlu değil.  Fakir
Jerrold ne olduğunu öngörüyor.  Tutmak için balta yoktu, çünkü onlar
Savaş ofisinde.  Günümüzde hükümetin politikası
uzaylıları korumak yerine, onlara müdahale etmek.  Zavallı Jerrold's
Çıkarma Bürosu'nun tatmin edici olmayan yöntemlerinin maruz kalması
Belirli bir Parlamento Üyesi'ne, bileceğim, yerleştirilecek
evden önce uzun süredir.  O zaman meseleler belki de giderilebilir.  Eğer
Onlar değil, uzun süredir acı çeken halkın alacağına gerçekten inanıyorum
işler kendi ellerine. "

"Ama Spies'in bize karşı ne yaptığını anlamıyorum," diye sordu Elise,
Sokak lambasının öfkeli ışığında sevgilisinin yüzüne bakmak
O anda geçiyorlardı.  Sorusu bir
kadın.

"Tamamlamak!" İyi erkekçe sevgilisini yineledi.  "Neden, felaketlerimizin birçoğu var
işlemlerinden kaynaklandığı kanıtlandı.  Yetkililer iyi biliyor
tüm felaketlerimizin gazetelerde görünmediğini, çok açık
sebepler.  Bak Belçika'da casusların ne yaptığını bak!  Bunda yaşayan erkekler
tüm hayatları boyunca, Belçikalı olduğuna ve yüksek işgal ettiğine inanılan ve
Sorumlu pozisyonlar-derinden saygı duyulan ve sadakati olan erkekler
sorgulanmamıştı-kendilerini Kaiser'in casusu olarak ortaya çıkardı ve
Almanların Belçika topraklarına ayak bastığı anda arkadaşlarına ihanet etti.
Hepsi uzun zaman önce Büyük Britanya'nın istilası için hazırlandı ve
`` Gün '' geldiğinde, ona güveniriz, çok kaba alacağız
Şok, aynı şey kesinlikle olacak. "

"Her şey ne kadar kötü!" dedi.

"Bütün savaş` `kötü '', sevgili", genç adamın yavaş cevabıydı.  "Yine de ben
Keşke sadece haki giyecek kadar formda olsaydım. "

"Ama kesinlikle evde bir şeyler yapabilirsin," diye önerdi,
el.  "Burada yapacak çok şey var, şimdi
Şehir."

"Evet, bir şey yapıyorum. Yapmalıyım, _ ve ben olacak!" ilan etti
ciddiyetle.

Aralarında tekrar bir sessizlik düştü.

"Zavallı zavallı Dr Jerrold onun gibi öldü," diye belirtti kız
Sonunda düşünceli.  "Onunla iki kez tanıştım ve onu sevdim
Çok.  Beni çok iyi ve mükemmel bir şekilde vurdu
eşsiz."

"O öyleydi, Elise. Öldüğünde-Kazan-Ben-en iyi arkadaşımı kaybettim" ve o
içini çekti.

"Evet," diye cevapladı.  "Ve o kadar iyi bir iş yapıyordu, sabırla
Şüpheli casusluk vakalarını izlemek. "

"O öyleydi. Yine de öyle yaparak, tüm gerçek vatanseverler gibi,
Garip bir şekilde, önce Almanların kendileri tarafından, ondan nefret eden ve
ikincisi istihbarat departmanı tarafından. "

"İkincisi, sadece sivil bir doktor olan,
Sanırım müdahale et, "diye düşündü kızı düşünceli bir şekilde belirtti.

"Haki kült aptalca kıskançlıklarla ve küçük önyargılarla dolu."

"Kesinlikle. Çok saçma bir durumdu. Elbette Haki'deki adam
Sorguları sivil olarak bu kadar gizli ve hassas bir şekilde takip edemez.  .
İskoçya Yard Dedektifi,
müfettiş.  Bu nedenle, neden bir istihbarat memuru
Kendini göze çarpmak için kırmızı-aylıklar mı?  Hayır canım, "gitti
Açık; "Doktora, görevi olan yetkililerin
Casuslara bakmak, vatanseverden yeterli avantaj elde etmedi
onlara yardım etmeye hazır siviller. "

"Neden onlara yardım etmiyorsun, Jack?" kızı önerdi.  "DR'ye yardım ettin
Jerrold ve casuslar ve yöntemleri hakkında çok şey biliyorsunuz.
Yine de onlar hakkında her zaman çok gizemlisin. "

"Ben mi sevgilim?" Elini şefkatle dudaklarına taşıyarak güldü ve
Sevgiyle öpüşmek.

"Evet, sen," diye protesto etti çabucak.  "Bana bir şey söyle-cevap ver
Bir soru, Jack.  Tek bir davada herhangi bir şüphe var mı?-Yani
Gerçekten bir casus biliyor musun? "

Jack tereddüt etti.  Yine sorunlu olduğu gibi uzun bir nefes aldı
Zihin, ona sürekli takıntılı olan düşünceyi parladı
O öğleden sonra Jerome Jerrold çok gizemli bir şekilde öldü.

"Evet, Elise," diye cevapladı kalın bir sesle.  "Evet ediyorum."

Bölüm on bir.

Düşmanın şifresi.

16 Aralık 1914 öğleden sonra-savaşın 135. günü-Gray
ve Northumberland Bulvarı'nda kasvetli, bu kısa cadde
Tek tip oteller ve binalar.

Lewin olduğunda sokak lambaları Trafalgar Meydanı çevresinde aydınlatılmıştı
Rodwell Anayasal Kulübün Büyük Salonu'ndan geçti ve aşağı
sokağa adımlar.  Şu anda bir gazeteci ağlamadan geçti
Akşam kağıtları.

Rodwell'in kulağına düşen kelimeler başlamasına neden oldu; Ve,
delikanlı durdurarak, bir kağıt satın aldı ve durma, cesur oku,
Şaşırtıcı manşetler: "Bu sabah doğu kıyısının bombardımanı: harika
Seaside kasabalarının yok edilmesi. "

"Ach!" Bir memnuniyet sırıtışıyla mırıldandı.  "Ach! 70 numarası
Mesajım üzerinde hareket ederken yavaş değil.  Alman filosu yerine düşüyor
Tuzakta, bu İngiliz domuzlarına bir ders verdiler.  Olumsuz
Uzun zaman önce bir bakan, Alman filosu ortaya çıkmazsa
Kiel kanalından, cesur İngilizlerin onları sıçan gibi kazacağı
bir deliğin.  İyi!  Bu zorluğa cevap vermek için çıktılar "ve
Acımasız memnuniyetle güldü.  "Bakalım ne yaptıklarını görelim."

Topuğunu döndürmek, gerçeği öğrenme hevesiyle, o
Kulübün geniş adımlarını yeniden oluşturdu ve salonda kendini oturdu
ve o anda heyecan verici olan hesabı hevesle yuttu
Bütün ülke.

Makale, herkesin hatırlayacağı gibi, Alman gemilerinin sahip olduğunu,
Bazı olağanüstü ve bilinmeyen araçlar, gayretten kaçınmayı başardı
Onları Kuzey Denizi'nde tuttu, Yorkshire'da ortaya çıktı
O sabah erken sahil.  Bir Alman savaş gemisi, birkaçıyla birlikte
Birinci sınıf kruvazörler, bir baskın yapmıştı ve hartlepool, kabuklu,
Scarborough ve Whitby.  Üç kasabada bombardıman çok hasar
bitti, oteller, kiliseler ve hastaneler vuruldu; Ve buna göre
O anda yaralı listesi, yirmi dokuz kişi
Hartlepool'da öldürülen ve kırk altı yaralı; İki öldürüldü ve iki yaralı
Whitby'de ve Scarborough'da on üç kayıp.  Makale bunu ekledi
Yaralı listesinin çok daha büyük olduğuna inanılıyordu ve
Düşündüğü düşünülüyordu, oldukça iki yüz.  İngiliz devriye tekneleri vardı
Almanları kesmek için çaba sarf etti, bunun üzerine ikincisi kaçtı. Lewin Rodwell, derginin önde gelen makalesini okuduktan sonra
savunmasız kasabaların bombardımanına karşı yüksek sesle protesto etti ve
Kadınların ve çocukların acımasız katliamı, kağıdı bir kenara bırak, gül ve
Yine dışarı çıktı.

Düşen alacakaranlıkta Pall Mall'a doğru yürürken güldü
Hafifçe, Almanca, nefesinin altında mırıldanıyor: "Bu onların ilk
Bombardıman tadı!  Yakın gelecekte henüz pek çok kişi olacak.
Şimdi Zeppelinlerimize gülüyorlar.  Ama yeniken gülecekler
Uçak üsleri hazır mı?  Hayır. Aptallar, biz ne zaman gülmeyecekler
Londra'ya bombalar bırakmaya başlayın! "

Ve bir taksi selamlayarak, ona girdi ve eve Bruton Caddesi'ne gitti,
Sir Boyle Huntley onu bekliyordu.

Şişirilmiş, kırmızı yüz ve gevşek dudakları olan adam arkadaşını selamladı
Sessiz, rahat çalışmaya girerken sıcak.  O zaman Franks, Rodwell
Adam, panjurları aşağı çekmiş ve emekli olmuştu, diye bağırdı:

"Bu akşamın gazetesini gördün mü? Muhteşem değil mi Lewin! Tüm yaptığın,
Sevgili arkadaşım.  Bunun için yakışıklı bir ödül alacaksınız.  Trustram çok
Sonuçta bizim için yararlı. "

"Evet," diğerinin cevabıydı.  "O yararlı-ama sadece belli bir
nokta.  Tek pişmanlığım, ona gerçek bir kavrama yapmamamız.  Eğer biz
ona karşı bir şey biliyordu-ya da bizden birinden para ödünç alsaydı
Arkadaşlar-o zaman kolayca vidayı giyebilir ve çok şey öğrenebiliriz.  Onun gibi
, vermeye dikkat ediyor ama çok az bilgi ve bu
her zaman güvenilir. "

"Doğru," Sir Boyle'ın cevabıydı.  "Ama onu ikna etmeyi başaramaz mıyız
Bizim kat mı?  Başkalarını yakaladık, ondan daha dikkatli,
Unutma."

"Ah! Keşke bir yol görebilseydim," diye yanıtladı Rodwell,
Kendi şöminenin önünde durdu, elleri pantolonlarının derinliklerine itildi
cepler.

"Aklıma, Lewin, bir tehlike öngörüyorum," dedi şişman adam,
Sigara ucu ızgaraya yükseldi ve arkadaşının önünde durdu.

"Nasıl?"

"İyi bir gece tiyatroda ve tezgahlarda oldum
Önümde Trustram, Young Sainsbury ile, biz
Ochrida ofisinden görevden alındı. "

"Sainsbury!" diğerini soludum.  "Trustram ile dostça terimler var mı?
Sence? "

"Sanmıyorum, sevgili dostum-eminim," diye cevap verdi.  "O vardı
Onun kızı onunla ve üçü de gülüyor ve neşeyle sohbet ediyordu
birlikte."

"Onun kızı? Bakayım, birkaç gün önce izlemiştik, değil mi?
Bu Hampstead'de yaşayan bir kız-Birmingham'ın kızı
Araç üreticisi Elise Shearman, değil mi? "
Kaşları konuşurken daralıyor.

"Bunun isim olduğuna inanıyorum. Olsen izledi ve bildirdi, değil mi?"
diye sordu Baronet.

"Evet. Onu görmeliyim. O genç adam bizim için tehlikeli, Boyle--
belirgin bir şekilde tehlikeli!  Bir şey biliyor, hatırla ve sahip olurdu
Arkadaşı Jerrold'a söyledi-ikincisi rahatça ölmemiş olsaydı
Wimpole Caddesi'ni ziyaretinden önce. "

"Evet. Bu gerçekten şanslı bir olaydı-evet?"

"Ve şimdi Charles Trustram ile dostça. Nasıl buluştular, ben
merak etmek?"

"Trustram, elbette Jerrold's'in bir arkadaşıydı."

"Ah-görüyorum. Eh, oyunculuk için zaman kaybetmemeliyiz," diye bağırdı Lewin
Rodwell düşük, sert bir sesle.  "Çok mezarın farkındayım ve
yakın tehlike.  Trustram tarafından zaten şüphelenilebiliriz. "

"Büyük olasılıkla, sanırım. Kesinlikle herhangi bir felakete mahkeme göze alamayız
daha öte."

"Hayır," Rodwell'in düşük, kararlı bir cevabı mıydı ve uzun bir nefes aldı.
Diyerek şöyle devam etti: "Hareket etmeliyiz-çok ve etkili bir şekilde."

Ve sonra uzun bir sessizliğe geçti, bu sırada aktif beyninin
bazı ince ve ölümcül plan tasarlamak için işteydi
şüpheyi ezmeli ve her ikisini de bir pozisyona yerleştirmeli
daha fazla güvenlik.

Şu anda, İngiliz halkı her iki erkeğin de dürüst olduğuna inanıyordu.
Hükümetin Vatansever Destekçileri-çok şey yapan adamlar
ülkenin refahı için fedakarlık. Ya korkunç ve utanç verici gerçek hiç ortaya çıkarsa?  Ne
Hain oldukları kanıtlanmışsa?  Neden bir Londra çetesi şüphesiz
İkisini de lynch ve uzuvdan uzuv yırtın!

İngiltere'de bir adam gerçeği biliyordu-bu oldukça sade-ve o adam
yanlışlıkla bunları kulak misafiri olan katip genç Sainsbury
Gracechurch Caddesi'ndeki toplantı odasında.

Lewin Rodwell, o öğledenden beri öyle olduğu zaman
gerçeği kendisinden gizlemeye çalışmıştı, şimdi fark etti
Bu, tüm tehlikelerde, genç adamın faaliyeti kısa kesilmelidir ve
Ağzı kapalı.

Sir Boyle kaldı ve onunla yemek yedi.  Bir bekar ve epikür olarak,
Lewin Rodwell her zaman mükemmel akşam yemekleri, ünlü yemekler verdi
Londra'da.  Büyük bir maaş ödediği bir Fransız _chef_ vardı-bir adam
Paris'teki Bois'teki Armenonville'de _chef_ olmuştu.  Üzerine
Mutfak Rodwell hiçbir şeyden kurtulmadı, dolayısıyla bu adamlardan herhangi biri-
daha sonra banka dengesini şişirmek için çok akıllıca kullanıldı-kabul edildi
misafirperverliği, yemeğin belki de en iyisi olacağını biliyorlardı
Tüm Londra'da tedarik edilebilir.

Birçoğu, kendileri hakkında kendileri ile gurur duyan şehirdeki erkeklerdir.
Gastronomik sanat ve çorbaların sevgi dolu yansımalarıyla konuş,
Mezeler ve ne değiller.  Bu tür erkeklerin çoğu ne
"Otel Epikürleri" olarak adlandırılabilir.  Hizmet edilen yemekleri yutuyorlar
Modaya uygun oteller-muhtemelen kendi damaklarının beğenisine katlanır-
Dudaklarını şapırdatın, ödeyin ve memnun.  Ama gerçek epikür-ve o
gerçekten bir _Rara avis _-- İnce dilimlenmiş gri olduğunu bilen
Truffle, tüy gibi ışık, Londra'da bir fileto konulamaz ve
Metropolde hiç "Deniz Truffles" görülmedi.

Gerçek bir epikür olmak için bir kozmopolit olmalı,
_Bouillabaisse_ Marseilles'de, Leghorn'daki kırmızı kefal, birinin
Bükreş'te sabah on bir yaşında Caviare, füme balık ve
Tromso'da peynir, Bologna'da pirinçle tavuk göğüsleri vb.
On, dünyanın yüzünde.  Sadece taklit eden adama
Bilin, Smart London Hotel'in uzun yaldızlı menüsü
Damak için cazip, ama akşam yemeğini alan adama
Birçok güneş genellikle eğlenceli bir gizemli bir bunkum parçasıdır.

Lewin Rodwell ve arkadaşı doğum günü baronet birlikte oturdu
Mükemmel pişirilmiş ve mükemmel servis edilen bir repast.  Franks, sessiz,
Efendisi gibi Almanya'nın gizli bir arkadaşı olan zeki, temiz traşlı adam
gürültülü bir şekilde hareket etti ve çift kısıtlamadan sohbet etti, iyi bilerek
Gerçek adı Grunhold olan Franks hiçbir şey söylemezdi.  Oldu
hiçbir şey söylemek için kendi avantajına değil, çünkü o gizli bir ajandı
Beşinci sınıfın Almanya'sı-yani, haftalık altmış makbuzda biri
izler veya üç pound.

Rodwell endişesiz, mutsuz ve kararsızdı.  Anlatmak için gerçek, o
yalnız kalmak, planlamak ve plan yapmak istedim.  Arkadaşının varlığı
düşünmesini engelledi.  Yine de, akşam yemeğinden sonra gitmeye zorlandı
Onunla bir yerlerde, bu yüzden hipodromdaki _revue_'ye gittiler,
Ve daha sonra Murray'in.

Rodwell'in tekrar girdiği sabah saat ikisi oldu.
Mandal tuşuna ve denliğine geçerek, yazı tablosunda buldu
biraz eğitimsiz bir elle ele alınan daha kirli nota
yokluğu sırasında açıkça kaldı.

Paltosunu atarak notu aldı ve açarak,
İçerdiği birkaç kısa imzasız çizgiyi okuyun.  Sonra değiştirerek
masa, beyaz elini kaşlarını çizdi, sanki temizlemek için
Sorunlu beyni.

Daha sonra, duvara yakın küçük kasaya geçti.
şömine ve kilidini açmak, biraz iyi giyinmiş
Memorandum-Kitap Koyu mavi deri ile bağlı.

"38 numaralı şifre, sanırım," diye mırıldandı, döndü.
Sayfaları, aradığı kişiye gelene kadar. Sonra okuma lambasının altına oturdu ve dikkatlice çalıştı
paralel sütunlarda yönetilen, ilk sütunda görüntülenen sayfa
Alfabe, ikincisinde söz konusu şifrenin anahtar cümle-
kırk üç farklı harf kombinasyonundan biri-ve üçüncü
atılan harfler mesajda serpiştirilecek
Daha zor olanı deşifre etme girişimini sağlayın.

Bu akıllıca derlenen küçük hacim kırk üç farklı
Anahtar cümle, her bir anma kolay ve numarasına karşılık geliyor
yaklaşık üçte ikisi olan harflerin
alfabe.  Zaman zaman otomatik olarak değişti,
takvim ve küçükün sonunda ortaya konan belirli bir kurala
hacim.  Dolayısıyla, casusun kodu sürekli değişse de
Merkezden herhangi bir yazışma olmadan-"70 Berlin Numarası"-henüz,
Kitabın bir kopyası olmadan, kesin değişim ve tarihi olamazdı
tespit edildi.

Gerçekten, Almanya'nın en iyi beyinleri, uzun zaman önce yoğunlaşmıştı
Büyük Britanya'daki tüm casusluk sistemi üzerine, sonuç
Organizasyon şimdi kesinlikle mükemmeldi.

Bölümlerden birinden bir kağıt kağıt alarak
Önündeki Amerikan Rolltop Masası, Lewin Rodwell, geri eğildikten sonra
Kendini bestelemek için sandalyesinde yorgun bir şekilde,
Önündeki küçük kitabın sayfaları, şifre eşdeğerlerini izlemek için
onun için bırakılan notta yer alan bilgilerin
yokluğunda bilinmeyen bir el.

Dirseğinde büyük gümüş sigara kutusunu açtı ve
Sigara, onu yaktı ve bilgileri şifreye indirmeye başladı,
Dikkatlice bir harf karmakarışık, o kadar zor bir kod vardı
Uzun süre tamamen İngiliz Savaş Ofisi, Amirallik,
Dışişleri Bakanlığı ve Fransız Gizli Servis.

Muhteşem bir şekilde ustaca olsa da, sonuçta oldukça basitti
Kişi anahtar cümle biliyordu.

"70 Berlin Sayı" tarafından kullanılan bu anahtar cümle, harika ve
Sürekli değişen gizli kod-sinyal ışıklarının yanıp söndüğü kod
Büyük Britanya'da geceleri ve Kablosuz tarafından gün boyunca vızıldadı-
oldukça olağan cümleler, genellikle İngilizce atasözleri, örneğin "biraz
Bilgi tehlikeli bir şey, "" Bir adam ve parası yakında ayrıldı, "
"Bir inç ver ve bir ell alacak," "Para dünyayı giderir
yuvarlak, "vb.

Tabii ki basit.  Yine de her şeyin sadeliği,
sürekli değişim, en büyük ve en dikkat çekici gizliliğini oluşturdu.
Büyük Steinhauer, geniş kapsamlı casusluk dokunaçları ile
Her iki yarıkürede de ahtapot benzeri kavramasını dünyaya tuttu,
Surer, medeni dünyadan daha ince ve daha ustaca bir tutuş,
Büyük İskender'in casuslarından Başkan Kruger'lara kadar,
hiç görmüştü.

Sonsuz özenle ve belirli denizlerle ilgili bilgiler
Kanaldaki hareketler acil idi, bir dizi mektup üretti.
Almanca serpiştirilmiş kelimeler-sonuçlanan bir şifre mesajı
İki hafta sonra savaş gemilerimizden birinde kanalda batıyor,
sadece seksen kurtulanla.  Mesajın aşağıdakileri bir
FACSIMILE:-

Bölüm Oniki.

İnce buz üzerinde.

Bir akşam Ocak ayının başlarında üç kişi toplandı ve ciddi bir
Jack Sainsbury'nin Heath Street'teki mütevazı küçük dairesinde konferans,
Hampstead.  Kız kardeşi o gün için dışarıda, Jack'in şahsen vardı
Charles Trustram ve Sir Houston Bird olan ziyaretçilerini itiraf etti.
ve üçlü yangının en büyük meselesini tartışarak oturmuştu
an.

Kısaca, gerçekler aşağıdaki gibiydi: Trustram, baskından beri vardı
Scarborough, İngiliz deniz planının başarısızlığının
Tutup Alman filosu doğrudan kendi kararsızlığından kaynaklanıyordu.
Lewin Rodwell'den amaçlanandan bahsediyor. Çok pişman oldu
Mutlak bir sır olanı ortaya çıkarmıştı; Yine de Rodwell bir adamdı
Bu tür denenmiş ve sterlin vatanseverliğin, sürekli olarak izleyicilere hitap eden
işe alım çıkarları için ve savaş ağlayan bir adam "
İngilizler "her yere götürülmüştü. Kimse
Almanya'nın ondan daha derin ve daha yoğun bir nefreti ve Trustram hissetti
Hiç kimsenin Kaiser'in daha büyük bir düşmanı olmadığından emin.

Makaleler, muhteşem örneğine ve para cezasına çarptırılan övgü yazdı.
hem işe alım hem de yükseltme ile ilgili olarak vatansever çabalar
çeşitli hayırsever nesneler için fonlar; Bu nedenle Amirallik yetkilisi
böyle bir adamın yapabileceği yansımasıyla kendini rahatlatmayacaktı
Asla Almanya'nın ajanı olmayın.

Sadece birkaç gün önce, Sir Houston ve ikincisine itiraf ettiği zaman
kendi adına Sainsbury ile konuştuğu için, bulmaca parçalanmıştı
birlikte; Ve o akşam, üçlü birbirinin karşısında otururken,
Genç adam Ochrida'dan nasıl reddedildiğini açıkladı
Lewin Rodwell'in ve Sycophant Sir'in başlatılmasında şirket
Boyle Huntley.

"Bir gizem var," diye devam etti Jack.  "Biraz harika olduğundan eminim
Zavallı Jerrold'un ani ölümü ile ilgili gizem, "dedi kararlı bir şekilde." Ben
o gece, ona giderken, ona ne olduğunu anlatmak için
öğrendi ve nasıl davranılacağını tavsiyesinde bulunmak.  Yine de zavallı adam, öldü
kollarım. "

Sir Houston, "İntiharı kesinlikle oldukça hesap verilemezdi."
"Sık sık intihar mı yapıp yapmadığını ve
Yine de hepsi oldukça sade ve açıktı.  Yutmuş olmalı
Bir tablet-kaplanmış, şüphesiz veya etki çok daha fazla olmalı
ani."

"Ama neden vurulduğunu ilan etti?" diye sordu Trustram, kim
İnce, güçlü yüz karanlık ve düşünceli.

"Ah! Kim bilir? Gizem var," diye yanıtladı büyük patolog.
"Tabii ki, erkekler bazen hemen önce meraklı halüsinasyonlar yaşar
ölüme.  Biri olabilirdi. "

Jack, "Korkunç acı çekiyordu-fakir adam," dedi.

"Kuşkusuz, şüphesiz. Ama ilaç elbette bunu açıklardı."

"O zaman, uzman tıbbi bilginiz ışığında,
Ölümünün gizemli olduğunu mu? "Jack sordu.

"Hayır, bunu hiç söylemiyorum",
Hastanelerde yaralılar arasında gece gündüz çalışmak.  "Sadece söylüyorum
Jerrold zehirlendi-ve muhtemelen kendi eliyle.  Hepsi bu. "

"Muhtemelen" diyorsun, "dedi Trustram.  "O adam Rodwell,
Onunla bir ilgisi oldu mu? "

"Sevgili Bay Trustram, nasıl söyleyebiliriz?" diye sordu Sir Houston.
"Ne gerçek kanıtımız var? Hiçbiri."

"Ve o kadar zeki düşmanlarımız, hiç alamayacağımız, ben
İnanın, "Trustram'ın sert cevabıydı." Sadece ne olduğunu biliyorum
Alman filosunun yenilgisi için planlarımız.  Gerçekten mümkün mü
İngiltere'nin en popüler adamlarından biri olan Lewin Rodwell'in
Alman ajanı? "

"Eğer söylemeye cesaret edersen, tüm ülke seni yükseltecek ve öldürecekti
alay, "Jack Sainsbury'ye dikkat çekti." Bir zamanlar İngiliz halkı
Bir adamı bir vatansever olarak kurar, ona olan inançları sarsılmaz
en sonu.  Bu savaş, casusların ve casusluk, ihanetin ve
Çift yürütme, dünya hayallerinden çok daha büyük bir rol oynayın.
Jerrold bana her zaman Alman casusları olduğunu ilan etti
Tıpkı Fransa'da olduğu gibi, Rusya'da ve
İtalya.  Avrupa devletlerinden hiçbirinin sırrı,
Berlin'de Central Casus-Bururau. "

"Jerrold bunu biliyordu. Bedeni ve ruhu feda etmeye başladı-hayır, onun çok
Hayat-istihbarat departmanımıza yardımcı olmak için, "diye belirtti Trustram.

"Biliyorum," dedi Jack.  "Bilgisini aptalca kıskanıyorlardı.
Yolculukları sırasında topladığı gerçekleri kıskanıyor
Almanya ve bilgi kaynaklarını kıskanıyor. Bir
Elbette ona karşı belirli bir dostluk, ama bildiğiniz gibi, haki
kült asla siville birlikte değildir.  Jerrold görevini yaptı-
Muhteşem bir şekilde, gerçek bir İngiliz gerektiği gibi.  Çalışmaları bir
kayıt.  Yedi yıl önce, bir dönemde başladı
Para grobbing, kamuoyunun devekuşu benzeri bölümü-
bilmiyormuş gibi yapan, henüz çok iyi bilen ve kim
Bize savaş olmayacağını söyledi-zamanımızda değil-biriktirme içeriği
varlık.  Ülkenin geleceğine ne önem verdiler, onlar
Büyük temettüler mi çekiyorsunuz?  Jerrold, büyük Cerment Arsa'yı öngörüyor
medeniyet ve işaret etmekten korkmadı.  O ne için aldı
Acıları?  Zihninin alay, alay ve esnekler
dengesiz ve onun sadece bir romancer olduğunu.  Bugün öldü ve
Onu sadece eserleriyle yargılayabiliriz. "

"Başkaları da-başkaları da-onların da yargılayabiliriz
Works, "Trustram Grimly-" Dikkatli, Fiendy Works, Amaçlı
İmparatorluğumuzun çöküşünde.  Eğer gerçek gerçekleştirilmiş olsaydı
Roberts konuşmaya başladı-ve tüm hükümet birleştiğinde
Daha fazlasını bilen büyük saha-marshal üzerine eğlence ve yığın alaycı
Whitehall'daki tüm kırmızı-tapa karışımından gerçek bir savaşın
Birlikte-sonra günümüzde binlerce cesur adam, gençliğimizin çiçeği,
Flanders'daki siperlerde hayatlarını bırakmış olan
Günümüzde yaşıyordu.  Hayır! "Öfkeyle ağladı."
Orta, ve yine de şüphelenmeye cesaret ederse, eğer biri bir kelimeyi nefes almaya cesaret ederse,
sormak ve mutlak kanıtlar getirmek için bile,
Khaki-Clad Departmanı, muhbire kefil olacak
Bir kişinin raporunun `` alındığını '' kabul etmek için basılı form.
Bundan sonra mesele gömüldü. "

"Belki yanmış," diye güldü Sir Houston.

"Muhtemelen," diye iddia etti Trustram.  "Bana göre, bir İngiliz, bütün
Durum gülünç olduğu kadar korkunç.  Kazanmalıyız.  Ve
_ We Win_ 'i görmek hepimize kalmış. "

"Harika!" diye bağırdı Sir Houston.  "Ve böylece yapacağız-hepimiz üçümüz.
Yarın savaş bürosuna gidin ve otoritedeki birini görmeye çalışın.
Siz, Sainsbury, benimle gelecek ve ifadeni yapacaksın ...
Onlara bildiğiniz her şeyi anlatacaksınız.  Biraz fark etmeliler! "

"Oldukça hazır olmalıyım," diye cevap verdi Jack'in cevabı.  "Ama bana inanacaklar mı?
Zavallı Jerrold'a inanmadılar, hatırlayın-ve aslında kanıt tuttu
Bazı hain eylemlerin olumlu.  Zeka fikri
Bölüm, bir sivil tarafından sağlanan herhangi bir raporu pooh-pooh yapmaktır.  Aslında,
Jerrold bana bir İngiliz subayı tarafından imzalı bir açıklama gösterdi.
Yetkililer aslında kasiyerle tehdit etmişlerdi, çünkü
Surrey'de gece sinyalini araştırması için! "

"İmkansız!" diye bağırdı Sir Houston.

"Bu mutlak gerçek. İfadeyi kendi ellerimde aldım. O
Surrey'deki bir kasabaya yerleştirilmiş bir subaydı. "

"Şey," dedi büyük patolog.  "Geçmiş Bygones'a izin verelim
Bygones olmak.  Çalışalım-geçmişin kızgınlığı içinde değil, ama bizim için
gelecekte koruma.  Ne yapmalıyız? "

İki adam sessizdi.  Bir yandan kale duvarını gördüler
Savaş Ofisi sivil ve Haki'deki adam arasında yer aldı.
Casusluk raporları Whitehall'da son derece hoş karşılanmadı.  Ve yine de nasıl
Haki ve yardımcı-provost-marshals'daki erkekler, koyu kırmızı ile
Özel veya kıdemli gönüllü göze çarpan tuşlar,
Hiç Almanya'nın zeki, ince ve dikkatli casuslarıyla başa çıkmayı umuyor musunuz?
Her şey kelimeler için çok saçmalıydı.

İngiliz halkı, bu haki kültüne güvenen ve bir kabine
Günlük "Her şey yolunda!" örneğin hiçbir bilgisi yoktu
Rusya'daki düşmanın akıllıca dolu planı-patlama planı
Ochta, Rus Woolwich. Daha sonra, İngilizceler,
Alman entrika, birbirlerine neden ileriye dönük hareket yapılmadığını sordu-
Hareket baharda bize söz verdi.  O kadar büyük bir şey bilmiyorlardı
Felaket, Almanya'nın casusları tarafından çok akıllıca başarıldı, havaya uçuyor
Ochta, Rusya'yı tamamen sakatlayan ve ortaya çıkan bu felaket,
Daha sonra, Varşova'dan geri çekilmesinde.  Bu-yapmalıyım
Bu çizgileri kalem!-İngiliz ve Fransızların ilerlemesini engelledi
1915 ilkbahar ve yaz boyunca.

Ruslar, cesur müttefiklerimiz, Putilof Works'te üretiyorlardı.
Krupp'ın ortaya çıkmasından daha büyük olan büyük kuşatma silahları.  Yine de sonra
Ochta, Neva'nın altında casus tarafından atılan bir kablo aracılığıyla havaya uçmuştu
Savaştan önce, bu yüzden neredeyse bir tuğla diğerine dayanmadı ve
Petrograd sonuçta bir depremle sarsılmıştı, ne olabilir?
Rusya yapıyor mu?  Mühimmat yoktu; Bu yüzden neden silah yapıyorsun?

Rusya'yı doğrudan sakatlayan Alman casuslarının eylemi-
ve on yıl önce hazırlanan-çarpıcı gücünü kontrol etti
Fransa ve Lord Kitchener'ın muhteşem niyetlerini oldukça yendi ve
Kendi iyi genel Fransızca.

Tarih konuşsun.  İki ordumuz sadece küçük bir bölüm tutarken
Çizginin genel çıkarları için daha uyguntu
Artan güçlerimizi kullanmak yerine, yapmamız gereken müttefikler,
Ulusal ordularımızın eyleme girişini erteleyin ve bizim
Rusya'ya Mühimmatlar Sağlama Görevine Baş Enerjiler
aniden ona bir yaşam ya da ölüm meselesi olmuştu.

Gerçekten de İngiltere'ye bir nesne disnon değil miydi?

Üçlü, Jack Sainsbury'nin haykırdığı durumu tartışıyordu:

"Ve yine de halk aramızda casus olduğuna inanmayacak-
Duyarlı yangınların, denizaltı öfkelerinin günlük olayları karşısında bile,
ve Amerikan pasaportlarıyla gelen casusların izlenmesi,
Tutuklandı ve Londra Kulesi'nde idam edildi. "

"Doğru mu?" Ağladı Trustram.  "Söylediğin her şeye tamamen katılıyorum.
eylem-ya da tatlılık tükürüğüne katılacağız ve koroyu yükselteceğiz
Sonuçta Almanların sevgili iyi insanlar mı? "

"Asla!" diye bağırdı Sir Houston şiddetle.  "Jerrold biliyordu ve öldü
gizemli.  Biz, üçümüz de biliyoruz.  Harekete geçelim; Bizi yükseltelim
Sesler, Newcastle Dükü olarak, Lord Charles Beresford, Lord Leith of Lord Leith
Fyvie, Lord Crawford, Lord Portsmouth, Lord Headley ve diğerleri
onlarınkini yetiştirdiler.  `` İngilizler için İngiltere '' diyorum ve kazanmalıyız ...
Ve, tüm tehlikelerde, _ WE Win_! "

"Evet, ama ne yapmalıyız? Şimdi nasıl davranacağız?" sorguladı Jack,
ziyaretçilerine bakıyor.

"Karar vermeliyiz," diye yanıtladı Sir Houston.  "Birçok şey biliyoruz ...
Lewin Rodwell'e kadar kanıtlanan şeyler söz konusudur.  Yapmalıysak
İzleyin ve çok yakından ve dikkatli bir şekilde izleyin-daha fazlasını öğreneceğiz. "

"Ama imparatorluğu izlerken elbette en ağır tehlikede mi?"
Trustram protesto etti.

"Başa çıktığı söylenen bir istihbarat departmanımız var
Kıyılarımızdan sızan haberler. "

"İstihbarat Departmanı?" Jack Sainsbury güldü.  "Almancayı oku
makaleler ve Almanya'daki halkın her gün anlatıldığını göreceksiniz.
Bizimle ilgili gerçek gerçek, kasıtlı olarak cehalette tutulurken
Haki'nin üstün kültü tarafından. "Sonra ekledi,"
Gizlilik sistemi ve kamu zihninde oynamak, kırılmalıdır
Aşağı, aksi takdirde çok yakında, korkarım, İngilizler hiçbir şeye inanmayacak
onlara söylendi.  Artık tit-bitlere kaşıkla beslenmeyeceğiz.  Biz değiliz
Hakkında bir yönetimin evcil hayvanları. "

"Bu biraz sert," diye trustram'ı kaşlarını çattı.
Majestelerinin üniformasını giyen yetkili.

"Umurumda değil! Tam olarak ne hissettiğimi konuşuyorum. İngiliz İmparatorluğu
Günümüzde büyük ölçüde tehdit edildi ve eğer kazanacaksak, gerçeklerle yüzleşmeliyiz
cesurca konuşun.  Bu beceriksiz khaki kaplı amatör istemiyoruz
Dedektifler Fikri İngiliz Milleti resmi gerçekleri anlatıyor. Neden, sadece geçen gün savaş bürosunun parlamento ağızlığı
Bize her Alman gizli ajanının bilindiğini ve sürekli olarak
Gözetim!  Bu gerçek mi, sana soruyorum, yoksa kasıtlı mı
resmi yanlışlık?  Hansard'ın raporlarını okuyun.  Onlardan alıntı yaptım! "

İki adam protesto veremedi.  Ne yazık ki biliyorlardı! sözler
Genç adam konuştu gerçek ve korkunç gerçekti.

"Şey," diye devam etti, ziyaretçilerine baktı, "
İlerleme-ya da en azından en güçlü şüpheye sahibiz.  Şimdi ne
Karar ikiniz de geldiniz mi?  Ne, güvenliğin çıkarları için
İmparatorluktan, yapalım mı? "

Trustram omuzlarını boşaltırken, Sir Houston uzun sürdü
nefes.

Her iki adam da cevap vermedi.  Ne yapabilirlerdi, savaş bürosunu uyarmak için kurtar,
Kimin sağır bir kulağı tüm şüphelerine çevireceğini kim biliyorlardı?

On üç bölüm.

Eşiğine doğru.

Daha sonra aynı akşam Fitzjohn'un Caddesi'ne yürüyen Jack
Bay Shearman, alışkanlığı gibi Elise'in babasını evde buldu.

Eski Dan Shearman, Hale, Bluff Kuzey ülke adamı, oldukça sevdi
Genç Sainsbury, yine de, kalbinde bir adamı tercih ederdi
kızının kocası olarak refahı kurdu-
kendisi veya iyi bir ücretli uygulamaya sahip profesyonel bir adam.  Dan
Shearman-herkes onu Birmingham'da aradığı gibi-pratik bir adamdı.
ve sert zahmet ve katı ekonomi ile bir servet kazanmıştı.  O vardı
Oldham'daki bir pamuk değirmesinde yarım zamanlayıcı olarak başladı ve yükseldi,
Adım, şimdiye kadar en büyük işçilik işverenlerinden biriydi
Midlands.

Yıllarca Elise'in zengin bir evlilik yapmasını umuyordu, ama
Jack Sainsbury ile görüşme şansı aniden yolunu çevirmişti.
olaylar ve hem o hem de karısı kendilerinden nasıl saklanamadı
Derinden genç çift birbirine aşık olmuştu.  Bundan fazla
Karı koca, olmayacağı konusunda danıştığında
Elise'in eki kırdılarsa gelecekteki ilgisi.  Gerçekten, sadece
Savaşın patlak vermesinden önce, Elise'i bir
İngiliz tüccarıyla evli olan teyzesi ile uzun süre kalmak
Palerno.

Yine de, kısmen kız Londra'da kalmaya yalvardı ve kısmen
Bayan Shearman'ın Young Sainsbury'den hoşlanması nedeniyle, Bluff Yaşlı
Adam yol verdi-ancak Jack'in bir
Sadece katip ve şu anda bir durum dışında kaldı.
Askeri doktorlar tarafından reddedildiğini, Bay Shearman'ın bildiği, ancak
Jack'in doktor tarafından bir miras bırakıldığının farkında değildi.
Wimpole Caddesi'nde gizemli bir şekilde intihar.

"Hey, delikanlı!" Yaşlı Dan neşeyle ağladı, Jack küçüklere girerken
Sigara salonu.  "Bir an, bir 'Sigarası var. Var
Bazıları Yonder! "

Genç adam aydınlandığında ve oturduğunda Shearman sordu:

"Şey! Ödeme görevlileri gece ne diyor-Eh? Aw Aucc '
Savaş devam ediyor mu? "

"Kötü bir şekilde efendim, korkuyorum," Sainsbury'nin hızlı cevabıydı.  "Görünüşe göre
düşmanın üstün gücüne karşı hareket edebilme. "

"Üstün Güç 'Anged ol, delikanlı!" Yuvarlak yüzlü, gri saçlı yaşlısı ağladı
Adam, konuşurken gözleri yanıp sönüyor.  "Bunların ne olduğuna inanma
'Yazarlar hakkında konuşuyor-büyük silahları, üstün güçleri,' hepsi
O!  Eski İngiltere'de hala 'ole'yi yalamak için yeterince güçlüyüz
Onlara çok fazla ekşi Krowts, çünkü yeni sokakta bir adam var
Dün."

"Şey, umarım öyle," diye güldü Sainsbury, gerçekten endişeli
Elise'in hevesle beklediğini bildiği çizim odasının üst katında
o.  "Ama şu anda çok yavaş ilerliyoruz.
Rus buhar-rulo, çağrıldığı gibi durdu. "

"Ah! Biraz daha fazla, orada yazarlar Bunkum! Ne diyor ki
Biz tamamen yanlış yönlendiriyoruz.  Nawbody gerçeği söyler ve nawbody
yazar.  Günümüzde ne okuyor Lad, 'açıkça çelişecek
Yarın. Peki, herhangi bir şey için ne kullanıyor? "

Gerçekten, Lancashire'da doğan ve yetiştirilen bir blöf yaşlı adamdı.
Daha sonra hayatının üç bölümünü Birmingham'da ve Hakkında geçirdi.  Eskimiş
Dan Shearman her zaman zor gerçekler isteyen bir adamdı ve
onları işte ve başka yerlerde de kullanacaktı
Bir kamuoyunda eğitim gören birçok erkekten çok daha büyük bir zeka
okul.  Kendini ulusal okul eğitimi üzerine gururlandırdı ve
açıklamaya bayılıyordu, "Aw Doan çok fazla kitap-öğrenme gibi davranmıyorum" ama aw
Ticaretimi biliyor, bir aw 'para kazanmak için bir şey biliyor-ki
İnsanlar değil! "

Jack Sainsbury onu her zaman eğlenceli buldu, çünkü kuru, esprili
notlar; Ve çeyrek saat boyunca otururken, yaşlı adam,
Purosunda şişiriyor-her zaman evcil hayvan borusunu içmesine rağmen
Eserlerde özel ofis-hakkında bazı çok kostik açıklamalar yaptı
Whitehall'da resmi kırmızı tapa.

"Şimdi bir mühimmatız," diye açıkladı.  "Ama oh! Sorgular biz
Get ve üniformalı memurların ziyaretleri-gelip söyleyen insanlar
Ben işimi yürütmeli, ancak ilk kez bir
Drummond Torhe atölyelerimden birinde.  Ara 'hepsinin
Bir erkeğin zamanının sadece kötü bir israfı! "

"Evet," diye iç çekti genç adam-"Sanırım çok fazla var
yetkililik; Ve belki de gerekli. "Sonra ekledi," Elise
Evde biliyor musun? "

"Evet, o 'ome, delikanlı-o' ome!" yaşlı adam güldü
neşeyle.  "Oop'a gitmek istediğini biliyorum.
Yaşını ıslattığımda.  AW daha uzun süre kalmayacak.  Öyleyse git oop, delikanlı, bir 'gör
'er.  Karım bir yerden çıktı-iyi arkadaşlardan birini görmek gagalı, ben
beklemek."

Jack daha fazla ikna istemedi.  Yaşlı adamdan ayrıldı, kapandı
Kapı, halı kaplı adımları her seferinde iki kez koştu ve birkaç dakika içinde,
Sevgiyle sevgiyle kollarında tutuldu.

O gece çok güzel görünüyordu-tatlı, oldukça ağır bir küçük figür
Soluk Cornfower-Blue'nun akıllı ama genç görünümlü bir akşam yemeğinde
Crepe-de-chine, onun olan bir elbise, süslemesini yola koydu,
Mükemmelliğe zararlı figür, aynı gölgenin kadife dokunuşu
Adil saçlarında güzelliğini geliştirdi.

"Ah! Geldiğine çok sevindim canım!" bakarken kızı ağladı
sevgilisinin yüzüne, bu net, çocuksu gözlerle
Onu her zaman tarif edilemez büyülerinin altında tuttu.  Ve basılı olarak
Dudaklarına yumuşak öpücükler ekledi: "Biliyor musunuz, Jack, en çok olabilirim
Çok aptalca-muhtemelen olduğumu söyleyeceksin-ama gerçek şu ki var
aniden sizinle ilgili ciddi endişelerle ele geçirildi. "

"Neden sevgilim?" Diye sordu çabucak, onu hala güçlü kollarında tuttu.

"Eh, itiraf edeceğim, ancak aptalca görünebilir," dedi kız.  "Tüm
Gündüz senin hakkında çok endişeli hissettim.  Bunu biliyorum, fakir gibi
Dr Jerrold, Almanya'nın casuslarını keşfetmeye ve cezalandırmaya çalışıyorsunuz.
Şimdi, bu insanlar bunu biliyor.  Onlar kadar vicdansızlar
Vindictive, ve ben-bildim, ciddi bir şekilde merak ediyorum, bilerek
Sen onların düşman olduğunuzu, sana biraz mezar yapmaya çalışmayabilirler
zarar."

"Zarar!" genç adama güldü.  "Neden, seni böyle tahmin eden her şey
Bir şey sevgilim? "

"Şey-gerçekten bilmiyorum," diye cevaptı.  "Sadece gündeydim
Her şey hakkında çok şey düşünüyorum-Dr Jerrold'un garip ölümü ve
Son zamanlarda bana söylediğin-çok endişeliyim.  İlgilenmek
Kendin, Jack Sevgili, senin uğruna sen değil mi? "

"Tabii ki yapacağım," dedi bir gülümsemeyle.  "Ama korkunç kader ne yapıyor
Benim için mi bekliyorsun?  Almanların gerçekten deneyeceğini düşünmüyorsun
Ve beni öldür, değil mi? "

"Ah! Size hangi intikam alamayacaklarını bilmiyorsun,"
Kız, büyük, yakışıklı ateşin yakınında birlikte dururken dedi
Oda, kolu şefkatle belinin etrafında.  "O zavallı dr hatırla
Jerrold planlarının çoğunu üzdü ve ona yardım ettin. "

"Şey, eğer yaparsam, aslında suikaste uğratılmayı beklemiyorum"
cevap verdi, oldukça sakin bir şekilde.

"Ama doktor öldü. Neden?" diye sordu kıza.  "Ölümü olabilir mi
İntikam nedeniyle sence? "

Jack Sainsbury sessizdi.  İlk kez o belirsiz değildi
Ve korkunç bir öneri aklını geçmişti, ancak asla bir
Şüphelerine ilişkin ona bir kelime.

"Jerome intihar etti," sessiz, düşünceli bir cevaptı.

"Doktorlar bunu söyledi. Ama sence gerçekten yaptı mı?" sorgulandı
kız.

Jack omuzlarını silkti, ama cevap vermedi.

"Ah! Anlıyorum! Sen kendin pek ikna olmuyorsun!" Dedi, bakıyor
doğrudan yüzünde.

"Şey, Elise," dedi kısa bir sessizlikten sonra ve zorla gülüşle,
"Gerçekten endişelenmem gerektiğini sanmıyorum. Kesinlikle kendime bakabilirim.
Belki bir tabanca taşımamı istersiniz?  Bunu yapacağım, eğer yapacaksa
İçerik. "

"Çok dikkatli olamazsın canım," dedi ciddiyetle, onu ince bırakarak
Parmakları kolunda.  "En çok casus olduklarını unutmayın
Dünyada barbar ırk ve amaçlarını kazanmak için yapışacaklar
Hiçbir şeyde. "

"Mütevazi ve en sadık hizmetçinizi öldürmek için bile değil mi?" güldü
Jack.  "Şey, eğer zihnini rahatlatacaksa bir tabanca taşıyacağım. Sahip değilim
Evde otomatik bir kahverengi-biraz paslı, korkuyorum. "

"O zaman her zaman yanınızda taşıyın canım.-Ben--" ama onun içinde tereddüt etti
heves ve cezasını sonuçlandırmadı.

Bir saniye içinde konuşma noktasında olduğunu fark etti.
ona bir şey söylemek.  Yine de tam zamanında kırılmıştı.  Bu gerçek
onu önemli ölçüde şaşırttı.

"Şey," diye sordu, ciddi bakışları onun büyük mavi gözlerine sabitlendi
İyi sevilen, adil başı omzuna dayanırken: "
Kendimle ilgili bu kasvetli önsüklere neden oldu, canım?  Söylemek
Ben."

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı garip, gergin bir sesle.  "Sanırım
Elbette çok aptalım.  Ama bana söylediğin her şeyi bilmek
Almanya'nın harika casus sistemi hakkında, şimdi ağırlaştım
güvenliğiniz konusunda endişeli. "

Jack, bir şeyi gizlemeye çalıştığını gördü.  Ne Bilgi
Kazanmış mıydı?  Bir anda hevesle ilgilendi.  Yine de yaptı
Şu anda ona daha fazla bastırın.

"Ve bir silah taşımanın gerçeğinin bir koruma olacağını düşünüyorsunuz.
Ben, değil mi?  Çoğu kadın buna inanıyor.  Yine de,
Aslında, ateşli silahlar çok az korumadır.  Bir adamsa
Bir düşman tarafından ciddi şekilde işaretlendi, bütün bir dedektif ordusu yapamaz
onu kurtar.  Siyasi suikastları, anarşist öfkeleri düşünün,
ve benzerleri.  Polis koruması genellikle boşuna. "

"Ama uygun olağan önlemler alabilirsiniz," diye önerdi.

"Ve dua et canım, neden benden önlem almamı istiyorsun?" sordu.
Sonra, ciddiyetle gözlerine bakarak çok ağır ekledi:
"Bir şey-ya da biri-tüm bu korkunç korkuları kafanıza koydu.
Şimdi, sevgili, bana gerçeği söyle, "diye çağırdı.

Yanıt vermedi.  Gözleri mahzemdi ve olduğunu gördü
tereddüt etti.  Hangi sebep için?

"Tüm bu aptal fikirleri kafana kim koyarsa sevgilim,
Bana sorumlu! "Dedi zor bir sesle.

"Şey, Jack, ben-gerçekten yardım edemem. Ben-seni seviyorum, bildiğin gibi;
Senin gibi tehlikeye girdiğini düşünmeye dayanamıyorum
Kuşkusuz. "

Yine güzel yüzüne baktı.

"Şimdi buraya bak sevgilim," diye devam etti: "Biraz almıyor musun
Benim için çok gergin mi?  Bu günlerde savaşlarda,
Korkunç katliamlar, barbarlık ve öfkeleri bile Afrikalı
Vahşiler suçlu olmaz, kişi haksız yere gergin olmaya yatkındır.
Belki de gazeteleri okuyorsunuz.  Bize her zaman söylemezler
Bugünlerde gerçek, sansür her şeyi gizlemeye çalışıyor. "

"Hayır, Jack," dedi cesurca.  "Makaleleri okumadım. Ben
Sadece seni kurtarmak için endişeli. "

"Ama herhangi bir tehlikede olduğumu nereden biliyorsun?" Diye sordu çabucak. "Neden ol
Hiç endişeli mi?  Seni mükemmel bir şekilde güvende olduğumu temin ederim.  Kimse kaldırmayacak
Bana karşı bir parmak.  Neden yapmalılar? "

"Ah! Görmüyorsun," diye bağırdı.  "Bir sebep var-gizli bir güdü
intikam.  Düşmanlarınız size zarar vermeyi planlıyor-büyük bedensel zarar.  BEN
bunu bilin. "

"Nasıl?" diye sordu çabucak, muhteşem gözlerini onunla sabitleyerek.

Bu düz, cesur soru onun tereddüt etmesine neden oldu.  Amaçlamıştı
Prevarate etmek için, bildiğini.  Gerçeği ortaya çıkarmak istemedi
O, ama rahatsız olabileceğinden korkuyordu.  Yine de çok ciddi
O kadar sakin miydi ve mezar uyarısı karşısında tamamen meydan okuyan mıydı,
İkincisi, kendini tereddüt etti.

"Şey," diye yanıtladı, "Ben-bunun amaçlandığından kesinlikle eminim
size biraz zarar gelecek. "

"O zaman İskoçya Yard'a gidip tehdit altında olduğumu söylesem iyi olur?"
neşeyle güldü.  "Ve beni izlemek için birini giyecekler, iyi
Bunu bilmek, eğer İskoçya Yard'ın tamamı-asistandan
Komiser aşağı doğru-beni gölgede bıraktı, sonuç olurdu
Aynı.  Düşmanlarım ciddiye almış olsaydı, kesinlikle öldürülmeliyim
ölümümü planladım. "

"Bu sadece benim argümanım," dedi sadeliğine, güzel başı
Konuşurken biraz eğimli.  "Bazı kötülüğün olduğuna ikna oldum
amaçlanan. "

"Ama neden sevgilim?" diye sordu şaşkınlıkla.  "Size ne sebep oluyor
Aptal kavramlar? "

"Birkaç şey. Açıkçası, Dr Jerrold'un kendi aldığına inanmıyorum
hayat.  İnanıyorum ki,
Büyük suikastçı. "

Jack hiçbir şey söylemedi.  Wimpole Caddesi'ndeki gizem harikaydı.  Yine de nasıl
Tıbbi kanıtlara itiraz edebilirler mi?

"Bu başka bir mesele," diye belirtti.  "Bu benim
emniyet?"

"Öyle, çok derin. Düşmanlarınız Jerrold'a yardım ettiğini biliyor ve
Sonuç olarak işaretlendiğinize kesinlikle ikna oldum. "

"Aşkım!" Ağladı, onu ona yaklaştırdı.  "Beni gerçekten yapıyorsun
Her yerde oldukça ürkütücü hissedin! "Ve güldü.

"Ah, keşke, canım, bu mezar tehlikesini ciddiye alırsın!"

"Ama değilim. İşte bu!" cevap verdi.  "Oldukça anlıyorum
Sevgilim, endişeli olabilirsin, ama gerçekten endişenizin
oldukça temelsiz ve dolayısıyla gereksiz. "

Kız içini çekti ve sonra protesto etti.

"Ah! Sadece uyarımı dikkate alsaydın!"

"Bunu yapmaya söz vermedim mi? Revolver'ımı taşıyacağım
gelecek."

"Büyük bir şaka olarak alıyorsun!" memnuniyetsizlikle, ayrıldığını söyledi
Kendini yavaş yavaş kucaklamasından.

"Yapıyorum. Çünkü neden beni uyardığını anlayamıyorum.
Kafanıza düşünceler mi?  Elbette kendime nasıl bakacağımı biliyorum? "
diye bağırdı.

"Belki yaparsın. Ama bu ciddi bir tehlike seni tehdit ediyor Jack, ben
Bilmek, "onun ciddi cevabı oldu.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu çabucak, onunla yüzleşti.  Başından beri vardı
Bir bazı hesaplanamaz bir nedenden dolayı, ona söylemekte tereddüt ettiğini gördüm
doğrusu.

"Şey," dedi yavaşça, "Eğer-eğer sana gerçeği söylersem Jack sevgili, sen
Bana gülmeyeceğim, değil mi? "Diye sordu.

"Tabii ki hayır sevgilim. Beni sevdiğini çok iyi biliyorum ve
Doğal bir sonuç, belki biraz fazla endişelisin. "

"Olmam gerekiyor," dedi düşük bir sesle ve
Düşük kesim elbisesinin göğsünü buruşuk bir mektup, ona verdi,
"Bir hafta önce bunu aldım! Oku!"

Onu aldı ve açarak, kötü kesilmiş bir not olarak buldu,
Bir kuruş paketinde satın alacak gibi yaygın not kağıdı,
Zarflar dahil.

Anonim olan ve Willesden'in posta işaretini taşıyan not,
"Sevgili Bayan" kelimeleriyle başladı ve aşağıdaki gibi koştu:

"Sevgiliniz Sainsbury, burnunu diğerinden uzak tutması konusunda uyarıldı
insanların işleri ve neyin yapmadığı hakkında bilgi almaya devam ederken
O'nun faaliyetinin kısa kesilmesi.  Ona öyle olduğu gibi
İki ay önce mektupla verilen tavsiyeyi göz ardı etti, kaderi
şimdi mühürlendi.  Almanya'nın intikamının kolu uzun ve uzağa ulaşıyor. Öyleyse dikkat edin --_ ikiniz de_! "

Birkaç saniye boyunca Jack elinde gizemli misyonu tuttu ve sonra
Aniden gülerek patladı.

"Kesinlikle bunun seni endişelendirmesine izin vermeyecek misin?" diye bağırdı.  "Neden,
Sadece biraz krank-ki kimin aptalca bir pratik oynadığını biliyoruz
şaka, "-ve mektubu katlarken, dikkatsiz bir şekilde ona geri verdi
hava.  "Bu böyle bir mektup beni bir dakika boyunca endişelendirmiyor."

Diyerek şöyle devam etti: "Ama bu, mahkum olduğun farklı bir iddia içeriyor!" diye bağırdı
Kız, soluk yüzlü ve çok endişeli.

"Evet-kesinlikle çok neşeli bir not. Kiminle
Willesden? "

"Düşünebileceğim bir ruh değil. Beynimi günlerdir şaşırtıyorum
Orada tanıdığım herkese gelince, ama kimseyi düşünemez. "

"Kuşkusuz orada bilerek yayınlandı!" Güldü.  "Şey, ben
Sen olsaydın, Elise, başka bir düşünce vermezdim. "

"Ah, hepsi çok iyi. Ama farklı inançtan kurtulamıyorum
Bazı yaramazlık amaçlandığını, "diye cevapladı kızı çok ağır bir şekilde.

"Hayır, hayır sevgilim?" Ona temin etti, kolunu tekrar inceltti
bel ve onu sevgiyle dudakları öpmek.  "Böyle bir şey beklemeyin
şey.  Birisi bizimle bir oyun oynuyor.  Büyük bir şaka düşünüyorlar, hayır
şüphe."

"Ama yüzdeki gerçeklere bak, Jack!" çağırdı.  "Bu casuslar
Almanya, ülkenin üzerinde olduğu gibi sürüklenen, hiçbir şeyden tereddüt etmeyecek
barbarca anavatanları için zafer kazanmak için.  Sadece sahip olmakla kalmaz
Kaiser'in vicdansız ordusuyla savaşacağız, hatırla, ama başka bir
Ortamızda yanlısı ordu,-
Berlin'deki `` manevi evleri ''.

"Doğru. Ama o mektubun sinirlerine girmesine izin verme sevgilim. Yak,
Ve sonra unut. "

"Hiç seni uyaran bir mektup aldın mı?" diye sordu.

"Evet. Birkaç tane vardı. Biri, inanıyorum, aynı el yazısındaydı
Senin, "onun oldukça dikkatsiz cevabıydı.

"Bana asla onlardan bahsetmedin!"

"Çünkü onları attım," dedi.  "Oldukça yarısına sahip olduğuma inanıyorum
Çeşitli zamanlarda düzine, ama imzalamayan insanlara dikkat etmiyorum
isimleri. "

Elise Shearman içini çekti.  İnce mavi gözlerinde belirgin bir şekilde vardı
sorunlu bir bakış.

Jack'i çok derin ve şefkatle seviyordu.  Ya bu insanlar aslında
Hayatını denedi mi?  Diyelim ki öldürüldü!  Bu
Almanya Casusları, faaliyetine son vermek için her güdüye sahipti.
Onları ortaya çıkarmak oldukça açıktı.  Gerçekten de babası,
Anonim mektuptan hiçbir şey, o akşam buna değinmemişti.  O
sevgilisinin çok ciddi riskler aldığını ilan etmişti.  Öyleydi
Düşüncesini daha derin ve daha fazla hale getiren bu söz
endişe verici bir şekilde.

Jack endişe duyduğunu gördü, bu yüzden onu sevgiyle öptü ve
Ona hiçbir zarar vermeyeceğine dair güvence verdi.

"Sizi tatmin etmek için mümkün olan her önlemi alacağım, benim
sevgilim, "diye ilan etti, onu tutarken etrafında tekrar güçlü kolları
ona yakından.

Gerçekten yakışıklı bir çift görünüyorlardı-uzun boylu, iyi görünümlü, güçlü ve
erkeksi ve o zarif ve adil, üzerinde tatlı, keyifli bir ifade ile
Güzel yüzü.

"O zaman-o zaman beni gerçekten seviyorsun Jack?" Bilmedi, ona bakarak
hassas kulağına fısıldadığında yüz
Söylediği kötü düşünülmemiş kelime ona acı çekmişti.

"Seni seviyorum sevgilim?" Tutkuyla ağladı-"Neden, elbette yapıyorum.
Benden nasıl şüphe edebilirsin?  Kesinlikle biliyorsun, benim için sadece bir tane var
Tüm dünyada iyi, gerçek kadın-kendi sevgili, tatlı ben! "
Tam içerikle gülümsedi, güzel kafasını omzuna gömdü.

"O zaman-o zaman gerçekten kendine bakacaksın, jack --_ sen değil mi?"
o da empoze etti.  "Yok olduğunda her zaman düşünüyorum-ve
merak ediyorum-- "

"Ve endişelenmek, korkuyorum, küçük olan," diye kesintiye uğradı.  "Şimdi endişelenme.
Seni oldukça güvende olduğumu temin ederim-bu-- "

Cümlesi kapıdaki bir muslukla kesintiye uğradı. Parçalandılar
ve Littlewood, Old Dan'ın temiz, orta yaşlı adamı-Kuzey ülkesi
Ailenin güvenilir bir arkadaşı olan adam-girdi ve Jack'e hitap etti, dedi,
Sesinde o hoş çapakla:

"Aranan bir beyefendi var, efendim-Murray adını veriyor, efendim.
Sizi oldukça acil bir iş üzerinde bir an görmek istiyor. "

"Murray?" Jack'i yankılandı.  "Adı hatırlamıyorum. O kim?"

"O bir beyefendi, efendim. Salonda aşağı. Seni gözaltına almayacak
Dakika, "Adamın cevabıydı.

"O zaman afedersiniz," dedi Elise'e özür diledi ve terk etti
Oda, Littlewood ile salona iniyor.

Aşağıda, siyah bir paltoda temiz traşlı bir adam duruyordu,
Onunla tanış, dedi-"Siz Bay Sainsbury misiniz, efendim?"

"Evet. Bu benim adım," diye yanıtladı genç adam.

"Seninle özel olarak konuşmak istiyorum, sadece birkaç dakika,"
söz konusu.  "Sana güven içinde bir şey söylemek istiyorum," diye ekledi,
Sesi.  "Kapının dışına çıkalım mı?" Ve anlamlı bir şekilde baktı
Littlewood.

İlk başta Jack çok şaşkındı, ama bir sonraki an dedi ki--

"Kesinlikle-istersen."

Sonra her iki adam da öne çıktı, kaldırıma yönelik adımları indi,
bunun üzerine hiçbir yerden fırlayan ikinci bir adam onlara anında katıldı,
"Bay Murray" derken, sakin ve oldukça kararlı bir sesle

"Bay Sainsbury, biz ceza soruşturmasının memuruyuz
Departman ve sizi kesin olarak suçlayan bir emir üzerine tutukluyoruz
Diyar Yasası Savunması Altındaki Suçlar. "

"Ne!" Nefes Jack, onlara bakarak kesinlikle şaşkın.  "Sen misin
kızgın?  Bu hangi tomfoolery? "

"Bow Street'te size emri okuyacağım," diye yanıtladı adam
Kendini Murray olarak adlandırmıştı.

Ve kelimeleri söylerken, birkaç kapı bekleyen bir taksi
Uzakta ve neredeyse Sainsbury protesto etmeden veya arayamadan önce
Nişanlığına geri dönme ve devam eden saçmalığı açıklama izni,
Littlewood'un tam görünümünde, belirsiz bir şekilde bir araya geldi.
bir sonraki an, hızlı bir şekilde tepeden aşağı hareket eden nakil
Street Polisi Bow'a giderken İsviçre yazlık istasyonunun yönü
İstasyon.

Bölüm on dört.

Düşman tarafından tutuldu.

"Bu pek doğru olamaz-çünkü kanıtlar var," diye belirtti
Soğuk, resmi görünümlü odada oturan uzun boylu, adil, hızlı gözlü adam
Bow Street polis karakolunda aynı saat üçte üç
Sabah.

Jack Sainsbury masadan önce meydan okumada dururken,
oda, tutuklanmasını etkileyen iki düz kıyafetli adam durdu.

Masadaki adil saçlı adam, özelden müfettiş Tennant'dı
New Scotland Yard'da departman, görevinden beri görevi olan bir yetkili
Savaşın salgını, bin ve bir vakanın üzerine soruşturma yapmaktı.
Halkın haftalık olarak bu kadar zahmetli olarak bildirdiği casusluk
departman.  Mezun olan Tennant, diğerleri mezun olduğu gibi,
Londra sokaklarındaki polis-konstable rütbesinden bir
Vatanseverlik ve bir görev duygusu kadar güvenilir subay gitti.  Ama o
Güney tarafında bir işçinin kulübesinde doğan bir adam için imkansızdı
Dartmoor'un ve köy okulunda eğitim gören, böyle bir
bazı komiserlerin sahip olduğu gibi yüksek eğitimli beyin
Paris Surete.

Thomas Tennant, "
Yard "gitti ve üstlerinden dolaylı olarak güvenilir.
Aşağı doğru komutan yardımcısı, bir demir duygusu ile çalıştı
maaşını aldığı kırmızı bantlı görev.

"Üzgünüm," dedi Tennant, genç adama bakarak; "Ama tüm bunlar
İnkarlar, korkarım, en azından sana yardım etmeyecek.  Seni uyardığım gibi, onlar
yazılı olarak devrediliyor ve karşı kanıtlarda kullanılabilir
Sen, "ve bir yan masada stenografi yazan bir katip olduğunu belirtti.

Jack Sainsbury öfkelendi.

"Bana karşı ne kanıt verebileceğin pirinç bir düğme umrumda değil"
diye bağırdı.  "Sadece vicdanımın çok açık olduğunu biliyorum. Bende
Savaştan beri arkadaşım Dr Jerome Jerrold'dan Wimpole'den yardım etmeye çalıştı
Sokak, casusları ve casusluğu sormak için.  Birlikte davrandık ve
Jerrold, Whitehall tarafından bilinmeyen çok şey bildirdi.  O--"

"Doktor Jerrold, intihar eden beyefendi-hafızam
Bana doğru hizmet ediyor, "Polis yetkilisini kesintiye uğrattı, çok konuştu
sessizce.

"Belki de yaptı. Belki de-hatırlıyorum" diye bağırdı genç adam
Tutuklama altında.  "Ama Coroner'ın bulgusuna katılmıyorum
jüri. "

"İnsanlar genellikle bir adli tıp görevlisinin jürisine katılmıyorlar"
Masaya oturmuş saklamaya bağlı yetkili.  "Ama şimdi, geçinelim,"
İkna edici bir şekilde ekledi.  "John James Sainsbury olduğunu itiraf ediyorsun;
Son zamana kadar, Ochrida bakırının istihdamında katip olduğun
Corporation, Gracechurch Caddesi'nde, bulunduğunuz hizmetten
yakın zamanda taburcu edildi.  Böylece?"

"Kesinlikle. İnkar edecek hiçbir şeyim yok."

"Güzel. O zaman bir adım daha ilerleyelim. Sen, inanıyorum ki,
Wimpole Caddesi'nde yaşayan Dr Jerome Jerrold'un samimi arkadaşı ve
Görünen bir nedenden ötürü intihar etti. "

"Evet."

"Sanırım, Dr Jerrold'un çok şüphelendiğini bilmiyorsun
Diyar Yasası'nın savunması altında ve
Mahkeme tarafından bir casus olarak yüz yüze tutuklama ve kovuşturma-kendi başına aldı
hayat!"

"Bu bir yalan --_ infernal bir yalan_!" diye bağırdı genç Sainsbury.  "Kim iddia ediyor
Böyle çirkin bir yalan? "

Adil saçlı dedektif gülümsedi ve bu tür bir şekilde genellikle
Mahkumlara doğru evlat edinildi, sıkılmış ellerle şunları söyledi:

"Korkarım sana bunu söyleyemem."

"Ama bu karışık bir yalan! Jerome Jerrold casus değildi. O ve ben
en sağlam arkadaşlar ve zamanını ve parasını nasıl adadığını biliyorum
Ortamızda düşmanın işlerini araştırmak.  Okumadın mı
Geçen gün Rab Şansölyesi'nin sözleri? "

"Korkarım ben yapmadım."

"Eh, Lordlar Kamarası'nda konuşurken, sadece değil
açık alanda bir düşmanla savaşmak için, ancak casuslarının her karada olması
ve entrigue enmesh'in ağları ve her bir
Devlet.  Yetkililere yardımcı olmak için-kendi
Gerçekten de-Dr Jerome, onun iki arkadaşı ve ben
zamanımızı geceleri izlemeye ve soruşturmaya adamıştı. "

Yetkilinin dudakları hafifçe kıvrıldı.

"Bunu tam olarak biliyorum. Ama senin gerçeğini nasıl açıklıyorsunuz?
Arkadaş, doktor, bir kovuşturma ile yüzleşmek yerine intihar mı yapıldı? "

"Korkacak hiçbir şeyi yoktu. Bundan oldukça eminim. Cesur değil, daha fazlası
Sadık ya da daha fazla vatansever adam, zavallı adamdan daha fazla vardı. "

"Korkarım gerçekler çekişmenizi zorlaştırmıyor."

"Ama gerçekler neler?" genç adamı şiddetle istedi.

"Daha önce de söylediğim gibi, size söylemek eyaletimde değil."

"Ama yanlış bir suçlama üzerine geceye tutuklandım-bir suçlama boğuldu
Bana karşı belki de kıskanabilecek bazı yetkililer tarafından
Yaptım ve öğrendiklerim.  Gözüme göre gözden düştüm
Tutuklandığım evde arkadaşlar.  Elbette bana söylenmeliyim
gerçek!"

"Tabii ki, duruşmanızda hangi gerçeklerin gelebileceğini bilmiyorum.
Ama şu anda size hiçbir şey açıklamama izin verilmiyor, bunu kurtar
Size karşı suçlama, iletişim kurmaya çalışmış olmanızdır.
düşman. "

"Ne!" diye bağırdı Jack, şaşırdı: "Aslında suçlandım mı?
Almanca casus olmak mı? "

"Korkarım öyle."

"Ama düşmanın ajanlarından başka hiçbir bilgim yok, bunları kurtar
Jerrold tarafından keşfedildi ve Whitehall'a onun tarafından bildirildi. "

"Ah! Kanıt, sanırım biraz daha ileri gidiyor-belgesel kanıt
Yakın zamanda savaş bürosunun eline geçti. "

"Kim tarafından, dua et?"

"Kesinlikle benim için adını açıklamamın mümkün olduğunu düşünmüyorsun
Böyle bir durumda muhbir? "Soğuk cevap mıydı?

Jack Sainsbury, büyük bir suçlamada acımasız ve sessiz durdu
ona karşı tercih edildi. Bu, bir deneme _ inin Camera_ demekti.  O
Dünyanın gözünde ne kadar itibarsızlaştırılması gerektiğini gördüm,
gerçeği, hatta savunmasının doğasını asla bilemezdi.

Elise'i düşündü.  Ne düşünürdü?  Ne zaman ne düşündü
Littlewood ona-şüphesiz-nasıl olduğunu söyledi.
Gizemli bir şekilde taksiye koştu ve sürdü mü?

İlk kez bu garip anonim uyarının hatırlanması
İyi sevdiği onun anılarını geçti.  Kim göndermişti
o mektup?  Kuşkusuz, ya da adını isteyen bir arkadaş
bilinmeyen kal.

"Her şey iğrenç bir saçmalık," diye bağırdı sonunda vahşice.
"Kimse burada kendimi iddia ettiğim gibi olmadığımı kanıtlayamaz-
Dürüst, sadık ve vatansever İngiliz. "

"Bunu kanıtlama ve çürütme fırsatına sahip olacaksınız.
Halk müdürünün elinde olan belgesel kanıtlar
Kovuşturmalar. "

"Kamu kovuşturmaları! Benimki _in kamera_ olacak," diye güldü Jack Grimly.
"Sanırım bir tür askeri Engizisyon tarafından yargılanacağım. Umarım
Siyah elbiseler giymeyecekler, gözler için yarıklarla,
İspanya'da eski günler! "Güldü.

"Şimdiki pozisyonunuzda çok fazla mizah göremiyorum, Bay Sainsbury,"
Tennant'ı oldukça soğuk bir şekilde yanıtladı.

"Çok görüyorum-erkeklerinin araması gerektiğinden rahatsız olsam bile
Heath Street'teki yerime gitmek yerine Fitzjohn's Avenue'da.  Eğer
Benim hakkımda çok şey biliyorsun, adresimi kesinlikle biliyordun. "

"Emir derhal tutuklama için çıkarıldı,"
üstünlüğüne dedektifler.  "Bu nedenle Fitzjohn'un Caddesine gittik."

"Sanırım düşmanımın adını bilme fırsatım olacak ...
Bu yanlış bilgiyi bana karşı koyan kişinin-ve
Danışmanımı görebiliyorum? "

"İkincisinin kesinlikle yarın olmasına izin verilecek."

"Miss Shearman'a-nişanlım yazabilir miyim?"

"Hayır. Ama ona herhangi bir mesaj vermek istersen-telefonla-ol-yapacağım
Eğer yazmayı önemsiyorsanız, ona gönderildiğini görün. "

Ona bir kalem verildi, bunun üzerine büküldü ve birkaç kez karaladı
çizgiler.

"Bayan Shearman'ı Mahkumdan John Sainsbury'den.-Lütfen anlat
Bayan Shearman, casus olarak tutuklandığımı ve Bow Street'te olduğumu
Polis karakolu.  Ona endişelenmemesini söyle.  Korkacak hiçbir şeyim yok ve
Çok yakında özgür olacak.  Bazı büyük resmi hatalar açıkça
yapıldı. "Sonra, kaymayı dedektif müfettişine teslim ederek, o
söz konusu--

"Eğer Bay Shearman'ın Hampstead'de nazikçe çalacaklarsa"-
Sayı-"Ve bu mesajı ver, büyük ölçüde mecbur kalacağım."

"Bu yapılacak," diye yanıtladı polis yetkilisi.  "Bir şey var mı
başka söyleyecek mi? "

"Tek bir şey ve bu ifadenin umarım dikkatlice
Not: yani, Dr Jerome Jerrold'un öldüğü gece
Gizemli bir şekilde, ona en önemli olanı verecek yoldaydım
Sadece birkaç saat önce şehirde topladığım bilgiler-
onu ortaya çıkardığımda krallığı korkutacak bilgiler-ama o
Ona söylemeden önce öldü.  Aslında kollarımda öldü. "

Müfettiş Tennant birkaç dakika sessiz kaldı.  Sonra sordu--

"Bu önemli bilgiyi başka kimseye açıkladınız mı?"

"Hayır. Yapmadım. Sadece Jerrold gerçek yerçekimini anlardı."

"O zaman onu ilgilendirdi-evet?"

"Hayır. Başka biriyle ilgiliydi. Ona danışmaya yoldaydım-
Nasıl hareket etmem gerektiğine dair fikrini sor, bulamadığımı bulduğumda
onun odasına.  Adamı içeri girmeme yardım etti ve onu ölürken bulduk.
Aslında benimle konuştu-vurulduğunu söyledi-tıpkı ondan önce
günü geçmiş."

"Evet, biliyorum," diye belirtti Tennant.  "Mevcut oldum
soruşturma yapıldığında mahkemede.  Kanıtlarını duydum ve ben de
İntihar konusunda tanıklık eden Sir Houston Bird'ün kanıtlarını duydu. "

"Jerrold hayatını almadı!"  Jack protesto etti.

"Sir Houston gibi bir adamın fikrini öne çıkarabilir misiniz?"
diye sordu Tennant şüpheli. "İntihar etme güdüsü yoktu."

"Ah! Bence fikriniz değişecek, yani,
Savcılık size gerçeği ortaya koyuyor.  Bana göre vardı
Bilgi, maruz kalma ve cezadan kaçmak için her güdü. "

"İmkansız!" Jack Sainsbury, Duruşan Duruşan ve daha ziyade ilan etti
Ona karşı getirilen saçma suçlamada aksi takdirde eğlendirildi.
"Dr Jerrold görevinden küçülecek bir adam değildi.
Düşman yabancının tehlikesiyle mücadele ve başkaları cesarete sahip olsaydı
Onun gibi davranmak için skandal durumla karşı karşıya olmamalıyız-
Düşmanlarımız aramızda özgürce hareket ediyor-bugüne sahip olduğumuz. "

Müfettiş Tennant-polis memurunun yavaş planının tipikliği,
ve yükselenlerin yöntemine dikkat et
"Üniformalı rütbe"-dinledi ve gülümsedi.

Varant üzerine, önündeki genç adama karşı belirgin bir suçlama vardı,
Ve bu suçlamada saklanmaya bağlı zihnini ortaladı.  Her zaman öyle
Bir şüpheliyi kişinin iç sezgisine mahkum etmek kolaydır.  Jack Sainsbury vardı
onun içinde doruğa ulaşmış olan makalelerin dosyasına bakabildi
Mahkumiyet, bunu ancak Jerome Jerrold'un ölümünden sonra görürdü
Savaş bahçesinin suçlaması ona karşı getirilmiş olsaydı.  Yoktu
Casusluk suçlaması, çünkü Lahey Sözleşmesine göre kimse
Casusluk eylemi olmadığı sürece teknik olarak bir casus olarak suçlanabilir
Savaş bölgesinde taahhütlü.  İngiltere o zaman değildi-çünkü Zeppelin
Baskınlar savaş bölgesinde yer almamıştı.  Bu yüzden kimse olamazdı
casus olarak ücretlendirilir.

"Bay Sainsbury, sanırım geceye söyleyecek başka bir şey yok," Tennant
Sonunda dedi.  "Geç büyüyor. Mesajınızın gönderildiğini göreceğim
Fitzjohn'un Caddesi'ne telefonla.  Sabah seni görecekler
savunma ile ilgili.  Ama-İtiraf ediyorum, üzgünüm
Sahip olduğun kadar söylemeliydim. "

"Bu kadar!" genç adamı öfkeyle ağladı.  "İşte ben, tutuklandım
Yanlış suçlama-ülkeme hain olmaktan kaçındı-ve pişmanlık duyuyorsunuz
Mezarında olan ve cevaplayamayan bir adamı savunmaya cesaret ettiğimi
Kendisi!  Bir İngiliz misin-ya da
Teuton Trail-pek çok kişi yüksek yerlerde mi? "

"Bence öfkeni kaybediyorsun," dedi kırmızı-ıstakoz
Özel Şube Müfettişi-eriklerden birini tutan bir adam
İskoçya Yard Servisi.  "Bir siparişim vardı ve bunu idam ettim.
Bu gidebildiğim kadarıyla. "

"Pahasına. Tamamen bir suçla beni suçluyorsun
Saçma ve bunun ötesinde,
En sevgili arkadaşım olan adamın anısı! "

"Sana sadece ne bildirildiğini söylüyorum."

"Kim tarafından?"

"Zaten böyle bir cevap vermeme izin verilmediğini söyledim
soru."

"O zaman düşmanlarım-bazı bilinmeyen ve gizli düşmanlar-
Bu geçişli pozisyon! "

"Şey-eğer bu şekilde koymayı seviyorsanız, olabilirsiniz," diye yansıtıyor.
Soğuk bir gülümsemeyle kitabı masaya kapatan yetkili
Röportajın sona erdiğini imzalayın.

Bölüm On beş.

"70 numarası" nın çalışması

Tıpkı ertesi akşam alacakaranlıkta büyüyor gibi, yakışıklı bir
orta yaşlı kadın, en son _mode_ ve zarif giyinmiş ve
bir miktarda bağlı olan büyük bir altın zincir yüzeyi taşımak
Sigara kasası, puf kutusu ve
Diğer makaleler, Lewin Rodwell'in küçük bir koltuğu olan lolling yapıyordu
Bruton Caddesi'nde eğitim.

Kolay tavrından ve kürk ceketini çıkardığı gerçeğinden
ve iyi huylu ayaklarıyla bir sigara tadını çıkarıyordu
Çamurluk üzerine, orada yabancı olmadığı açıktı.

"Koşullarda yapılacak tek şey kesinlikle buydu, ben
Oldukça katılıyorum, "onun karşısında oturan Rodwell'e diyordu
Ateşin diğer tarafı.

"Bow Street'e nasıl baktı, sabah? Bana söyle!"  Rodwell sordu
hevesle.

"Solgun ve endişeli", kadının cevabıydı. "Dava duyuldu
iade mahkemesi ve orada çok az insan vardı.  Kızdı
Orada, elbette.  Charles Pelham adında genç bir avukat ortaya çıktı
ve savunmasını saklı tuttu.  Tüm yargılamalar işgal etmedi
Beş dakika-sadece tutuklama kanıtı ve sonra sulh yargıcı
onu bir hafta boyunca tutukladı. "

"Bu yüzden 'telefonu duydum."

"Belki de çağrılacağını düşündüm," diye belirtti kadın.

"Sevgili Molly," diye güldü adama korkunç bir şekilde, "Ben olarak adlandırılmayacağım
tanık.  Buna çok iyi baktım!  Gitme arzum yok
Kutuya, seni temin ederim. "

"Sanırım hayır," diye güldü kadın.  "Mahkum bunu asla bilmemeli
O olayda bir eliniz vardı. "

Bir çift ince karanlık olan, iyi inşa edilmiş, çarpıcı görünümlü bir kadındı
Siyah bir şapkanın altında parlayan gözler, cesur şekli olan
en çok ona oluyor.  Beyaz el mücevherlerinin üzerine uygun olanda parıldadı
ateş ışığı, için ışıklar açılmadı ve düşük kesiminde
Krem krep-de-chine bluzu küçük bir elmas çemberi giydi
broş.

"Genç adamın ağzını kapattığın her şey bizim için iyi bir iş
Tam zamanında, "açıkladı." Bir şey biliyordu, bu açık. "

"Ve onu bir gün olarak başlatmak için bir gün tuttu
Thunderbolt, "Rodwell belirtti."
Olay, Molly.  Sensiz, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Bu dava.  Farklı bir tehlike vardı. "

"Sonuçta çok zor değildi," diye yanıtladı arkadaşı.  "Para
Harikalar-özellikle Almanya'nın iyi parası.  İngiltere'de burada
`` Yetmiş numara 'mutlu bir şekilde çok iyi paraya sahiptir ve `` iyi bir basına sahiptir.' '

"Evet," diye güldü Rodwell.  "Ve yine de buradaki aptallar kazanacaklarını düşünüyor!"

"Sevgili Lewin, o kadar umutsuz olmasaydı kazanırlardı
bencil ve uzun zamandır öngörmemiş olsaydık,
İngiliz siyasi ve resmi hayatını ilk olarak almanlaştırdı
önlem.  Sonuç olarak, zaferimiz güvenilir.  Zaten bu
Ülke, Alman finansörlerimizin, Alman yanlısımızın kavramasında
Politikacılar, emek lideri ve her sınıfın yetkilileri.  Bizim iyiliğimiz
Alman parası kötü gelişmedi, seni temin ederim! "Güldü.

"Oldukça katılıyorum. Ama bana bunu gerçekten nasıl tasarladığını söyle
Kanıt, "diye sordu çok ilgilendi.

"Eh, bana dört gün önce yazışmaları verdikten sonra,
taksi ve eski arkadaşım George'u görmek için şehre gitti
Charlesworth, "Cevabıydı."
Yıl önce, bildiğiniz gibi, o diğerinin üzerine tuzağa düştüğünde
Küçük mesele ve çok kullanışlı hale geldi, ancak hala bütün
cehalet. "

"Ah! Tabii ki, ofisin düzenlemelerini biliyorsunuz. Oldukça unuttum
O."

"Evet. Saat beşine geldim, tıpkı yaşlı çocuk ayrılırken,
ve mektuplarını imzalamayı bitirirken odasına oturdu.  Zaten en çok
katiplerin gitmişti.  Bitirdiğinde ve tüm personel vardı
Sol, bir sigara yaktım ve daha önce bitirmesine izin verilmesine yalvardım
Dışarı çıktık, beni yemeğe götürmesi gerektiğini önerdim
Carlton'da gece.  Aniden bayılıyormuş gibi davrandım ve ona sordum
Bana biraz brendi almak için.  Alarmda sevgili yaşlı adam çabucak atladı,
Ve bazıları için bir otele koştu, beni sadece ofise bıraktı.  Daha sonra,
Gittiğinde, katiplere acele etmem uzun sürmedi
Ofis ve kağıtları o büyük yeşil defterin yaprakları arasına koyun
Young Sainsbury'nin çalıştığı masada bulduğum-tıpkı
Nerede bulunacağını açıkladın. "

"Mükemmel! Her zaman çok 'sevimli, Molly," diye güldü.  "Sanırım
Charlesworth brendi ile döndüğünde çabucak iyileştin-evet? "

"Şey, çok hızlı iyileşmedim ya da yaşlı kuş büyümüş olabilir
Şüpheli, "onun cevabı oldu. Bayan Molly Kirby olarak bilinen Mariechen Pagenkoff, Coblenz doğumlu idi.
ama İngiltere'de eğitilmişti ve burada yaşamıştı
Yabancı doğumunun tüm izini kaybedene kadar hayatı.  Kocası
Glasgow'da bir Alman nakliye ajanı olmuştu ve aynı zamanda bir
Koeniger-Gratzersstrasse'nin gizli ajanı.  Ama iki yıl öldü
Daha önce, ona bir dul bıraktı.  Casus mesleği onu içine sokmuştu
Lewin Rodwell ile temas ve savaşın patlak vermesinden bu yana çift
toplama ve iletme konusunda birbirleriyle birlikte hareket etmişti
Londra ve
Berlin ve birçok casusluk darbesini gerçekleştirir.  Bayan Kirby yaşadı
Çok rahat-oldukça zengin bir nakliye ajanının dul eşi gibi
Canlı-Cadogan bahçelerinde ve etrafındaki kişilere oldukça düz bir şekilde
Lewin Rodwell gibi en vatansever ve hayırsever olduğuna inanılıyordu.
Gerçekten de, hayırsever fonlar için çok gönüllü işler yapmıştı ve
Belçikalı mültecilerin rahatlamasıyla ilgilenmişti ve
Kızıl Haç'ın işi.

"Ofise gittikten sonraki gün," diye açıkladı Rodwell, "Gittim
aşağıda dikkat gerektiren bir veya iki konuda ve sonra
Birkaç saat, Charlesworth'a bir göz atmak istediğimi söyledim
Bir sorguyu doğrulamak için belirli defter.  Kitap getirildi ve ben
Charlesworth'un varlığında dikkatsizce aradım, keşfettim
bazı belgeler.  Onları açtık, büyük bir sürprizimiz için bulduk.
Almanca mektuplar, on kiloluk bir nota ekleniyor. "

"Eski Charlesworth ne dedi?" diye sordu Bayan Kirby, ona bir gülümsemeyle
kırmızı dudaklar.

"Eh, Almanca okuyabildiği için, mektupları sindirmesine izin verdim.
Yaşlı Adam şaşkına döndü ve haykırdı: `` Neden Young Sainsbury bunu
kitap!  Bu mektuba bak!  "Sevgili Jack" e hitap ediyor!  Öyle mi
Sizce Sainsbury'nin bir Alman casusu mu? ''

"Ne dedin?"

"Elbette en ağır sürpriz ve endişeyi ifade ettim ve önerdim
Yönetici olarak belgeleri İskoçya Yard'a götürmeli ve
nasıl keşfedildiklerine dair bir açıklama.  İle gitmemi istedi
O, ama reddettim, konumumda olma arzum olmadığını söyledi
bu kadar hoş olmayan herhangi bir olayla karıştı ve
Ochrida Corporation'ın yönetici yöneticisi, uygun kişiydi.
Lodge bilgi.  Yaşlı adam bu konuda oldukça heyecanlandı.  O vardı
Katiplerin birçoğu yükseldi ve onlardan defteri kebir olduğunu tespit etti
Sainsbury ayrıldığından beri soru kullanılmamıştı.  Bu, birlikte
Mektuplardan birinin `` Jack '' adlı olarak ele alınmasıyla ve içinde
Heath Street'te toplantıdan bahsedildiğinden, en kesin olarak
Suçlayıcı belgeler Sainsbury'ye aitti.  Bu nedenle, bir saat
Daha sonra Charlesworth'a İskoçya'da ne söyleyeceğimi talimat verdikten sonra
Bahçede, bir taksiye girdiğini görmekten memnuniyet duydum.
cebindeki belgeler.  Ofiste biraz iş yapmaya devam ettim
Daha sonra, beklediğim gibi, bir dedektifle döndüğünde
kitabı, tutulduğu masayı ve kimin dinlediğini denetledi
Young Sainsbury'nin kariyerinin hikayesi. "

"Ve sanırım genç adama çok iyi bir karakter verdin-evet?" sorulan
Böyle maceracı bir yaşam süren kadın.

"Ah, mükemmel!" Rodwell'in acımasız cevabı mıydı.  "Memur oldukça uzaklaştı
Sainsbury'nin bir casus olduğuna ikna oldu. "

"Bana mektupları vermenize rağmen, onları okumayı çok unuttum" dedi
kadın.  "Hangi karakterlerden? Oldukça lanet olası, sanırım?"

"Döşeme-onların olduklarını düşünmeliyim!" poz veren adama cevap verdi
büyük İngiliz vatansever olarak ve gerçek mesleğini altına sakladı
Finans ve platform konuşan pelerin.  "İkisi mektuplardı
Aldershot'taki arkadaşımız Wentzel sigortadan almıştı
Amsterdam'daki şirket-kastettiğim küçük kurumu bilirsiniz,
Kalverstraat.  Wentzel `` Jack '' olarak bilinir ve bunlardan birinde
bu şekilde ele alındı. Bu yüzden çok yararlı oldu.  Mektupta bir
Bank of England on lira notu. "

"Küçük yıllık gelirinin aylık ödemesi-değil mi?" kadına güldü.  "BEN
anlamak.  Sadece bu sabah aynı sigortadan bir mektup aldım
Şirket."

"Şey," diye güldü adam, "hepimizin aynı ofisle ilişkileri var.
çok vardı.  Organizasyon mükemmel-içinde bir ruh değil
Sansür departmanı şüpheliler.  Gerçekten, bu kadar mükemmel hayran olmak gerekir
`` yetmiş sayı '' tarafından belirlenen organizasyon.

"Yapıyorum. Kocam her zaman Hollanda'daki düzenlemeleri ilan etti
Mükemmel-ve savaştayken, günümüzde bile mükemmeller.
İngiltere-denizlerin büyük hükümdarı, kendisi dediği gibi, zaten
boyundan düştü.  Britannia'nın Trident kırıldı; Yöneticileri bilir,
Ve gerçeği çok takdir ediyorum.  Bu yüzden bir sansür oluşturuyorlar
Denizaltılarımızla ilgili gerçeği, dönemlerinden korumak için
sokakta adam.  Gerçeği bildiği anda-eğer yapacaksa--
O zaman cennet Büyük Britanya'ya yardım eder! "

"Bu arada hepimiz bir uca doğru çalışıyoruz, sevgili Molly-Victory
Anavatanımız için! "

"Kesinlikle. Fethedeceğiz. Büyük Rus buhar-rulo-
İngiliz gazetecileri bir zamanlar aradı-eklemlerinde zaten paslı.  .
Rust onu yedi ve yakında mühendisleri bunu başaramayacak
Taşın-Ters dişlisinden hariç, "ve kadın güldü." Ama söyle
Ben, "diye ekledi:" Sainsbury'ye karşı kanıtlar tam olarak ne yapıyor?
meydana gelmek?"

Lewin Rodwell birkaç dakika ciddiye aldı.  Sonra yavaşça
cevap:

"Şey, birkaç şey var-harika olacak
Açıklamada zorluk.  Buna iyi baktım.  Birinci,
Hollandalı sigorta şirketinden ona bir
on kiloluk not.  İkincisi, belirli bir Carl'dan bir mektup var
Stefansen, Waxholm'da, Baltık'ta, Stockholm'den uzak değil,
belirli alayların hareketleri hakkında ayrıntı istemek
Kitchener Ordusu ve ona daha önceki raporlar için teşekkür ediyor
Watford, Bramshott ve başka yerlerde kamplar.  Üçüncüsü, bir
Sayville'deki bir kilit kutusu adresine gönderilen bir raporun kabulü
Amerika Birleşik Devletleri, geçen ayın ikincisinde ve göndermeyi vaat ediyor,
Bir sonraki gönderi ile, bunun için beş kiloluk bir havale.  Bir mektup
Halifax, Nova Scotia'dan da belirli bilgiler talep ediyor.
Guildford'dan Redhill'e kale hattı-
Londra halka tanımları-henüz işgal edildi. "

"Forts? Ne demek istiyorsun?"

"Yıllar önce Surrey Hills boyunca kurulan kaleler
metropolün savunması için plan, ama asla insan görmüyor veya donatılmamış
silahlarla.  İnşa etmek için çok binlerce maliyet-ama asla
tam donanımlı. "

"Ve hala var mı?"

"Kesinlikle. Ve işgal edilebilirler ve değerli hesaba dönebilirler,
her an. "

"Whitehall'da tam olarak takdir ettiklerini görebildiğim bir gerçek ve
Bu meraklı gençlere karşı suçlamaya çok fazla renk verecek
Biraz fazla bilen-kimin-  Ah! Sevgili Lewin,
Senin gibi bir adamla hiç tanışmadım.  Bir tuğla duvardan görebilirsiniz. "

"Gördüğünüzden başka bir şey yok, sevgili Molly," diye güldü kurnaz adam.
"İkimiz de aynı mükemmel okulda eğitildik-bu okul
büyük ve yenilmez emperyal ordunun gözleri ve kulakları
Anavatan.  Kaiser'imiz kafasında olan ordu nerede olurdu,
Gözü ve kulağı yoksa?  Berlin'e gönderdiğimiz her rapor not edildi;
Her ne kadar küçük ve belirsiz olsa da, her rapor,
hedef ve son zafer.  Müttefikler kendimize karşı kendilerini yenebilir
Çelik ve beton halka, ama asla kazanmayacaklar.  Sıkı oturuyoruz.  Bizim
Erkekler beklemek için rahat kazdıklarında oturuyorlar-ve
Müttefikler kendilerini yorgun bir şekilde dövdüler. Büyük Yenilmezimiz
Ulus bu adada kazanmalı, bir sebep için-çünkü Alman kartalı
Zaten pençelerinde çok resmi kalbi
İngiltere'nin kendisi.  Kaiser Wilhelm'imiz sadece Normandiya'nın William'ı
Tekrar.  Berlin'de hiçbir endişeye sahip değiliz.  Kazanmamız gerektiğini biliyoruz.  Eğer
Günümüzde değil-iyi, flanders'daki siperlerimizde güvende oturuyoruz veya
Gallant Ruslar sadece onları egzersiz yapmak için bir koşu-bu zaferi iyi bilerek
Bizim ne zaman bizim olmalı! "

"O zaman, Sainsbury'nin defterinde bulunan yazışmalar tamamen
Sonuç olarak, düşünüyor musun? "Diye sordu arkadaşına bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle. Soru yok. Mektup onu suçlu gösteriyor
casusluk."

"O zaman gerçek mektuplar mıydı?"

"Kesinlikle. Onlardan biri ona hitap eden bir zarfındaydı.
Ofis ve Norwich'te yayınlandı.  O zarfı onun içinde bulmayı başardım
taburcu edilmeden bir gün önce masa.  Son derece kullanışlı geldi
Beklediğim gibi olabilir. "

"Yani ona karşı suçlama başarısız olamaz mı?" diye sordu yakışıklı kadın
Sigarasında yavaşça şişiriyor.  "Unutma, senden şüphelenebilir-
Yaptığı her şey! "

"Bah! Suçlama başarısız olamaz. Tabii ki hiçbir ilgim yok
Konu, yetkililer söz konusu olduğunda.  Basitçe var
ilmiği başının üstüne kaydırdı ve zekanın
Departman gerisini yapın.  İşlerini iyi yapacaklar-asla korku yok. "

"Ama istihbarat departmanına bu Dr Jerrold'u mı anlattınız?"

"Boyle yaptı. Ondan uzak durmaya çok dikkat ettim," diye yanıtladı Rodwell,
kurnaz bir görünümle.  "Boyle, Heaton-Smith'in arkadaşı olur,
istihbarat bölümünde ve ona bilgi verdi
Jerrold'un avlanıyormuş gibi yaparken çok derin bir şüphe var
Casus, aynı zamanda bilgi toplamakla da uğraştı.  Gerçekten de gönderdik
Arkadaşımız Klost, daha fazla renklendirmek için hasta olarak ona danışacak
Doktorun danışmanlık odasında Almanca aldığı fikri
casuslar.  Casusluk konusunda mükemmel bir mani olan Heaton-Smith,
Bir kerede yükseldi ve biz bizim tarafımızdan Jerome izlemişti,
yaptığımız gibi, sadece küçük bir kanıt üretti
mevcut durum.  Onunla, onun için verilen bir emirde başarılı olduk.
tutuklamak.  O gece infaz edilirse-eğer olmasaydı,
intihar etti. "

"Belki de ona karşı bir emir olduğunu biliyordu?"

"Sanırım yaptı," dedi Rodwell, kötü bir gülümsemeyle.

"Bunu düşünmenize neden olan nedir?"

"Şey, bilinmeyen Boyle'nin onu çaldığı gerçeğiyle
Yedi Yedi'de akşam ve anonim bir arkadaş olarak poz vererek uyardı
ona bir emir olduğunu ve bir arkadaş olarak verdiğini
ona kaçma fırsatı. "

"Sir Boyle'a ne cevap verdi?"

"Konuşmacıya zamanında teşekkür etmek dışında pek bir şeyi cevaplamadı.
bilgi ve kimin kim olduğunu sormak için.  Boyle bir
Ulusal Liberal kulübünden konuşan bazı Bay Long ve eklendi,
Bana yazmak istiyorsan, benim adım J.S.  Uzun.'  Doktor dedi
yazacaktı, ama ona karşı suçlamayı anlayamadı.  Boyle
bunun savaş bahçesinden biri olduğunu söyledi ve yetkililerin
onu suçlayan bazı belgeler veya başka bir
casusluk suçlaması. "

"Ne dedi?"

"Elbette bunun cehennem bir yalan olduğunu ilan etti," diye güldü
Rodwell.

Kadın birkaç dakika tekrar sessiz kaldı.

"Gerçeği intiharıyla açıkça gösterildi," diye belirtti sonunda.  "İle
Jove, sevgili Lewin, ölümü senin için en şanslıydı-değil mi? "

"Evet. O zaman bir Trump kartı oynamak zorunda kaldık-sadece şimdi oynamamız gerektiği gibi
Bir diğeri genç Sainsbury'ye karşı, "diye yanıtladı adam, gözleri daralıyor.

"İkinizi de tebrik etmeliyim," dedi Bayan Kirby.  "Senin oynadın
Kartlar iyi-eğer mahkum edileceğinden eminseniz. "

"Sevgili Molly, onu mahkum etmeye yardım edemezler. Onay ve
Raporlar için ödeme, daha fazla bilgi talebi ve belirsiz
Hollanda'daki arkadaşlarımızın böyle olduğu bazı konulara referanslar
Kesinlikle ilgilenen, hepsi orada-ona yapıştırılmış.  Ayrıca, o
Adam Jerrold'un samimi bir arkadaşı ve asistanı olduğu bilinen
Tutuklama ve yargılanmak yerine intihar eden adam
ihanet.  Hayır, "Rodwell güvenle ekledi;" Bütün olay oldukça
sade ve mahkumiyet kesinlikle takip etmeli. "

"Ve ona doğru hizmet et!" Yakışıklı kadın ekledi.  "Ona doğru servis yapın
çok meraklı olduğum için.  Ama "oldukça endişeli bir şekilde ekledi
"Sanırım onun herhangi bir iddiada bulunma şansı yok
Sana karşı-orada mı? "

"Yapsaydı ne umurumda!" diye sordu adama, meydan okuma ile.
Sonra, sesini indirerek şunları ekledi: "İlk olarak, kanıt yok
Beni herhangi bir casusluk meselesiyle bağlayacak ve ikincisi,
Kimse dediği bir kelimeye inanmazdı.  Dünya bunu asla kredi vermez
Lewin Rodwell bir casus oldu! "

"Hayır," diye güldü; "Hepsi için çok zeki ve kurnazsın.
Gerçekten _sang-froid_ gerçekten muhteşem. "

Altıncı Bölüm.

Catspaw.

Bazı haftalar geçmişti.

Jack Sainsbury, Yetkililer Bow Street'te yeniden ortaya çıkmamıştı.
karar, o kadar ciddiydi ki, kanıt ve çok önemliydi ki
Duruşma mahkeme savaşı ve _in kamera tarafından yapılmalıdır.

Bu nedenle mahkum her gün Brixton'daki dar hücresinde geçirdi
Hapishane, şiddetli, yanlış suçlamada öfkeli kızgınlık dolu
ona karşı ve Elise'in altına nasıl dayandığına dair endişe dolu
Her ikisine de düşen trajik darbe.

Kimsenin avukatı Charles Pelham'ı kurtardığını görmedi, şimdi ve sonra ziyaret eden
o.  Ancak danışmanı bile tamamen karanlıktaydı.
müvekkiline karşı kanıt.  Bu arada gerçek şu ki
Whitehall'daki istihbarat departmanı Hollanda'ya bir ajan göndermişti
ofisleri olan sigorta şirketinin _Bona fides_ 'i sormak için
Amsterdam'da Kalverstraat'ta olması gerekiyordu ve
"Ofis" in son derece saygın tarafından yürütüldüğünü keşfetti
Kişiler, ikincisi şüphesiz Hollanda'ya gelen Almanlardı
savaştan hemen önce.  Departman tarafından yapılan her soruşturma ortaya çıktı
Sanığın suçluluğunun daha fazla kanıtı.  Gerçekten de,
Bölümün titiz başkanı Bay Charlesworth
savaş bürosu ve sahip olduğu şeyi açığa çıkardığı için ona teşekkür etti
"en ciddi casusluk vakası" ilan edildi.

Gerçekten prangalar yavaş yavaş masum gençlere dövülüyordu
Brixton Hapishanesinde Düzenli Arkadaş.

Tam suçlamanın veya kimliğinin tam olarak cehaleti
Bunu yapanlar, Jack her geçen gün yaşıyordu, en önemlisi ile dolu
endişeler.  Bütün olay harika, iğrenç görünüyordu
kabus.  Eski Dan Shearman ne olmazdı, asla çok iyi atılmamış
Ona doğru, şimdi onu mı düşünüyorsun?  O garip anonim hatırladı
Elise'in aldığı mektup.  Kim muhtemelen gönderebilirdi?  A
Şüphesiz arkadaşım.  Yine de o gizli arkadaş kimdi?  Ne zaman
Kimliği açıklanacak mı?

Bu uyarıyı yazan kişinin
İyi sevilen, tutuklanmasını bildiğinde, öne çık ve açığa çıkarırdı
Ona karşı çirkin arsa mı?  Şimdi içinde olduğu için onu kurtarır mıydı
ölümcül tehlike?

Chagrin ile de Elise'in korkularına nasıl davrandığını hatırladı.
Böyle aptalca.  Asla gerçek yerçekimini hayal etmemişti
kendini polisin elinde bulana kadar durum
Skandal ve utanç verici bir şarj başının üzerinde asılı.  Bütün
Bir şey o kadar şaşırtıcıydı ve o kadar şaşırtıcı ki, zaman zaman hissetti
O dar, disditif hücreyi hızlandırırken, delirmeli.

Günler, selefinden daha uzun sürdü.  Bir zamanlar kız kardeşi
onu görmesine izin verildi. Ama endişeliydi ve yüzleşmeye hevesliydi
hâkimler, kovuşturmanın hangi yanlış kanıtları sunması ve
Ona karşı açıkça söylenen faul yalanlarını çürütün.  .
Ancak yetkililer hareket etmek için acele etmedi ve neredeyse görünüyordu
Sanki onun hakkında her şeyi unutmuş gibi.

Bir gün bir mektup aldı-bir hoş geldiniz umudu-bir mektup
ona dayanmasını, cesaret almasını ve bakmasını söyleyen Elise'den
erken bir özgürlüğe doğru ilerleyin.

"Kesinlikle biliyorsun, Jack," diye yazdı, "
casus.  Elbette gelincik için ne kadar yorucu bir şekilde çalıştığını biliyorum
bizi çevreleyen casusların kalabalığını ve sürekli olarak nasıl
Zavallı Dr Jerrold'a yardım etti. "

Bu sözleri onu neşelendirdi, ama onun yapması gerektiğinden çok pişman oldu
ölü adamın adına atıfta bulundu.  Hapishane yetkilileri okumuştu
Bu mektup ve Jerrold'dan bahsederken, koşullarda,
Muhtemelen ona karşı bir nokta olarak kayıtlı olun.

Böylece haftalar, Şubat ortasına kadar uzatıldı.

O ayın 21'inin gecesi-amirallerin olduğu gece
İngiliz zırhlı ve savaş filosunun bildirimini yayınladı
kruvazörler, flotiller eşliğinde ve güçlü bir Fransızca yardım
Başkan Yardımcısı Carden komutası altındaki Filo, başlamıştı
Çandanles'in kalelerine yapılan saldırı-Charles Trustram Erken Dined
Lewin Rodwell ile Ritz'de.

Rodwell, Kavak'ta büyük bir işe alım toplantısında konuşacaktı ve
Yemeklerinden sonra çift arabasına doğru toplantıya gitti,
en çılgın coşku ile alındı.

Tanınmış bir emekli amiral sandalyedeydi-adı
ev kelimesi ve itibarı her zaman vuran biri olan
doğrudan kendi mahkumiyetlerinin cesaretiyle omuzdan.  .
Salon kalabalıktı.  Başkanın konuşması muhteşem bir konuşma,
Askeri çağdaki herhangi bir İngiliz kanını karıştırmak için iyi hesaplanmış
Almanya'nın Korsanlığı "Abluka" in Aventik.  Düşük kurnazlığından bahsetti
Kırmızı fosforun tanıtımının "kağıt hurdası olayı"
Bir ay önce zehir kabukları ve işlenen korkunç barbarlar
Belçika.  Bu doğu-uç izleyicisi para cezası tarafından büyülendi
bütününü geçiren gri saçlı amiralin vatansever konuşması
_britannia_'ı bir orta gemiye ayrıldığından beri denizde yaşam.

Öne yakın oturan Trustram, Lewin Rodwell'in kasıtlı olarak yükseldiğini gördü
platformdaki sandalyesinden ve sözleriyle elektriklendirildi-
Muhteşem vatansever ruhun ne kadar derin olduğunu gösteren ateşli kelimeler
kalbinin içinde.

Yükselişte o büyük bir alkış gök gürültüsü ile karşılandı
Bekleyen işçi sınıfı izleyici.  Lewin Rodwell'in olduğunu biliyorlardı
Kabinin güveniyle, onlara gerçek bir şey söylerdi ve
Yüz ve bir
Sorumsuz sansürler, sonsuz bilgeliğinde,
Yayınlamak için uzun süredir acı çeken basın.  Lewin Rodwell onları her zaman yeniden düzenledi
"İç Bilgiler" in bazı baştankarı.  Reklamlanmıştı ve
Ülkenin aşağısında, büyük yöneticilerle golf açtığı
İngiltere ve böyle bir bilgiye sahip bir adamın sözleri
Devlet-Sekretler her zaman dinlemeye değerdi.

Her zaman
Bir izleyiciyi büyüledi, Lewin Rodwell,
"gevşedi."

"Sana soruyorum-her askeri çağın adamı," diye bağırdı,
Seyircisine doğru sıkışık yumruğunu-"Hepinizden almanızı istiyorum
Herhangi bir Postane, `` Gerçek
Alman zulümleri hakkında. '  Hiçbir şey için alabilirsiniz-sadece sormak için
bunun için.  Eve götür ve kendiniz oku-bunları nasıl oku
Kaiser'in şeytani orduları, zavallı küçük yasalara uyan Belçika'yı işgal etti,
Ve oraya vardıklarında yaptıkları.  Cinayet, tecavüz, kundaklama ve yağma
Alman ordusunun sınırdan geçtiği ilk andan itibaren başladı. Askerlerin gözleri oyulmuştu, erkekler hain olarak öldürüldü ve
zehirli yiyecek verildi.  Gray'deki bu şeytanlar sivilleri bir ölçekte öldürdü
medeni güçler arasındaki modern savaşta paralel olmadan.  Biz
Şimdi, sivillerin bu öldürülmesinin kasıtlı olarak planlandığını bilin
Berlin'deki yüksek askeri yetkililer ve metodik olarak yürüttü.
Onlar katil ve yangın sopaları ülkesidir.  Hesaplanmış bir politika
Tüm tarihte paralel olmayan zulüm sergilendi.  Kadınlar
öfkeli, öldürüldü ve söylenemez bir şekilde sakatlandı; fakir
Küçük çocuklar öldürüldü, süngü veya sakatlandı; yaşlı, sakat
ve sakatlık korkunç bir vahşetle muamele edildi; yaralı
Askerler ve mahkumlar işkence gördü ve daha sonra öldürüldü; masum
Siviller, kadınlar ve ihale çağındaki çocuklar,
Alman birlikleri insanlık dışı canavarlar için canlı ekranlar olarak hareket ederken
Her yerde mülkün yağma, yanma ve imhası vardı.
Oku, diyorum ki, kendiniz için resmi rapor! "Diye bağırdı.
Öfke gözlerini yakıyor, çünkü gerçekten harika bir aktördü.

"Okumak!" Tekrar ağladı.  "Oku, hepinizi, ne kadar yedi yüz masum
Erkekler, kadınlar ve çocuklar pitoresk içinde soğuk kanla vuruldu
Meuse üzerinde küçük Dinant kasabası; katliamların okunması ve
Louvain, Tamines, Termonde ve Malines'deki sakatlamalar-ve sonra yansıtıyor!
Kendi kadınlarınızın ve çocuklarınızın kaderi ne olacağını düşünün
Alman ordusu bu kıyılara iniyor!  Almanlar nefret etmedi
Belçikalılar-bunu yapacak hiçbir nedeni yoktu.  Ama nefret
Almanya, İngiliz ırkına karşı günümüzde bir dine göre ve
Almanlar geldiğinde, korkunç katliamların
Belçika, her sokaklara kadar on kat güçle tekrarlanacak
İngiliz kasabası ve köy, çok sevilen kanınızla kırmızı koşuyor
olanlar.  Genç adamlar! "Diye bağırdı," Sana hala ayakta olup olmayacağını soruyorum
İçinde ve memnun olup olmayacağınız bu korkunç öfkelerin yapıldığını ve
Sevgili olanların enkazına ve cinayetine kalplerinize tanık olun, ya da
Çok geç olmadan, şimdi ve bir kerede öne çıkacaksınız.
Ve erkeksi paylaşımınızı bu öbeklerin sonsuza dek ezilmesinde
Avrupa'ya korkunç ve yakın bir tehdit olarak ortaya çıkan barbarlık,
ve medeniyetimizin bin yılına kadar. "

Sonuç olarak, dinleyicilerine ateşli, heyecan verici bir çekicilik yaptı-
gerçek bir yürekten vatanseverlik yüzüğü ve
Sonuçta birçok genç adam öne çıktı ve isimlerini verdi
Kayıt için.

Ve Lewin Rodwell kendi içinde güldü.

Bir düzine adam onu ​​muhteşem konuşması üzerine tebrik etti ve Charles olarak
Trustram yanında oturdu, batı ucuna geri döndü,
konuşmanın hayranlığını ifade etmekten kaçınmayın.

"Ah!" Rodwell güldü.  "Yapabildiğim zaman sadece biraz biraz yapmaya çalışıyorum.
Bu siyah günlerde hepimiz yapmamız gereken şey bu.  Büyük bir bölüm var
savaşta olduğumuzu henüz fark etmeyen halkın; Onlar olmalı
öğretti ve ne istilanın ne anlama geleceğini gösterdi.  Fakir ders
Stricken Belçika bizim gibi aptallara çok canlı bir şekilde getirilemez
bizim hakkımızda var. "

Araba Aldgate'i geçtikçe batıya giderken, Trustram
Akşam makalelerinden birinin geç baskısının içeriği faturası.  Büyük ölçüde
Mektuplar cesur bir duyurudu, "Colchester, Braintree'ye hava baskınları
ve Coggeshall. "

"Zeppelinler tekrar bitti!" Rodwell'e ne olduğunu söyledi
Az önce okumuştu.

"Ne zaman?"

"Dün gece sanırım."

"Admiralty'de hiçbir şey bilmiyor muydun?" diye sordu Rodwell.

"Bu akşam ayrılmadan önce hiçbir şey duymadım," diye yanıtladı Trustram.

Çift, Bruton Caddesi'ndeki Rodwell'in odasında bir saat boyunca birlikte sigara içti;
Ve bu süre zarfında konuşma Jack'in tutuklanmasına dönüştü
Sainsbury, Trustram henüz getirilmediğine dair sürpriz ifade ediyor
denemek için. "Sanırım ona karşı dava henüz tamamlanmadı," dedi Rodwell,
dikkatsiz bir hava ile.  "En talihsiz bir olay," diye ekledi.  "O bir
Biraz ilgim olan bir şirketin ofisinde katip. "

"Duyuyorum. Ama suçlu olduğunu gerçekten düşünemiyorum
Casusluk, "Admiralty yetkilisine dikkat çekti."
Jerrold's, hatırlıyorsun. "

"Şey, korkarım, eğer gerçek söylenirse, benzer bir suçlama vardı
Jerrold'a karşı karakter. "

"Ne!" diye bağırdı Trustram, büyük bir sürprizle başlayarak.  "Bu
İlk duyduğum! "

"Tabii ki oldukça olumlu söyleyemem-sadece söylentiler bu,"
Dedi Rodwell.

"Ama Jerrold'a karşı ne tür bir suçlama vardı? Kredi edemem.
Neden casusları ortaya çıkarmak için bu kadar çok şey yaptı ve en büyük yardımdı
İstihbarat departmanına.  Bildiğim. "

"Bence, itiraf etti," diye yanıtladı bu kadar harika bir
yinelenmenin hayatı.  "Ancak görünüşe göre,
Yetkililerin elleri öyle büyük bir karaktere sahipti ki
Savaş bahçesi için kendisine emri verildi ve-- "

"Bir emir!" Ağladı Trustram.  "Elbette bu doğru değil!"

"Oldukça doğru," Rodwell'in soğuk cevabıydı.  "Ölümünün akşamı
bir şekilde gerçeği öğrendi ve o gece onu terk ettikten sonra
Görünüşe göre intihar etti. "

Trustram bir süredir sessiz ve düşünceli idi.  Hikaye vardı
onu şaşırttı.  Yine de, şimdi yansıttı, o ölümcül nasıl olduğunu hatırladı
Gece, birlikte yemek yerken, doktor daha çok konuşmuştu
Bakım üzerine kasvetli bir şekilde ve hepsine inandığını belirtmişti
Vatansever çabaları kırmızı bantlı tarafından yanlış anlaşılmıştı
görevli.  Arkadaşının ona az önce söylediklerinin karşısında,
Şimdi Jerome Jerrold'un yemek yerken bile
Birlikte, hayatına bir son vermeyi düşünüyordu.  O
elinde olan bu zarfı hatırladı,
Adam şimdi ölü bir şey bırakmıştı-bazı gizemli mesajlar, ki
ölümünden bir yıl sonra okunacak.  Ne olabilir?  O muydu
Sonuçta, çok uzun zamandır şüphesiz olan bir itirafın
Savaş bahçesinden suçlu!

Doktor oldukça garip tavrı ve sahip olduğu şiddetli tirade
İstihbarat Departmanına karşı inisiyatif eksikliği nedeniyle söylendi
ve eski moda yöntemleri, o zamanlar
aşırı çalışma ve savaşın zorlanmasına neden olan sinirlilik, ama
Şu anda öğrendikleri karşısında, onu oldukça anlayabildi.
Trajedinin anahtarı buydu.  Şüphesiz o mektup Jack için kaldı
Sainsbury bazı itiraflar içeriyordu.  Şüphenin şimdi
Ayrıca, izlemede sık sık yardım eden Sainsbury'ye düştü
güney ilçelerindeki tepelerde gece sinyalleri ve yaparken
Casusluktan şüphelenilen gizemli bireylerle ilgili sorular.

"Şey," dedi sonunda, "beni tamamen şaşırttın. Nereden yaptın
Bu söylenti duy? "

"Arkadaşım Sir Boyle Huntley savaştaki bir adamla çok samimi
Ofis-Aslında istihbarat departmanında-ve ondan geldi.
Bence hiç şüphe yok.  Dr Jerrold için harika bir yazık
Birinci sınıf bir adam ve her yerde saygın. "

"Evet. Doğruysa, en korkunç. Ama çok fazla boş ve kötü huylu
Söylentiler bugünlerde ayağa kalkıyor-nasıl, kimse söyleyemez-bu bilmiyor
Ne inanmalı, eğer bilgi kesinlikle gelmezse
güvenilir kaynak. "

"Size az önce söylediğim şey kesinlikle güvenilir bir kaynaktan geliyor,"
Rodwell ona güvence verdi.  "Ve Young Sainsbury ile ilgili olarak,
Ofisteki masasında unuttum ve geride bıraktı.
düşmanla olan ilişkileri.  Birinde on kiloluk bir not gönderildi
Hollanda'daki birinden bilgi için ödeme olarak. "

"Bu gerçekten öyle mi? Ve onu mı unuttu?" diye sordu Trustram.

"Eh, elimde mektup ve banknot vardı. Bizim
Yönetici-yönetmen yazışmaları buldu ve daha önce bana gösterdi
Onu İskoçya Yard'a teslim etti. "

"Şey, ikisinden ikisinden hiç şüphelenmediğimi söylemeliyim,"
Amirallik yetkilisini ilan etti.  "Young Sainsbury'yi çok sevdim.
Akıllı bir genç adamdı, diye düşündüm ve Jerrold'un onu tuttuğunu biliyorum
çok saygıyla. "

"Ah! Sevgili Trustram," dedi Rodwell, iç çekerek, "günümüzde,
İngiltere'de düştüğünü yapan bir Alman altın çığı, ne yazık ki!
Herkese güvenmek zor.  Ve yine de tüm hatası
Düşmanlarımızı staj yaparak Almanya'yı rahatsız etmekten korkan hükümet.
Yolum olsaydı, birçoğunu kilit ve anahtarın altına koyardım,
Vatandaşlık ve doğal olmayan bir şekilde.  Tehlikenin olduğu yer
çünkü bence, yüksek yerlerdeki vatandaşlığa kavranmış Almanlar
Hain olmak ve onları şantaj yapmak için birçoğumuzun altını çizmek
Pazarlık-Alas! bir İngiliz, ifade etmeye zorlanmam gerektiğine göre
Vatandaşlarımla ilgili böyle bir görüş.  Burada iki vakanız var
Görünüşe göre dürüst, iyi niyetli ve vatansever İngilizlerin
Kanıtla casus olarak markalı-kesinlikle bir durumda,
Sainsbury-onu mahkum etmek için yeterli. "

"Duruşması ne zaman olacak? Duydun mu?"

"Hayır. Bunu daha iyi keşfedebileceksin. Tabii ki,
Gizli bir mahkeme savaşı. "

"Bu durumda, suçlamanın doğasını asla bilemeyiz-ya da
onun savunması. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Lewin Rodwell, içten memnuniyetle.  "Biz
sadece cümleyi bilecek. "

Charles Trustram, ev sahibinin ona verdiği güzel puroya yoğun bir şekilde çekildi,
ve iç çekti.  Ölü arkadaşına karşı ihanetin korkunç suçlamaları ve
Genç Sainsbury gerçekten şaşırtıcıydı.  Yine de bir yetkili olarak biliyordu
Zeka Direktörü,
kovuşturma için çok sağlam ve sağlam bir temel olmadan alınmıştı.
Departman genellikle hoşgörü tarafına çıktı ve her zaman
sanık şüphenin yararını verdi.  Bir
Mahkeme savaşı gerçekten çok önemli bir gerçekti.

"Sanırım Çandanles'e birlik gönderiyorsun?" dikkat çekti
Lewin Rodwell dikkatsizce, kısa bir sessizlikten sonra.  "Gördüm
Günlük gazetelerde duyuru mu? "

"Evet. İlk başta inandığımızdan çok daha zor bir teklif olacak.
Amirallikteki genel görüş budur.  Üç birlik gemimiz var
Southampton'u yarın ve dördü Cuma günü Plymouth'dan ayrılıyor-
hepsi Gelibolu için. "

"Tabii ki eskort olacaklar," dedi Rodwell zihinsel bir not alarak
en önemli bilgilerin.

"Cebelitarık'a kadar."

"Daha uzak değil mi? Alman denizaltlarından korkmuyor musun?"

"Boğazları geçtikten sonra değil. Gönderdiğimiz taslaklar
Bu hafta henüz gönderdiğimiz en önemli şey.  Amerikalı
Linerler _ellenborough_ ve _desborough_ da birlikleri alıyor
Mısır yarın. "

"Sanırım Plymouth'dan?"

"Evet. Mısır ve Gelibolu için tüm taslaklar Plymouth aracılığıyla gidiyor
Gelecek, "Trustram'ın masum cevabıydı.

Bu birkaç korumasız kelime İngiliz İmparatorluğuna Bin
Memurlar ve erkekler, yine de Trustram hiç hayal etmedi gibi görünüyordu
oturduğu vicdansız casusun gerçek karakteri veya
Kirby'nin-hiç görmediği kadın-bir
Bitişik oda, sabırla ayrılmasını bekliyor.

Charles Trustram'ın gerçek olduğunu bilseydi ne düşünürdü
arkadaşına verdiği hayati bilginin ithalatı,
güven sözü altında.  Scarborough bombardımanı,
Hartlepool ve Whitby doğrudan açıkladığı şeyden kaynaklanıyordu,
Gerçeği cehalet ediyordu.  Ancak birden fazla
üzerine yansıtmış ve merak etmişti.

Sonuçta, tamamen saçma gibi bir şüpheyi reddetmişti.  İle
Lewin Rodwell'in düşmanla olan herhangi bir ilişkisinden şüphelendi.
saçma.  Hiçbir daha ince veya daha doğru İngiliz nefes almamıştı. Çok
Böyle bir şey düşünmek onun kendini alay etmesine neden oldu.

On bir yarıda yükseldi ve arkadaşının elini sıcak bir şekilde salladı,
sordu:

"Kulüpte yarın benimle yemek yiyecek misin?"

Rodwell tereddüt etti; Sonra, küçük cep günlüğüne danışıyor, cevap verdi--

"Çok üzgünüm sevgili dostum ama Lincoln'de konuşacağım
yarın gece.  Başka herhangi bir gece çok mutlu olacağım. "

"Sonra Perşembe, saat sekizde-Eh?"

"Güzel. Bu bir randevu" ve onu karaladı.

Sonra Trustram dışarı çıktı ve geçen bir taksiyi selamlayarak,
Eaton Meydanı kapalı sessiz odalar.

Bayan Kirby'ye gittiği anda, küçük, yakın oturan bir şapka giyiyor
ve Blue Serge Yürüyüş Geli, Salonda Rodwell'e hızla katıldı.

"Önemli bir şey öğrendim Molly.
Bir kerede yaşlı küçük.  _Gott Strafe England_! "Çok ciddiye ekledi.

"_Gott Strafe England_!" kadın ateşli olarak tekrarladı
Bir dua gibi ciddiyet.  Sonra şaşkınlıkla sordu
"Geceye mi gidiyorsunuz? Uzun bir yol. Neden, daha önce oraya ulaşmayacaksın
Sabah!"

"En kısa sürede orada olmalıyım. Denizaltımız biraz alabilir
Birlik gemileri-eğer yeterince kaygan olursak!  Her anın gecikmesi
Son derece önemli, "diye bağırdı aceleyle."
Ve ona bir kerede arabanın etrafını getirmesini söyle.  O zaman girin
Yemek odası ve gitmeden önce yanımda bir atıştırmalık ver.  Ama ne borçluyum
Bu saatte bir ziyaret mi?  Rapor edecek bir şey var mı? "

"Evet," dedi.  "Sana 'telefonda olduğumu söyleyeceğim"
cevaplandı.  "Acil ve çok önemli bir şey. Sevmiyorum
bir şeyler görünümü. "

Bölüm on yedi.

Süper casus.

Dawn, Gri Kuzey Denizi üzerinde kırıldı, soğuk ve fırtınalı.

Uzakta, Misty Horizon dört küçük puf siyah duman gösterdi.
Gökyüzü çizgisi üzerine düzenli aralıklar-buharlaşan dört İngiliz muhripler
devriye görevi.

Ötesinde, Lewin Rodwell Tom Small'ın kulübesine yaklaşırken, aynı zamanda
Seçkin iki trol sola doğru hareket eden, Sutton-on-Sea,
Mayın süpürme tehlikeli işleriyle uğraştı.

Rodwell, kalın ve biraz perişan bir palto ve bir golf kapağı giyiyor
iyi çekildi, bu şube yollarının karşısına geçmişti.
Penney, yaklaşık yüz altmış gece koşusundan sonra onu düşürmüştü
mil.  Yoruldu, ama çamurdan ileriye doğru ilerledi, çünkü
Küçük düşük inşa edilmiş eski katran yazlık nihayet görünürdü.

"Bu birlik gemilerini alabilirsek, bizim için büyük bir _coup_ olacak.
Molly oldukça haklı, "Almanca kendine bağırdı."
Norddeich, Adriyatik'te Pola'ya kablosuz olabilirler ve
Avusturyalı denizaltılar onları Akdeniz'de buluşmak için dışarı çıkabilirler-
Şimdiye kadar orada denizaltı teknemiz yok. "

Old Tom Small, Rodwell'de bir ağ tamir ediyordu kapısının dışındaydı
yaklaştı.

"Hulloa, Tom!" Ziyaretçiyi neşeyle ağladı.  "Beni beklemiyor muydum?"

"Hayır, efendim," bronzlaşmış, kırışıklık yüzlü yaşlı adamı bronzlaşmış olarak sırıttı
Smock-çizgileri ve ağlarıyla aynı küvette bağlı.  "Bu alışılmadık
'Bu' bizim-değil mi? '

"Evet. Sadece Londra'dan geldim," diye açıkladı,
Eski balık ve rütbeden çok güçlü kokan küçük oturma odası
tütün.  "Ted nerede?"

"E 'bana biraz mücadele etmek için Skegness'e gitti."
'Arf' a AGO'umuz.

"Şey," diye sordu Rodwell, paltosunu ve şapkasını attı ve fırladı
Kendisi eski ahşap koltuk üzerine.  "Benden beri her şey oldu
burada geçen hafta? "

"Çok fazla değil-sadece Chapel Point'ten sahil muhafızı Judd, görünüyor
Her zaman bir pas almak ya da içmek için içeri girmek-sanki şüpheleniyormuş gibi
özet. "

"Ah! Yine gergin oluyorsun Tom, anlıyorum," diye güldü Rodwell.  "Ne
Dickens beni görmediğinden şüphelenebilir ve sen ve Ted
Hem sağduyulu hem de hareketsiz dilleri saklayın!  Neden, daha saygın yok
Balıkçı Tom Small'dan tüm sahil boyunca, "diye ekledi.

"Şey, efendim," diye yanıtladı yaşlı adam, "Saygın olmaya çalıştım
Her zaman, şimdiye kadar. Ve bu kirli işi yapmazdım-hayır,
Bir servet, neyi amaçladığını bilseydim. "

"Hayır, gerçekten yapacağını sanmıyorum," dedi Rodwell sessizce
alay.  "Ama başladıktan sonra, devam etmelisin-ya da vurulmalısın, her ikisi de
Siz, ülkenize hain olarak.  Yine de tartışmasına izin vermeyin
Bu: hiçbir amaca hizmet etmiyor.  İşe gitmeliyim.  Hat hepsi içeride
emir?"

"Evet efendim," cevaptı.  "Altıdan hemen önce test ettim-
yukarı.  Bay Stendel diğer tarafta görevde.  Ted'e yapıp yapmadığımızı sordu
Son zamanlarda seni gördüm ve 'e' Ben 'adlı bu hafta aşağı inmedim dedi. "

"Benimle konuşmak istiyor muydu?"

"Evet, efendim. Sanırım yaptı."

Old Small, test sinyalleri dışında Mors kodunu bilmiyordu, ancak
Young Ted, savaştan önce bir kursa kablosuz ve
Glasgow'daki kablo-okul, gibi davranmak istediği bahanesiyle
Bir Grimsby trolünde kablosuz operatör.  Bu nedenle her zaman Ted
iletilen ve alınan mesajlar.

Alman operatörü Wangeroog'dan acilen konuşmak istediklerinde
Ted'i çaldı ve onu bilgilendirdi.  Sonra Ted, Huttoft, Alford'a girecekti,
Chapel St Leonard's veya komşu köylerden biri veya diğeri
Bir telgraf ofisi vardı ve mükemmel bir masum görünümlü gönderdi
Mesaj ya şoför Penney'e veya Bayan Kirby'ye
"Mektubunuzu Alın-Küçük", "Kızım Dün Kaldı-Küçük,"
"Teşekkürler, yazıyorum-ist" veya "yarın yarına balık gönderecek-t."
Mesajın ifadesi en azından önemli değildi; takdirde
Rodwell "Tom", "Ted" veya "küçük" adını aldı, onun olduğunu biliyordu
Gizli kablonun sonunda aranıyordu.

Londra'dan gelen beyefendi küçük yatak odasına geçti, Drew
Eski Damask Perdesini bir kenara bırakın ve büyük terzilerin tepesini çıkarın '
Alt aletleri gösteren dikiş-makine.  Küçük
Gri pencere, şafak yayıldıkça dispiritif ışık daha parlak büyüdü.
Gelgit dışarıdaydı ve çok az rüzgar vardı.  Deniz alışılmadık bir şekilde yatıyordu
Sabah sisinde sakin.  Havada deniz yosunu tuzu kokusu vardı ve
Kendini eski acele sandalyeye oturduğunda, alçakları duyabiliyordu,
Plajda yukarı ve aşağı dalgaların monoton alıştırması.  O Şubat
Sabah çiğdi ve kasvetli, Lincolnshire'ın açık sahilinde soğuktu,
Ve Old Tom, "Muster Rodwell" i bir dilim almak üzere dolaşırken
pişmiş pastırma, "en yüksek Almanya" casusu kendini içine
karmaşık görünümlü kablo aletlerine bakarak,
Bir hafta önce şarj ettiği gizli piller
Gece orada gömlek kollarında çalışıyor ve özgürce terliyor.

Şu anda, kendini işine indirirken, Ebonit'e dokundu
Dokunma anahtarı ve nokta ve kesikte deniz altına mektuplar gönderdi
"M.X.Q.Q.," Alman savaş kodu "Mesaj almaya hazır mısınız?"
Mektupları üç kez gönderdi ve sonra cevaplama tıklamasını bekledi.

Yanıt yoktu.

"Stendel her zaman çok yavaş!" Kendisine hırladı.  Zaten
Bacon kızartma kokusu burun deliklerini selamlamıştı.  Eski Tom's
kızı uzaktaydı.  Gerçekten de onu olabildiğince uzak tuttu
Rodwell'in kadınlarını "burunlarını atan şeylere sokma arzusu yoktu
Onları endişelendirmedi "-bir zamanlar belirttiği gibi.

Tekli olarak tekrar üç kez, bu şüphesiz kablonun sonundaki adam
Bu dört kod mektubu.

Ancak sonunda, alıcıya cevap veren ses geldi.

"B.S.Q.-B.S.Q.," Deniz derinliklerinden hızla ortaya çıktı.  "Kim
Sen? "Wangeroog soruyordu.

"Rodwell burada," diye konuştu casus.  "Stendel orada mı?"

Bir anda cevap geldi.

"Evet. Stendel konuşuyor. Sana bir mesajım var."

"Benimki en acil. Lütfen beni hemen J.A.J.70'e koyun."

"Sinyalleriniz iyi. Cuxhaven Kopenhag ile nişanlanıyor. Bekle ve
Seni koyacağım.  Beklerken mesajımı alacak mısın? "

"S.S.," diye yanıtladı Rodwell, yani "Tamam. Anlıyorum."  Daha sonra
"O.O. , "Wangeroog adasındaki Alman operatör
Devam edeceğini biliyordu.

Birkaç saniye duraklamadan sonra kaydedici tıklamaya başladı ve
Yeşil "Bant" Alınan aşağıdakiler çıktı:

  "J. Sayı 6834115. Berlin, 21 Şubat 1915.

  "_Eeber Die Zustaende_ 1828, 59361 _sind folgende nachrichten_ 0083
  _joasckcumf_ 2122: 298511, 3826, 3278: 2564: 8392 _schmutzig_: 6111:
  _sparsam: Dannen: Schiene_: 2568, _tbsxic zerreiben_. 3286
  _zeilverlust_. "

Yavaş yavaş uzun yeşil kağıt şeridine doğru kaydedildi,
Hangi, durduğunda, Rodwell yırttı ve dikkatlice içeri girdi
Küçük şifre kitabının yardımıyla boş zamanlarında deşifre etme emri.

Sonra, kısa bir duraklamadan sonra parmaklarını anahtarın üzerine koydu ve
uzman bir dokunuş, henüz yetmiş sayıya kadar olup olmadığını sordu
Berlin?

Cevap olumlu geldi.

Birkaç dakika sonra G.S.F.A.-Kod
Takvim ile otomatik olarak çok sık değiştirildi.  O
Cevabını aldı G.L.G.S.  O zaman, Kural'a göre, kendisini verdi
Kayıtlı numara-"0740".  Almanya'nın her casusu kayıtlı
Dr. Steinhauer tarafından başkanlık ettiği bölümdeki sayı ile.

Devam etme iznini almadan önce tamamen beş dakika geçti.

Daha sonra kendini genel merkez ile doğrudan iletişimde bulmak
İmparatorluk Gizli Servisi, "70 numarası olarak bilinen Argus gözlü büro
Berlin, "Raporuna her zamanki önsöz ile başladı:

  "İmparatorluk Savaşı hizmetinde. En acil. Deniz. 0740'dan Berlin'e
  70. Şahsen aktarılır.  22 Şubat 1915.

  "Bilgi Kaynağı G.27, İngiliz Admiralty. Amerikan astarları
  _Ellenborough_ ve _desborough_ Plymouth'u günümüze kadar bırakarak
  İskenderiye.  Dört birlik gemisi de Plymouth'u Dardanelles için bırakıyor
  Sonraki Cuma ve üçü Southampton'dan günümüzde ayrılıyor.  İkincisinin isimleri
  _Cardigan_, _lamberhead_ ve _turleigh_.  Hepsi eşlik edildi
  Cebelitarık, ama daha uzak değil.  Gelecekte Akdeniz için tüm taslaklar
  Limanlar Plymouth'a giriyor.  Pola'nın kablosuz tarafından bilgilendirilmesini önerirse
  Denizaltımızın hiçbiri Akdeniz'de değil.  Var mı?  Beklemek
  cevap vermek.  6503 numaralı Burchardt, önemli olan Amsterdam için kaldı
  Dün gece bilgi.  Grossman 3684, Hartlepool'da tutuklandı
  Dün.  Üzerinde hiçbir şey bulunamadı.  Muhtemelen serbest bırakılacak.
  B-Kısması ziyaret bekliyor.  0740'a gizlice aramasını söyle
  Londra'da.  Mesajın sonu. "

Sonra arkanıza yaslandı ve soruşturmasının cevabını bekledi.
Anavatanın denizaltıları.  O erken saatte bile
Koeniger-Gratzersstrasse'de büyük büro, gözleri ve kulakları
Alman ülkesi, hepsi Agog'du ve alt yönetmenlerden biri
Kesinlikle görevde olun.  Hiçbir soruyu cevaplayamadılar
onlara.

Yaşlı Küçük Pastırma'nın hazır olduğu haberi ile girdi, bu yüzden
getirilmesini emretti ve eskisinin masasına otururken
Yanıtı bekleyen dikiş-makine, sade kahvaltıyı bir
Farklı zevk.  Old Small'daki nefretin görünümünü fark etmedi
gözler.

Aniden Stendel, Wangeroog'da Berlin ile bitirip bitirmediğini sordu
Hangi mesajı bir cevap beklediğini söyledi.

"Başka bir mesajım var," diye dokundu Stendel.  "Alacak mısın?-Çok
kısa."

"G.G.F.," diye yanıtladı Rodwell, savaş kodunda "
mesaj alın. "

Sonra soğuk suların altından aşağıdakiler geldi.
savaşta iki ülke, Almanca kelimenin bir kombinasyonu ve sayısal
Kod--

  "J.S.F.: 26378: _MOWE_: (Deniz Gull) J.S.J.J: _Schimpflich_ (Infamous)
  OZSTC: 32; _Schandfleck_ (blot) _tollkuhn_ (foolhardy). "

Ve bunu gönderenin eki izledi, "10.111 ve kelime
_zerren_ "(çekme).

Rodwell yine soluk yeşil "bant" parçasını yırttı ve yerleştirdi
daha sonra çözmek için cebinde dikkatlice. Sonra pastırmasını yavaşça bitirdi ve Tom'a hissettiğini ilan etti
bunun için daha iyi.

"Ben 'Ow" Ow Ow Pay-Pers'ler, Alman denizaltılarının
Torpidoin 'Gemilerimizin olesale, efendim, "
Kayıt cihazı yine sessizdi.  "Bu büyük bir utanç, elbette. Bu değil
Savaş-Kadınları Gemideki Çocukları Öldürmek.  Neden, en acımasız
Dünyadaki tüm yabancılar dışarı çıkıp kadınları kurtaracaktı
Sinkinin bir gemisinden! "

"Bu savaş, sevgili adamım-savaş mı?" cevapladı Rodwell.  "Siz insanlar, yaşıyor
İngiltere'nin kıyıları, savaşın ne anlama geldiğini henüz bilmiyor.  Bu,
Tüm tehlikeler ve ne pahasına olursa olsun, düşmanınızı yenmelisiniz.  HAYIR
çocuk eldiven veya kibar konuşmalar.  İnsanlığın aptalca barış fikirleri ve
Bütün bu çöp, bugünlerde saymayın.  Alman süper adam değil
Düşmanını yenmek için dışarıdayken böyle aptal manevraları anlayın.
Neden, sen ve kızınız ve Ted kendimizin altında çok daha iyi olurdu
KAISER Sizden daha fazla, tüm bu kapatma politikası ile
Geçmişsiz-Thumb Kuralı Hükümeti ve boğucu vergilendirmeniz
bunun üzerine.  İngilizce egemenliğiniz sadece on beş değerinde
günümüzde şilinler. "

"Evet, ama siz Almanların nasıl koyduğunu anlamıyorum
Yaptığınız gibi, başparmaklarınızın altında. "

"Sadece sen İngiliz insanlar güvenilir aptallar olduğundan," diye güldü Rodwell
neşeyle.  "Asla büyük bir asker olan Lord Roberts'ı dinlemedin ve
Stratejist, Almanya'da günümüzden daha büyük.  Hepiniz güldünüz
uyarılarında.  Ve şimdi diğer tarafına gülmek zorunda kalacaksın
ağızlar.  Her şeyin gerçek, sade, acımasız gerçeği bu.  Yapamazsın
Gizle.  İngilizceniz popüler kahramanınızın tavsiyesini almış olsaydı
`` Bobs '', bugün savaş olmazdı.  Çok uzak olurdu
anavatanımız için çok güçlü. "

"Ama neden hayatımızı daha fazla feda etmeliyiz?" sordu
deniz.  "Sadece Ted'e söylediğim gibi tüm olaydan bıktım ve yoruldum
Bu sabah. "

"Bunu çok takdir ediyorum," Rodwell'in cevabı oldu.  "Ancak--"

Enstrümanın üzerine bir tıklama çaldı ve Rodwell, kırıldı, büküldü
Bant okumak için hevesle.

Üzerine ortaya çıkan Almanca kelimeler: "0740'a cevap ver.
Sekiz denizaltı teknesi Akdeniz'de.  Mesaj tarafından gönderilecek
Yeniden transmisyon için Trieste ve Pola'ya kablosuz.  6839'dan herhangi bir rapor var mı?
Cevap al. "

Rodwell tereddüt etti.  Alıntılanan sayı, arkadaşı Bayan Kirby idi.

Birkaç dakika içinde cevabı vurdu.

"6839 numarası, bir hafta benim tarafımdan bildirildiği gibi Bakan ile yakın temas halinde
evvel.  Doğru bilgi olur olmaz kablo raporu yapacak
elde edildi.  Clyde üzerindeki faaliyetimiz ilerliyor.  Mühendisler
Out ve diğer emek dalları grevle tehdit ediyor.  Ayrıca huzursuzluk
Güney Galler'de.  Orada iyi iş devam ediyor. "

Sonra, birkaç dakika boyunca enstrümanlar sessizdi ve
Alıcı dikkatle.

Sonunda tekrar tıkladı ve yeşil bant bir kez daha gevşemeye başladı.

  "0740'a.
  Kadro.  Clyde çalışanları ile en azından mümkün olmak için 0213 sipariş.
  Bilgiler ona 6 numaralı rota ile Hollanda'dan ulaşacaktır.
  Güney Galler ve Dockers.  Askerlerin tüm hareketlerini bildirin
  Dardanelles, aynı zamanda Aldershot'tan Flanders'a hareketler.  Hiçbir şey
  0802 Portsmouth.  Lütfen akıl ve cevap sorun: acil.  Sen misin
  G.27 İngiliz Admiralty ile iyi şartlarda?  Cevap vermek."

"G.27" sayısı Charles Trustram anlamına geliyordu, çünkü o
Rodwell tarafından bildirildi ve _Dossiers_ 'nın _DOSSIERS_
Berlin'de casus-Burureau.

"Evet. G.27 ile mükemmel terimlerle. Ama henüz bize borçlu değil,"
Enstrümana hızlıca dokunarak cevapladı.

"O olmalı. Lütfen bak. Bilgileri her zaman iyidir ve
Bizimizi tuzağa düşürmek için arsa ile ilgili olarak son derece kullanışlı olabilir.
Donanma.  Amerikan vatandaşı olarak size 0324 numarasını gönderiyorum. O taşır
acil talimatlar ve New York üzerinden seyahat ediyor ve
Liverpool yaklaşık 10 Mart.  Varışta kişisel olarak rapor verecek
Londra.  Mesajın sonu. "

"SS." Mektuplar çıkarıldı mıydı-üç noktalar, üç noktadan daha başarılı oldu
Noktalar-ve onun yanında Dr Otto Meiszner, Almanca'nın merkezinde oturdu
Berlin'de casusluk, arkadaşının aldığını ve anladığını biliyordu
Neyi anavatanın kalbinden aktardığı.

Rodwell, kapağı enstrümanların üzerinden değiştiren bir
düşünmek için an.

Kablosuzun görünmeyen ışınlarının uzun süredir kodda yanıp söneceğini biliyordu
Hanover'den Avrupa genelinde, Avusturya İstasyonu'na verilen haberler
Pola, Adriyatik'te, bu birliklerin ayrıldığını bildiren,
Cebelitarık boğazlarından geçtikten sonra
Alman denizaltılarının merhameti
Akdeniz.

Sert ağzı üzerinde kötü bir sırıtıştı, yükselirken eski sandalyeyi itti
bir kenara ve bitişik odaya girerek, hava koşullarına katıldı
yaşlı balıkçı-çok aptalca ve güçsüz tutulan adam
O korkunç Teuton ahtapotunun geniş kapsamlı dokunaçları, bu yavaştı,
Ama elbette, tüm medeniyeti boğmak.

Bölüm Onseksi.

Tom Small ziyaretçileri alıyor.

Süper casus, işini sonuçlandıran eski balıkçı ile oturdu
SO kokan küçük düşük perdeli oturma odasında odun ateşinin yanında
Balık ve katran.

Old Tom Small, uzun deniz botlarında pitoresk bir figür sundu.
tuz gri kristaller ve tabaklanmış bluzda durdu; için sadece
Bir saat önce, Ted'in tekneyi çekmesine yardım etmişti.
Önceki gece, yengeçlerini yemişlerdi.  Kırmızı ve
Neşeli görünümlü, gri saçları üstte yetersizdi ve düğümlü elleri,
Deniz tarafından sertleşti, kahverengi ve tüylü idi.  O güzel bir örnekti
Kuzey Denizi balıkçıları ve "doğanın beylerinden biri"
Her zaman ziyaretçisine kibar, ancak kalbinde en derinleri eğlendirdi
ve zanaat ve düşmanı kurnaz olan adam için ölümsüz hor görme
İngiltere'nin savunma güçlerinin hareketleri hakkında bilgilendiriliyorlardı,
hem karada hem de denizde.

Şimdi çok geç olduğuna göre, sonunda ince bir şekilde uyanmıştı
içinde yakalamak için çok zekice yayılmış olan ağa girmişti
Hem oğlu hem de kendisi.  Ted, oğlu,
Glasgow'da kablo-okul ve aynı zamanda, aynı zamanda talimat verdi.
O ve babası MoneyLender'ın Örümcek-Web'e düşmüşlerdi,
bilerek onu tuzağa düşürmek için gerildi.

Yaşlı adam kendini kurtarmak için ne yapabilir?  O ve sık sık Ted
Akşam saatleri, ateşlerinden önce, fırtına uliyordu ve yırtıldı
Sahilde o yalnız yazlık hakkında durumu tartışmıştı.
İkisi de, yürekli bir şekilde, bir araç keşfetmeye çalıştılar
_Impasse_.  Yine de Rodwell tehdidi ile-ikisi de
yargılanabilir ve hain olarak vurulun-onların üzerinde dururken,
müzakereleri her zaman aynıydı.  Kalmaya zorlandılar
sessiz ve acı çekmek.

Oraya sürekli gelen ziyaretçilerini lanetlediler ve onu gönderdiler.
deniz altında gizemli mesajlar.  Yine de kabul etmeye zorlandılar
Haftada on pound, onları çok düzenli olarak ödediği, sık sık
Genç adama ekstra egemen.  Hem baba hem de oğul tereddüt etti
lekeli parayı almak.  Yine de protesto sözü vermemeye cesaret ettiler.
Ayrıca, Almanya'nın istilası durumunda, Rodwell
korunmaları gerektiğine söz verdi ve
onların hizmetleri?

Yaşlı küçük ve Rodwell konuşuyordu, ikincisi onu uzatıyor
Beyaz eller alevli kütüklerin karşılama sıcaklığına doğru.

"Kızınız Mary'yi buradan uzak tutmaya devam etmelisin,
Tom, "Ziyaretçi diyordu." Onu istediğiniz yere gönder.  Ama yapmıyorum
Şimdi burada meraklı olmasını istiyorum.  Anladın!  Senin bir
Bristol'de evli kızı, değil mi? "

"Evet efendim."

"Pekala, uzun bir kalmak için onu oraya gönderin. Tüm masrafları ödeyeceğim.  Bu yüzden
Bütününü bana ayırın.  İşte devam etmek için yirmi kilo; "
Ve banknot davasını cebinden alarak dört tane çizdi
Beş kiloluk notlar.

"Evet efendim; ama komik olduğunu düşünebilir-ve--

"Eğlenceli!" Ziyaretçisini ağladı.  "Bunu görmek için para ödendiğini unutmayın
Komik olduğunu düşünmüyor.  Onu buraya geri koy, gelecek Salı deyin,
Birkaç gün, ve sonra onu Bristol'a bir ziyarete gönder.  Sen
Ve Ted onsuz çok iyi ovabilir. "

"İyi, Bayan O 'Kızı hissediyoruz," diye yanıtladı yaşlı adam,
Dürüst ve sadık olmasına rağmen, umutsuzca tuzağa düşmüştü
Alman çifte ticaret onun için hazırlanmıştı.

"Tabii ki yapıyorsun. Yapmalıyım-senin yerine," Rodwell'in
cevap.  "Ama sen ve benim nişanlandığımız gizli iş
Şu anda bir kadının endişe duyduğu bir şey değil.  O bitti
buraya yer; Dahası, az sayıda kadın hareketsiz bir dil tutabilir.  Sadece
bir anı yansıtır.  Bir arkadaşına ne olduğunu söylediğini varsayalım
Çatınız altında ilerleme?  Eh, polis yakında burada olacaktı
Araştırın ve ikiniz de kendinizi tutuklama altında bulursunuz.  Hayır, "o
eklendi.  "Kızınızı buradan uzak tutun-ne pahasına olursa olsun onu uzak tut.
Bu benim tavsiyem. "

"Çok iyi efendim, yapacağım," diye cevapladı buruşuk yaşlı adam
lekeli pantolonlarının dizleri elleriyle ve onun yerine
faul boru.  "Demek istediğini görüyorum. Kızı Bristol'a götüreceğim
Bu hafta."

"Oh! Ve başka bir şey daha var. Bütün gün burada kalsam iyi olur
Günümüzde, çünkü kimsenin dolaştığını görmek istemiyorum.  Onlar
bir şeyden şüphelenebilir.  Yani eğer biri içeri girerse, dikkat edin
Burada olduğumdan şüphe yok. "

"Pekala efendim. Bunu bana bırak."

"Geceye, yaklaşık on ya da on bir, Londra'dan bir bayan bekliyorum.
Bana bazı önemli haberler getiriyor.  Yani bir şey alsan iyi olur
diğeri onun yemek için. "

"Belki biraz güzel balık?" Yaşlı adam bir lüks olarak önerdi.

"Yiyebileceği bir şey, biliyorsun."

"İki ya da üç güzel taze yengeç kaynatacağım. Bayan onları sevebilir
Güzel giyin. "

"Harika!" Rodwell güldü.  Gerçekten onun garip bir hayattı.  Bir gün o
Bruton Caddesi'nde mükemmel pişirilmiş bir akşam yemeği yedi ve bir sonraki keyif aldı
Yağ pastırması, kulübesinde bir balıkçı tarafından pişirildi.

Old Tom, Gri'nin üzerine pencereden bakıyor, puslu deniz,
belirtildi:

"Hulloa! Bu devriye ve geri dönüyor. İki gündür onlar
Doluştan yıkama kadar yukarı ve aşağı. Eski Fred Turner,
_Seamew_, günümüzde bir mayın taramacısı nedir, dün gece beni selamladı
Tencerelerimizi yemişlerdi.  Dün üç madeni aldı.  Bu şeytanlar var
Seranç Ölüm gelişigüzel! "

"Şeytanlar!" Rodwell'i kınaklı bir ses tonuyla yineledi.  "Almanlar sadece
Şeytanlar çünkü kazanmak için dışarıdayız. "

"Üzgünüm efendim," diye bağırdı yaşlı adam dudağını ısırdı.  "Yapmadım
Konuştuğumda düşün. "

"Ama Tom, düşünmeden önce asla konuşmamalısın. Seni içine alıyor
Her zaman sorun, "dedi ziyaretçisi ciddi şekilde.

"Evet, ben-ama-diyorum-bak!" Yaşlı adamı, ileri başlayarak ağladı ve
Boynunu pencereye doğru ilerletiyor.  "Neden, eğer orada değilse
Judd, Chapel Point'ten tekrar kıyı koruması küçük ofisli!  O
'ERE' karşısında da.

"Yatak odasına gireceğim," diye fısıldadı Rodwell anında yükseliyor ve
Görülmemesi için pencereden geçerken bükülme.  "Kurtulun
O-mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulun. "

"E'nin yanında bir beyefendi var," diye ekledi Old Tom.

"Burada olduğum bir kelimeyi nefes alma," diye çağırdı casus ve sonra kayıyor
Hava küçük yatak odasına, kapıyı kapattı ve anahtarı çevirdi.
Daha sonra ziyaretçilerin gelişi için hevesle dinledi.

Birkaç dakika içinde katran kapısında yüksek sesle çalıyordu ve
Bir homurdanma, Tom onu ​​açmak için yükseldi.

"Hulloa, Tom!" Sahil Güvenliğinin küçük ofisini neşeyle ağladı.
"'Sabah! Nasılsın?"

"Oh! Oldukça güzel, toplantı-eğer benim karışık benim için savaş değilse
Romatik. Bir 'şimdi, hepsini kapatmak için, kızımı koydum'
kötü.  Sadece dün gece ome aldı.

"Ah!" diye bağırdı Bay Judd.  "Ama bir beyefendi ziyaretçinin olduğunu sanıyordum
Bu sabah? "

"Beyefendi ziyaretçisi mi? Evet. Doktoru kızıma-bir ziyaretçiye ekledim
Ödemeliyim-eğer demek istersen.  O çok kötü oldu
Gece, bir 'ted şimdi biraz med'cine için Skegness'e girdi. "

Sahil güvenlik görevlisine eşlik eden adam şunları söyledi:

"Bu yalnız bir eviniz, Bay Small.
Doktor-Eh? "

"Efendim, 'bir hata yok. Çok fazla insanı görmüyoruz'
Bay Judd ya da Bay Bennett-ya da devriye gezen adamlar. "

Sonra, içindeki çifti sormaya zorlanıyor, çünkü yağmur yağmaya başlamıştı
Çok, Tom Small onlarla sohbet ederek oturdu, ancak neden onlar
o erken saatte aradı.

Yan odadaki adam kapının arkasında nefes nefese durdu, dinliyor
tüm sohbetleri.  Görüldüğü oldukça açıktı
Oraya girin, bunun üzerine sahil muhafazasının şüpheleri uyandırılmıştı.  O
Kokulu önemli tehlike.  Yine de maceracı ruhu öyle
Old Small'ın hasta kızının hikayesine ve
Doktor ziyareti.

Judd, Rodwell'in işgal ettiği sandalyeye oturmuş
Alarmda boşaltıldı, aniden Old Tom'a döndü ve şöyle dedi:

"Buradaki beyefendi benim üstün subay Tom ve sormak istiyor
Sen bir şey sence. "

"Evet efendim, nedir?" diye sordu kurnaz yaşlı balıkçı
Sade kıyafetlerdeki adam.

"Geçen Perşembe burada bir ziyaretçiniz vardı-bir beyefendi. O kimdi?" sorulan
yabancı aniden.

"Geçen Perşembe," yansıtıcı bir şekilde tekrarladı.  "Şimdi bakayım. Kim
Geçen Perşembe?  İkimiz de balık tutmuyor muyduk?  Hayır, "diye ekledi:
"Biliyorum! Evet, birisi geldik-elbette Jennings."

"Peki Bay Jennings kim?"

"Neden, 'E düzenli olarak Lincoln'den sigortalarımız için geliyor."

Petty-oficer, üstünlüğü ile bakış açılarını değiştirdi, o zaman
soruldu

"Bir beyefendiden ziyaret alma alışkanlığında değil misin-
Burada kapalı bir arabada kim görüldü, soluk gri boyalı? "

"Her zamanki gibi araba yok, efendim," diye açıkladı yaşlı adam boş bir şekilde.  "Halk
Arabalarda Tom Small gibi insanları ziyaret etmeye gelmiyor. "

"Ve yine de öyle davrandığın kadar kötü değilsin, Bay
Küçük, "sorguladı."
Bankada var mı? "

"Şey, kazandım, bu yüzden neden seni ilgilendirmesi gerektiğini anlamıyorum,"
Yaşlı adamı öfkeyle protesto etti.

"Şimdi beni ilgilendiriyor," diğerinin oldukça sert cevabı-kelimeler
İç odadaki adamın nefessiz bir endişeyle dinlediği.

Gizli kablonun varlığından şüphelenilmesinden mümkün miydi?
Tom ya da oğlu tartışmasız mıydı?  HAYIR; Olmadıklarından emin oldu.
Her şeyi ifşa ederek kaybedecek her şeye sahiplerdi.  Ve yine de bu ikisi
Ziyaretçiler ondan bazı bilgiler çıkardıktan sonra büküldü.  Ne
Doğa açık değildi.

Ona, kapağını içinde bıraktığı korkunç bir düşünce oldu.
Oturma odası, ama etrafında bakarken,
enstrümanlara oturduğunda yatak odasına taşıdı.

Bu iki adam ne derdi, eğer bunu biliyorlarsa, birkaç metre içinde
Bunlardan, doğrudan Berlin'e koşan bir kablonun sonu muydu?

Yağmur belki de çeyrek saat boyunca aşağı inmeye devam ederken,
Çift küçük ile sohbet ederek oturdu.  Deniz subayının
eski balıkçı için ziyaretinin sonucundan hayal kırıklığına uğradı
açık bir şekilde cevap verdi ve iki ziyaretçisinin açıklamasını vermişti
bu inançsızlıkla iyi karşılanamadı.

"O zaman Alman casuslarına bakan beyler misin?" diye sordu yaşlı küçük
Son olarak, sanki koyulan sorulara çok şaşkınmış gibi
o.

"Her zaman o şeytanın yumurtlamasına bakıyoruz," diye yanıtladı Judd.
"Dün gece burada bir Hollandalı trol vardı ve o hiç
Güzel-bundan eminim. "

"Belki de iki hafta öncesine göre Wor 'ile aynı zanaat.
Hollanda bayrağını uçurdu, ama bir Almanca için beklediğine inanıyorum
Denizaltı, benzin vermek için.  Onlar hakkında konuşuyorlardı
Cumartesi gecesi çapada.  Bill Chesney, balık tutuyordu '
hemen yakınında.  Sanırım devriye teknelerinden binmesi gerekiyor
'er. "

"O, Spurn'dan görüldü ve sonra İngiliz bayrağını uçuruyordu,"
Judd'un üstün subayı belirtti.

"Ah! İşte!" Ağladı küçük.  "Onun öyle olduğundan emindim
iyi!  Bu Almanlar her bit 'zanaat ve cunnin'e bağlı.  Sen mi
Beyler, Lincoln'den Bay Jennings'in Alman bir casus olduğunu düşünüyor mu? "
diye sordu saf bir şekilde.

"Hayır, özellikle değil," diye yanıtladı ziyaretçisi.  "Sadece yabancılar geldiğinde
Burada, yasaklanmış alanda, doğal olarak kimin ve
onlar ne. "

"Oldukça öyle, efendim. Bir 'herhangi bir yabancı görürsem'
Gelecek, Bay Judd'a 'im' hakkında bilgi veremeyeceğim.

"Bu doğru, küçük," memurun tepkisiydi.  "Bir sürü var
Balıkçılarımızın kıyılarında düşmana yardım veren söylentiler
Onlara benzin ve başka şeyler sağlayarak, ama elimden geldiğince
toplayın, bu tür raporlar çok çalışkan ve
Hak eden sınıf.  Bazılarının Torbay'da mücadele ettiğini biliyoruz,
Ve başka yerlerde, filonun geldiğini öğrendiklerinde, böylece
Ağlarına neden olan hasar için tazminat alın.  Ama onların
Sadakat, kimsenin buna meydan okuyabileceğini sanmıyorum. "

"Ben ope, efendim," Small'ın ateşli cevabıydı.  "Bir balıkçı yok
Bütün kıyı boyunca, oyuna karşı koymayacak Lincolnshire
Düşman, eğer yapabilirse-bir 'iyi bir şekilde taşıyor.'

Temiz tavuk memuru birkaç dakika yansıttı.

"Asla, hatırlamanız için soluk gri kapalı bir araba görmedin
Burada herhangi bir yerde, değil mi? "Diye sordu.

"Asla efendim."

"Oldukça emin misin?"

"Olumlu, efendim. 'Arabalar için yapılmadı' ile ilgili yollar
Eski arkadaşın cevabı.  "Kesinlikle bir gece bir araba gördüm, yaklaşık altı
haftalar önce.  Adam yolunu kaybetmişti '
deniz.  Cleethorpes'a ulaşmak istedi.  Onlar Donanma Adamlarıydı
Kablosuz istasyon, sanırım. "

Yaşlı adamın tarzı ve konuşması tamamen şüpheyi silahsızlandırmıştı ve
Şu anda çift yükseldi ve ona güle güle teklif etti ve
Yabancılar için keskin bir göz atın, ayrıldılar.

Güvenli bir şekilde uzak oldukları anda, Rodwell yatak odasından çıktı ve
Düşük, endişeli bir sesle, sordu:

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Tom-Eh?"

"Bilmiyorum efendim. Judd burada sürekli geçti." E'ler
İyi değil, eminim.  Haftalar önce sevmediğimi söyledim
Görünüşe göre-bir şey yapmıyorum! "

Rodwell, yaşlı adamın solgun ve endişeli olduğunu gördü.  Korumuştu
İki ziyaretçisinden önce geçilemez bir maske, ama şimdi gitmişlerdi
korku doluydu.

Rodwell, düşük perdeli küçük odada dururken, kesin olarak hatırladı
Molly'nin bir önceki gece söylediği yanlışlar,
Bruton Caddesi'nden ayrıldı.  Şimdi ilk dürtüsü evi terk etmekti
ve fen boyunca kaydır.  Yine de birisi yaparsa kesinlikle görmeli
o.

"Şimdi inecek misiniz, efendim?" diye sordu yaşlı adama aniden.

"Geceye kadar değil," diğerinin cevabıydı.  "Biraz olur
Tehlikeli, bu yüzden Doggo'yu alacakaranlıkta bırakmalı ve sonra kaçmalıyım. "

"Sence bizi gerçekten şüpheliyiz, efendim?" diye sordu yaşlı adam
korkusuna ihanet eden ses.

"Hayır. Öyleyse en azından kendinizi alarm vermeyin," diye yanıtladı beyefendi
Londra.  "Sanırım gördüm ve arabam fark edildi
Yollar.  Burada tekrar görmediğim sürece tehlike yok
biraz.  Stendel'e geçeceğim ve olmayacağımı ona bildireceğim
Bir iki haftada tekrar geri dönün. "

"Evet; kesinlikle 'ere'den uzak durmalısın," diye çağırdı Tom.  "Olacaklar
Bizi izler, şüphesiz. "

"Sana söylediğim gibi buraya gelen bir bayan var-mrs Kirby,
bazen telgraf. Geceye kadar buraya gelmeyecek ve beklemeliyim
o.  Diğerine gönderilecek acil bilgiler olacak
taraf.  Penney onunla trenle geleceği Lincoln'de buluşacak,
Ve onu arabayla getirecek. "

"Yatak odasına devam etsen iyi olur," diye çağırdı yaşlı adam.  "Gelebilirler
Daha sonra. "

"Evet: görülmeyeceğim" ve havasız küçük odaya geri dönüyor, o
kablo aletlerini yeniden açtı ve kısa süre sonra iletişim kurdu
Stendel, bildiği zamandan geçmek için çok asması gerektiğini bildiği zamanı
Elinde, o zaman bile saat dokuzu değildi.
Sabah.

Neredeyse tüm gün eski balıkçı ile sigara ve dedikodu oturdu,
Karanlığın gelmesi için sabırsızlanıyor, hapis cezası vardı
Zaten rahatsız edici oluyor.

Saat dörtte, dışarıda bir ayak izi neden olduğunda erken gün batımına büyüdü
ikisi de başlamak ve dinlemek için.  Kapıdaki çağrılara cevap olarak
Gitti ve Huttoft'tan Boy Messenger tarafından bir telgraf verildi.

Aç, Londra'dan gönderildiğini buldu ve okudu:

"Yarına kadar ayrılmak imkansız.-m."

Bir keresinde beklediği kadının sahip olduğunu gören Rodwell'e verdi
gecikti.  Muhtemelen henüz toplanamamıştı
Berlin'de acilen istenen önemli bilgiler.

Telgraf onu şaşırttı.  Düzenlemelerin
Böyle bir kurnaz ve öngörü ile yapmıştı ve Molly'ye gitmişti
Sonuçta gerçekleştirin mi?

Lewin Rodwell dudağını ısırdı ve merak etti.  O gün yanında görünüyordu
talihsizlik, çünkü saat beşte, Ted geri döndüğünde,
Her zamanki gibi kablo Berlin'den bir çağrı geldi.

Rodwell cevapladı, bunun üzerine "70 numara" aşağıdaki mesajı parlattı
denizin altında.

  "Bu sabah birlik gemileri ile ilgili bilgileriniz
  Dardanelles için Plymouth yanlış.  _Desborough_ torpidoed
  18 Ocak'ta Kanarya Adaları ve _ellenborough_ kuru rıhtımda
  Belfast.  Raporunuzun kaynağı açıkça güvenilmez. "

Rodwell uzun yeşil bant üzerindeki kelimeleri yavaşça açıldığında okudu,
Ve bir rüyada bir adam gibi onlara baktı.

On dokuz bölüm.

Karanlık Günleri.

Aynı öğleden sonra Lewin Rodwell'in kendini gerdiği,
Plajdaki yalnız küçük evde sabırsız ve biraz gergin,
Elise Shearman, soluk ve endişeli, Sir Houston Bird'sinde oturdu
Cavendish Meydanı'nda danışmanlık odası.

Ladin, genç görünümlü patolog, temiz traşlı ve mezar, saçlı
Gray ile çizilmiş, kızın sözlerini dikkatle dinliyordu.  Oldu
O gün ona ikinci ziyareti.  Bekleme odasında yarım düzine vardı
Ona danışmaya gelen, ancak mavi gözlü genç bayan vardı
Doğrudan Büyük Ev Ofisi uzmanının kutsallığına girildi.

"Merak! Çok meraklı!" Onu dinlerken belirtti.  "O
Bu sabah getirdiğin anonim mektup zaten aldım
Whitehall.  Tüm olay tam bir gizem gibi görünüyor, Bayan Shearman.
Şüphesiz Young Sainsbury'ye karşı suçlama çok ciddi, ama
Size uyarı verilmeniz gereken en gariptir.  Gördüğümden beri
Bu sabah sen çağırdığım Bay Trustram'dan bir ziyaret yaptım
'Telefon ve uzun bir konsültasyon yaptık. "

"Fikriniz nedir?" diye sordu nefessizce.

"Beni affedecek misin, Bayan Shearman, şimdiki zaman için kaçarsam
Bu soruyu cevaplıyor musun? "diye sordu büyük doktora gülümseyerek. O öyleydi
Bir dirsek üzerine oturan ve yarısı döndü
Bir vaka teşhis ederken alışkanlığı gibi ona doğru.  Oda
Küçük, eski moda ve kışın kasvetinde iç karartıcı bir şekilde kasvetli
öğleden sonra.

"Ama sence Jack kendini bu korkunç olanı hiç temizleyecek mi
Suçlamalar? "Diye sordu, solgun ve endişeli.

"Umarım. Ama şu anda kesin bir fikir veremem."

"Ama yapamazsa, ceza kökenine gidecek!" diye bağırdı kız.  "Ah!
Tutuklandığından beri nasıl acı çektim!  Babam onun içinde hiçbir kelime duymayacak
iyilik. Her gün bana Jack'in bir casus olduğunu söylüyor ve bu nedenle
tam cezayı hak ediyor. "

"Bay Trustram, savaş bürosundan yargılamasının
Mahkeme savaşı Old Bailey'de yarın başlar. "

"Evet, biliyorum. Danışmanı Bay Pelham, öğle yemeğinden hemen sonra beni aradı.
Ve bana öyle söyledi, "dedi kız gözyaşı." Ama oh! öyle görünüyordu
Sonuçtan umutsuz.  Kovuşturmanın öne çıkacağını söyledi
ona karşı en zarar verici kanıt.  Doğru olabilir mi efendim Houston?  Yapmak
Gerçekten bunun doğru olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Hayır, yapmıyorum," diye hızlı, açık bir cevaptı.  "Hiçbir şey
Hiç Sainsbury'nin casusluktan suçlu olduğundan şüphelenmeme neden oldu.  O uzak
Alman altını kabul etmek için çok iyi bir İngiliz. "

"O zaman onun masum olduğuna inanıyorsun!" diye bağırdı kız, fuar
Bir umut ışığı ile yüzen parlama.

"Evet, yapıyorum. O biraz zekanın kurbanı. Bu benim firmam
inanç.  Ve yine de o kadar garip ki arkadaşı Jerrold işledi
intihar."

"Ama Dr Jerrold bir casus muydu? Soru bu!"

"Tutuklanması için bir emir verildiği oldukça doğru görünüyor.
Savaş bahçesinin bir suçlaması, "Sir Houston." Neden denemedi ve
yüzleşir mi? "

Soluk ve tedirgin olan kız sessizce oturdu, eldivenli elleri boşta yatıyordu
ondan önce kucağında.  Bu korkunç endişe haftaları izler bırakmıştı
Yüzünde, şimdi ince ve yıpranmış.  Ve sevgilisinin kaderinin
kendini temizleyemedikçe mühürlendi.  Çaresizlik içinde aradı
Büyük doktor ve en düşünceli ve sempatikti.

"Sanırım," diye nazik bir sesle devam etti, "Bence en iyisi olurdu, Bayan
Shearman, eve gittiyseniz ve orada sabırla kaldıysanız.  Bilirsin
Bay Pelham'ın keskin bir avukat olduğunu ve
Durumun ciddiyeti, müvekkili için elinden geleni yapacak.
Sessizce eve gidin ve kombine çabalarımızın sonucunu bekleyin, "diye
sempatik bir şekilde çağırıldı.  "Bay Trustram'ı beşte tekrar karşılıyorum
saat.  İnanın bana, Bay Trustram aktif değilken ben de
Sevgilinizin ilgi alanlarında en iyi seviyemi yapmak. "

"Ah! Teşekkür ederim," diye bağırdı kız, güzel mavi gözlerinde duran gözyaşları.
"İkiniz de çok iyisiniz! Ben-ikinize nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum" ve,
Duygusunu daha da kısıtlayamadı, aniden gözyaşlarına boğuldu.

Hızlı bir şekilde yükseldi ve elini şefkatle omzuna yerleştirerek
uzun süredir sakinleştiği nazik ve sempatik kelimeler;
Ve şu anda ayağa kalktı ve odadan ayrıldı, Sir Houston söz veriyor
Morrow'da ona rapor verin.

"Şimdi, kendinizi haksız yere alarm verme," diye ayrılık ihtiyati tedbir kartı.  "Sadece
Oldukça sakin ve sabırlı olun, çünkü sizi temin ederim
Yapılacak ve gerçekten de yapılacak. "

Ve sonra, kapı kapandığında, büyük patolog elini çekti
Beyaz kaşında yorgun bir şekilde, iç çekti, mükemmel uyum sağlayan düğmeli
sabah kat, saçlarının olduğunu görmek için camın içine baktı
Dermasız-çünkü biraz züppeti-ve sonra zili için bastırdı
Bir sonraki hastası.

Bu arada Charles Trustram, büyük havadar özel odasında çalışıyordu.
Amirallik.  Deniz üniformalı birçok adam gelip gidiyordu,
Çünkü onun odası her zaman büyük ama sessiz, düzenli aktivite sahnesiydi.

Büyük masasında belgeleri inceliyor, bazılarını imzalıyor, dikte ediyordu
Sekreterine mektuplar ve öne sürülen konuları tartışmak
Ona okuması ve başlangıçta kağıt getiren yetkililer.

Şu anda soluk sarı denizcilikle bir teğmen girdi
üzerine kablosuzdan uzun bir mesaj yazılmış sinyal formu
departman.

Kubbeler arasında asılı olan bu uzun, örümcek hava telleri
Amirallik, bir Alman mesajını yakaladı ve yakaladı.
Elbe'nin ağzındaki büyük Alman istasyonu Norddeich, Pola'ya,
Adriyatik.  Tabii ki koddaydı, ama bölümde
kodlanmıştı; ve memurun yerleştirdiği gibi düşmanın mesajı
Ondan önce, gerçekten aydınlatıcı biriydi. "Sanırım istediğin bu," dedi teğmen,
ondan önce kağıt.  "Bir saat önce geldi, ama harika buldular
kod çözmede zorluk.  Demek istediğin bu-değil mi? "

"İyi gökler! Evet!" diye bağırdı Trustram, ayağa kalkarak.  "Neden burada
Bilgiler,
Alman denizaltıları-ulaşımdan tam olarak verdiğim bilgiler
Çandanles için!  _Ellenborough_ ve _desborough_
adı geçen.  Bu, yakın bilgilerinin kapsamını gösterir
gemilerimizin hareketleri.  Ama görüyorsun, "Devam etti,
"_cardigan_, _leatherhead_ ve _turleigh_ 'mesajı
Southampton'dan ayrılırken Cebelitarık'a eşlik etti, ötesinde değil ve
Ayrıca, gelecekte tüm taslaklar Plymouth'a başlayacak-tıpkı
Verdiğim çok bilgi! "

"Evet; oldukça görüyorum. Çok hızlı ve gizli bir yerde olmalı
Almanya'ya bilgi geçişi için kanal. "

"Evet, bunu daha fazla gecikmeden öğrenmeliyiz,"
cevap verdi.  "Ama," diye ekledi, "bu sorumluluğu düzeltti
Kuşkusuz.  Kaptan Weardale odasında mı? "

"Sana geldiğimde öyleydi."

Trustram ona teşekkür etti ve birkaç dakika sonra,
Amiralliğin yeni binasındaki uzun koridorlar ST'ye bakan
James's Park, düşmandan deşifre edilen gönderiyi onun içinde
el.

"Artlı kokarca!" Kendisine mırıldandı.  "Kim kredilendirirdi
Böyle bir şey!  Ama o karışık kadın, sanırım-kadın
fakir Jerrold böyle ciddi şüpheleri eğlendirdi.  Sır nedir
Her şeyden, merak ediyorum?  Öğreneceğim-eğer bana hayatımın maliyeti varsa!  Nasıl
Şanslı olduğum için şanslı ve test edebildiğim için
Yaptığım gibi bilgi sızıntısı! "

Gece yarısından hemen önce oldukça içi boş, iyi giyimli bir genç adam
Bayan Kirby'nin Cadogan Bahçeleri'ndeki oldukça küçük çizim odasında oturdu.
Karanlık peluş perdeler çizildi ve onlara karşı büyük kase
Nergisler, tüm sanatsal güzelliklerinde göze çarpıyordu.
elektrik ışığı.  Hostesi, onun gibi, özenle giyinmişti,
Yine de ona neredeyse aristokrat bir sessiz, bastırılmış bir tada sahip
hava.  Bir sersem köprü oyuncusu, tiyatro ve gece kulübü müdavimi olarak poz verdi;
sigara içen, insanların ne düşündüklerinden ve kim
uyuşturucuyu gizlice aldı.  Ancak bu sadece onun maskesiydi.  Gerçekten o
Gözü her zaman
olabilecek bilgi edinme şansına yönelik
arkadaşı Lewin Rodwell ve yurtdışında ustaları için kullanılır.

Her ikisi de Alman doğumlu.  Hun'ın izi onların üzerindeydi-Teuton
doğuştan olmak, asla olamayacak umutlu bir dünya gücünün lekesi
eradik.

"Kuyu?" İpek kaplıcada sanatsal olarak eğilirken soruyordu
Güzel odasında kolay sandalye, karanfil pembesinde döşenmiş.  "Yani sen
Onu yarına kadar göremiyor musun?  Bu korkunç bir şekilde talihsiz.  Ben çok
Hayal kırıklığına uğradı, "diye ekledi pettishly.

"Hayır," diye yanıtladı, adil saçlı ve kare çeneli genç adam
belirgin bir Alman tipi.  "Üzgünüm. Elimden geleni denedim ama başarısız oldum."

"H'm. Yeterince zeki olduğunu sanıyordum Carl. Ama öyle görünüyorsun
Başarısız oldu, "ve yorgun bir şekilde iç çekti.

"Biliyorsun, Molly, senin için her şeyi yapardım," diye yanıtladı genç adam
açıkça oldukça üstün bir sınıftandı, çünkü iyi kesildi
Akşam ceketi ve bir tane kolaylığı ile yumuşak ön elbise shirt
böyle şeylere alışkın.  Ve eğer gerçek söylenirse,
Savoy Hotel Bürosu'ndaki herhangi bir katip tarafından kabul edildi.
Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinde en düzenli müşterilerinden biri.

"Bunu biliyorum, Carl," diye cevapladı yakışıklı kadını sabırsızlıkla.  "Ama sen
Bakın, tüm düzenlemelerimi yapmıştım.  Bilgi saatlik aranıyor
Berlin'de.  En acil. "

"Şey, beklemek zorunda kalacaklar sevgili Molly. Eğer onu alamazsam
Yarın-yapamam. "

"Neden?"

"Ah, açıklamanın iyi olan nedir? Heinrich indi
Brighton küçük bir arkadaşıyla-hepsi bu.  Onu harekete geçirdi
Metropole ve yarına kadar geri dönmeyecek.  Nasıl, Cennette
İsim, yardım edebilir miyim? "

"Sanmıyorum, sevgili oğlum," diye güldü büyük, zorbalık
"Vatandaşlaştırılmış" Alman finansörünün oğlunu tutan kadın
Beyaz, bejeweled parmaklarının kavrama.  "Ama hepsi aynı, ikimiz de var
anavatana olan görevimizi hatırlamak.  Savaştayız. "

"Doğru! Ve anavatana yardım etmedim mi?
benim tarafımdan verilen bilgiler,
Savaş gemisi _bulwark_ kapalı sheerness ve _Formidable_ kaybı
Yılbaşı Günü?  Ben ve Jermyn Street'teki arkadaşlarım
aktif değil mi? "

"Hayır, yapmadın. Sevgili anavatanımız sana ve arkadaşlarına derin bir
minnet borcu.  Ama-Hedef, sana söylüyorum, rahatsız oldum çünkü planlarım
günümüzde başarısızlığınızla üzüldü. "

"Rodwell'in planları, demek istiyorsun! Senin değil!" diye bağırdı genç adam, onun
Kıskançlık görünür.

"Hayır, hiç değil. Neden sürekli olarak Bay
Rodwell.  Bildiğiniz gibi ve bilgelik numarasında o bizim üstünümüzdür
Yetmiş onu Yüce Komutan'a yerleştirdi. "

"O zaman neden başarısızlığımdan şikayet ediyorsun?" genç adamı protesto etti
Kısacası, sigara ucunu gümüş kül tepesine yerleştirerek.

"Yapmıyorum. Sana sadece kişisel planlarımı üzdüğünü söylüyorum.
yarın Torquay'e inmeyi umuyordu.  Bir değişiklik yapmalıyım.  Ben
bitkin."

"Kesinlikle, ulusal çıkarlarımızda bir gün önemli değil
Payım! "

"Tabii ki hayır, aptal çocuk," diye güldü kadın.  Olmadığını gördü
ona dokunma ile davrandı ve tam değerini biliyordu.  "Tartışmamıza izin verme
daha fazla.  Yarın ne yapabileceğinizi görün. "

"Heinrich'i istediğimizi almaya zorlayacağım," diye bağırdı Carl Berenstein-
Babası, savaştan bu yana, adını değiştirdi, rızasıyla
Elbette İçişleri Bakanlığı Burton'a.  "Senin kadar vahşium
Bir kızı Brighton'a motoru tercih etmeli.  Ama ne yapabilirim? "

"Hiçbir şey sevgili oğlum. Kız her zaman kazanacak. Olduğunda
Sahip olduğum sürece anlayacaksın. "

"O zaman beni suçlamıyorsun-sen misin?" diye sordu genç adama hevesle.

"Neden elbette, hiç değil, sevgili Carl. Heinrich bir aptal
herhangi bir petticoat tarafından çekildi.  Her zaman çok daha iyisi vardır. "

"Beni suçlamadığın sürece, Molly, umrumda değil. Guv'nor
Benim hakkım gibi vahşi. "

"Ah, boşver. Geri döndüğünde onu tut ve buraya gel
Mümkün olan en kısa sürede ve söyle bana.  Unutma yetmiş sayı susuyor
bilgi için. "

"Evet, yapacağım. Bana güven. Biz iyi Almanlarız, hepimiz. Bu aptalca
Şişli başlı İngilizce aptallar sadece elimizde oynuyor.  Onlar
Daha sonra yüzleşmek zorunda kalacakları hakkında hiçbir fikrim yok.  _ACH_!  Sadece ben
Keşke tekrar sevgili Rhineland'a geri dönseydim,
Şimdi ön tarafta görev yapan memurlar.  Ama bu İngiliz balonu süremez.
Yakında dikilmeli.  Ve sonucu felaket olmalı. "

"Umarız. Söyleyemeyiz. Ama orada, tartışmamıza izin verme. Biz
savaşı kazanmak için dışarı.  Bu konu sana bırakıyorum, iyi Almanlar
Siz ve Heinrich, raporunuzu yapmak için. "

"Güzel. Yarın akşam olacağım, umarım sahip olacağım
Her şey oldukça açık ve hassas.  Büyük bir hareket olacak
Yarın ertesi gün Fransa'ya birlikler ve umarım size bir liste vermeyi umuyorum
tüm alayların isimleri, hedefleriyle.  Biliyorsun, ben
Diyelim ki, G'de yaptıkları kartuşların üç kısmı
Fabrika, bir ay içinde öne çıktıklarında,
kullanışsız?"

"Yani Bay Rodwell bana birkaç gün önce söyledi. Herzfelder açıkça
orada iyi işler yapmak; Ama fısıldamak bile bir mesele değil.  BT
Saldırabilir ve testler yapılabilir. "

Sonra, hostesinin sahip olduğu viski ve soda'yı boşalttıktan sonra
Onun için döküldü, yükseldi, elini sıcak bir şekilde salladı, "Ben olacağım
Burada olabildiğince erken gecikme gecesi.  Güle güle, Molly, "ve Strode
dışarı.

Ve hizmetçi genç adamı dairenin kapısına gösterirken, Bayan
Kirby ateşten önce kendini alçak bir salon sandalyesine attı, yaktı
Sigara ve gözleri alevlere düşünceli bir şekilde sabitlenmiş, füme
öfkeyle.

Bölüm Yirmi.

Dawn'da anlatıldı.

Yine gri şafak, soğuk Kuzey Denizi'ni kırıyordu-bir vahşi,
fırtınalı sabah.

Uzak ufukta kuzeye doğru, bir vapur ortaya çıktı, ayrıldı
uzun bir siyah duman izinin arkasında, ancak büyük genişliğin üzerinde
Plajda yoğun bir şekilde kırılan fırtına atmış sular işaret yoktu
başka bir zanaat.

Kendini arayan genç Almanlardan bu yana otuz altı saat geçmişti
Burton, ama gerçek adı Berenstein olan Bayan Kirby'nin
Çizim Odası, çalışmalarda yapılan hatalı mühimmatı tartışıyor
G--.  On iki saat önce, yani bir önceki saat altıda
Akşam, eski Bailey'de oturan mahkeme savaşı
Young Sainsbury'ye karşı getirilen ciddi casusluk vakasını duyuyor.
Kanıt-bazılarından önce getirilen en zararlı kanıtların
Mahkeme-Martısal-ve Bay Pelham, avukatını yapmıştı
Savunma için konuşma.  Cümle ertelenmişti.
Gerçeklerin tamamı askeri yetkililer tarafından dikkate alınmalıdır.
Kamera_ının gerçekleştiği yargılama, bir kelime sızmadı
Gazeteler, bu nedenle halk gençleri cehaletin içindeydi
İnsanın tutuklanması, hala daha fazla olduğu mezar suçundan
ücretlendirilmiş.

Elise ne olduğunu biliyordu.  Mahkemenin dışında oturmuştu, büyük
Üst katta Stone Hall, nazikçe bir Usher ona kısa bir özgeçmiş vermişti
Bildiriler.  Gerçekten, cam kapıdan yapabildi
Rıhtımda, solukta dururken sevgilisinin anlık bir gözetlenmesi
dik, suçlayıcıların meydan okurcası.

Mahkeme yükseldiğinde, bir taksiyle Fitzjohn'un Caddesine dönmüştü,
hıçkırık ve kırık yürekli.

Eve geldiğinde Sir Houston Bird'ü telefonla bastırdı, ama
Adamı aniden çağrıldığını söyleyerek cevap vermişti ve
geri dönmemişti.  Bu yüzden odasına gitti ve yol verdi
bir paroksizm keder.  Bitti.  _Jack suçlu bulunmuştu_!

Dawn'ın gri ışığında, Lewin Rodwell havasız oturdu,
Tom Small's Cottage'da küçük oda, elini telgraf anahtarı üzerine,
Berlin'e hızla bir mesaj tıklayıp tıklayın.

Yanında suç ortağı Bayan Kirby'yi ağır bir kürk motora oturdu
Toque ile eşleşerek, çünkü bütün gece Penney ile yolda olmuştu,
Onu oldukça yaklaştıran, arabayı döndürdü ve geri döndü
Ertesi akşama kadar beklemek için Horncastle'a.

Kadın, benzin lambasının ışığında, bir
Bir saat önce varışından bu yana uzun mesaj, hala karanlıkken;
Ve buydu-birliklerin hareketlerinin ayrıntılı bir raporu
Flanders'ın cephesi, Young Burton'ın onun için elde ettiği-bu Rodwell
İletimle uğraştı.

Casus konuşmadan oturdu, sol dirseği masanın üzerinde, onunla
avucunun üzerine kaş ederken, sağ eliyle, çabucak dokundu
uzman telgrafçinin hızlı dokunuşu ile.

"Ne sefil küçük bir yer!" Kadın sonunda dikkat çekti
dar küçük yatak odasının etrafında.  "Ne kadar korkunç ve havasız!"

"Evet, ve üç gündür burada bir mahkum olsaydın, öyle bulursun
Ve geceler, benim gibi, Molly, "arkadaşı güldü, hala devam ediyor
yetmiş numaranın sorduğu bilgileri iletmek için
sürekli.  Alman genel personel ne olduğunu tespit etmek için endişeliydi
YPRES yakınlarındaki hattımıza gönderdiğimiz takviyelerin gücü. Aniden Rodwell Ted için bağırdı; Ama kadın,
Oturma odası, genç küçük çağrı ve cevap almamak, belirtildi:
"İkisinin de sahilde, tekneye, bir ana çıktıklarına inanıyorum
evvel.  Onu istiyor musun? "

"Sadece ona kahvaltı yapmasını söylemek için. Sonra ibne olmalısın
Yolculuğun, "dedi, hala duraklamadan kabloyu çalışıyor." Nasıl
Soğuk ve Draughthy Bu ev! "Dedi." Gece memnun olacağım
Tekrar gelir ve biz kaçabiliriz.  Burası için dinlenmek istiyorum
bir ay.  Korkarım benim için biraz sağlıksız oluyor.  Girin,
Ve kapıyı kapat Molly.  Neredeyse patladım, o kapı açıkken, "
Şikayet etti.

Sonra, odaya tekrar girip kapıyı kapattıktan sonra, yakında
"Mesajın Sonu" sinyalini verdi ve onay için durakladı.

Gecikmeden geldi.  Birkaç hızlı tıklama ve sonra hepsi hala
Yine-rüzgarın ve monoton kükreme için bir sessizlik tasarrufu
Dışarıda sahilde yuvarlanan büyük kırıcılar.

"Şey, Molly," dedi adam bir sigara yaktı ve kendini oturdu
Küçük eski moda yatağın kenarında, "kalmamız gerekecek
Sanırım, karanlık olana kadar.  Küçük, onun bildiğini sevmiyor
ziyaretçiler var.  Penney'i ne zaman sipariş ettin? "

"Ona genellikle sekizde seni düşürdüğü yerde olmasını söyledim
saat. "

"Mükemmel. Ted'in nerede olduğunu merak ediyorum? Kahvaltımı çok istiyorum."

"Balık almak için tekneye inmek hakkında bir şeyler söyledi
Sen."

“Ah! Elbette. Gece dışarı çıktılar. Unuttum” dedi.

Sonra, bir duraklamadan sonra, kadın haykırdı ...

"Geceden önce buradan uzaklaşma olasılığı yok mu?
Small ve oğlunun bana verdiği siyah görünümü sevmiyorum, Lewin. "

"Siyah görünüyor! Oh, bu hiçbir şey. Her zaman vidayı giyiyorum
onlara.  Ayrıca, Ted onunla sohbet eden Stendel'den bilmeli
Tel bir gün-hepsi Scarborough baskınıyla ilgili.  Yani, doğal olarak, o
Antagonistik. "

"Ama bize ihanet edebilir, biliyorsun."

"Bunu asla yapmayacak, buna bağlı. Kendi boynunun
Bunu yaparsa tehlikede ol.  Bu konuda oldukça emin olun. "Sonra,
Birkaç dakika sessizliğinden sonra ekledi: "Acaba ne zaman alacağımızı merak ediyorum
Young Sainsbury yoldan.  O en büyük tehlike kaynağı
sahibiz."

"Fikrinin kimsenin ona inanmayacağını düşündüm, ne olursa olsun
Sana karşı iddia ediliyor mu? "Diye sordu kadın.

"Bu öyle. Ama şimdi Trustram ile sayılmalıyız. Eğer kasıtlı olarak
Plymouth'dan ayrılan iki ulaşımla ilgili beni aldattı, o zaman
Kesinlikle şüpheliler.  Ve eğer şüphelenirse, şüpheleri onu içeri sokabilir
Sainsbury'nin yönü-görüyor musunuz? "

"Evet. Oldukça görüyorum. Başka bir tehlike kokuyorsun!"

"Hayır, tam olarak değil," dudaklarına kötü bir gülümseme, belirsiz cevabı oldu.
"İhtiyaç duyduğumuz önlemin kullanılmasıyla korkacak hiçbir şeyimiz yok-
Sainsbury'nin ağzı yasa tarafından kapatıldığı sürece-bir günde olması gerektiği gibi
veya iki. "

"Ama bir süre buraya tekrar gelmek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Önümüzdeki iki hafta boyunca diğer kanallara güvenmeliyiz
Şanzıman-Schuette'in Sydenham'daki kablosuz, belki de bu
tatmin edici olmaktan uzak. "

"Hark!" dış kapıda birini duyduklarında kadını haykırdı.
İkisi de dinledi.  Bir anahtar gibi bir ızgara sesi vardı-ancak
Kapının kilidi açılıyordu.

Bu onları şaşırttı ve sorgulama bakışları alışverişinde bulundular.

Her ikisinin de tutmasına neden olan ağır ayak seslerinin sesi vardı
nefes.

Bir sonraki anda yatak odasının kapısı belirsiz bir şekilde açıldı,
Sert keçe şapkalarında iki meraklı adam eşiğini ortaya çıkarmak ve
Onlara hizmet tabanca sunan paltolar.

Çarpıcı bir sahneydi.

Kadın yüksek sesle çığlık attı, ama ayağa kalkmış olan adam
kendini böylece köşeye sıkıştırdı, sağlam durdu, yüzü hafifledi ve onun
Kaşlar sözleşmeli.

"Ve dua et, tüm bunların anlamı nedir?" Diye sordu boğuldu
meydan okuma. Ancak bir saniye sonra, giren iki adamın arkasında
Kendini ve arkadaşını tutuklama altına alacak oda üç tane daha
Kişiler.  Biri üniformalı bir deniz subayıydı, açıkça
Admiralty istihbarat departmanı, diğer ikisi erkek
Onun tarafından iyi bilinir-yani Sir Houston Bird ve Charles Trustram.

"Akıllı oyunun bitti, Bay Rodwell!" diye bağırdı Trustram, girerek
Bakışları bir kerede telgraf üzerine düşen deniz kaptanı ile oda
Köşedeki eski dikiş makinesine monte edilmiş aletler.

"Evet," diye bağırdı memur.  "Ve oldukça büyük bir oyun var gibi görünüyor
MEŞ?  Yani Almanya'ya bir kablo çalışıyorsunuz, değil mi?
Wangeroog'a atılan kablonun bir
İkinci kıyı ucu, ve gerçekten de bunun için taramaya başladık
sadece iki gün önce. "

"Bay Rodwell," dedi Trustram, iki dedektif olduğu için ona hitap ederek
Onu ateşli silahlar arıyor: "Çok zeki olduğunu düşündün. Sen
Bana bir kez ihanete uğradı, ama tüm bilgilerin çok iyi baktım
Daha sonra sana, İngiltere'nin için çalışacağınız gibi olmalı
avantaj ve sizin için değil.  Geçen hafta bir durumda, efendileriniz
Bilgilerime göre hareket ettik, denizaltılarınızın altısını da yapabildik.
Kırk sekiz saat içinde Dover Boğazı.  Yani benim oyunumun
Çift bir, "diye ekledi, bir memnuniyet gülümsemesiyle.

Rodwell o kadar rastlanmamıştı ki elle yakalandı ki,
Yanıt yok.  Tüm blöfleri ve meydan okuması onu terk etmişti ve durdu
Beyaz, inert, değiştiği üzerine utanç ve teröre bakarak
yüz.

Kadına gelince, acı bir vituperasyon torrentine havalandırdı.
Ama kimse onu fark etmedi; Zavallı yaşlı Tom Small ve oğlu gibi vardı,
sadece o vicdansız ve akıllı usta-casusun araçları oldu
vatanseverliği karıştırarak tüm İngiltere inanıyordu, ama sonunda
Charles Trustram'ın çok kurnazca hazırladığı tuzağa düştü
onun için-hain eyleminin onaylanmasının sahip olduğu bir tuzak
Aslında düşmanın görünmeyen kablosuz ışınları tarafından yapıldı.

Sir Houston, şüphesiz Lewin Rodwell'in
Tutuklama, John Sainsbury'ye karşı davaya yeni bir cilt koyacaktı,
Ve sonuç, düşmanın faaliyetini parçalamayı umuyordu.
ortasında.

Halkı takip eden pek çok şey zaten farkında.

Ancak gazeteler, sadece Bay Lewin Rodwell'in
toplantılarda en popüler konuşmacı
Tanınmış şehir finansmanı ve sosyal ve politik dünyada bir güç
Londra, Brixton Yolu'ndaki bir motor araba içinde aniden öldü.  .
Ancak sansür, gözaltında olduğu gerçekleri bastırdı
Yeni İskoçya'nın özel bölümünün iki memuru
trajik olay oldu ve yutmayı başardı
Mendilinde gizlediği tabloid
zorunluluk, Brixton hapishanesine bir suçlama
casusluk.

Halk, elbette, isimsiz bir kadının tutuklandığını biliyordu.
savaş davası eylemleri ve daha sonra sekiz hapis cezasına çarptırıldığını
Yıllar hapis cezası.  Jack Sainsbury'nin
Bir ev ofisi emri tarafından gizemli ve aniden serbest bırakıldıktan sonra
mahkeme savaşı tarafından yargılanmış ve mahkum edilmiştir; Ama gerçek hikayesi
Ludwig Heitzman, Alias ​​Lewin Rodwell'in kötü makineleri ve nasıl
masum bir karşı bu tartışılmaz kanıt getirmeyi başarmıştı
Adam, burada ilk kez yukarıdaki sayfalarda açıklanıyor.

Lewin Rodwell'in hak ettiği ama korkakça biten-
Tutuklandığı günün akşamı-Sir Boyle Huntley kayboldu
Londra kıtaya ve bir daha asla görülmedi.

Aynı gece de, saat onda, küçük bir montaj vardı
Sir Houston Bird'ün Cavendish Meydanı'ndaki danışmanlık odası. Jack ve onun
Charles, mutlu bir şekilde yeniden bir araya geldi ve kol içinde duruyordu
Trustram ve Sir Houston da mevcuttu.  O zaman o trustram
Zavallı Dr Jerrold'un onun için bıraktığı notu teslim etmeye karar verdi.
Kendi hayatını almadan önce ölümcül gecede arkadaş.

Jack mühürleri kırdı ve kısa mektubu yavaşça çıkardı, oku,
İçeriğini fark ederken dudakları büzülüyor.  Sonra teslim etti
Birinden diğerine okumaya kadar.

İtiraf, bunun için, Jerrold'un eski gibi nasıl sahip olduğunu gösterdi
Küçük-bu arada, affedildi,
Yetkililere verilen son-birincisi ağa girdi
bir kara kirleten tarafından yayıldı ve küçük bir şey yapmak zorunda kaldı
taahhüt etmemiş olmasına rağmen, patlak vermeden üç yıl önce
savaş, kendini finansal harabeden uzaklaştırmak için
Daha ileri gitmeyi reddederse, Rodwell tarafından maruz kalmakla sürekli tehdit etti
Düşmana yardım edin, şimdi savaştığımız için.  Sürekli olarak meydan okumuştu
Usta Spy ve gerçekten de geçmişini almak için cesurca
casusları aradı ve onları kınadı.  Ama ne yazık ki!  Rodwell'in yaygın
Casusluk ağındaki etki kendini iddia etti ve
İstihbarat departmanının elleri gerçekleri yerleştirmişti,
üç yıl önce eyleminin kanıtlarıyla.  Bir emir vardı
Sonuç olarak ve şantajı daha uzun süre taşımadan ziyade veya
ceza, kendi hayatını almaya yönlendirilmişti ve böylece
Maalesef tabana renk verin, asılsız yükler seviyelendirilmiş
arkadaşına karşı.

O zaman, sevgililer gerçeği bildiklerinde ve anonim mektubu
Kirby kadını tarafından onları gizlemek için uyarı gönderildi ve
Böylece Rodwell'in elini güçlendirin-Jack, iki arkadaşına dikkat etmeden
Mevcut olmak, döndü ve sevgiyle sevgiyle dudaklara öptü.

Büyük mavi gözlerinin neşe gözyaşlarıyla karartıldığını gördü ve sonra
dedi, sesi duygu ile titriyor:

"Sonunda sevgilim, özgürüm-sevmek ve evlenmek için özgürüm-
Bu korkunç damgalanmanın sonuncusu,
Bu, hem casus hem de şantajcı olan aşağılık korkak demektir. "

"Evet, Jack sevgili," diye fısıldadı kızı yumuşak bir şekilde, onu hazırlarken
sevgilisinin dudaklarına-"Evet, özgürsün ve dahası şimdi seviyoruz
Birbirimiz her zamankinden çok daha iyi, çünkü sevgimiz
Denenmiş-Yetmiş sayısının nefretinin ateşinde ve kanıtlanmış
Berlin.'"






William Le Queux tarafından 70 numaralı Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NUMBER 70, BERLIN ***

***** This file should be named 41131.txt or 41131.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/3/41131/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

