*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dead Man's Love (Ölü Adamın Aşkı)
Yazar: Tom Gallon
Yayın Tarihi: October 21, 2012 [EBook #41137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dead Man's Love, by Tom Gallon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dead Man's Love

Author: Tom Gallon

Release Date: October 21, 2012 [EBook #41137]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MAN'S LOVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ÖLÜ ADAMIN SEVGİSİ

TOM GALLON TARAFINDAN

_"Tatterley," "Jarwick the Prodigal," "Tinman," vb.'nin yazarı._

BRENTANO'NUN
5. CADDE VE 27. CADDE
NEW YORK ŞEHRİ

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--ŞEYLERİN YÜZEYİNE GELİYORUM 9

II.--ASILDIM--VE İŞİM BİTTİ 29

III.--KAYIP ADAM 49

IV.--KÜÇÜK BEYAZ BİR HAYALET 68

V.--MEZARDAN ÇEKİLİYORUM 89

VI.--UTANÇ VERİCİ BİR ŞEKİLDE DAVRANIYORUM 109

VII.--DÜŞMANIN KAMPINDA 129

VIII.--SEFALETİN YATAK ARKADAŞI 150

IX.--BİR ATEŞ EKİBİ 169

X.--MUTLULUK ETEKLERİNE DOKUNUYORUM 189

XI.--DİNDAR BİR HAVADA ZABDIEL AMCA 209

XII.--BİR RANDEVU ÖLÜM 228

XIII.--"İŞTE ADAM BU!" 248

XIV.--WILLIAM CAPPER HAYATA GEÇİYOR 267

XV.--DOKTORA VEDA EDİYORUM 286

XVI.--UZUN BUKLELİ ÇOCUK 306

ÖLÜ ADAM'IN SEVGİSİ.

BÖLÜM I.

ŞEYLERİN YÜZEYİNE GELİYORUM.

Mayıs ayının belli bir pazartesi sabahı Penthouse Hapishanesinden çıktım.

Yanlış anlaşılma olmasın; çatıdan çıktım.
Ve saat sabahın dördüydü; kuzey ucundaki büyük kulenin gölgesinde çatıda çömelmiş bir şekilde yatarken giriş kapılarının üzerindeki büyük saatin donuk, ağır, uykulu bir şekilde çaldığını duydum ve etrafıma baktım.

Şimdi geriye dönüp baktığımda, bir rüya gibi görünüyor ve o zaman bile tam olarak nasıl olduğunu anlayamamıştım. Tek bildiğim, gecenin erken saatlerinde bir yangın alarmı verildiği, gardiyanların ileri geri koşturduğu ve kapıları çılgınca kilitli adamların küfürler, tehditler ve çığlıklarla dövdüğü. Yanan odun kokusu burnuma kadar gelmişti ve kapı açılmadan önce kapımın havalandırmasından küçük duman esintileri ve çelenkleri içeri girmişti ve kendimi uzun koridorda diğer tutuklularla birlikte dışarıda buldum. O zamanlar kaçmayı hiç düşünmemiştim, muhtemelen emirlere uymaktan başka bir şey yapamayacak kadar korktuğum için.

Ama öyle oldu ki, o iyi yönetilen hapishanede bile, yangın hortumunda bir şeyler ters gitmişti; ve bu büyük bir
kovaların elden ele geçmesi meselesi haline geldi ve ben, güvenilir bir mahkum ve aynı zamanda örnek bir mahkum olarak, en az korunan sıranın sonuna konuldum. Her yer dumanla kaplıydı ve sadece
hükümlülerin ve gardiyanların yüzlerini belirsiz bir şekilde sisin içinden bana doğru bakıyorlardı.
Kovaları mekanik bir şekilde uzattım, orada bulunduğum birkaç ay boyunca her şeyi orada yaptığım gibi.

Uzaklardan bir emir geldiğini duydum ve bana çok yakın görünen yüzleri kaybettim; yangın yeni bir yerde
çıkmıştı ve aniden bir yardım çağrısı geldi. Bir an tereddüt ettim -sıradaki adamların sonuncusu-; sonra kovamı yere koydum ve ters yöne dönüp ona doğru koştum. Bir merdivenin nerede olduğunu biliyordum; gördüğüm belirli bir kapının sadece bir kez açık olacağını tahmin ettim; gerisini şansa bıraktım. Kalbim çılgınca çarparak
merdivenlerden yukarı kaçtım ve kendimi kapıya fırlattım; kapı çöktü ve ben
hapishanenin çatısına sendeleyerek çıktım. Aşağıda büyük bir uğultu duyabiliyordum, ancak alevlerin uğultusu biraz azalmıştı ve yangının kontrol altına alındığını biliyordum. Bu, kaçışımı gerçekleştirmek için daha kısa bir zamanım olduğu anlamına geliyordu. Çatıda kayarak ve kayarak yürüdüm, kendimi hapishanenin içine geri
dönmeyi dileyerek ve o baş döndürücü yükseklikten
yerin altına nasıl ineceğimi merak ederek. Neyse ki genç, formda ve güçlüydüm ve o ilk aylarda beni hapishanedeki en zor işe
koydular, böylece kaslarımı kendi yıkımlarına
sertleştirdiler; ve bir kedi kadar hareketliydim. Uzun gibi görünen bir süre çatıda yattıktan sonra -aslında, aşağıdaki uğultu neredeyse tamamen yatışana kadar- daha fazla
bekleyemeyeceğime karar verdim. Yattığım yerden başımı kaldırdım ve daha önce söylediğim gibi, büyük saat dördü vurduğunda
kenardan baktım.

Birkaç santim aşağıda olan bir yağmur suyu borusunun açık ağzına baktım. Bu sırada neredeyse tam gün ışığıydı ama puslu, sisli bir sabahtı. Çatının en ucuna kadar ilerledim ve uzandım;
sonra kollarımı kenarın üzerine koyup borunun geniş tepesini kavradım.
Böyle bir konuda yarı önlemler olamazdı; kendimi
vücudumla attım ve kollarım uzanacak kadar düştüm ve orada asılı kaldım.
Sonra
hızla bir elimi indirdim ve pürüzsüz, yuvarlak boruyu kavradım ve
aşağı kaymaya başladım. Bir talihsizlik sonucu
bekleyen bir gardiyanın kollarına düşüp
düşmeyeceğimi merak ettiğimi hatırlıyorum.

Ama öyle olmadı. Güvende yere ulaştım ve
çömeldim, bekledim; hala tırmanmam gereken dış duvar vardı. Bu konuda daha az şanslıydım çünkü gri ışıkta
içini iki kez dolaşsam da, tırmanabileceğim bir şey bulamadım. Ama sonunda, toplanıp sökülen meşe odunu depolamak için kullanılan bir kulübeye rastladım; ahşap kapısında ağır bir asma kilit vardı ve kulübenin çatısı yüksek duvara doğru eğimliydi. Bu benim tek
şansımdı ve bunu yapmanın tek bir yolu vardı.

Birkaç adım geri çekildim ve çatının kenarına doğru koşarak
sıçradım, asma kilide atladım. Üç kez denedim ve üçüncü seferde
ayağım asma kilide bastı ve ellerimle oluğu yakaladım.
Tüm gücümü kullanarak, kulübenin raflı çatısına düz bir şekilde uzanıncaya kadar kendimi yukarı çektim,
üzerine tırmandım ve en üstteki taşlar ellerimin erişebileceğinden yaklaşık bir ayak yukarıda olacak şekilde
dış duvara dik bir şekilde durdum.

Bu, en hassas işti çünkü ilk kez duvarın tepesine doğru atlamaya çalıştığımda kaydım ve neredeyse eğimli çatıdan
düştüm. İkinci seferde daha başarılı oldum ve
parmaklarımı sıkıca duvarın tepesine tutturdum. Orada
bir an asılı kaldım, bırakmam gerektiğini tamamen bekliyordum; ama
hapishane yönünden bir haykırış duydum -ya da duyduğumu sandım- ve
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde beni harekete geçirdi. Kendimi
duvarın tepesine düz bir şekilde yatana kadar çektim ve sonra özgürlüğe yuvarlandım.

Bu arada acelem yüzünden özellikle
zor bir yola yuvarlandım,
nasıl düştüğümü pek umursamadan. Kendimi toparladım ve etrafıma baktım
ve ilk kez çaresiz durumumu fark etmeye başladım.
Benim için hangi dünyevi şans vardı, mahkûm kıyafetleri içinde, vahşi bir kırsal alanda, sabahın dörtünden sonra?
Bütün insanların önünde damgalandım; bir dışlanmıştım, oltayla veya bir kancayla
yakalanacaktım; karşılaşabileceğim en aşağılık şeyin eli meşru bir şekilde
bana karşı olacaktı.

Ama o zamanlar sadece yirmi beş yaşındaydım ve yaklaşan gün tatlılık ve güzellik vaadinde bulunuyordu ve ben özgürdüm! Ne yapacağımı bilmek için zihnimde düşünürken bile, gücüm ve gençliğimle sevindiğimi biliyordum; bana karşı gelebilecek herhangi bir olumsuz kaderle neredeyse neşeyle boğuşabileceğimi biliyordum. Ama yapılacak ilk şeyin bir tür siper almak olacağını fark ettim, ta ki
giyim değiştirmek için bir yer bulabilene kadar veya aceleyle yaptığım uçuşun ardından bir sonraki adımın ne olacağına karar verebilene kadar.

Biraz yol aldıktan sonra bir hendeğe düştüm ve hapishaneye
baktım. Sabah gökyüzüne karşı asık suratlı ve sessiz duruyordu ve
şimdi etrafında herhangi bir rahatsızlık belirtisi yoktu. Açıkça
şimdilik özlenmemiştim; ancak daha sonra tutukluların toplanması gelecekti ve numaram çağrılacak ve kimse cevap vermeyecekti.
Bu bana zaman kazandırdı, ama yeterli zaman değildi. Dünya hareketlenmeden önce olabildiğince hızlı bir şekilde ülkenin bir ucundan diğerine gitmeye karar verdim ve böylece
kendimle hapishane arasında mümkün olduğunca büyük bir mesafe
koydum.

Ama birkaç mil koştuğumda ve yakın mesafeden kulübelerin çatılarını görebildiğimde, kırsalda insanların en dünyevi olmayan bir saatte uyanma gibi kötü bir alışkanlıkları olduğunu fark etmeye başladım. Saat beşi biraz geçmişti ve yine de kulübe bacalarından duman
çıkıyordu; bir kereden fazla, tarladaki işine erkenden giden bir işçiyle neredeyse yüz yüze geldiğimde, dumanı zar zor
duydum. Gün ışığı benim zamanım değildi, belliydi; aç olsam da, dostça karanlığı beklemeliydim.

O günün büyük bir bölümünün kaydı kolayca yazılabilir. Küçük bir ormanda, başımı kaldırdığımda, beni özgürlüğe giden daha büyük yola
koyacak olan geniş otoyolu görebildiğim yerde, perdu yatıyordum. Bütün gün boyunca güneş o yolda parladı ve bütün gün boyunca saklandığım yerden araçların ve yayaların oradan oraya geçişini izledim; düşünmek için çok zamanım oldu. Bir keresinde birkaç küçük çocuk el ele ormana doğru yürüdüler ve
benim saklandığım yerin yakınlarından çiçek toplamaya başladılar; bu, uzun zamandır sahip olduğum güzel bir şeyin ilk görüşüydü, hemen anlayacaksınız. Kendim için tehlike olmasına rağmen, beni
görseler ve biraz endişelenselerdi, yine
gittiklerinde yeterince üzüldüm.

Yüzüstü yatarken, serin yeşil otları yolarken ve ormanın güzelliğini
içime çekerken düşünülecek çok şey vardı. Çünkü henüz yirmi beş yaşındaydım ve yine de hayatın
nasıl olduğunu hiç bilmiyordum. Bütün günlerim boyunca bir hapishanede, neredeyse bugün kaçtığım hapishane kadar
kasvetli ve kötü bir hapishanede kapalı kalmıştım; ve
insanları damgalayıp
hayvanlar gibi çalışmaya
götürdükleri o daha büyük hapishaneye
gitmiştim.

En eski anılarım amcam Zabdiel Blowfield'dı.
Çok, çok küçükken ve
korkunç büyük bir odadaki büyük bir yatakta titrerken, üzerime eğilip
sanki gece uykumu kişisel bir kabusla
iyi bir şekilde
başlatmak istercesine bana bir mum
tuttuğu zaman onu bir vizyon olarak görüyordum. Zabdiel Amca beni
büyütmüştü. Görünüşe göre daha çocukken onun ellerine bırakılmıştım; kolayca gelişip kölesi oldum.
On dört yaşındayken dünyadan on dört aylık bir bebekten daha fazlasını bilmiyordum ve
aldığım eğitimin ne kadarı o zaman amcamın hizmetine
girdi; onun katibi oldum.

Barnet yakınlarında büyük bir evde yaşıyordu ve oradan işini
yürütüyordu. Bu kazançlı bir işti ve ilk başta sadece
kısa bir kısmına dokunmuş olsam da, Zabdiel Blowfield'ın
bir tür insan örümceği olduğunu, parası olan ve para isteyen ve bunun için bir bedel ödemeye hazır olan birçok aptalı pençesine aldığını anladım. Bana işini öğretti, ya da sadece
bu işin zahmetli işinde bana faydalı olabilecek kadarını; ve öyle oldu ki, bana çok fazla şey öğretti.

Bu köleliğin on yılını geçirdim --on yıl boyunca, erkekliğe, güce ve canlılığa eriştim. Çünkü beni bastırdığını düşünürken ve aslında beni yarı aç bırakırken ve bana kendi
attığı giysileri giydirirken ve genç burnumu
işinde çalıştırırken, en azından son bir yıl içinde,
bir tür ikili hayat sürmeyi başardım. Gençtim ve bu tek başına mazeretimi
savunmaya yetecektir. Başka bir mazeret istenseydi, şu şekilde özetlenebilirdi: dünya beni çağırıyordu -- o görkemli belirsizlik olan, hakkında hiçbir şey bilmediğim ve çok şey öğrenmek istediğim dünya.

Zabdiel Amca beni çok zavallı bir aptal olarak görüyordu; öğrettiği makineden belirli mekanik şeyler
yapabileceğinden şüphelenmek aklına bir an bile gelmemişti. Ama benim için hiç parası olmayan ben,
parmaklarımın arasından sürekli altın geçiyordu ve altın büyük dünyaya
çıkmanın bir yolunu oluşturuyordu. Ayartıldım ve düştüm; Defterleri değiştirmek
oldukça kolaydı.

İki yıl geçirdim. Bunlar gündüzleri her zamanki gibi
çok çalıştığım ve karanlık çöktüğünde o hapishaneden kaçtığım iki yıldı. Her zaman şafaktan önce veya amcam ofisi dediği yere gelmeden önce geri dönmeyi
başarıyordum; ve o zamana kadar
kölesi olarak tanıdığı o eski, görünüşe göre kırılmış yaratığa
dönmüştüm. Geri kalanında çok da kötü bir şey yapmadım; ama
dışarıdaki dünyadan bir şeyler gördüm ve amcamın parasından
alabildiğim her şeyi harcadım.

Darbe, tahmin ettiğim gibi düştü - ve o da en ufak bir şans eseri. Pervasızlaşmıştım; yakalanma ihtimalim
yok gibiydi. Ama Amcam Zabdiel onu şüphelendiren bir şeye
rastladı ve oradan başka bir şeye geçti. Bana tek kelime etmeden, karışıklığı yavaş yavaş, parça parça çözmüş olmalı,
ta ki açıkça önünde belirene kadar; ve sonra izlemeye başladı.

Beni yakaladığı sabahı asla unutamam. Kısa tatillerimde giydiğim o daha neşeli kıyafetlerle, her zamanki pencereme girdim ve odamdaki yaşlı adamla yüz yüze geldim.
Yatağın kenarında oturuyordu, siyah takkesini başının arkasına dayamış,
çenesini bastonuna dayamıştı; ve oyunun bittiğini anladıktan sonra bile uzun bir süre ne konuştu ne de hareket etti.
Bana gelince, iyi vakit geçirmiştim ve sadece sıkıcı bir şekilde ne yapacağını merak ediyordum.

"Hiçbir şey söylemene gerek yok, Norton Hyde," dedi sonunda Zabdiel Amca. "Bana anlatabileceğin kadarını biliyorum, hatta belki biraz daha fazlasını. Sen nankör bir köpeksin ve diğer nankör köpekler gibi sen de cezalandırılacaksın."

"Diğer insanlar gibi yaşamak istiyordum," dedim somurtkan bir şekilde.

"Seni beslemedim mi, barındırmadım mı, sana bakmadım mı?" diye çıkıştı.
"Ben olmasam nerede olurdun?"

"Daha iyi bir adam olabilirdim," diye cevapladım. "On uzun yıl boyunca senin için köle gibi çalıştım ve sen beni aç bırakmak için elinden geleni yaptın, bedenim ve ruhumla. Paranı aldım, ama bu on yılda bana ödemek zorunda kalacağın kadar değil, eğer senden bağımsız zavallı bir memur olsaydım!"

"Kelimeler ağız dalaşına girmeyeceğiz," dedi amcam yatağımdan kalkarak. "Yatağa git; seninle
ne yapacağıma sabah karar vereceğim."

Şimdi, akıllıca konuşursak, elbette, o gece kaçmalıydım. Ama içimde belli bir cesaret vardı - ne kadar yanlış olursa olsun, yaptığım şeyde bir dereceye kadar haklı olduğuma dair belli bir his - çünkü
işçi ücretini hak ediyor. Bu yüzden yatağa gittim ve sabahı olabildiğince güvenle bekledim. Genç olduğum için derin bir uyku çektim.

Zabdiel Blowfield'ın hayatta olan tek akrabasıydım ve en azından onu tanımayan biri, biraz merhamet göstereceğini düşünürdü. Ama merhamet onun doğasında yoktu ve adamı en hassas yerinden - cebinden - yaralamıştım. İnanılmaz gelebilir ama sahtecilik ve kitap tahrifatıyla adalete teslim edildim ve zamanı gelince amcamın bana karşı baş tanık olduğu davada yargılandım. Zabdiel Amca da savcılık açısından çok mükemmel bir tanıklık yaptı. Ben -Norton Hyde- sanık sandalyesinde duruyordum, kendimi övüyorum,
genç bir adamın oldukça yakışıklı bir figürüydüm, uzun boylu, dik ve koyu renk saçlı; savcı -ve isteksiz bir savcı- eğilmiş, yaşlı ve titrek bir şekilde duruyordu ve nankörlüğümün hikayesini anlattı. Beni o büyüttü ve eğitti; beni besledi, giydirdi ve barındırdı; ama onun için çok daha önce utanç verici bir şekilde ölmüş olmalıyım. Ve onu soydum ve parasını sefahat içinde geçirdim. Hikayeyi anlatırken ağladı, çünkü paranın kaybı çoğu insanın
zannettiğinden daha büyük bir şeydi.

Savcılık için tuttuğu kanun adamı onun hesabına bana ayrı bir
kesik attı. O beyefendiye göre ben bir canavardım; Bir
kiliseyi soyardım; takvimde
işleyemediğim neredeyse hiçbir suç yoktu. Topluma olabilecek en iyi şeyin
mümkün olduğunca uzun yıllar boyunca
ortadan kaldırılması olacağı açıkça önerildi.

Yargıç davayı benzer bir şekilde ele aldı. Nankörlük günahı üzerine hoş bir vaaz verdi ve bu arada
ülkenin gençliğinin bu yozlaşmış günlerde nereye gittiğini merak etti;
beni, her birinin aile babası olduğuna ikna olduğum saygın vatandaşlardan oluşan bir jüriye güvenle bıraktı.
Başından beri mahkûmdum ve kendi savunmam için hiçbir şey söylemeyi
reddettim.

Bu yüzden beni sessizce on yıl boyunca ortadan kaldırdılar; ve hiç şüphem yok ki
Zabdiel Amca eski evine geri döndü ve daha sonra
açlık ücretiyle bir katip tuttu ve onu yakından takip etti. Sadece şunu biliyorum ki, benim açımdan, iskeleden ayrılırken yanıma sokuldu ve sırıtarak fısıldadı:

"Daha iyi bir adam olarak çıkacaksın, Norton - çok daha iyi bir adam."

Belki de o zamanlar işin trajedisini fark etmemiştim, çünkü
anlaşılması gereken bir şey var ki, kelimenin tam anlamıyla yaşamamıştım.
Hayata yaptığım küçük geziler, onun büyük denizine
sadece dalışlardı; hayatın kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Ve şimdi beni on yıl boyunca kapatacaklardı - ya da kendimi nezaketle
davranırsam biraz daha az - ve bundan sonra, tanrılar bana iyi davranırsa, gerçek bir başlangıç ​​yapma
fırsatı verilecekti.

Ancak, Penthouse Hapishanesi'nden gerçek kaçış anına kadar kaderimi bir ölçüde
teslimiyetle kabul ettiğimi söylemek adil olur. Yeterince yiyeceğim ve ellerim için çalışacak kadar param vardı ve iyi uyudum; o anlamda genç ve sağlıklı bir hayvandım, ilginç olmayan bir geçmişim ve hakkında düşünmek istemediğim bir geleceğim vardı. Ama o uzun gün boyunca ormanda yatarken daha iyi düşünceler geldi aklıma; daha önce sahip olmadığım umutlarım ve arzularım vardı. Zihnimde tatlı kır yerleri, güzel evler ve düzgün erkekler ve kadınlar gördüm; bir gün, kendimi bu mevcut karmaşadan kurtardığımda, hepsiyle tanışıp dokunacaktım. Ne yazık ki! Önce ne kadarını yaşayacağımı o zaman bilmiyordum!

O kadar uzun süre yatmıştım ki, gerçekte nerede olduğuma dair en ufak bir fikrim yoktu ve üzerimde aç bir açlık vardı, öğleden sonra geç saatlerde işlerinden evlerine dönen adamları gördüm, ne yapacağımı düşünmeye
başlamadan önce. Bir kereden fazla, orada yatarken, üstümdeki büyük yolda hızla ilerleyen, uzayı yok eden ve bir toz bulutu içinde kaybolan motorlu arabaları görmüştüm. Yeterince çevik olursam, bunlardan birine binip, takip edilenlerin ulaşamayacağı bir yere
kaçabileceğim gibi gülünç bir his vardı içimde. Çünkü büyük hapishane her zaman, yattığım yerden bir veya iki mil uzakta durduğu için beni tehdit ediyordu. Takip çoktan başlamış olmalıydı; henüz bir gardiyan görmemiş olmama şaşırdım.

Ve sonra kurtuluş geldi. İsterseniz buna mucizevi diyebilirsiniz; ben sadece olayı olduğu gibi buraya yazabilirim. Uzakta,
uzun bir tepeden aşağı doğru kıvrılarak ilerleyen, üzerinden geçtiği yoldan zar zor daha koyu gri bir canavar gördüm ve söylemeden gri
canavarın bir yarış arabası olduğunu anladım. Yaklaştıkça, ters bir tekne gibi
bilenmiş bir ön tarafı olduğunu gördüm ve o bilenmiş ön tarafın arkasında, elleri direksiyonda ve yüzü
iğrenç gözlüklerle
maskelenmiş bir adam çömelmişti. Korkunç bir hızla
yattığım yere doğru ilerledi ve yarı manzaraya hayranlıkla yarı büyülenmiş bir şekilde, kendimi çalıların arasından öne doğru çektim ve çenem yukarı kalkık ve yüzüm tam anlamıyla çitin arasından
bakacak şekilde yolun tam kenarına uzandım.

Gri canavar gelip duruyordu ve ilginç olan şey, bana yaklaşırken hızını biraz yavaşlatmasıydı, böylece tozlu ana hatlarını ve tekerleklerinin arasında alçakta duran büyük kısmını gördüm ve hıçkırıklı nefesinin sesini duydum. Sonra yolun kenarında durdu, bana o kadar yakındı ki neredeyse bir elimi uzatıp en yakın tekerleğe dokunabilirdim. Adam sertçe koltuğundan indi ve gözlüğü şapkasının üzerine
kaldırdı ve sürüş eldivenlerini çıkarmaya başladı. Canavarda bir şeyler ters gitmişti ve adamın makineyi incelemek için eğilirken hızlı bir şekilde iç çektiğini duydum. Kısa bir süre başı işlerin arasında kayboldu ve sonra rahatlama homurtusuyla kendini doğrulttu ve eldivenlerini giymeye başladı; ve böylece, bir
mucizevi şekilde, başını biraz çevirerek, yukarı dönük yüzüme baktı.

Genç bir adamdı, ince, keskin, tıraşlı bir yüzü, sıkı dudakları ve berrak gözleri vardı. Uzun gri bir palto giymişti, sıkıca düğmelenmişti ve
şapkası kulaklarının üzerine çekilmiş ve gözlüğü ön tarafına takılmış haliyle görünüşü pek de çekici değildi. Ama adam
bir sporcuya benziyordu ve bir şekilde ona ilgi duyuyordum.
Ne yaptığımı bilmeden, yol boyunca sağa sola baktım
ve sonra hendekte ayağa kalktım.

Alçak bir ıslık çaldı ve yavaşça başını salladı, eldivenlerini giymeyi bitirdi ve eldivenli ellerini yanlarına koydu. "Merhaba dostum,"
dedi sonunda, "senin oradaki tepede olduğunu duydum. Çok
isteniyorsun."

"Biliyorum," dedim kısık bir sesle, çünkü boğazım kurumuştu, hem susuzluktan hem de içimde
yeni bir korkudan. "Belki
beni onlarla buluşmak için geri götürmek istersin."

"Eğer endişeliysen," diye karşılık verdi gülerek. "Sadece
ben öyle biri değilim. Bunu yapmak biraz alçakça bir hareket olurdu,
değil mi?"

"Sanırım öyle," dedim, kahkahasına hıçkırıklı bir
şeyler içeren bir kahkahayla karşılık verdim.

"Senin özel suçun ne?" diye sordu. "Cinayet mi?"

"Bundan daha kötü bir şey değil," diye cevapladım. "Biraz para çaldım ve
çok eğlendim; şimdi cezasını çekiyorum. On yılımdan neredeyse birini yaptım."

Aniden arkasını döndü ve "Zavallı şeytan!" gibi bir şeyler mırıldandığını duydum ama bundan emin değildim. Sonra, bir an daha arabasının üzerine eğildikten sonra, bana bakmadan, "Sanırım ülkenin bu kısmından çıkmak istiyorsun, mümkünse?" dedi.

"Herhangi bir yere!" diye bağırdım titrek bir fısıltıyla. "Sadece bir şans istiyorum."

Gri canavarın çizgilerine baktı ve elini şefkatle
makineye koydu. "O zaman benimle seyahat etmekten daha iyisini yapamazsın," dedi. "Alışık değilsen seni nefessiz bırakacak bir hızda
sürükleyebilirim ve seni yol boyunca yaklaşık yüz mil
uzaklaştırabilirim. Görünürde kimse yok; bin. İşte yedek bir gözlük."

Titreyen elimle gözlüğü ayarladım ve ona teşekkür etmeye çalıştım. Bana kısa gri bir
mont atmıştı ve ben de onu omuzlarıma geçirdim. Onun yanındaki koltuğa oturmadan hemen önce gri araba hareket etmeye başladı,
ve sonra manzaranın iki şerit halinde yanımızdan kayıp gittiğini gördüm.
Bir veya iki kez konuşmaya çalıştım, ama kelimeler ağzıma geri geldi,
ve anlaşılır bir şey çıkaramadım. O yolculukla ilgili anılarım belirsiz ve belirsiz. Sadece ara sıra, uçarken, adamın bana sorular sorduğunu ve böylece
bütün gün boyunca hiçbir şey yemediğimi ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğumu keşfettiğini biliyorum. Arabayı yavaşlattı ve ayaklarımın altındaki teneke kutuda sandviçlerin ve bir mataranın nerede olduğunu gösterdi; ve sonraki birkaç mil boyunca sandviçleri ve tozu minnettarlıkla
yerine getirdim ve mataradan biraz yudumladım. Evler daha sık olmaya başlamıştı ve yolda daha fazla araçla karşılaştık, o sırada lambalarını yakmak için
yavaşladı.

"Hangi noktada bırakılmak istersin?" diye sordu, arabanın benim tarafıma gelip oradaki lambanın üzerine eğilirken. "Kendin
seç."

Ona pek bilmediğimi söyledim; Sanırım o zaman, ilk kez, her zamanki gibi kötü bir durumda olduğumu fark ettim ve kısa paltom ve gözlüklerim dışında, hapishane duvarından düştüğüm zamanki gibi giyinmiştim. Sanırım ona her yerin benim için aynı olduğunu ve
bunu ona bırakacağımı söyledim.

Böylece, motor kornası sürekli çalarak, giderek azalan bir hızla yola devam ettik; bir veya iki uzak köyden geçtik, ta ki dehşete
derek, adamın Londra'ya doğru yaklaştığını görene kadar. Ona itiraz etmek için döndüm, ama gülümsedi ve başını salladı.

"Endişelenme; seni bunun içinden geçireceğim - sadece eğlence olsun diye," dedi, sesini bir haykırışa yükselterek, böylece uçan tekerleklerin uğultusunun üstünden duyulabilirdi. "Seni
Londra'dan evime götüreceğim ve sana
giysilerimi değiştireceğim ve biraz yiyecek vereceğim. Yarın, eğer istersen, seni kıyıya kadar
götüreceğim ve bir yere göndereceğim. Benimle evler kadar güvendesin;
Seninle ilgilendim."

Sadece sessizce oturup, bu adamı aniden
dünyama fırlatıp benim için bunu yapmasını sağlayan iyi kaderin ne olduğunu merak edebiliyordum.
Ellerini
öpebilirdim; ona bir tanrıya tapar gibi tapabilirdim.
Sorunlarımın bittiğini hissettim; hayatımda ilk kez
yaslanabileceğim, bana yardım etmeye istekli ve istekli biri vardı.

Ve sonra aniden her şey sona erdi.
Bir köyden güvenli bir şekilde geçmiştik ve bir köşeyi
çok hızlı bir şekilde dönmüştük ve yolun tam ortasında kocaman bir saman arabası vardı.
Çekmek için zaman yoktu ve yol, arabanın her iki taraftan serbestçe geçmesine izin
vermeyecek kadar dardı. Yanımdaki adamın tekerleğinin üzerine eğilirken nefes nefese kaldığını duydum ve sonra sağa doğru savrulduk ve çılgınca bir çabayla
yolun kenarındaki sete doğru uçtuk.

Bir şekilde geçtik ve tekrar yola inmemiz gerektiğini düşündüm;
bunun yerine, araba sete doğru devam etti, gittiğimiz müthiş hızda bile bir an orada asılı kaldı ve sonra dönmeye
başladı. Dönmeye
başladı diyorum çünkü o saniyenin bir kısmında
olayların bitmesi saatler almış gibi görünüyordu. Atladığımı ve bir yığın halinde yere düştüğümü ve düşerken önümdeki arabanın döndüğünü gördüğümü biliyorum;
ve sonra bir iki an hiçbir şey anlamadım.

Bilincimi yeniden kazandığımda yavaşça dizlerimin üzerine çöktüm ve etrafıma
baktım. Başım korkunç bir şekilde ağrıyordu, ama çok büyük
yaralarım yok gibiydi. Önümde, üç tekerleği kalmış gri canavar yatıyordu ve o üçü çaresizce havada dikiliyordu. Sürücü olan arkadaşımı hiçbir yerde göremiyordum. Ayağa kalktım, yürüyebildiğimi
gördüğüm için rahatladım ve arabaya doğru ilerledim; ve
orada, arabanın diğer tarafında, arkadaşım iki büklüm ve baygın bir şekilde yatıyordu. O da sanki bir mucize eseri çok büyük bir yaralanmadan
kurtulmuş gibiydi. Onu doğrulttum ve orada burada dokundum, kemiklerinin kırılıp kırılmadığını görmek umuduyla; sadece hafifçe inledi ve
o ses bile neşelendiriyordu. Adam ölmemişti.

Tekerleklerin gürültüsünü duyana ve tüm felaketin sebebini -o saman arabasının- bana doğru geldiğini görene kadar kendi güvenliğimi hiç düşünmemiştim. Karşı yönden de bir motor kornasının keskin sesini duydum ve yardımın geldiğini anladım. Ve sonra, ilk kez, o yardımın benim için olmadığını ve
bir an daha olduğum yerde kalmamam gerektiğini fark ettim: çünkü durumum daha önce kötüyse, şimdi gerçekten korkutucuydu. Londra civarında bir yerdeydim - kuzeydeki bir banliyöye yakın - ve mahkûm kıyafetleri içindeydim, kısmen
kısa gri bir paltoyla gizlenmiştim ve şapkam yoktu.

Neyse ki, bu sırada hava kararmıştı ve sadece o saman arabasını
akşam göğüne karşı belirmiş gibi görebiliyordum. Arkadaşımın yakında ona verebileceğimden daha iyi bir yardım alacağını bildiğimden,
en azından hayatımdaki o bölümün kapandığına karar verdim. Gözlüklerimi çıkardım ve yanına bıraktım; sonra, etrafa bir anlık bir bakış attıktan sonra,
bizim yıkımımıza sebep olan o kıyının karşısındaki bir taraftaki çiti denemeye karar verdim. Çok yüksek değildi, sadece ellerimin erişebileceği mesafedeydi. Tepeye doğru bir sıçrayış yaptım ve üzerinden atladım ve
uzak taraftaki çalılıkların arasına düştüm.

Her şeyin komik bir tarafı vardır; benim durumumda bile
çitteki bir çatlaktan gördüğüm şeye gülmek zorunda kaldım.
Arkadaşımın başına ne geldiğini görmek için dışarı baktım ve bunu yaparken
başka bir motorlu aracın devrilmiş olanın yanında durduğunu ve sürücünün
indiğini gördüm. Arkadaşımın doğrulup etrafına baktığını görünce büyük bir rahatlama yaşadım; hatta gri canavarının şu anki halini görünce biraz pişmanlıkla gülümsediğini gördüm. Ve sonra, ne dediğini duyamasam da,
benim hakkımda hevesle sorular sorduğunu gördüm.

Çünkü beni tamamen kaybetmişti; zavallı adamın büyük bir şaşkınlık içinde olduğu açıktı. Bir gün bu satırları okumasını ve böylece başıma gelenleri anlamasını içtenlikle umuyorum;
o zaman çitin arasından bakarken, onun şaşkınlığını giderebilmeyi içtenlikle diledim. Kazadan sonra beni bir yerde yolda bırakıp bırakmadığından veya bir mucize eseri bir şekilde
yerden alınıp bu zor durumdan kurtarılıp kurtarılmadığımdan hiç emin olmadığı açıktı. Ancak, onun ve diğer adamın, vagonun sürücüsüyle birlikte, beni düzenli olarak aramaya başlamalarından korktuğum için, artık
olduğum yerde kalamayacağıma karar verdim. Sık otların arasından ve
ağaçların arasından, dikkatli bir şekilde yürüyerek ve nerede olduğumu merak ederek yürümeye başladım.

Gerçekte o kadar sarsılmıştım ki yürürken sendeleyip biraz sallanıyordum. Fikirlerimi bir düzene sokmaya çalıştım, böylece
benim için en iyi şeyin ne olduğunu anlayabilirdim. Önce
giysilerimi değiştirmem gerektiği sonucuna vardım; bunu yapamazsam
benim için hiçbir umut yoktu. Bu zamana kadar telgraf telleri
beni anlatan mesajları her yere
göndermiş olacaktı ve bu mesajlar
bu kadar uzağa
geldiğim o talihsiz yarış arabasından bile çok daha hızlı
yol alacaktı. Bir eve girebilirsem ve büyük bir şans eseri
bana uyan kıyafetler bulabilirsem, her şey yoluna girebilirdi.
Ama o anda tüm insanların keşfetmesi için işaretlenmiş ve markalanmış bir şekilde duruyordum.

Biraz rahatlamama ve aynı zamanda dehşete düşmeme rağmen,
bir özel evin arazisinde yürüdüğümü fark ettim.
Burada ve orada taş koltukların
kenarında nokta nokta olduğu büyük bir yapay göl veya gölete
geldim; taş koltuklar yosun ve
üzerlerinde iradelerini kullanmalarına izin verilen tırmanıcı bitkilerle yeşil ve kahverengiydi. Aslında, tüm arazi ihmal edilmiş bir görünüme sahipti ve ben de
eve geldiğimde öyleydi. Tam
hangi pencereden içeri girebileceğime karar veriyordum ki
yakınımda sesler duydum ve hemen bir içgüdüyle
yerimde kaldım.

Şimdi keşfettiğim iki figür, küçük bir ağaç kümesinde
birbirlerine yakın duran bir erkek ve kadına aitti. Öyle
hareketsizdiler ki neredeyse yanlarına kadar yürüdüm ve sesler olmasa gerçekten de
onlara çarpabilirdim. Şimdi yattığımda
söyledikleri her kelimeyi açıkça duyabiliyordum. Adam konuşuyordu.

"Sevgili, sevgili küçük dostum," dedi, "sana yardım etmek için
her şeyi yapacağımı biliyorsun. Burada güvende değilsin; o adamdan korkuyorum ve
senin iyiliğin için ondan korkuyorum. Neden seni bu korkunç evden götürmeme izin vermiyorsun? Sana iyi davranacağımı biliyorsun."

"Evet, bunu biliyorum, Gregory," diye cevapladı kız yumuşak bir sesle. "Ama karar veremiyorum - kendimden emin olamıyorum. Hatta seni bana bakmana izin verecek kadar sevdiğimden bile emin olamıyorum."

"Ama sen başka kimseyi sevmiyor musun?" diye yalvardı. Ve şimdi, başını biraz çevirdiğinde, ilk
kez, adamın yüzünü gördüm. Oldukça gençti ve uzun boylu, iri ve esmer olduğunu, yaklaşık olarak aynı stil ve görünüme sahip olduğunu ve hatta benimle aynı yaşta olduğunu
tahmin ediyorum. Kızın ellerini tutuyordu ve gözlerinin içine bakıyordu. Yüzünü net göremiyordum ama küçük, güzel ve zayıf biri olduğunu düşündüm.

"Hayır, sevdiğim başka kimse yok," diye cevapladı kız. "Belki bir gün, Gregory, kararımı verebilirim - bir gün, işler burada daha fazla dayanılamayacak kadar korkunç olduğunda. Korkmuyorum; düşündüğünden daha fazla cesaretim var. Ve sonuçta, adam beni öldürmeye cesaret edemez."

"Bundan pek emin değilim, Debora," dedi adam.

Eve doğru yürüdüler ve ben nemli otların arasında hareketsizce yatıp,
onları giderken izledim. Bir köşeden
kayboldular ve ben hâlâ hareket etmeye cesaret edemedim.

Oldukça uzun bir süre sonra evin içinden keskin bir çığlık duyduğumu sandım. Belki de yarı uykudaydım, başımı kollarımın üzerine koyup orada yatıyordum, ama gece çok sessizdi ve çığlığı açıkça duyduğumu sanmıştım. Her halükarda beni uyandırdı ve beni bir amaca
uyandırdı. O eve girmeliyim ve üzerimi değiştirmeliyim. Hemen oraya doğru yürüdüm ve hemen yerden uygun bir yükseklikte bir pencere ve tırmanıp ulaşabileceğim kalın sarmaşık sapları buldum. Bir iki dakika pencere pervazında durdum, gri gölgelerin arasında gri bir gölge; sonra pencereyi açtım ve hiçbir şey duymayarak bir odaya adım attım.

Kendimi yoğun bir karanlığın içinde buldum. Kaçabilmek için pencereyi açık bıraktım ve ışık alabileceğim bir şey aramaya başladım. Bir sandalyeye tökezledim ve dinlemek için hareketsiz durdum; odada hiçbir ses yok gibiydi. Ve sonra şömine ve birkaç kibrit bulma umuduyla hareket ederken, odada benimle birlikte sessiz, tetikte ve bekleyen birinin veya bir şeyin olduğunu
duyduğum o tuhaf, cildimi ürperten hisse kapıldım. Neredeyse birinin nefes aldığını ve nefesini tuttuğunu
duyduğuma yemin edebilirdim.

Şömine rafını bulamadım, ancak hemen bir
masaya tökezledim. Ellerimi dikkatlice uzattım, bunu yaparken
üzerine iyice eğildim ve alnım bir şeye çarptı,
uzaklaştı ve tekrar geri hareket etti - masanın üzerinde havada sallanan bir şey.

Bunun bir lamba olabileceğini düşündüm ve sabitlemek için elimi uzattım. Ama
dokunduğum şey o kadar şaşırtıcı ve o kadar korkunçtu ki
bir anlığına onu tuttum ve karanlıkta onunla uğraşarak durdum ve
çığlık atmanın eşiğine geldim. Çünkü tuttuğum bir adamın çizmesiydi ve
içinde bir ayak vardı. Birisi tam tepemde asılı duruyordu.

Hemen pencereye doğru yöneldim; delirdiğimi hissettim. Söylemeye
gerek yok, pencereyi hiç bulamadım ama bu sefer
şömine rafını buldum. Orada elim bir kibrit kutusuna çarptı ve
bir şamdanı şangırtıyla devirdi. İki veya üç denemeden sonra bir ışık elde ettim ve
ellerimde yanan kibritle eğildim ve şamdanı
buldum ve yere dik bir şekilde koydum. Ellerimi fitile sabitleyip bir alev yakaladığım anda, yukarıdaki korkunç şeye baktım.

Tavandan geçen bir kirişe asılı, boynundan asılı bir adam vardı, ölüydü ve çarpık, soluk yüz, az önce bahçede gördüğüm adamın yüzüydü, kızla konuşan adamın yüzüydü!

Hepsi bu kadar değildi. Masada oturan başka bir adam vardı, kolları masanın üzerinde dümdüz uzanmıştı, böylece elleri diğerinin sarkan ayaklarının altındaydı ve yüzü kollarının arasında masaya gömülmüştü.
Ve bu, gri saçlı yaşlı bir adam gibi görünüyordu.

BÖLÜM II.

ASILDIM VE İŞİM DOLMUŞTU.

Gözlerimi masanın üzerinde korkunç bir şekilde sallanan şeyden ayırabildiğim anda, onları pencereyi bulmaya zorladım. Ama o zaman bile
hareket edemedim. Sanki uzuvlarım bu işin içine düştüğüm dehşetle donup kalmıştı. O gün için yeterince his yaşadığımı kabul edeceksiniz; şimdi
sağduyulu düşüncelere geri dönebildiğime şaşıyorum. Dişlerim birbirine vurarak,
ellerim giydiğim gri ceketi kavrayarak orada durdum, kendimi toparlamaya ve
en iyisinin ne olduğuna karar vermeye çalışıyordum. Olayın dehşetini
arttırmak için, masanın yarı çaprazında yatan adam kıpırdanmaya başladı ve
uzun ve ağır bir uykudan uyanan biri gibi
birazdan yavaşça doğruldu. Birkaç dakika oturdu, ellerini masaya
avuç içleri aşağı bakacak şekilde açarak önüne baktı. Beni hiç görmüyor gibiydi. Onu izledim, hemen etrafına baktığında
beni gördüğünde ne yapacağını merak ettim; Kendi adıma, beni gördüğünde şoktan çığlık atarsa, onunla boğuşmalı mıyım yoksa
pencereye gidip karanlığa mı dalmalıydım diye merak ediyordum.

Sonunda şaşırtıcı bir şey yaptı. Gözlerini yavaşça kaldırdı, ta ki
üstünde dönen ve sallanan şeye
durana kadar ve sonra, gözleri
yüzüne doğru yukarı doğru hareket ederken, çok yavaşça ve çok nazikçe gülümsedi;
ve neredeyse anında, belki de çıkardığım bir sese başını çevirdi
ve bana dik dik baktı.

"İyi akşamlar, efendim!" dedi alçak bir sesle.

Bir düşünün! Bu şekilde sakin bir şekilde karşılanmak,
benim grotesk bir şekilde giyinmiş olduğum,
ve o ölü şey
üstümüzde asılı dururken,
tökezlediğim bir odada! Aptalca bir şekilde, adama bir cevap vermeye çalıştım, ama dilimin dişlerimin arasında sendelediğini ve
kelimeler oluşturmada hiçbir şey yapmadığını fark ettim. Bu yüzden ona, sanırım,
çok bembeyaz bir yüzle baktım ve üzerimizde asılı duranı işaret ettim.

"Çok sessiz, efendim," dedi yaşlı adam, yavaşça ayağa kalkarken. "İlk başta korktum - anlamadım. Ondan korkuyordum. Bunu
düşünün!" Tekrar, korkunç bir kahkahayla güldü.

"Kes onu - kes onu!" diye fısıldadım, şömine rafının
kenarına tutundum ve üzerime korkunç bir mide bulantısının
çaldığını hissetmeye başladım.

Başını iki yana salladı. "Ona dokunamıyorum - yine korkuyorum," dedi yaşlı adam ve bir köşeye çekildi.

Bir iki dakika içinde ne yapmam gerektiğini gerçekten bilmiyorum,
eğer
tesadüfen aklımı koruyabilirsem, ama birinin evde hareket ettiğini ve
benim durduğum odaya doğru geldiğini duydum. Tehlikeyi
düşünmedim; her şey sıradanlıktan o kadar uzaktı ki
sanki bir rüyanın içinde hareket ediyor ve yürüyordum, ki hemen
bir ürperme ve rahatlama iç çekişiyle uyanacaktım. Bu yüzden,
odaya doğru gelen ayak seslerini duyduğumda bile hareket etmedim, ne de
gelen her kimse biraz neşeli bir tavırla yürüyormuş gibi, hareket ederken yüksek sesle şarkı söylüyormuş gibi, oldukça ince bir bariton
sesiyle garip geldi. Tam da böyle bir şekilde bir adam kapıyı açtı ve
doğruca odaya girdi ve orada durup, üçümüzün oluşturduğu tabloyu inceledi, biri ölü, ikisi diriydi, bir çift çok
parlak, keskin gözlerle.

Uzun boylu, zayıf bir adamdı, şakaklarında grileşmiş siyah saçları vardı. Temiz tıraşlı bir yüzü vardı, gözlerinin ve ağzının köşeleri çok çizgili ve kırışıktı; ve hemen konuştuğunda, dudaklarının hızla aralandığını, beyaz dişlerinin çizgisini gösterdiğini ve yine de gülümsemeden eser olmadığını keşfettim. Sanki dudaklar hala güçlü bir maske içinde mekanik olarak hareket ediyordu; sadece gözler çok canlıydı. Ve odanın etrafına ilk bakışından sonra gözlerinin sadece bana odaklandığını gördüm.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye sordu sertçe.

Sorusuna cevap vermedim; asılı adamı zayıfça işaret ettim.

"Ona bir şey yapmayacak mısın?" diye patladım.

Omuzlarını silkti. "Öldü; ve diğeri," - gözlerini bir an yaşlı adama dikti - "diğeri anladığı her şey için ölü sayılır. Mesele aramızda ve belki de önce seni dinlemem daha iyi olur."

"Yapamam--odada o varken olmaz!" diye fısıldadım, sesimi sabitlemeye çalışarak.

Tekrar omuzlarını silkti ve cebinden bir bıçak çıkardı.
Gözlerini üstünde sallanan figüre sabitleyerek, bir
sandalyeye, sonra da masaya çıktı, ustalıkla ve güçlü bir şekilde ölü adamı bir omzuna
kaldırırken başının üstündeki ipi kesti. Sonra
önce sandalyeye, sonra da yere indi ve şeyi, nazikçe, köşedeki bir kanepeye
bıraktı. Artık gözlerimi ondan
kaçırabiliyordum.

"Bu seni memnun ediyor mu?" diye sordu, alaycı bir şekilde. "Biraz
ışığa doğru ilerle; seni görmek istiyorum."

Öne doğru bir adım attım ve beni baştan aşağı süzdü; sonra yavaşça başını salladı ve dişlerinin o beyaz parıltısını gösterdi. "Görüyorum--bir mahkûm," dedi.
"Hangi hapishaneden?"

"Buradan çok uzakta," diye cevapladım. "Bu sabah erken kaçtım;
birisi beni buraya kadar bir motorlu araçla getirdi. İçeri girdim--çünkü
yiyecek ve
değiştirilecek bir şeyler istiyordum. Çaresizdim."

"Anlıyorum--anlıyorum," dedi yumuşak sesiyle. "Bir de
değiştirilecek şeyler ve
yiyecek. Belki ikisini de sağlayabiliriz."

"Yani, polisle iletişim kurarken bunu yapacağına söz vereceksin, sanırım?" diye cevapladım somurtkan bir şekilde.

Gülümsedi ve başını salladı. "Bu benim iş yapma şeklim değil," dedi. "Çaresizsin, diyorsun ve senin
yeniden yakalanmanla özel olarak ilgilenmiyorum. Eğer iş buna gelirse, benim de yeterince
başım belaya girer." Bir an arkasındaki cesede baktı. "Senin nasıl olup da bir mahkûm olduğunu bilmek istiyorum--hangi özel suçtan dolayı, yani?"

Ona, olabildiğince kısa bir şekilde, kendimi fazla karalamadan, tüm hikayeyi anlattım, emin olabilirsiniz. Bitirene kadar derin bir dikkatle dinledi ve sonra bir iki dakika kollarını kavuşturmuş bir şekilde hareketsiz durdu, belli ki bir noktayı derinlemesine düşünüyordu. Bekledim, önümdeki adamdan başka her şeyi unutmuştum, çünkü kaderimi elinde tutuyor gibiydi. Tüm bu zaman boyunca odada bulduğum yaşlı adam bir köşede aptalca gülümsüyor ve ellerini üst üste koyuyordu. Durumu kontrol eden diğer adam ona hiç dikkat etmedi.

"Ne zamandır burada takılıp içeri girmek için bekliyorsun?" diye sordu son odaya giren adam. "Doğruyu söyle."

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladım. "Arazide yatarken uyuyakaldım ve zamanın nasıl geçtiğini anlamadım. Ama onu gördüm," -kanepede yatan o figüre doğru başımı salladım--"onu arazide gördüm."

"Yalnız mı?" Kelimeyi bana doğru fırlattı.

"Hayır, bir hanım vardı."

"Bunu bildiğine göre, gerisini de bilmelisin," diye cevapladı. "Bu genç adam, bu evdeki, benim vesayetim altındaki genç bir hanıma karşı çok mutsuz bir bağlılık duyuyor. Ona ilgi göstererek zulmetti;
karanlığın örtüsü altında,
tekrar tekrar, benim isteklerime karşı
buraya geldi. Hanım ondan hoşlanıyordu----"

"Bunu söylediğini duydum," diye söze girdim, dikkatsizce.

"O zaman sadece sözlerimi doğruluyorsun," dedi, bana sert bir bakış attıktan sonra. "Belki de bu gece talihsiz çocuğun benden ve ondan intikamını kesin olarak aldığını keşfettiğimde, bu odada kendini asarak, duygularımı hayal edebilirsiniz. Şimdiye kadar koğuşumdan bu bilgiyi saklayabildim, sanırım ondan tamamen saklayabilme ihtimalim var."

O zaman düşüncelerinin gidişatını anlayamadım ve konuyla ilgili olarak ne şekilde ilgilenmem gerektiğini de göremedim. Bana biraz daha yaklaştı, masaya oturdu ve tekrar devam etmeden önce keskin bakışlarını bana doğru eğdi. Sanırım kendi adıma, üzgün olduğumla ilgili bir şeyler mırıldandım, ama en iyi ihtimalle zayıf bir mırıldanmaydı.

"Belki de neden normal seyrinde hemen bir doktor çağırmadığımı merak ediyorsundur," diye devam etti. "Bunu,
kendimin de bir doktor olduğumu söylediğimde
kolayca açıklayabilirim. Durum saçma,
elbette. Belki de kendimi tanıtsam iyi olur. Ben Dr. Bardolph Just."
Bir an durakladı, sanki benim tarafımdan bilgi vermemi bekliyormuş gibi.

"Benim adım Norton Hyde," dedim sertçe.

"Ve sen bir beyefendi gibi konuşuyorsun, bu da benim lehime bir pasaport," diye bana güven verdi, eğilerek. "Şimdi, işe koyulalım.
Bu gece genç bir adam geldi ve evimde kendini astı.
O genç adama karşı derin bir saygı ve sevgim var, ancak
koğuşumun eline talip olma fikrine karşıyım. Kendini astı ve
hemen
bir skandal çıktı, zilli ağızla, dünyaya haykırmak için.
Masum bir kızın adı araya sokuldu; benim adım araya sokuldu;
masum insanlar düşüncesiz bir çocuğun aptalca eylemi yüzünden acı çekti.
Aklımdaki soru hemen şu: Ceza bizden uzak tutulabilir mi?"

Bu adamın beni büyülediğini itiraf etmeliyim. Ona ve o gece evin bahçesinde gördüğüm kıza yardım etmek için çok şey
yapacağımı hissetmeye başladım. O zamanlar aptal olduğum için, ne kadar derin bir oyun oynadığını anlamadım ve
bilmiyordum; gerçekten, bilseydim, ona
nasıl karşı koyabilirdim?

"Ben, inanıyorum ki, her zaman dostsuz ve çaresizlerin dostuyum," diye devam etti. "Sanırım dostsuzsun ve çok çaresizsin ve
ben yasanın muhalifi olmasam da, hâlâ bir kaçağa yardım etmem gerektiğini söyleyen bir içgüdüm var. Şimdi birbirimizi anlayalım."

Bu noktada, korkunç bir şekilde, köşedeki yaşlı adamın
çığlığıyla
kesildik - dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir çığlık. Birkaç
adım
atarak durduğumuz yere doğru ilerledi ve elleriyle gergin bir şekilde dudaklarını çekiştirerek birbirimize baktı.

"Anlamıyorum beyler - anlamıyorum," dedi, zayıf bir sesle. "Bu sabah hayattaydı, iyiydi ve güçlüydü; omzuma
çaktı ve dedi ki - ne söyledi?" Adam bir elini başına koydu ve bana şaşkın bir şekilde baktı. "Ne olduğunu unuttum; buraya bir şey gelmiş gibi görünüyor!" Alnına
sertçe yumruklarıyla vurdu ve yine o zayıf gülümsemeyle bize baktı.

"Çekilin yolumdan!" dedi Dr. Just sertçe. "Ona aldırma," diye ekledi bana. "Anlamadığı şeyler hakkında gevezelik ediyor."

Yaşlı adam sessizce uzaklaştı ve köşedeki bir sandalyeye oturdu ve
alnını ellerinin arasına aldı. Ve o zamandan sonra, Dr. Just ile olan garip görüşmem bitene kadar
hareket etmedi.

"Şimdi, önerim şu," dedi doktor, bana doğru eğilerek ve
beyaz işaret parmağını diğer elinin avucuna
bırakarak noktalarını bana vurgulayarak. "Ahlaki olarak hiç de suç olmayan bir suçtan dolayı acı çektiğinizi söyleyeceğiz. Tüm insanlık yasalarına göre,
gönderilmiş olduğunuz korkunç sondan kaçma hakkınız olduğunu söyleyeceğiz. Kaçtınız ve en garip tesadüfle
en baştan bir dost buldunuz."

Bana gülümsedi, eğer dişlerini hızla göstermesine gülümseme denilebilirse, ve ben ona kırık kelimelerle teşekkür etmeye çalıştım. Sonra devam etti
tekrar--

"Dünyaya tekrar girebilmen için, seni o elbisenin damgaladığı gibi damgalamayan
giysilere sahip olman gerekir," dedi.
"Bu yüzden bir an için sana bir durumu açıkça anlatmak istiyorum--aklımda ne olduğunu görmeni sağlamak için. Bu mahkumun, takipten kaçarken,
tekrar yakalanabileceği ve kaçışı için daha uzun bir süre hizmet etmek zorunda kalabileceği düşüncesiyle rahatsız olduğunu varsayalım--aç, baygın ve
umutsuz; bu mahkumun bir eve girdiğini ve elindeki araçları
hazır bulduğunu, işi bir kez ve sonsuza dek bitirdiğini ve
süngeri attığını varsayalım. Başka bir deyişle, o mahkum kendini astığını ve
onu avlayanların kahkahasını aldığını varsayalım. Beni takip ediyor musun?"

Onu takip etmekten o kadar uzaktım ki başımı hafifçe salladım ve önce kendi giysilerime sonra da kendini asan ve şimdi kanepede yatan adama baktım. Sonra tekrar başımı salladım.

Doktor sabrını yitirmiş gibiydi. "Korkarım ki çok hızlı bir
beyniniz yok," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Kendimi daha açık ifade edeyim. İyi bir aileden ve dünyada iyi bir konumdan gelen genç bir adam bu gece buraya
gelip intihar ediyor; kısa bir süre sonra adaletten kaçan bir dışlanmış onu takip ediyor ve o da içeri giriyor. Görünüşte ikisi de birbirine benziyor; ikisi de uzun boylu, güçlü ve esmer; her iki adam da -zorla olanın- kısa kesilmiş koyu renk saçları var. Diyelim ki,
bir skandalı önlemek için, kendini asan kişinin mahkûm olduğunu ve
diğer adamın hiç burada olmadığını öne sürüyorum. Başka bir deyişle, kıyafet değişikliğine ihtiyacınız olduğu için,
onunla değiştirmenizi öneriyorum!"

Bu fikrin dehşetiyle nefesim kesildi; ölü adama
bakarken ürperdim. "Yapamazdım--yapamazdım!" diye fısıldadım. "Ayrıca,
benim halim ne olacak?"

"Senden diğer adamın yerini almanı istemiyorum; bu çok
riskli olurdu ve aslında imkansız olurdu," dedi sessizce. "Ben sadece
bu talihsiz işi örtbas etmeme ve aynı
zamanda kendini kurtarmana yardım etmeni istiyorum."

Düşünecek zamanım yoktu; kapana kısılmış bir fare gibiydim.
Yine de, bir dürtüyle, böylesine çılgın bir düşünceyle hiçbir şey yapmak istemedim. "Yapmayacağım; imkansız!" dedim.

"Çok iyi, dostum!" Omuzlarını silkti ve sessizce
odanın diğer tarafına doğru zile doğru yürüdü. "O zaman görevim açık - seni güvenliğin konusunda endişeli
olanlara teslim ediyorum. Sana şansını verdim ve sen onu kullanmayı reddediyorsun."

Ona seslendiğimde eli zildeydi, "Dur! Başka
bir yol yok mu?"

Başını iki yana salladı. "Başka hiçbir yol yok," diye cevapladı. "Gel,
mantıklı ol; seni bir tuzağa düşürmeyeceğim. Meseleyi kendine
açıkça söyle. Sen bir paryasın, medeni şeylerin dışındasın; sana yeni bir başlangıç ​​teklif ediyorum. Mahkum Bay Norton Hyde
intihar ediyor - dolandırıcılığın ortaya çıkmayacağına dair sana söz veriyorum.
Belirli bir genç kız çok fazla sıkıntıdan, üzüntüden ve
endişeden kurtuluyor; ayrıca burada ölmüş olan arkadaşımız tarafından işlenen çok düşüncesiz bir eylemin
sonuçlarından da kurtuluyorum. Seninle ilgili olarak,
sicilinin silinmesiyle
yeniden başlayabilirsin. Gel - evet mi hayır mı?

"Sana güvenmiyorum," dedim. "Benimle ne yapmak istiyorsun? "Bununla ilgili
ne amacın var, bir skandalı örtbas etmekten başka?"

Bunun üzerine düşünceli bir tavır takındı; hemen başını kaldırıp bana
beğenici bir açık sözlülükle cevap verdi, "Sormaya hakkın var ve
cevap vermeyi reddedebilirim ama sana adil davranmak istiyorum," dedi.
"İlgi duyduğum belli bir işte -elimde olan belli bir planda- yardım istiyorum. Hayatın eritme potasına her şeyi atmış bir adam olacaksın: kazanacağın her şey olacak ve
kaybedeceğin hiçbir şey olmayacak. Başka bir deyişle, tam da istediğim yaratıksın -
elimde, önerebileceğim her şeyi yapmaya hazır adam. Bana henüz cevap vermedin; evet mi hayır mı?"

"Hayır!" dedim hemen ve sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak zile doğru ilerledi. Sadece üç adım atması gerekiyordu, ama o kısa anda kendimi kelepçelenmiş ve hapishaneme geri dönmüş olarak gördüm; buna
dayanamadım. Zile bir santim kala, hayatımı değiştirecek ve beni şimdiye kadar hiç yapmadığım en umutsuz girişime
sürükleyecek olan o kelimeyi haykırdım. "Evet," diye haykırdım.

Gülümsedi ve bana geri döndü. "Kararını daha
çabuk vermeyi öğrenmelisin," dedi. "Şimdi, ne yapmamız gerektiğine bakalım. Korkacak hiçbir şeyin yok ve köşedeki o yaratığa hiç dikkat etmene gerek yok; o hiçbir şey bilmiyor ve hiçbir şeyi
hatırlamayacak. Kendini
derisine kadar
soy."

Soyunmaya başladığımda, köşedeki yaşlı adama baktım; o da aynı tavırla oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı. "Nesi var onun?" diye sordum.

Dr. Bardolph Just kanepedeki adamın vücuduna eğilmişti; etrafına bakmadı. "Biraz önce beyninde bir şey koptu," diye cevapladı bana. "Sanki bir saatin ana yayını koparmışsın gibi; o anda içindeki beyin öldü."

"Neden oldu?" diye sordum, hala üzerimdekileri çıkarıyordum.

"Şok. Giysilerini çıkar ve bu kadar çok konuşma," diye çıkıştı.

Bana tek tek bazı giysileri fırlattı ve ben de karşılığında ona kendiminkini fırlattım. Böylece değişiklik yapıldı ve hemen ayağa kalkıp kendime
baktım ve kendimi bahçede durup kızla konuşan o genç adam olarak gördüm. Çünkü gerçekten de, fiziğim, boyum ve görünüşüm ona benziyordu. Doktor kanepeden
çekildiğinde nefesim kesildi, çünkü orada yatıyordum, bir yıldır giydiğim,
damgalanmış ve numaralandırılmış--ve ölü bir elbiseyle. Güzel bir görüntü değildi;
önümden döndüm, titreyerek.

Ama doktor yumuşakça güldü. "Herkese bir gün olacağı gibi
kendini görmek nasip olmaz," dedi.

"Adı neydi?" diye fısıldadım.

"Gregory Pennington," diye cevapladı, cesede bakarak. "Yani, görüyorsun
Gregory Pennington'dan ve Norton Hyde adında talihsiz bir mahkûmdan tek hamlede kurtuluyoruz.
Daha sonraki vaftizine gelince, bunu daha sonra ayarlamalıyız, çünkü bu konu
belirli bir cesaretle ele alınmalı, yoksa zayıf noktalar keşfedilebilir. Sanırım aç olduğunu söylemiştin ve sanırım
şu an için bu odadan yeterince aldın."

"Fazlasıyla," diye cevapladım.

"O zaman gel ve sana daha fazla cesaret verecek bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım," dedi. Ve minnettarlıkla onu odadan o yeni kılıkla
çıktım.

Ev çok büyüktü. Yarı çalışma odası yarı ameliyat odası gibi görünen bir odaya gelmeden önce birkaç koridordan geçtik.
Doktorun, oraya herhangi bir hizmetçi çağırmak istemediği ve yiyecek aramaya gittiği için beni orada bırakması dışında, ikinci yarısını bilmemem gerekirdi.
Odanın bir ucundaki paravanın arkasına baktım ve bir dizi şişe,
standlarda test tüpleri ve diğer gereçler gördüm.
Odanın diğer ucunda tavana kadar uzanan büyük kitaplıklar ve üzerinde okuma lambası olan büyük bir masa vardı. Ama burada bile, mobilyalar güzel olsa da, odanın ihmal edilmiş bir görünümü vardı, tıpkı daha sonra o evdeki her odanın böyle olduğunu
öğrendiğim gibi.

Bardolph az sonra yiyecek ve bir sürahi taşıyarak geri geldi. Yemeği masaya koyduktan ve ben de bir
zevkle
aşık olduktan sonra, yumuşak bir şekilde güldü ve sonuçta bana bir bardak getirmeyi
unuttuğunu söyledi. Ancak, bunun yakında çözülecek bir konu olduğunu söyledi ve paravanın arkasına geçip elinde uzun bir
ölçüm bardağıyla dışarı çıktı. Şarap içmek için tuhaf bir şey gibi görünüyordu; ama başka seçeneğim yoktu.

Hemen masanın çekmecesini açtı ve bir puro çıkarıp
yaktı; yemeğimi bitirdiğimde, bana bir tane fırlattı ve ben de
minnetle içmeye başladım. Adam belli ki hâlâ zihninde bir şeyler
dönüyordu, çünkü puroyu dudaklarının arasında çevirip bana bakarken hiçbir şey söylemedi. Sırtı odanın kapısına dönüktü ve hemen o dehşet evinde kapının yavaşça
açılmaya başladığını gördüm.

Sanırım bağırmalıydım, ama bir kez daha her an ne olabileceğine
büyülenmiştim ve belki de içeri neyin
girdiğine dair saf bir merak içindeydim. Sonradan anlaşıldığı üzere, daha ilerideki odada gördüğüm ve bizi
takip ettiği belli olan küçük, yaşlı, gri saçlı adamdan daha kötü bir şey değildi. Şimdi, yüzünde o meraklı gülümsemeyle adım adım içeri girdi ve odaya girdiğinde kapıyı kapattı--sanki yaylı bir kilidi varmış gibi keskin bir tıkırtıyla kapandığını fark ettim.

Dr. Bardolph Az önce tuhaf bir şey yaptı. Kilit tıkırdadığında aniden
katı kesildi, sandalyesinin kollarını kavradı ve bana baktı, sanki
yüzümden arkasında ne olduğunu öğrenecekmiş gibi. Sanırım,
ifademde onu yönlendirecek hiçbir şey görmeyince, aniden sertçe döndü
ve küçük ihtiyarla yüzleşti; ve o anda, sanki rahatlamış gibi, hızlı bir
iç çekiş duyduğunu düşündüm. Ne görmeyi
umduğunu merak ettim.

"Ne istiyorsun şeytan?" diye sordu, fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle. "Neden beni takip ediyorsun?"

İhtiyar ellerini küçümseyici bir şekilde açtı ve başını iki yana salladı. "Hiçbir şey, efendim," dedi, "hiçbir şey. Ama benimle
konuşmuyor--ve daha önce hiç böyle olmamıştı. Anlamıyorum. Az önce onun yanında diz çöktüm ve kıyafeti farklıydı--ve--ve--" Ellerinin dudaklarına gittiğini ve o garip şekilde onları çekiştirdiğini gördüm--"ve benimle
konuşmuyor."

Doktor ondan bana doğru döndü ve omuzlarını silkti. "Bir adamı takip etmek için hoş bir görüntü," dedi huysuzca. "Hiçbir şekilde
onu seçemiyorum."

"O kim?" diye fısıldayarak sormaya cesaret ettim.

"Ölü adamın hizmetkarı--sana bağlanan ve
asla silkip atılamayan o sadık yaşlı aptallardan biri, sanırım. Bu gece buraya geldi, talihsiz efendisini takip etti. Onunla
ne yapacağımı bilmiyorum?"

"Yeterince zararsız görünüyor," diye fısıldadım. "Ama işlenen dolandırıcılıktan sonra onu burada tutmak biraz tehlikeli değil mi? Konuşmayacak mı? Bu ölü adamın kaçak mahkum değil, efendisi olduğunu
söylemeyecek mi?"

"Bundan korkacak bir şey yok," diye cevapladı diğeri. "Sana söylüyorum, beyninde bir şey
kırıldı; anlamıyor. Onu şimdi dünyaya
gönderirsem, hiçbir şey
hatırlamayacak ve sorgulansa bile
anlatacak bir hikayesi
olmayacak. Ama onu dışarı atmak istemiyorum--ve
yine de beni rahatsız ediyor."

"Bir anda değiştiğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

Dr. Sadece başını salladı. "Efendisinin öldüğünü görünce, sadece haykırdı ve
sonra da şu an gördüğün gibi kaldı. En azından bu gece ondan kurtulmalıyım," dedi ayağa kalkıp yaşlı adama yaklaşarak. "Gel, Capper, seni istiyorum."

Küçük yaşlı adam o ismi söylerken ona baktı ve gözlerinde hafif bir korku gördüm. Biraz geri çekildi, ama doktor
hızla kolunu kavradı ve onu kapıya doğru çekti. O kavrayışla yeterince pasif bir şekilde dışarı çıktı ve ben yine yalnız kaldım.

Doktor tekrar geri döndüğünde, günün heyecanıyla bitkin bir şekilde neredeyse uyuyakalmıştım.
Uykulu bir şekilde ayağa kalktım ve
ona döndüm.

"İyi geceler!" dedi ve elini bana uzattı - soğuk bir el, ama
dokunuşunda sert ve güçlü. "Bu evde garip şeyler görebilir ve duyabilirsiniz," diye ekledi, "ama bunlara dikkat etmek sizin işiniz değil. Umarım bana - sizi kurtaran ve size yeni bir hayat veren adama - gerektiği gibi minnettar olursunuz."

"Evet, minnettar olacağım," diye söz verdim ona.

Beni evin dış kanadı gibi görünen bir odaya götürdü ve beni kendi düşüncelerim ile baş başa bıraktı. Gerçekte, fazla düşünmeye zaman ayıramayacak kadar yorgundum. Giysilerimi çıkarıp yatağa girdim
ve beş dakika içinde uykuya daldım.

Ama sonuçta iyi uyumaya mahkum değildim. İlk olarak, kendimi en sıra dışı maceralardan geçerken gördüğüm ve sonunda Penthouse Hapishanesi'nin çatısına asılı kaldığımı gördüğüm rüyalar tarafından en çok rahatsız edildim, gri saçlı küçük yaşlı adam aşağıdan bana sırıtıyordu. Ve rüyalarımda her zaman evin arazisinde gördüğüm o kızın hafif, hızlı silueti beliriyordu; ve her zaman birini aramaya giderdi. Sonunda bana doğru geldiğini, beni
kollarımdan tuttuğunu, bana baktığını ve istediği adamı bulduğunu haykırdığını gördüm. Ve böylece karanlıkta yatakta oturdum, beni
kavrayan çok gerçek biriyle mücadele ettim.

Yataktan yuvarlanırken neredeyse çığlık attım ve bana tutunan bir adamın kollarından kurtulmaya çalıştım. Onu pencereye doğru sürüklemeyi başardım, orada dışarıdaki yıldızların zayıf ışığında, ölü adamın hizmetkarı olan o yarım akıllı yaratık Capper olduğunu gördüm.

"Ne istiyorsun?" diye bağırdım.

"Rüya görüyordum," dedi Capper.

"Peki, ne olmuş?" diye sordum sinirle, "Ben de rüya görüyordum."

"Evet, ama benimki gibi rüyalar değil," diye fısıldadı yaşlı adam, korkuyla omzunun üzerinden bakarak. "Söyle bana, sence gerçek olacaklar mı?"

"Ne olduklarını bilmiyorum," diye hatırlattım ona.

Kolumdan tuttu ve yüzüme baktı. Gözlerinde neredeyse bir delilik ışığı vardı. "Uzun zaman önce olduğunu gördüm rüyamda--kafam dönmeden önce. Karanlıkta vurulan bir darbe gördüm rüyamda;
Birinin (kendim de olabilirim ama bundan bile emin değilim)--birinin 'Cinayet!' diye bağırdığını düşündüm."

Artan bir heyecanla sesini neredeyse bir çığlığa yükseltmişti;
Korkunç kelimeyi
söylerken elimi dudaklarına bastırdım.
Saçlarımın kafa derimde kıpırdadığını hissettim. Acaba bu yaşlı adamın bildiği ve anısı
o kapalı beyninde kilitli olan o evde
korkunç bir şey
olmuş olabilir mi diye merak ettim.

"Bu gece burada kalmama izin ver," diye yalvardı bana sarılarak. "Bir fare gibi hareketsiz
kalacağım; bu köşede yerde yatacağım."

Bu yüzden onu orada yatmasına izin verdim ve yatağıma geri döndüm. Uzun süre
uyanık yattım, onu izledim ve onu düşündüm; ama sabaha doğru yavaş yavaş uykuya daldım ve derin bir uyku çektim. Sonunda uyandığımda,
güneş penceremden içeri vuruyordu, adam gitmişti ve kapım açıktı.

Bu, olaylarla dolu bir gün olacaktı. Şimdi bile zihnimde sadece
karışık bir anı var, ki bu anılarda şimdi kendim, şimdi başka bir adam gibiyim; şimdi umutla yaşıyorum ve şimdi korku ve umutsuzluğun derinliklerine gömülmüş durumdayım. Çünkü anlatacaklarım o kadar inanılmaz görünüyor ki, ancak komployu cesurca yürüten adam hakkında biraz bilgi sahibi olarak
işin nasıl ayarlandığına dair bir fikre varılabilir.

Dr. Bardolph Just o gün hızlı ve kararlı bir şekilde hareket etti.
Bir haberci polis çağırmak için Londra'ya doğru uçtu; ve bir telgraf tellerin üzerinden Penthouse Hapishanesi'ne geri döndü. Kayıp mahkum
bulunmuştu; tüm dünya Dr. Bardolph Just'un evine gelip
bu şeyi kendi gözleriyle görebilirdi. Sonunda, düşmanın kapımıza gelmesini beklediğimiz anda, gergin bir şekilde doktorun kolunu çekiştirdim ve bir soru fısıldadım.

"Ya saçı? Bunu kesinlikle fark edeceklerdir."

Biraz acıyarak gülümsedi, diye düşündüm; ama sonra, en sona kadar, adam bana karşı biraz küçümseme besledi. "Gel ve kendin gör," dedi.

Bu yüzden onunla birlikte ölü adamı bıraktığımız odaya geri döndüm ve orada bir mucize gördüm. Çünkü ben uyurken doktor çalışıyordu ve zavallı Gregory Pennington'ın başı benimki kadar kısa kesilmişti. Titredim ve arkamı döndüm.

"Nasıl kaçmayı başarabildin, aklım almıyor," dedi Bardolph Just. "Sende benim
yarım cesaret yok. "

Adam kesinlikle muhteşemdi. Her şeyi yumuşak bir şekilde karşıladı; kararlıydı,
sessizdi ve bu görevliyle ve onunla ağırbaşlıydı. Bana
sonradan yaptığı her şeyi anlattı ve ona inanmamak için hiçbir nedenim yoktu.
Kendi adıma, tabii ki, yolumdan çekilmeliydim ve zamanımın çoğunu
evin etrafındaki geniş arazide geçirdim. Bir köşede, yüksek bir duvarın altında eski, harap bir yazlık ev vardı; ve orada,
doktorun birkaç purosuyla güçlendirilmiş bir şekilde, olayların
dönüşümünü sessizce bekledim. Doktorun daha sonra bana anlattığına göre, olan şey şuydu:

İlk olarak, bulmaca o kadar düzgün bir şekilde bir araya gelmişti ki
hiçbir şüphe hissi yoktu. Uzun boylu, yapılı, koyu saçlı bir adam, bir mahkûmun kıyafetleri içinde, ülke çapında dolaşıyordu; bir mucize eseri,
bu tarife uyan, o kıyafetleri giymiş ve üzerinde gerekli numarayı taşıyan bir adam, Londra'nın kuzey tepelerindeki bu eve gelmişti ve orada, daha fazla kaçma umudunu yitirerek kendini asmıştı. Dr. Bardolph Just, bilim dünyasında saygın bir adamdı; keşifler yapmış bir adamdı; sözünü sorgulamak
düşünülmemişti. Bu ölü adam şüphesiz kaçak mahkumdu - Norton Hyde.

Çok gerekli bir soruşturma yapıldı ve on iki iyi adam ve gerçek adam bu konuyu kesin olarak
çözdü. Kanıtlarda merak uyandıran bir nokta vardı, ama o bile mucizevi bir şekilde
açıklanmıştı. Doktor bundan havadan sudan bahsetti ve neden konuyu daha kesin bir şekilde
açıklamadığını biraz merak ettim.

"Görünüşe göre," dedi, "talihsiz adamın kafasında bir darbe izi buldular - şüphesiz onu sersemleten bir darbe - ya da en azından öyle düşündüler. Talihsiz Gregory Pennington'ın nasıl böyle bir yaralanma geçirdiğini söylemem imkansız, ama her halükarda Norton Hyde olayında bu bile hesaba katılmıştı." 

"Nasıl?" diye sordum. 

Dr. Sadece güldü. "Belirli bir sürücü belirdi ve dürüstçe Penthouse Hapishanesi'nin yakınındaki yol kenarında sizi aldığını ve sizi bu eve kadar götürdüğünü açıkladı. Sonra bir kaza oldu ve kendisi ve yolcusu ikisi de dışarı fırladı; sizin yaralanmanızın bu şekilde olduğuna ikna olmuştu. Mesele olabildiğince basitti - siz ondan önce bilincinizi geri kazanmıştınız ve buraya çitin üzerinden atlamıştınız." 

"Ama benim evde olmamla ilgili hikayeyi yuttular mı--benim eve girmemle ilgili hikayeyi?" diye sordum.

"Bunu düşünmüştüm," dedi doktor. "Yani benim hikayem, muhtemelen evime girme amacınızda başarısız olduğunuz için,
bir dış tuvaletteki bir kirişe kendinizi asmış olmanızdı. Bir doktor olarak, sizi
keşfettiğim anda sizi kestim, içeri taşıdım ve
canlılığınızı geri kazandırmak için elimden geleni yaptım, ama nafile. Bilmeniz hoşunuza gidecektir, Bay Norton Hyde,
insanlığım jüri ve adli tabip tarafından sıcak bir şekilde takdir edildi."

Hasta bir şekilde güldüm. "Ama artık Norton Hyde değilim," diye hatırlattım ona.

"Doğru--ve sizin için, bir şekilde,
varoluşunuzun başka bir aşamasına girişinizi işaret edecek bir isim düşündüm. Güzel ve kısa bir isim. John New, benim kişisel bir arkadaşım
ünvanına ne diyorsunuz?"

Ona eskisi dışında herhangi bir ismin bana uyacağını söyledim ve böylece
bu mesele halloldu.

Meselenin bitmesini görmek için o kadar büyük bir endişe gösterdi ve
umutsuzluğunda kendini asan o zavallı mahkûma o kadar sempati duydu ki
cenaze törenine bile katıldı. Yani,
sahtekarlığı o kadar ileri götürdü ki, Godfrey Pennington'ın kılık değiştirmiş bedeni oraya taşındığında Penthouse Hapishanesi'ne gitti ve
hapishane sınırları içinde gereken ciddiyetle gömülmesini gördü; sanırım o olayda hapishane valisi ile öğle yemeği yedi ve
toplamda rolünü çok iyi oynadı.

Burada o dönemde olan bir başka olayı daha kaydetmem gerekiyor ve bu da
üzerimde derin bir etki bıraktı. Sahtekarlığın o garip
bitişinin olduğu gece, Dr. Bardolph Just döndüğünde, yazlık evde oturmuş sigara içiyor ve akşam havasının tadını çıkarıyordum ki, bir kadının hızlı, yarı boğulmuş çığlığını duydum. Puromu
bir kenara fırlattım ve ayağa kalkıp yazlık evden çıktım.
Arazideki o köşe çok karanlıktı ve özellikle yazlık evin içinde büyük derin gölgeler vardı.

Ağaçların arasından uçarak ve omzunun üzerinden korkmuş bir şekilde geriye bakarak bana doğru geldi, Gregory
Pennington ile gördüğüm kız - Debora diye çağırdığı kız. Beni görmeden doğruca bana doğru geldi; ve uzakta Bardolph Just'un koştuğunu gördüm ve onu çağırdığını duydum. Bir içgüdüyle onu yakaladım ve dudaklarıma bir parmak koydum ve onu yazlık eve doğru ittim. Bardolph Just bir an sonra koşarak geldi ve beni görünce biraz aptalca durdu.
Ve o sırada kollarımı uzatıp esniyordum.

O, sıradan bir yorumda bulundu ve eve doğru döndü. O gittikten sonra kıza seslendim ve dışarı çıktı; yüzü bembeyazdı ve titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı. Bardolph Just'tan nefret ettiğimi hissettim, tamamen mantıksız bir nefretle.

"Seni dün burada gördüm," dedi, bana içtenlikle bakarak. "Arkadaşlara çok ihtiyacım var ve senin iyi, nazik bir yüzün var. Arkadaşım olur musun?"

Ne söylediğimi bilmiyorum; sadece orada, karanlık bahçede, küçük ellerinin üzerine eğilip dudaklarıma koyduğumda, kalbimde ona hizmet etmeye yemin ettiğimi biliyorum.

BÖLÜM III.

KAYIP ADAM.

O zamanki hislerimin ne olduğunu, duraksayarak yazmayı zor buluyorum. Tanrı içimdeki iyiliği bilir ve sadece Tanrı ve zaman o iyiliği benden çıkarabilirdi; çünkü çocukluğum olmamıştı ve erkekliğim engellenmiş ve mahvolmuş bir şeydi.

Birkaç gün içinde yıllarca sıradan bir hayat yaşadığımı; hapiste yattığımı ve kaçtığımı; ölümün eşiğine geldiğimi; kendimi gömülmüş ve bitmiş bulduğumu ve yine de yeni bir isimle hayata
başladığımı; ve tüm bunların üstüne, şimdi bana inanan ve bana güvenen biriyle yüz yüze geldiğimi anlamalısınız - yaslanmam gereken kırık bir kamış olsa da.

Karanlık arazide durdum, kızın ellerini tuttum ve gözlerinin içine baktım: ve bu benim için yeni bir deneyimdi. Başka birinin -ölmüş ve utanç verici bir şekilde bir hapishanenin sınırlarına gömülmüş- daha kısa bir süre önce onun ellerini tuttuğunu ve ona yardım etmesi için yalvardığını hatırladım. Eh, artık bunların hepsini geçmişti; ve ben, zavallı sicilim arkamda, mucizevi bir şekilde onun yerinde duruyordum. Yine de, ona yardım edeceksem, anlamam gereken şeyler vardı: Neden
koruyucusundan kaçtığını ve neden onun da onu
koruyup
arazide kovaladığını bilmek istiyordum.

"Neden korkuyordun?" diye sordum ona nazikçe; ve ellerini
benimkilerden çekmeyi unutması hoşuma gitti.

"Ondan," dedi eve doğru bir bakış atarak; ve titrediğini düşündüm. "Acaba ne hissettiğimi ve neden korktuğumu anlayabilir misin?" diye devam etti, bana merakla bakarak. "Adını bile bilmiyorum."

Biraz acı bir şekilde güldüm. "Eğer bana
gelirsen, gerçekten de
dostlara ihtiyacın olmalı," diye cevapladım.

"Ama benim adım John New ve ben Dr. Just'un bir arkadaşıyım."

"Ah!" Şaşkın bir bakışla benden uzaklaştı. "Bunu
anlamadım."

"Ben Dr. Just'un bir arkadaşıyım," diye tekrarladım, "çünkü
çok fazla onun
gücünde olduğum ve eğer yaşayacaksam onun arkadaşı olmam gerektiği ortaya çıktı.
Eğer senin durumun da buysa, ona karşı
birlikte küçük bir komplo kurabiliriz. Adamdan hoşlanmıyor musun?" diye cesaret ettim.

Başını iki yana salladı. "Ondan nefret ediyorum ve ondan korkuyorum," dedi
şiddetle. "Yine de dünyadaki her şey için ona bakmak zorundayım."

"Otur ve bana bundan bahset," dedim; ve onu yazlık eve
çektim ve benimle konuşurken yanına oturdum. Bana güvenini verdiği rahatlıkla bir çocuk gibiydi; ve onu dinlerken, yıllar beni hapishanemden ve yaşadığım hayattan ayırmış gibiydi. Çünkü bu, şimdiye kadar temas kurduğum ilk nazik ruhtu.

"Önce bana," diye ısrar etti, "neden doktorun elinde olduğunu söylemelisin.
Sen kimsin? Ve ne yaptın ki, seni
elinde tutabilsin? Sen bir erkeksin; zayıf bir kız değilsin."

Ona cevap vermek zordu. "Şey," diye başladım, bir duraksamadan sonra, "uzun zaman önce, doktorun bildiği bir şey yaptım; ve o bu bilgiyi
benim üzerimde tutuyor. Sana söyleyebileceğim tek şey bu."

Doğrudan gözlerimin içine baktı ve rahatlayarak, ona
karşılığında biraz dürüstlükle bakabildiğimi fark ettim. "Bunun çok yanlış bir şey olduğuna inanmıyorum," dedi sonunda.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım ve günahımın ne olduğunu asla bilmemesi için dua ettim.

"Görüyorsun," diye devam etti gizlice, etrafımızda gölgeler büyürken;
"Ben dünyada gerçekten tek başımayım, benim koruyucum olan Dr. Just hariç. O, yaklaşık iki yıl önce ölen zavallı, sevgili babam tarafından koruyucum yapıldı; babam doktora çok inanırdı. Birlikte bilimsel bir tez yazmışlardı - çünkü doktor çok zekiydi ve babam ona oldukça saygı duyuyordu. Bu yüzden öldüğünde, doktor tarafından bakılmam yönünde talimatlar bıraktı. Bu iki yıl önceydi ve o zamandan beri bu evde yaşıyorum, kısa bir arayla."

"Peki ara?" diye sordum.

"Doktora ait bir kır evine gittik - Essex'te Green Barn adında bir yer. Kasvetli eski bir ev - buradan daha kötü; doktor oraya ateş etmeye gidiyor."

"Ama bana neden ondan kaçtığını henüz söylemedin," diye hatırlattım.

Başını eğdi, böylece yüzünü göremiyordum. "Son zamanlarda," dedi, alçak bir sesle, "bana karşı tavrı değişti. İlk başta nazik ve kibardı - bana sanki kızıymışım gibi davranıyordu. Ama şimdi her şey
farklı; bana anladığım ama
anlamadığım bir şekilde bakıyor. Bugün kolunu omzuma atmaya ve beni öpmeye çalıştı;
sonra kaçtığımda peşimden koştu."

Doktordan çok içten nefret ettiğimi hissettim; eğer bir şekilde bu davranışını tekrarlarsa yanında olmak için çılgınca bir arzu duyuyordum. Kıza bakarken kaslarımın gerildiğini hissettim; düşüncelerimde eski bir şövalye gibiydim, bu güzel, güzel kız için cesurca işler yapmaya hazırdım, bana güvenmeye
çok hazırdı. Kim olduğumu veya başıma ne geldiğini tamamen unuttum; sadece garip bir şekilde dünyaya geri dönmüştüm - bir aşk dünyasına.

Ama bunun bir aşk dünyası olması bana bir
rakibim olduğunu hatırlattı - ellerini tutmuş, gözlerinin içine bakmış ve ona yardım
edebileceğini yalvaran başka bir adam. Elbette onun hakkında soru soramazdım,
çünkü onun kaderinin anahtarını tutuyordum ve bu kader benim güvenliğimi yakından ilgilendiriyordu; ama yine de merak içindeydim.
Garip bir şekilde, ondan bahsetmeye başlayarak düşüncelerimi dile getirdi.

"Beni rahatsız eden başka bir şey daha var," dedi içtenlikle. "Bir
dostum var - sevgili, iyi, sadık bir adam; ama o açıklanamaz bir şekilde
gitti ve ondan hiçbir şey duyamıyorum."

Kendimi bir sıcak bir soğuk hissettim; yazlık evin karanlığını
kutsadım. "Adı neydi?" diye sordum.

"Gregory Pennington," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Babam ölmeden önce arkadaşımdı; doktor bana baktığında beni buraya kadar takip etti. Doktordan korkuyordu - kendisi için değil,
benim yüzümden; garip bir fikri vardı ve ben buna gülmeye çalıştım, doktor beni öldürmek istiyordu."

Bana gülümseyen gözlerle baktı, böyle bir öneriye güldü; ama
ben, Gregory Pennington'ın kıza ilk kez eve geldiğimde söylediği sözlerin samimiyetini hatırlayınca,
bu uyarıyı sanki gerçekten ölülerden gelmiş gibi duydum. Ve ona cevap veremedim.

"Bu aptalcaydı, değil mi?" dedi, hafifçe gülerek. "Ama sonra,
sanırım zavallı Gregory beni seviyor ve bu onu benim için korkuttu.
Bu evde birkaç gündür bulunuyorsun; ondan hiçbir şey görmedin mi?"

Yalan söylemek zorundaydım; başka bir şey yoktu. Başımı salladım ve
sertçe yalan söyledim. "Hayır," diye cevapladım, "onu hiç görmedim."

Ayağa kalkarken, "Her şey çok garip," dedi. "Doktor ondan
hoşlanmıyordu ve itirazlarıma rağmen ona evi yasaklamıştı. O benim arkadaşım olduğu için, Gregory ve ben akşamları bu arazide gizlice
buluşurduk."

Onları birlikte gördüğümü hatırladım; ürpererek,
sonrasında olan her şeyi hatırladım. Ama yine de hiçbir şey söylemedim;
ne söyleyebilirdim ki?

"Her şey çok garipti," diye devam etti; ve sesi karanlıkta hayalet gibi geliyordu. Ayağa kalkmıştım ve onun karşısında duruyordum; Havanın aniden çok soğuduğunu hissettim. "Onu en son gördüğümde bana eve gideceğini ve koruyucumu göreceğini söyledi. Onu vazgeçirmek için elimden geleni yaptım," diye çaresizce devam etti, "ama o beni dinlemedi. Dr. Just ile bir anlaşmaya varması gerektiğini ve beni götürmesi gerektiğini söyledi; her ne kadar buna asla izin vermemem gerektiğini düşünsem de, çünkü onu gerçekten sevmiyordum. Bana karşı her zaman iyi, nazik bir kardeş gibiydi, ama daha fazlası değildi."

"Peki eve gitti mi?" diye sordum, daha iyi bir şey
söyleyemediğim için.

Başını salladı. "Onunla içeri girmezdim," diye cevapladı, "ama doktorun çalışma odasına doğru gittiğini gördüm. Kendi odama gittim."

"Ve hiçbir şey duymadın ve ondan sonra hiçbir şey görmedin mi?" diye sordum.

Nefes nefese.

"Hiçbir şey," diye fısıldadı. "Ertesi sabah erkenden doktor beni hizmetçisi olan bir kadınla birlikte Green Barn'a gönderdi; ancak bugün geri döndüm. Gregory'den bir mektup bekliyordum, hatta onu
görmeyi
bekliyordum. Hepsi çok komik; sanki o
çalışma odasına girmiş ve o zamandan beri ortadan kaybolmuş gibi."

"Böyle şeyler düşünmemelisin," diye bağırdım aceleyle. "Bir düzine
şey olmuş olabilir; doktordan iğrenmiş olabilir ve
bu yüzden gitmeye karar vermiş olabilir. Eğer onu sevmediğinizi
bilirse, bu konuda oldukça umutsuz hissederdi."

"Bu mümkün olabilir, belki," dedi. Sonra, aniden, elini bana doğru uzattı. "En azından bir arkadaşım var," dedi, "ve onun adı Bay John New. Tuhaf bir isim ve bunu asla unutmayacağım. Bana
senin de başının dertte olduğunu söylüyorsun: bu yüzden aramızda bir bağ var. İyi geceler!"

Bahçede uçup gitmesini izledim. Gregory Pennington'ı sevmediği düşüncesiyle rahatlamış olsam bile,
bir gün gerçeği öğrenmesi gerektiği gibi kasvetli bir his vardı -- orada, aslında ölü adamın kıyafetleri içinde durduğum düşüncesi.
Bütün bu iş, başından sonuna kadar bir kabustu, tek başına o, parlak, güzel ve lekesiz bir şey olarak
dikkat çekiyordu.

Tuhaf bir ev halkıydık. Bir veya iki tane oldukça korkmuş görünen hizmetçi vardı, bunlara doktorun her zaman "Leach" diye bahsettiği bir kadın başkanlık ediyordu; aslında, onunla konuşurken ona bu isimle sesleniyordu. Hepimizin girdiği o garip işte oldukça önemli bir rol oynayacağı için, bir veya iki kelimelik bir tanımı hak ediyor.

Yaklaşık kırk yaşında olmalı ve bir zamanlar, ve hala, bir şekilde, şaşırtıcı derecede yakışıklıydı. Uzun boylu ve çok esmerdi;
çok nadir görülen o mavi-siyah kalitede saçları vardı.
Gözleri, Dr. Bardolph Just'un gözleri kadar parlaktı, ancak onun gözlerinde, adamınkinden oldukça farklı, tuhaf bir uykulu kalite vardı. Onu en iyi şekilde, bana, ruhunun tam içinde, bir dokunuşla veya bir kelimeyle alev alabilecek, için için yanan bir ateş olduğunu ima ettiğini söyleyerek tanımlayabilirim.

Anladığım kadarıyla, Dr. Just ona karşı aşırı derecede aşağılayıcıydı ve ona bir tür acı şakacı davranıyordu. En basit işleri ona yaptırmaktan zevk alıyor gibiydi; ve bana göre onun her isteğini veya emrini ne kadar hevesle beklediğini görmek oldukça acıklıydı. O zamanlar aralarında ne tür bir bağ olduğunu bilmiyordum; sadece, bu sonraki zamanda onları her düşündüğümde, bir sahne her zaman hafızamda canlanıyor.

Eve geldikten kısa bir süre sonra bir sabahtı ve doktor
çok sinirliydi. Her şey ters gitmişti ve normalde sandalyesinin arkasında bekleyen ve hizmetçilere ne yapmaları gerektiğini hızlı işaretlerle
yöneten Leach adlı kadının, onun sözlerinin
kırıcı darbesi altında bir kereden fazla sindiğini görmüştüm. Kahvaltı masasındaydı ve ben bir uçta, doktora dönük oturuyordum. O unutulmaz gecenin ertesi sabahıydı, Debora adlı kızla arazide konuşmuştum; ve şimdi masanın bir tarafında, doktorla benim aramda, sağ tarafımda oturuyordu.

Öneri ne kadar saçma olsa da, bana neredeyse doktorun ikisinin de
öldürülmesi için iki kadın arasında bir denge kurduğu gibi geldi. Kıza bir an nazik iltifatlarla tabakları çaktı ve bir sonraki anda arkasındaki Leach'e neredeyse
kaba bir tehditle döndü.

"Neden genç hanımına hizmet etmiyorsun?" diye çıkıştı. "Seni
burada ne için tuttuğumu sanıyorsun? Sana ne için ödeme yapıyorum?"

Tekrar masaya döndü ve masanın uzunluğuna baktığımda, kadının ellerini onun arkasında hızla sıkıp açtığını gördüm, sanki ona
vuracakmış gibi. Ve eğer bir yüzde cinayet gördüysem, o zaman gördüm; yine de doktora değil, yanımdaki kızın eğik kafasına baktı.

"Gel--hareket et--kendini toparla!" diye bağırdı adam, yumruğunu yanındaki masaya
vurarak indirdi. "Hizmetçilerin bir şeyler taşımasını bekleme;
kendin taşı. Bu tabağı hanımına götür--Bayan
Debora Matchwick."

Kızın adını ilk kez tam olarak duymuştum; ama o zamanlar buna pek dikkat etmemiştim, o kadar ilgi

ki küçük sahneyi izliyordum. Doktor kıza bakarken,
arkasındaki kadının kendini doğrulttuğunu ve burun deliklerinin
genişlediğini gördüm; sonra masaya doğru süzüldü ve onun işaret ettiği
tabakları almaya çalıştı. Yavaşça kızın oturduğu yere doğru hareket etti ve
tabakları bilerek yanlış taraftan uzattı. Ve Bardolph
Just'un yumruğu tekrar masaya indi.

"Öteki tarafa, yeşim!" diye kükredi; ve ona bir bakış atarak
hareket etti ve tabağı kıza uygun şekilde sundu. Ve kızın sarı saçlarının üstündeki yüz, bir
şeytanın yüzüydü -- azap çeken bir ruhun.

"Hiçbir şey istemiyorum, teşekkür ederim," dedi Debora alçak bir sesle.

"Gel, sevgili çocuğum, eğer
yemezsen seni bir gölgeye
mahkûm edeceğiz," diye alaycı bir gülümsemeyle araya girdi doktor. "Bir şey için endişeleniyor olman mümkün mü -- birini mi istiyorsun?
Kahvaltıdan sonra bunun hakkında özel bir konuşma yapmalıyız; dertlerini
bana açmalısın. Ve sorabilir miyim," diye devam etti, acı bir nezaketle, diğer kadına dönerken, "hanımefendin sana hiçbir şey istemediğini söylediğinde neden bu
saçma tavırla durduğunu sorabilir miyim?"

Kadın Leach aniden arkasını döndü ve tabağı bıraktı. Debora sanki
kaçmak istercesine masadan kalkmıştı ve diğer kadın da ona
kısa bir bakış attıktan sonra odadan çıkmaya hazırlanıyordu. Ama
onun aşağılanması henüz bitmemişti; doktor onu geri çağırdı.

"Bekle, Leach," dedi ve o anda durdu. "Bu sabah
fırtınalı bir ruh halindesin ve bu tür
bir
mizahın bastırılması gerek. Zili çal."

Ona hızlı, gergin bir bakış attı ve sonra odanın karşısına yürüdü
ve zili çaldı. Gözleri yere dikilmiş bir şekilde bekledi, ta ki bir hizmetçi elinde bir çift ayakkabıyla içeri girene kadar. Doktor sandalyesinde döndü ve ayakkabıları taşıyan adam tek dizinin üzerine çöktü, sanki onları giymek ister gibi. Ama Bardolph onu bir kenara itti. "Zahmet etmene gerek yok; kalk," dedi; ve adam dizlerinin üzerinden kalktı,
biraz şaşkın görünüyordu. "Leach, buraya gel!"

Kadın bir an hareketsiz durdu ve sonra yavaşça yerde yürüdü, ta ki adamın önünde durana kadar. Ayaklarındaki ayakkabıları işaret etti ve gülümsedi; ve yerimde ayağa kalkmış olan ben, çaresizce,
ne olacağını görmek için bekledim.

Dizlerinin üzerine çökmesi epey uzun sürdü, ama sonunda başardı ve
ayakkabıları giymeye başladı. Tüm bu zaman boyunca uşak ağzı açık bir şekilde dikildi, gidip gitmeyeceğini bilmiyordu. Debora da, sahneye hayretle
kapıda durmuştu. Ve o baskıcı sessizlikte, Leach adlı kadın, bu iş için yeterince beceriksiz görünen
parmaklarıyla ayakkabıları ilikledi. Doktorun sözleri de onun şaşkınlığını giderecek gibi görünmüyordu.

"Çok yavaşsın, söylemeliyim! Neyin var senin?
İşini bitirebiliyor musun?
Artık çalışmaya uygun olmayan insanlara ne olduğunu biliyorsun, değil mi?
Onları sokağa atmalıyız,
ya da en iyi şekilde geçinmek için -ya da ölmek için. İşte - bu yeterli;
bir düzine çift ayakkabıyı bağlamak için yeterince uzun zamandır oradasın."

Sanırım dizlerinin üstünden kalkarken ayağıyla ona vurdu,
ama bundan emin olamıyorum. Aniden döndüğünü biliyorum,
ama o kocaman gözlerinin yaşlarla
kör olduğunu görmeden önce değil. Yine de odadan çıkarken yürüyüşü her zamanki gibi
heybetliydi.

Ama belki de o garip evdeki en garip varlık o zamanlar
William Capper'dı. Kayıp bir ruh gibi dolaşıyordu ve
nerede belireceğini asla bilemezdiniz. Ölen adamın başına ne geldiğini bildiğimden, onu arayan ve bekleyen bu adam,
yerine konulamayacak bir hayalet gibiydi. Daha da fazlası, aniden canlı et ve kana dönüşebilecek ve bildiklerini anlatabilecek bir hayaletti.

Doktor onun varlığından benim kadar rahatsız görünüyordu, ama yine de adamdan kurtulmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Capper evde ve arazide istediği gibi dolaşırken, o meraklı gözleri her zaman efendisini arıyor gibiydi. Ama öyle oldu ki,
Debora zavallı Gregory Pennington'ın ölümünden sonraki sabah gönderilmişti ve ancak şimdi geri dönmüştü, henüz
Capper adlı adamla temasa geçmemişti. Bunu yaptığında ne olacağını merak ettim.

Onunla tuhaf koşullar altında buluşmaya mahkûmdu. Kadın Leach'in hepimizin önünde aşağılandığını gördüğümüz o sabah, Dr. Bardolph beni yarı çalışma yarı ameliyat odası olan o odaya çağırdı ve aniden Londra'ya onun için gitmemi istediğini söyledi. Sanırım şaşkın yüzüm kendi hikayesini anlatıyordu, çünkü biraz küçümseyerek güldü.

"Birilerinin seni arayacağını ya da seni yer üstünde bulmayı bekleyeceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu. "Norton Hyde'ın öldüğünü ve kendi hapishanesine gömüldüğünü ve başka bir adamın -John New- onun yerine canlandığını aklına sokamıyor musun? İnsanlar sadece bulmayı bekledikleri şeyleri ararlar, sevgili John New; sanki bir mucizeyle yüz hatların değişmiş gibi güvendesin. Ben sadece Holborn'a inip bana gönderileceği vaat edilen ama henüz ulaşmayan bir bilimsel kitap hakkında bilgi almanı istiyorum. Eğer daha önceden gönderilmemişse,
onu yanında getirebilirsin."

Bana adresi ve seyahat için parayı verdi; ve bu çıplak yüzle aşağı, büyük dünyaya inme ihtimaliyle
kalbimin çöktüğünü hissettim. Kalbimin derinliklerinde,
gitmeyeceğime karar verdim; kitap yokluğumda gelebilir ve doktor beni
gönderdiğini unutabilirdi. Bu yüzden gitme numarası yaptım, ama gerçekte
araziden geçmedim.

Yaz başında uykulu bir gündü ve arazi çok geniş ve kapsamlı olduğundan, oldukça keyifli bir sabah geçirdim. Holborn'a gidip geri dönmem için ne kadar zaman gerektiğini tam olarak hesaplayacağıma karar verdim, kazara gecikmeler için bir pay bırakarak. Sonra eve bir göz atıp doktora dükkâna ulaştığımı söyleyecektim, ancak kitabın gönderildiğini görecektim.

Ayaklarımı o karanlık ve yarı harap yazlık eve doğru götüren şey duygusal bir his olabilir; ya da, şimdi düşündüğüm gibi, doğrudan bir İlahi Takdir beni yönlendiriyordu.
Terk edilmiş olacağına ve orada biraz rahatlayarak zaman öldürebileceğime inanarak, bahçenin karışık otları ve ölü yaprakları arasında doğruca oraya doğru gidiyordum, sonra durdum ve oradan uzaklaştım. Çünkü sesler duymuştum.

Davranışımı mazur göstermeye çalışmıyorum; Sadece şunu ısrarla söylüyorum ki o zamanlar etrafım gizemlerle ve her türden hileyle çevriliydi ve ayrıca saklanıyordum, özgürlüğüm tehlikedeydi. Tüm dünya bana karşı komplo kuruyor olabilirdi - her şeyden önce, bu evdekiler, bir istisna dışında, beni adalete teslim etmekten fazlasıyla memnun olabilirlerdi. Kendim için savaşıyordum; yazlık eve yaklaşıp dinlediğim için hiçbir mazeret üretmiyorum. Dahası, içeri baktım, çünkü arkadaki yıkık tahtaların bir aralığından olan biteni açıkça görebiliyordum.

Debora Matchwick bir köşede oturmuş, gergin ve hareketsizdi, elleri iki yanındaki koltuğu kavramıştı; ve kapıda, kolları kavuşturulmuş, kaçış yolunu tamamen kapatmış bir şekilde doktor duruyordu.

Görünüşe göre tam da adamın onu keşfettiği anda gelmiştim, çünkü ilk sözleri bir önceki güne aitti. Duyduğum diğer sözler gerçek savaş başlamadan önce sadece bir çatışmaydı.

"Dün seni bu yönde kaybettim, Debora," dedi adam; "beni oldukça ustaca atlatmayı başardın. Benden korkmana sebep olan şey ne?"

"Ben--Ben senden korkmuyorum," dedi, hissettiğinden daha fazla cesaretle.

Adam ona gülerek beyaz dişlerini gösterdi. "Benden çok korkuyorsun," diye düzeltti onu. "Ama yine de korkmak için hiçbir sebebin yok; bizi sevenlerden asla korkmamalıyız."

"Sen benim koruyucumsun ve babamın arkadaşıydın," dedi kadın sessizce. "Bu koruyuculuğun ötesinde benimle hiçbir alakan yok ve ben de----"

"Çocuk gibi konuşuyorsun ve dünyaya dair bir çocuğun bilgisine sahipsin," diye lafını kabaca kesti. "Ben bir erkeğim, sana, yalnızca bir erkeğin bir kadına öğretebileceği gibi, hayatın ve dünyanın ona neler getireceğini öğretebilirim. Utançla bir kenara çekiliyorsun; sahte bir tevazu ile gerçeklere oldukları gibi bakmayı reddediyorsun. Artık sıradan anlamda bir çocuk değilsin; ve ben seni seven bir erkeğim. Baban beni seviyordu----"

"Sonsuza dek üzülerek, öyleydi!" diye haykırdı tutkuyla.

"Ve bu düzenlemeyi onaylardı. Her şeyden önce, son derece sıkıntılı işlerinin yönetimi benim elimde ve eğer bana ait olsaydın, her şey sağlamlaşırdı. Şimdi servetinle ilgili olarak büyük bir güce sahibim; o zaman daha büyük güçlere sahip olurdum."

"Seni baştan çıkaran servet!" diye haykırdı ayağa kalkarak. "Tanrım, bunu söylediğim için beni affet, ama babam beni senin bakımına vermeye karar verdiğinde delirmiş olmalı. Senden nefret ediyorum--ama senden korkmuyorum. Senden nefret ediyorum!"

Bardolph hemen öne çıktı ve onu kollarının arasına aldı. Yazlık evin etrafından koşup adama atlamak için yeterince pervasızca ani bir hareket yapmıştım, kadının küçük bir
nefes nefese bağırdığını duyduğumda, garip bir kesinti oldu; ve bu kesinti yazlık evin dışından ve içinden neredeyse aynı anda geldi.

Doktorun, onu tutarken, tekrar tekrar, bir tür vahşi zaferle, "Beni seveceksin! Beni seveceksin! Beni seveceksin!" dediğini duymuştum ve bahsettiğim hareketi yapmıştım, o sırada birinin yüksek, yakınan bir sesle şarkı söylediği duyuldu ve o kişi yazlık eve doğru ilerliyordu. Kız sesi duydu ve onu tutan adamdan uzaklaştı; sanki kelimenin tam anlamıyla bir isim haykırıyor gibiydi--"Capper!"

Geri kalan her şey bir anda oldu. Ne yaptığımı bilmeden etrafta koştum ve hepsiyle yüzleştim--ve üstelik kız yazlık evden çıkıp hızla küçük gri saçlı yaşlı adamın ağaçların arasından çıktığı yere koştuğu anda. Heyecanla ayaklarına kapandı ve ellerine yapıştı ve sorusunu haykırdı:

"Capper, canım, iyi Capper!--efendin nerede?"

Orada sessizce durup ne olacağını bekledik. Çünkü hem Bardolph Just hem de ben bu soruyu cevaplayabilirdik, ama Capper'ın söylemek üzere olduğu adam neydi? Bu tam da beklediğim ve korktuğum bir krizdi; Küçük gri saçlı adam, şaşkın bir şekilde ona bakıyordu, herhangi bir
cevap
vermeden önce saatler geçmiş gibi görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi ve bize doğru gülümsedi, biraz
aptalca, diye düşündüm.

"Ama, Capper, beni hatırlarsın, Capper; efendinin arkadaşıydım," diye devam etti kız umutsuzca. "Bay Pennington'ın bu eve geldiğini hatırlıyorsun, oh! oh, bir hafta önce!"

Ayağa kalkmıştı ve gözlerinin içine bakıyordu. Bir an için elini o gözlerin
üzerine koydu ve bir şeyler düşünüyormuş gibi göründü; sonra başını kaldırdı ve yavaşça başını salladı. "Hatırlayamıyorum," dedi. "Benden bir şey gitti, burada" elini alnına koydu ve "hatırlayamıyorum."

Doktor derin bir nefes aldı ve kıza doğru bir adım attı; bana
pek dikkat etmemiş gibiydi. "Adamı merak etme, Debora," dedi yumuşak bir tonda; "Bazen ben bile onu anlayamıyorum. Efendisi
olmadığı bir yerde neden burada kalması gerektiğini anlayamıyorum."

Hem Just hem de kız, yaşlı adamdan, hasta birinden
bahsediyormuş gibi kısık sesle bahsediyorlardı. Ama Capper'ın kendisi, sanki
içinde bulunduğu bu gizemle ilgili olarak
gözleri onlara soru soracakmış gibi, bir yüzden diğerine gülümseyerek bakıyordu.

"Bay Pennington kaybolduğundan beri burada mı?" diye sordu kız.

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi doktor, şaşkın bir
kaş çatarak. "Kayboldu mu? Gregory Pennington nasıl kaybolabilir? Buraya gelmesine
izin vermedim; bir süredir onu hiç görmedim."

Elbette, doktorun talihsiz genç adamın intiharı hakkındaki bilgiyi ondan sakladığını biliyordum.
Bu bilginin, benim için de, felaket başıma gelmediği sürece, ondan saklanması gerektiğinin farkındaydım.
Ama kız Bardolph Just'a dikkatle bakıyordu ve onun gözlerine
bu kadar sakin bir şekilde nasıl bakabildiğini merak ettim.

"Leach ile Green Barn'a gitmeden önceki gece," dedi yavaşça, "Gregory ile birlikte bu arazideydim. Ve o gece seni görmek için eve girdi."

"Beni görmek için mi?" Doktor, görünüşe göre şaşkınlıkla birimizden diğerine doğru döndü. "Beni görmek için mi? Genç adamı aylardır görmedim."

"O zaman, tüm bu harika şeyler adına, Capper burada ne yapıyor?" diye sordu Debora, aramızdan en az ilgilenen o garip, gülümseyen yaratığı işaret ederek.

Bir an için doktor bile şaşkına döndü, çünkü bu,
mümkün bir cevabı yokmuş gibi görünen bir soruydu -ya da en azından, tatmin edici
olması gereken bir cevap. Gerçekten de, en azından, bunun gerçek içselliğini anlayan bizler için en garip sahneydi: Uyuşmuş beyninde kilitli bir şekilde bir şeyler taşıyabilecek olan o küçük gri saçlı adam; kızın orada bulunmasının nedenini bilmek istemesi; ve doktorla benim, gerçekte ne olduğunu ve Gregory Pennington'ın nerede saklandığını tam olarak bilmemiz.

Ancak, Bardolph Just, herhangi bir süre dezavantajlı duruma düşürülecek son adamdı. Bir iki dakika sonra rahatça güldü ve
omuzlarını silkti. "'Vay canına, bilmiyorum!" diye cevapladı, kızın sorusuna atıfta bulunarak. "Onun ne başını ne de sonunu anlayabiliyorum; ama efendisi burada olmadığı için, onu şu anki haliyle
dünyaya salmak istemiyorum."

"Nesi var?" diye sordu Debora. "Onu daha önce hiç böyle
görmemiştim."

"Söyleyemem," diye hemen karşılık verdi doktor. "Ama bir tür
felç geçirdiğini
düşünmeni isterim. Her halükarda, Debora, senin bir
kaba olduğumu düşünmeni istemiyorum; ve Gregory Pennington senin bir arkadaşın olduğu için -yani, senin bir arkadaşın olduğu için- yaşlı adam burada kalacak, ta ki efendisi dönene kadar."

Kız eve doğru uzaklaşırken Capper'ın kızın yanından ayrılmadığını fark ettim; ona güvenerek baktı, tıpkı bir rehber isteyen bir çocuğun yapabileceği gibi. Birlikte yürürken, Bardolph bir adım öne çıktı ve elini kızın koluna koydu. Ne dediğini açıkça duydum.

"Kesinlikle son sözümü söylemedim," dedi yumuşak sesiyle; "bu da son değil."

"Benim açımdan bu son," diye karşılık verdi, hızını
yavaşlatmadan. "Artık benim koruyucum olmayacaksın;
bir şeyler ayarlayacağım, böylece
dışarı çıkıp kendim için ve
kendi tarzımda yaşayabileceğim."

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi dişlerinin arasından. "Odana git ve orada kal."

Ona küçümseyici bir bakış attı, içinde hala biraz korku olan, arkasını dönüp eve doğru giderken, yaşlı Capper yanında bir köpek gibi koşturuyordu. Sonra doktor bana döndü ve
burun deliklerinin kenarlarında ve elmacık kemiklerinde gidip gelen bazı beyaz noktalar olduğunu görmeme rağmen, yine de yeterince sakin bir şekilde
konuştu -aslında biraz da eğlenerek.

"Buna ne diyorsun, meydan okuma?" diye sordu; sonra sesini daha düşük bir tona
düşürerek ve bana doğru bir adım atarak devam etti: "O çocuktan şüphelenmeye başlıyor; ve şimdi onunla birlikte
giden deli adam muhtemelen başını derde sokacak. Onunla ne yapacağımı bilmiyorum, ama bir şeyler bulmam gerekecek. Unutma, dostum,
eğer en kötüsü olursa sen de benimle aynı gemidesin --ya da
daha kötü bir gemide. Ben sadece senin hatırın için yetkilileri aldattım;
insan sempatisi ve nezaketi ve her türlü şeyi--sana sunamayacağım şeyler sunabilirim."

"Bu bir tehdit mi?" diye sordum, çünkü minnettarlığım artık adama karşı artan bir nefretle
hızla yutuluyordu.

"Evet ve hayır," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Sadece şunu öneriyorum
ne olursa olsun, benim tarafımda ve sadece
benim tarafımda savaşmanın akıllıca olacağını. Sanırım anlıyorsun?"

Hiçbir şey cevaplamadım; onu, yeterince asık suratla, eve kadar takip ettim.
O zamana kadar, bana gönderilen ve
başarmak için hiçbir çaba sarf etmediğim görevi tamamen unutmuştum; sadece eve yaklaştığımızda
hızla döndü ve bundan bahsederek beni korkuttu.

"Bu arada, yolculuğunu bedavaya yaptın," dedi. "Kitap
sen yokken geldi. Herhangi bir macerayla karşılaştın mı?"

"Hiçbiriyle," diye kısaca cevapladım.

O gece başka bir maceraya ve daha da korkutucu bir maceraya mahkûmdum. Doktorun evinde hiçbir tören yapılmadı ve akşam yemeği için giyinmeye
çalışmadı. Bu konuda, henüz hiçbir misafir görmemiştim ve doktor en azından bir veya iki kez yemeklerini çalışma odasına taşımıştı. Akşam yemeğine gelince, genellikle evin gizli köşelerinde birileri
yemekler masaya konduğunda kasvetli bir
zil çalardı ve ben
ya tek başıma oturmak ya da doktorun beni beklediğini görmek için aşağı inerdim.
Debora adlı kızın o hareketli haftanın tamamında uzakta olduğunu hatırlayacaksınız.

Yemek odası, masanın ortasında duran büyük, gölgeli bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmıştı; bu yüzden bu gece içeri girdiğimde ve etrafıma baktığımda, oturan figürleri görebiliyordum ama yüzleri net bir şekilde seçemiyordum. Doktoru her zamanki yerinde, çorbasını yudumlamak için lambanın ışığına doğru eğilmiş halde gördüm; kızın eğik başını
masanın bir tarafında gördüm. Masanın etrafından dolanıp yerime ulaştım ve
bunu yaparken kızın karşısında oturan başka bir adam gördüm, böylece
dördüncü oldu. Gölgede olduğu için yüzünü göremiyordum. Kim olabileceğini merak ettim.

Doktor öne doğru eğildi, lambanın etrafından bana baktı, bana
(Tanrıya şükür!) verdiği o yeni isimle seslendi--
"John New, seni arkadaşım Bay Harvey Scoffold'la tanıştırayım."

Sandalyemde donup kaldım, yüzümü gölgede tuttum ve
ne yapmam gerektiğini düşündüm. Çünkü adamı tanıyordum--onu, amcamın evinden gece kaçtığım ve çılgın gezilere çıktığım o
durumlarda yakından tanımıştım. Bana doğru baktığını gördüm;
geçmişimi ve
başımdan neler geçtiğini bildiğini biliyordum; ve onun ne kadar sürede
yerinden kalkıp, kim olduğumu haykıracağını ve
yerimde kimin gömülü olduğunu bilmek isteyeceğini merak ettim. Çorbamı tatmadan bıraktım ve dik oturdum,
yüzümü lambanın yaydığı ışığın üstünde tuttum.

"Bay Harvey Scoffold benim eski bir arkadaşımdır," dedi Bardolph Just,
"bir süredir tanışmamış olsak da. Değerli bir adam--ama
benim kadar
hayatın ciddi şeylerine ilgi duymuyor."

"Ben değilim," diye haykırdı diğer adam, omuzlarını dikleştirip
odada yankılanan
kalpten bir kahkaha attı. "Ben çok
bir kelebeğim, büyük olsa da; ve hayat şimdiye kadar tattığım en büyük şaka. Umarım yeni arkadaşımız da aynı türdendir?"

Anlaşılmaz bir şeyler mırıldandım ve bir an bana dikkatle baktıktan sonra
döndü ve ev sahibiyle konuşmaya başladı. Sanırım
hastalık numarası yapıp kalkıp can havliyle kaçmaya karar vermiştim ki, o içten ve umursamaz tavrıyla hepimizi şaşırtan bir soru sordu.

"Bu arada," dedi, bir doktordan bir kıza, sonra tekrar doktora bakarak, "burada gördüğüm o genç Gregory Pennington'a ne oldu? Oğlana oldukça bayıldım. Nerede olduğunu bilen var mı?"

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK BİR BEYAZ HAYALET.

Gregory Pennington'a ne olduğuyla ilgili o en garip soruyu sorduğumuzda, aramıza bir tür bomba düştüğü söylenebilir. Daha da geriye yaslandım, kaçınılmaz keşif üzerime çökmeden önce odanın gölgelerinde olabildiğince dinlenmeye kararlıydım; ve dördümüzden sadece kız, Debora Matchwick,
hevesle öne eğildi, lambanın etrafından soruyu soran adama baktı.

"Bunu bilmek istiyoruz," dedi, hızlı ve gergin bir sesle.
"Gregory kayboldu."

"Saçmalık!" Sinirli bir şekilde araya giren doktor oldu, yüzü hala gölgedeydi. "Bu tür fikirleri kafana sokmamalısın, çocuğum. Genç, güçlü, sağlıklı ve iyi adamlar bu şekilde kaybolmazlar.
Onu evden
uzaklaştırmamı emrettim ve o da benim isteklerime saygı gösterdi.
Bir daha böyle saçma sapan konuşmalar duymama izin verme."

Kız, kısa ve hızlı bir iç çekişle geri çekildi ve bir iki an
Scoffold ve ben arasında utanç verici bir sessizlik oldu. Ama
Scoffold hiçbir şey karşısında uzun süre utanacak bir adam değildi; bir iki dakika sonra büyük bedenini masanın üzerine doğru eğdi, böylece
yüzünü gölgeli lambanın ışığında tam olarak görebildim ve hızla
birbirimize baktık ve sorular sormaya başladı. Ve her soruyla birlikte konuyu daha derinlemesine araştırıyor gibiydi.

"Ama söyle bana, genç arkadaşım evi yasaklamak için ne yaptı?" diye sordu. Sonra, etrafındaki sessizlikten aldığı bir tavırla,
omuzlarını silkti ve kocaman ellerini küçümseyerek açtı.

"Ah, özür dilerim!" diye devam etti. "Görüyorum ki sırları araştırıyorum ve
bu hiç benim tarzım değildi. Sadece Gregory ile ilgileniyordum--iyi bir adam, önünde bir gelecek var. Biraz pervasız, belki--biraz
para harcamaya düşkün; ama zaten, bu her zaman gençlerin bir kusuru. "Sırları karıştırmak istemeseydim," diye ekledi biraz
kötü niyetli bir şekilde, lambanın etrafından kıza bakarken, "belki de
kaybolmasının Bayan
Debora ile bir ilgisi olabileceğini öne sürebilirdim--eh? Bu güzel yüzlü dünyada kırılacak çok fazla kalp var, Bayan Debora."

Kız kaskatı ve sessiz oturuyordu; hemen sonra adam tekrar sandalyesine yaslandı, hafifçe gülerek, hizmetçiler bir sonraki yemekle içeri girerken. Kadın Leach'in kapının yakınında dolaştığını gördüm; o sabahki gibi bir sahne daha yaşayıp yaşamayacağımızı merak ettim. Ama hizmetçiler gidene kadar hiçbir şey olmadı, Leach en son gitti. Sonra bu şanssız misafirin söyleyecek bir sözü daha oldu.

"Görüyorum ki hala sadık hizmetkarını tutuyorsun," dedi Harvey Scoffold, kocaman başını kapıya doğru sallayarak. "Olağanüstü bir kadın, o--ve sana oldukça bağlı, doktor."

"Hizmetçiler hizmetkardır ve yerlerinde tutulurlar," diye karşılık verdi Bardolph Just soğuk bir şekilde.

"Ama, sevgili Just," diye tekrar söze karıştı bastırılamaz olan, "Leach kesinlikle bir hizmetkardan daha fazlası. Kaç yıldır seninle?"

"Sayma zahmetine girmedim," diye cevapladı doktor. "Konuşmayı değiştirelim mi?"

Bay Scoffold aniden, dikkatini bana vererek, biraz
hayal kırıklığıma rağmen, uydu. "Buralara mı aitsiniz, Bay--Bay John New?" diye sordu.

Alçak bir sesle Londra'ya ait olduğumu mırıldandım ve konuşurken,
sanki beni daha iyi görmek istercesine, hızla öne doğru eğildiğini gördüm; ama
inatla yüzümü gölgede tuttum.

"Ah!" diye devam etti. "Londra güzel bir yer, ama cazibeleri de var. Sık sık, genç adamların Londra'ya gitmesini
engelleyebilsek iyi olur diye düşünüyorum - bırakalım da ihtiyatlılık yıllarına ulaşana ve dünyanın nasıl olduğunu öğrenene kadar beklesinler. O yönde çok şey gördüm - gölgelere gömülmüş ve bir daha
asla
ortaya çıkmamış çok fazla hayat. Size bir örnek verebilirim - oldukça ilginç bir
hikaye, eğer bundan sıkılmazsanız." Sessizlik içinde masaya
baktı.

Şimdi, daha tek bir kelime bile söylemeden önce, hangi hikayeyi anlatacağını içgüdüsel olarak biliyordum; hikayenin benim hikayem olduğunu biliyordum. Orada oturdum,
büyülenmiştim; masanın hemen diğer ucundaki Bardolph'u bir anlığına görmeye çalıştım, ama o hareket etmedi ve dördümüzün tek görülebilen yüzü, hareketli ve gülümseyen Harvey Scoffold'un yüzüydü.

"Hikaye biraz üzücü - ve ben üzücü şeylerden nefret ederim," diye başladı adam,
"ama bir ahlaki ders niteliği taşıyor. İyi eğitimli, saf ve şefkatli yaşlı bir adamın --aslında bir amcanın-- tek koruyucusu olduğu genç bir adam hayal etmelisiniz. Saf ihtiyarı sağda solda soymakla ödüllendiriyor ve soygunlarından elde ettiği geliri Londra'daki
acımasız mekanlarda harcıyor."

Burada Londra'da bildiğim tek iğrenç mekanın Bay Harvey Scoffold'un evi olduğunu ve çaldığım paranın çoğunun bir şekilde onun cebine gittiğini söyleyebilirim - ama bu arada.

"Adı Norton Hyde'dı," diye devam etti Scoffold. "Affedersiniz - konuştunuz mu?" Sonuncusu, öne eğilmiş olan ve yüzünü net bir şekilde görebildiğim ve bir ünlem
diyen doktoraydı.

"Hayır," diye cevapladı. "Lütfen hikayenize devam edin." Bardağını doldurma bahanesiyle yana doğru eğildi ve bana masanın uzunluğu boyunca
uyarıcı bir bakış attı.

"Eh, bu Norton Hyde suçunun cezasını vaktinde ödedi," diye devam etti Scoffold, tekrar sandalyesine yaslandı. "Belirli bir süre hapis cezasına çarptırıldı, bir kısmını çekti, hapishaneden kaçtı----"

"Hikaye iyi biliniyor ve daha fazlasını duymamıza gerek yok, sevgili Scoffold,"
diye araya girdi doktor. "Bayan Debora'yı şok etmek istemiyorum, onun şok olmasını da."

"Ama ilgileniyorum," dedi kız öne eğilerek. "Lütfen devam edin, Bay Scoffold."

"Duydunuz mu, ilgileniyor," dedi adam gülümseyerek, tekrar öne eğilirken ve lambanın etrafında kıza bakarken. "Çok
korkunç, ama çok da büyüleyici. O zaman bilmelisiniz ki, Bayan Debora,
o adam hapishaneden kaçtı ve Londra'ya geri dönmek için çaresizce bir girişimde bulundu; şehrin dışında bir yerde bir eve ulaştı; ve sonra, açıkça
zor durumda olduğu için, umutsuzluk içinde oyundan vazgeçti ve
intihar etti."

"Zavallı, zavallı adam!" diye yorumladı kız, alçak bir sesle; ve kalbimin ona minnettarlıkla
ağladığını hissettim.

"Ve bu onun sonuydu," diye devam etti Bay Scoffold, parmaklarını şıklatarak. "Onu geri taşıdılar -ölü- hapishanesine; ve
duvarlarının arasına gömdüler. Buckingham için bu kadar yeter!"

"Şimdi, belki biraz daha hoş bir şeyden bahsetmeyi başarabilirsiniz," dedi doktor sinirli bir şekilde. "Bize tüm dehşeti yaşattın,
hapis cezalarından, intiharlardan ve benzeri şeylerden bahsederek. Eskiden
hoş bir arkadaştın, Harvey."

"Ve öyle de sakin olabilirsin," diye haykırdı diğeri hafifçe. "Ama korkarım ki sohbete o dönüşü veren senin şu karanlık odan:
birisi gölgelerin arasında gölgede oturuyor. Bu lambayı hareket ettirebilir miyim, yoksa en azından
abajurunu kaldırabilir miyim?" Konuşurken elini lambaya koydu.

Hayatımda hiç titrediysem, o zaman titredim; ama kaskatı oturdum ve
masanın diğer ucundaki o daha güçlü adama güvenerek bekledim.
Ona olan güvenim de boşa çıkmadı.

"Lambayı rahat bırak," dedi sertçe. "Hareket ettirilmesi güvenli değil;
oldukça eski ve titrek bir lamba. Ayrıca, ben bu ışığı tercih ediyorum."

"Sen her zaman tuhaf bir adamdın," dedi Scoffold, tekrar koltuğuna çökerek. "Ve bu gece de sıkıcısın. Yemin ederim ki senin arkadaşlığına dayanamazdım," diye devam etti gülerek, "eğer karşımda duran ve çoğunlukla senin canavar lambanın altında saklanan o büyüleyici kadın olmasaydı. Hatta dostumuz Bay New bile kendi adına söyleyecek tek bir kelime bile etmiyor;
ama belki de senin purolarından birinin etkisiyle birazdan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkar."

O gece onun yanında puro içmemem gerektiğine dair içimden yemin ettim; beynim en iyi şekilde nasıl kaçabileceğim düşüncesiyle meşguldü. Norton Hyde'ın bu evde, hikayeye göre, intihar ettiğini nasıl hatırlamadığını merak ettim; ama o noktada, her şey bölüm ve dize halindeydi. Ancak, Bardolph Just'un beni bu durumdan kurtarmasının kendi çıkarına olduğunu düşünerek teselli buldum; Harvey Scoffold'un beni tanıdığını öğrendiğinde, o evdeki adamı bulduğum kadar şaşırdığını gördüm.

Ama çaresizliğim yüzünden, doktorun şaşkınlığına eğlenmiş olmalıyım. Sanki kelimelerle ifade etmiş gibi, o bilmece üzerinde çok çalıştığını gördüm: Norton Hyde'ı o odadan fark edilmeden nasıl çıkaracaktı. Neyse ki, o sorunun çözümü için, benim
kaçmak için ne kadar istekli olduğumu biliyor olmalıydı; ve hemen
işin en basit şekilde halletti.

Akşam yemeğinin sonuna yaklaşmıştık ve Debora'nın bizi terk etme zamanı gelmişti. Eğer o kalkarsa, masadaki göreceli konumlarımızın bozulması anlamına geleceğinden ve benim
bulunmam gerektiğinden korktuğunu biliyordum. Ben de bundan korkuyordum, rahatlama geldiğinde.

"Diyorum ki, New," diye seslendi bana masanın ucundan, "bu gece halletmen gereken işin olduğunu biliyorum. Hepimiz burada arkadaşız ve seni mazur göreceğiz."

Teşekkürümü mırıldandım ve ayağa kalktım, Harvey Scoffold'un arkasından geçmeyi ve böylece gözetlenmemeyi planladım. Ama talihsizliğin cilvesi olarak, Debora bu harekette kendi kaçışı için bir fırsat gördü; hızla ayağa kalktı ve kaçınılmaz olan oldu. Harvey Scoffold ayağa kalkıp kapıyı açtı.

Ve bir anda, lambanın ışığının üstünde, hep birlikte kapıya doğru yürüdük; çünkü doktor da şaşkınlığından
ayağa kalkmıştı. Scoffold benden önce kapıya ulaştı ve kız için açık tuttu; ve ben bir an tereddüt ettim. Çünkü dışarıdaki salonda bir ışık vardı ve ben ona bakmaya cesaret edemiyordum. Elbette, uygun bir şekilde,
yüzümü çevirerek kızı takip etmeliydim; ama bunda bile
yanıldım ve kendimi aniden Harvey'in gözlerinin içine bakarken buldum
Scoffold, kapıyı tutuyordu.

Sanki bir hayalet görmüş gibiydi. Nefes nefese kaldı ve bir adım geri çekildi;
ve bir sonraki anda odadan çıktım ve kapıyı arkamdan
kapattım. Bunu yaparken, odada onun sesinin yüksek ve
heyecanlı bir şekilde yükseldiğini ve Bardolph Just'ın daha derin tonlarını duydum.

Kaybedecek zaman yoktu ve etrafıma en hızlı kaçış yolunu aradım. Karanlıkta el yordamıyla ilerliyordum, çünkü adamın tesadüfen gelen bir ziyaretçi olup olmadığını ve evin başka bir odasında güvenle saklanıp saklanamayacağımı veya orada kalıp kalmayacağını ve bu yüzden
bana tamamen uzaklaşmaktan başka seçenek bırakmayacağını bile bilmiyordum. Ve ben tereddüt ederken, hayatımda sık sık olduğu gibi,
en tuhaf şekilde,
benim için karar kıldı.

Debora'nın merdivenlerin dibinde durduğunu ve bana baktığını gördüm; ve bir anda, onu düşünürken, kendi tehlikemi unuttum. Ona doğru bir adım attım ve o, merdivenlerde benden bir iki adım ötede dururken başını bana doğru eğdi ve fısıldadı--

"Tanrı aşkına, bu gece beni bu evde yalnız bırakma!"

Sonra, ben cevap veremeden gitti ve ben orada, çaresizce ona bakarak kaldım.

O anda şansımı kaybettim. Yemek odası kapısı açıldı ve
iki adam hızla dışarı çıktı; bana Harvey Scoffold'un heyecanla konuştuğu ve kolunu tutan doktorun onu
teskin etmeye çalıştığı gibi geldi. Merdivenlere doğru bir fırladım - çok geçti, çünkü Scoffold'un sesi beni geri çağırdı.

"Buraya, kaçma; seninle konuşmak istiyorum!" diye bağırdı. "Burada bir
sır var----"

"Bu kadar yüksek sesle değil!" diye bağırdı doktor sertçe, alçak bir tonda. "Söyleyecek
bir şeyin varsa, bunu koridorda o şekilde bağırarak söyleme. Beyefendi olduğumuza inanıyorum; hadi gidip çalışma odamda sessizce konuşalım. John, yolu
biliyorsun - sen devam et."

Bu yüzden, neyin geleceğini çok iyi bilerek, merdivenlerden yukarı çıktım, ta ki yarı çalışma yarı ameliyat odası olan o odanın kapısına gelene kadar; kapıyı
açtım ve içeri girdim. Zaman kazanmak için, odanın diğer ucuna gittim ve pencereden karanlığa bakarak durdum. Beni çok uzağa
sürüp kaçmam gerekirse, on iki veya on dört fitlik bir düşüş olabileceğini hesapladım. Her şeye hazırlıklıydım ve o an için -Tanrı beni affetsin!- kızın bana söylediklerini tamamen unutmuştum. Diğer iki adam odaya girdi ve kapı kapalıydı. Doktorun en cana yakın tonlarıyla konuştuğunu duydum.

"Şimdi, sevgili Harvey, başlığında ne arı olduğunu anlayalım.
Bu kaçak bir mahkumla ilgili olan şey nedir -ve benim evimde? Seni daha iyi tanımasaydım, şarabımın sana fazla geldiğini düşünürdüm."

"Blöf yapma, doktor: Oradaki arkadaşımızdan yüzünü açıkça göstermesini istemek çok daha iyi olurdu. Dürüst bir adam arkadaşlarına sırtını dönmez."

Bunun üzerine ihtiyatlılığımı rüzgara bıraktım; ona
vahşice döndüm. "Arkadaşlar!" diye bağırdım acı bir şekilde. "Sen ne zaman benim
arkadaşım oldun, Harvey Scoffold?"

Adam güldü ve omuzlarını silkti. "Gerçekten ihtiyatsızsın," dedi doktora zafer kazanmış bir bakış atarak. "Ama gençlik her zaman sabırsızdır ve senin, tüm erkeklerden daha dikkatli olmanı bekleyemeyiz. Hiç olmadın. Gel, oturup sessizce konuşamaz mıyız ve ne yapılması gerektiğine
bakamaz mıyız?"

"Yapılacak hiçbir şey yok, en azından seni ilgilendiren hiçbir şey yok," dedi
Bardolph, puroların olduğu
çekmeceyi açarken aniden. "Bunun seninle ne ilgisi var?"

"Oh-o! Demek _sen_ de yüzüyorsun, ha?" diye haykırdı Scoffold, kaşlarını kaldırarak ona dönerek. "Aldatılmış olabileceğinizi düşündüm - buradaki arkadaşımız aniden size gelip, kim olduğunu bilmeden, ona yardım etmenizi sağlamış olabilir."

Doktor omuzlarını silkti ve bir puro çıkardı. Keskin beyaz dişleriyle puro ucunu ısırırken, diğer adama ölümcül bir gülümsemeyle baktı - sanki puroyu hırlayarak söylüyordu. "Buradaki arkadaşımız hakkında en başından beri her şeyi biliyordum," dedi.
"Dikkatli ol, Harvey; artık beni tanıyorsun ve bir düşman olmaktansa bir arkadaş olmanın daha iyi olduğunu biliyorsun. Bir kez daha seni uyarıyorum, soru sorma ve seni ilgilendirmeyen şeylere karışma. Bir puro al, otur ve iç."

Scoffold puroyu aldı ve bir iki dakika ayakta durdu, sigarayı yaktı, sanki konuyu zihninde dikkatlice tartıyormuş gibi, birbirimize baktı. Kibriti puroya koyarken ve tüttürürken duygularını dile getirdi.

"Norton Hyde hapishaneden kaçtı"--püf--"Norton Hyde kendini
astı"--püf--"Norton Hyde bir adli tabip ve bir
jüri tarafından usulüne uygun olarak oturtuldu"--püf--"Norton Hyde bir hapishane mezarına gömüldü." Purosunun yanan ucuna dikkatlice baktı ve kibriti üzerinden fırlattı. "Ve
yine de sevgili dostum Norton Hyde önümde duruyor. Bu bilmecenin
bir cevabı var mı?" Bana ve doktora baktı ve sessizce güldü.

Gerçekten de oyun onun elindeydi ve onu yeterince tanıyordum, korkulacak bir adam olduğunu biliyordum. Elbette, mahvolmama yardım eden adamın, misafirperverliğine kendimi bu kadar törensizce
attığım bu adamın arkadaşı olması sadece bir tesadüftü; ve ölen çocuğun bir arkadaşı olduğunu bilmek durumu düzeltmedi. Sanırım ikimiz de bir sonraki sözünü bekliyorduk, ne olacağını gayet iyi biliyorduk.

"Bu bilmeceye hemen doğal bir cevap geliyor," diye devam etti, zaferiyle kocaman cüssesini bize doğru şişiriyormuş gibi. "Bir adam Norton Hyde olarak gömüldü - onun için
geçmiş olması gereken bir adam. O adam kim olabilir?"

"Tehlikeli bir zemine giriyorsun: Sana söylüyorum, onu rahat bıraksan iyi olur," diye araya girdi doktor uyarırcasına.

Ama diğer adam sanki doktor konuşmamış gibi devam etti. "Bir adam
o mezarda yatıyor, kaybolmuş ve hakkında hiçbir soruşturma yapılmamış. Peki, o adam kim olabilir? Birkaç gündür
görülmeyen - şu anda aranan adam kim?"

Odanın gergin sessizliğinde, adam birimize birimize bakarken, durumu tamamen kontrol ederken, o kadar korkunç ve adamın sorduğu şeye o kadar çok cevap veren bir kesinti oldu ki, korkmuş bir kadın gibi çığlık atabilirdim. Arkasında, durduğu yerde, çalışma odasının kapısının yavaşça açıldığını gördüm,
ve sonra küçük gri saçlı adamın gülümseyen yüzü etrafına baktı.
Scoffold onu görmedi; sadece doktor ve ben şaşkın yüzlerimizi Capper'ın gülümseyen yüzüne çevirdik. Ve Capper konuştu--

"Beni affedin, beyler"--ve Scoffold bu sözler üzerine dönüp ona döndü--"Efendim Bay Pennington'ı arıyorum."

"Tanrı aşkına, Gregory Pennington!" diye bağırdı Harvey Scoffold, ellerini büyük bir
şekilde çırparak.

Doktor hızla kapıya döndü. Capper'ı dışarı ittiğini, kapıyı kapattığını ve anahtarı çevirdiğini gördüm. Anahtarı cebine koydu ve gözleri tehlikeli görünüyordu; köşeye sıkışmış bir adam gibiydi.

"Eh, büyük ve harika bir keşif yaptığını düşünüyorsun," diye çıkıştı. "Belki de öyledir - en azından, meselenin gerçeğini
baştan sona öğreneceksin. Hiçbir şeyi saklamayacağım."

"Yapamazsın, biliyorsun," diye alay etti diğeri, kocaman cüssesini bir koltuğa
bırakıp purosunu keyifle tüttürürken.

Doktor hikayeyi anlatırken sırtımı pencereye dayadım. Hikayeyi
baştan sona ve oldukça açık bir şekilde anlattı. Hayal kırıklığına uğramış Gregory Pennington'ın kızla görüştükten sonra eve gelmesinden; başarısız sevgilinin o çılgın, düşüncesiz hareketinden; onu ölü olarak
bulmasından. Benim gelişimi anlattı ve biraz
saçma bir şekilde umutsuz tehditlerimi ve yalvarışlarımı resmetti; nasıl pes ettiğini ve zavallı Gregory Pennington'a benim utanç verici
kıyafetlerimi giydirdiğini anlattı.
Hikayeyi bitirdiğinde Harvey Scoffold sanki o kısmıyla
tatmin olmuş gibi başını salladı ve bir süre sigara içerek oturdu, biz de onun
söyleyeceklerini beklerken.

"Hükümlünün (gazetelerin ona böyle dedikleri) bu evde kendini astığı hiç aklıma gelmemişti," dedi sonunda. "Söz veriyorum,
bulmaca çok güzel bir şekilde bir araya geliyor. Peki ya dostlarım,
birisi genç Pennington'ı sorduğunda? Mesela, ben."

"Hizmet edeceğiniz bir amacınız yok," diye hemen atıldım.

Güldü ve başını neşeyle salladı. "O kadar hızlı değil, genç dostum, o kadar hızlı değil!" diye cevapladı bana. "Kızımla bir derdim olabilir - zamanında çok sayıda
birlikte oldum. Ayrıca - beni tamamen ortada bırakarak - kıza ne olacak? Onu nasıl susturacaksın?"

"Bunu bile yapmanın bir yolunu bulabilirim," diye cevapladı doktor alçak sesle.
"Sadece seni tekrar uyarmama izin ver, Harvey Scoffold, burada çaresiz adamlarız - ya da en azından birimiz - özgürlükten daha fazlası için savaşıyoruz. Bu masum kızın adının bu işten uzak tutulması ve bu evden skandalı uzak tutmak için savaşıyorum. Norton Hyde'ın mezarında dinlenmesini sağla; Gregory Pennington'ın hakkında soruşturma açılması pek olası değil. Genç ve huzursuzdu; yurtdışına gitmiş - askere alınmış - herhangi bir şey olabilir. Sorular sorulursa, bu bizim hikayemiz."

"Buradaki genç arkadaşımızın erdemli amcasının, bu kadar küstahça soyulan adamın, kendisini
soymuş olan yeğeninin serbest olduğunu bilmek için çok şey vereceği aklıma geldi," diye önerdi Harvey Scoffold purosunu içerken.

Ona doğru hızlı bir adım attım. "Bunu yapmaya cesaret edemezsin!" diye bağırdım tehditkar bir şekilde.

Büyük, itiraz eden elini kaldırdı. "Sevgili oğlum, ben senin arkadaşınım; ben
her zaman arkadaşındım. Benimle oldukça güvendesin," dedi. Yine de yalan söylediğini biliyordum.

Konuyu akıllıca bir şekilde yalnız bırakmadan önce konuyla ilgili bir yorum daha yaptı. "Bana garip geliyor," dedi doktora gizlice bakarak, "buradaki genç arkadaşımıza -hiç görmediğin bir adama- yardım etmeye bu kadar istekli olman."

"Bunu yapıyorum," diye hemen cevapladı diğeri, "çünkü bu şekilde genç Pennington'ın sefil işini örtbas edebiliyorum. Konuşmazsan, başka birinin o işi gün ışığına çıkarması pek olası değil. Hem Gregory Pennington hem de buradaki arkadaşımız dünyada özellikle yalnız kalmışlardır: her iki durumda da garip sorular sorma olasılığı olan kimse yoktur."

"Kız hariç," diye hatırlattı Harvey Scoffold ona. "Benim açımdan, benden korkman için hiçbir neden yok; ben sadece küçük komedinin eğlenen bir seyircisi olacağım; henüz tam olarak nasıl biteceğini bilmiyorum."

O zaman daha fazlasını söylemeyecek kadar nazikti ve hemen, neredeyse neşeyle, daha sıradan bir sohbete daldık.
Yine de adamın sigara içip sandalyesinde uzanırken yarı kapalı göz kapaklarının arasından ikimizi de izlediğini gördüm; ve ben
rahat olmaktan uzaktım. Doktor kalktığında saat geç olmuştu ve saate şöyle bir göz attığında uyumadan önce daha çok işi olduğunu söyledi. Kapıyı açtı; bu ipucu üzerine Harvey Scoffold ve ben onu gece için
bıraktık.

Toplantının heyecanı, adamın evde mi kaldığı yoksa sadece
rastlantısal bir ziyaretçi olarak mı geldiği sorusunu aklımdan tamamen çıkarmıştı; ancak soru şimdi cevaplanmıştı, çünkü
Harvey Scoffold bana önünde uzun bir yürüyüş olduğunu ve gecenin güzel geçmesine
memnun olduğunu söyledi. En azından onun varlığından kurtulacağımı düşünerek kalbimde aniden bir yükselme hissettim, ancak bir sonraki anda, eğer isterse, dış dünyada haberlerini
yaymakta özgür olacağını hatırlayınca kalbimin çöktüğünü hissettim. Çünkü, kamuya açık davamın ve bununla ilgili tüm ifşaatların dünyaya amcamın adresini ve
gizli keşif gezilerimdeki kendi hareketlerimi verdiği anlaşılmalıdır; Harvey Scoffold'un bu örtülü tehdidini anında infaz etmesi mümkündü.

Ayrıca, kronik olarak paraya ihtiyaç duyması ve parayı elde etmek için kullanılan yöntemler konusunda asla tereddüt etmemesi nedeniyle tehlikeli bir adam olduğunu biliyordum. Ancak, artık bunun için bir çare yoktu; cinayet ortaya çıkmıştı ve yalnızca bugüne kadar bana eşlik eden o olağanüstü şansa güvenebilirdim.

Onunla birlikte bahçeye doğru yürüdüm ve ayrılırken benimle biraz samimiyetle el sıkıştı. "Mucizevi bir şekilde kurtuldun, sevgili oğlum," dedi neşeli bir şekilde, "ve kendi başına epeyce romantiksin. Kariyerini ilgiyle izleyeceğim. Ve korkacak hiçbir şeyin yok - senin yatman gereken mezar kadar sessiz olacağım."

Bu kasvetli şakaya gürültülü bir şekilde güldü ve Londra'ya doğru yola koyuldu. Eve geri döndüm ve odama gittim ve ertesi sabah geç saatlere kadar derin bir uyku çektim.

Kahvaltıya indiğimde doktor evden ayrılmıştı ve kızı tek başına görebileceğime dair belirsiz bir umudum vardı. Ama görünmedi ve akşam doktor dönene ve üçümüz yemeğe oturana kadar ondan hiçbir şey görmedim. Bahçede 
yalnız dolaşıyordum, doktorun purolarını içiyordum ve
içten içe mucizevi bir şekilde bana geri verilen hayatımın geri kalanıyla ne yapacağımı merak ediyordum; ve Bardolph Just'un saat kaçta
geri döndüğünü bilmiyordum. Yine de sahneye gelmeden önce doktorla kız arasında garip bir görüşme
olduğunu hissediyordum - ve o sırada fırtınalı bir görüşme. Bardolph Just masanın kendi tarafında oturuyordu, asık suratlı ve sessiz, kaşları çatık ve
alışılmış gülümsemesi dudaklarından silinmiş; kız bembeyaz ve sessiz oturuyordu,
biraz şarap yudumluyordu ama yemeğe dokunmuyordu.
Hüzünlü bir yemek sırasında odada tek bir kelime bile duyulmuyordu, çünkü doktor
hizmetçilere bile hitap etmiyordu.

Ancak yemeğin sonunda kız odadan çıkmak için ayağa kalktığında,
doktor da ayağa kalktı ve yolunu kesti. "Dur!" dedi hemen. "Seninle konuşmam
gerekiyor. Bu konuyu bir kez ve sonsuza dek açıklığa kavuşturacağız."

"Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak. "Cevabım her zaman olduğu gibi - Hayır!"

"Gidebilirsin, John New," dedi adam sertçe, bana doğru dönerek. "Bayan Matchwick ile yalnız konuşmak istiyorum."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı kız, ellerini bana doğru uzatarak; ve
o anda kapıya doğru giderken durdum ve etrafıma baktım.

Ama doktor bana doğru hızlı bir adım attı, kapıyı açtı ve
başını koridora doğru çevirdi. "Burada efendi benim," dedi. "Git!"

Kalarak durumu düzeltemeyeceğimi gördüm, ama
uygun bir yerde olmaya karar verdim. Kapı kapandıktan sonra hızla koridordan geçtim; Büyük salon kapısının hemen içinde, yemek odası pencerelerinin önünden geçen, eski moda erken Viktorya dönemi modelinde bir verandaya açılan daha küçük bir kapı olduğunu biliyordum. Pencerelerin açık olduğunu biliyordum ve şans eseri odada olup biteni hem görebileceğimi hem de duyabileceğimi düşündüm.

Ve öyle de oldu. O küçük kapıdan içeri süzüldüm ve verandaya
geldim; ve böylece pencerenin kenarına yaslanıp gölgelerin arasında dikildim, içeri baktım ve dinledim.

"Sana son şansı verdim," diyordu doktor, "ve artık seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Başka bir yol var ve belki de daha iyi bir yol. Sana iyi davrandım. Seni karım yapmayı teklif ettim--babanın seni görmekten memnun olacağı pozisyona
seni yerleştirmeyi. Şimdi seninle işim bitti ve diğer yolu denemeliyiz. Gözlerimin içine
bak!"

Sonra ilginç bir şey olduğunu gördüm. İlk başta, adam ona o olağanüstü parlak gözleriyle dikkatle
bakarken, o kendi
elleriyle gözlerini örttü ve bakışlarını kaçırmaya çalıştı; ama bir iki dakika sonra ellerini çaresizce indirdi ve titredi ve ona
dikkatle baktı. Bu, çaresiz bir kuşun bir
yılan tarafından büyülenmesi gibiydi. Onun arkasındaki bir sandalyeye yavaşça çöktüğünü gördüm; ve yine de
gözlerini doktorun gözlerinden hiç ayırmadı, ta ki sonunda göz kapakları düşene ve orada uyuyormuş gibi görünene kadar. Sonra adamın sesini duydum, o anda kulaklarım için hiçbir anlamı olmayan
sözler söylüyordu.

"Bu gece iyi uyuyamayacaksın, küçüğüm," dedi, meraklı bir
şarkı söyleyen sesiyle. "Yatağından kalkacaksın ve bir şeyler aramak için dışarı çıkacaksın. Öyle değil mi?"

Çok yumuşak bir şekilde ona cevap verdi: "Evet, anlıyorum."

"Huzursuz olacaksın ve havaya çıkmaya çalışacaksın. Ama
tüm kapılar sürgülenmiş ve pencereler sabitlenmiş olacak. Bu yüzden
doğu koridoruna döneceksin ve oradan uç duvara geçeceksin. Anlıyor musun?"

Ve tekrar mırıldandı: "Evet, anlıyorum."

"Ve sonra yürümeye devam edeceksin -- havaya. Bunu gece yarısı yapacaksın."

"Gece yarısı" diye mırıldandı; ve aniden parmaklarını
üç kez gözlerinin önünde şiddetle şıklattı ve kadın ayağa fırladı, tamamen uyandı,
ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Uzun zamandır uyuyorsun," dedi gülümseyerek. "Yorgun olmalısın; odana git."

Ona sersemlemiş bir şekilde baktı ve elini alnında gezdirdi. "Ne hakkında konuşuyorduk?" diye sordu, sanki onu o tür bir transa
götürmeden önce yaptıkları konuşmaya atıfta bulunuyormuş gibi.

"Hiçbir şey - şimdi önemli olan hiçbir şey yok," dedi, kapıya doğru yürürken.

Onu odadan gönderdikten sonra bana doğru gelebileceğinden korkarak, yerden sadece birkaç ayak yüksekte olan verandanın korkuluğunun üzerinden atladım. Ve böylece hemen evin yan girişinden dolaştım ve her zamanki gibi, onunla sigara içmek için doktorun çalışma odasına gittim.

Onu aşağı yukarı volta atarken, çoktan sönmüş bir puronun izmaritini çiğnerken buldum. İçeri girdiğimde hızla başını kaldırdı ve başını puroların olduğu
masadaki açık çekmeceye doğru salladı.

"Sigaranızı alıp içmenizi rica ediyorum "Bu gece başka bir yerde," dedi. "Yapacak işlerim var ve çok meşgulüm. İyi geceler."

Durup onunla konuşmak için can atıyordum - kendi aciz durumuma lanet ediyordum,
ki bu da bana onunla sonuç çıkarmaya ve kızla arkadaş olmaya
hiç şans vermiyordu. Önceki gece merdivenlerin dibinde bana söylediği sözleri acı bir şekilde hatırladım,
o evde onu yalnız bırakmamamı yalvarmıştı. Bu yüzden, yeterince isteksizce,
puromu başka bir yerde içmek için uzaklaştım.

Yemek odasına doğru yürüdüm, bir sandalyeye çöktüm ve
gözlerimi kapattım. Birdenbire, doktorun anlamadığım o sözleri
söylediğinde kızın düştüğü sandalyenin o olduğunu hatırladım. Çok uyanık bir şekilde oturdum, hatırlayarak.

Doğu koridorunda yürüyecekti ve sonunda bir
duvara gelecekti. Ve yine de havaya doğru yürüyecekti! Bütün bunların anlamı neydi?
Adam ona ne oyun oynayacaktı? Hangi şeytanlık dönüyordu?

Hemen ayağa kalktım ve puromu söndürdüm ve evi keşfetmeye
çıktım. Bu doğu koridorunun nerede olduğunu, böyle bir yerin
var olup olmadığını ve doktorun sözleriyle ne kastedildiğini bilmek istiyordum. Önce kendi odama çıktım ve güneşin hangi yönden
doğduğunu ve diğer konuları, evin hangi yönde
olduğunu hatırlayarak elimden geldiğince çıkardım; ve böylece bana atanan odanın, evin büyük kısmına en yakın olan doğu koridorunun sonunda olduğu sonucuna vardım. Yani, odamın girişinde durup koridora bakarsam, evin diğer odaları sağımda olacak, solumda ise koridor, bildiğim kadarıyla
boş olan odaların ötesine, karanlığa doğru uzanacaktı.

Pencerelerimin gözetlenmesi ihtimaline karşı, odamdaki lambayı yaktım ve çıktım; sonra koridora çıktım ve kapıyı kapattım. Büyük merdivenin başının üzerinden baktım; ev tamamen sessizdi, ama henüz karanlık değildi. Dikkatlice dinleyerek,
en sonunda, koridorun sonunda, uzattığım elim duvara değene kadar, hızla sola doğru toplanan karanlığa doğru uzaklaştım.
Doktorun sözlerine göre, tam da olması gerektiği gibiydi. Şimdi
dikkatimi duvarın kendisine verdim ve
oturmuş olduğunu gördüm--sanki bir zamanlar tuğlayla örülmüş bir pencereymiş gibi. Hiçbir şey çıkaramadım ve odama geri döndüm, çok şaşkındım.

Beynim uyuşuk olmalı, çünkü her zaman çok uyumaya meyilliydim.
Bu sefer bir sandalyeye çöktüm, orada birkaç dakika oturup konuyu
düşünmeyi planlıyordum. Beş dakikadan kısa bir sürede uykuya daldım.
Uyandığımda üşümüş ve kaskatı kesilmiş hissediyordum ve yatağa gitmediğim için kendimi içtenlikle suçluyordum. Esnerken ve kollarımı gererken,
evde tuhaf bir sesin olduğunu fark ettim. Kollarım hâlâ başımın üstündeyken, durup dinledim.

Ne sestiyse, o boş duvarı bulduğum koridorun sonundan geliyordu. Bir içgüdü ışığı söndürmemi sağladı; sonra karanlıkta kapıya doğru gizlice yürüdüm ve dikkatlice açtım. Dışarıda
koridor karanlıktı ya da ilk bakışta öyle görünüyordu; dizlerimin üzerine çöktüm ve kapının kenarından sağa ve sola baktım.

Sağda her yer karanlıktı; hizmetçiler ışıkları söndürüp kilitledikten sonra yatağa girmişlerdi. Garip bir şekilde solda,
hafif bir ışık parlıyordu; gözlerimi o yöne çevirdiğimde yerde küçük bir el lambasının durduğunu ve üstünde bir adamın figürünün yükseldiğini, duvarlara ve tavana grotesk bir gölge düşürdüğünü gördüm. Figürü yeterince inceleyerek bunun doktor olduğunu ve o uç duvarda çok çalıştığını anladım.

Ne yaptığını anlamak için beynimi karıştırıyordum ve oradaki varlığını kıza söyledikleriyle ilişkilendirmek için çok çabalıyordum,
bir gıcırtı ve gıcırtı duydum ve aniden yanında duran lamba koridordan gelen bir rüzgar esintisiyle söndü
ve diz çöktüğümde yüzüme hafifçe dokundu. Sonra, tamamen şaşkın bir şekilde, o uç duvarın olduğu yerin ötesindeki gece gökyüzünü ve yıldızları gördüm.

Odama geri dönüp kapıyı kapatmak için tam vaktim vardı ki, doktor koridorda ayak ucunda yürüyerek geri geldi ve evin gölgeleri arasında bir gölge gibi kayboldu. Bir süre bekledim ve sonra bir kibrit çaktım ve şöminenin üzerindeki küçük saate baktım. Gece yarısına dört dakika vardı.

Kapıyı tekrar açtım ve koridora baktım; sonra, bir dürtüyle, yeni açılan kapıya doğru gizlice yürüdüm, ya da her neyse, ve ona vardığımda, geceye baktım. Düşündüğümden
daha yüksekteydi, çünkü evin o tarafında
yer keskin bir şekilde alçalıyordu ve ayrıca
bodrum pencerelerinin baktığı
derin, hendek benzeri bir çukur vardı. Her zamankinden
daha fazla şaşkın bir şekilde, adımlarımı geri çekerken, daha uzak bir uçta, ayakların hızlı
tışlarıyla karışmış bir giysinin hafif hışırtısı gibi hafif bir ses duydum. Sinirlerimin gerildiğini itiraf edeceğim ve bu nedenle şimdi katlanmak zorunda oldukları şoka pek hazırlıklı değillerdi. Çünkü
koridordan aşağı, duvara yaslandığım yere doğru, beyaz giysili ve omuzlarında açık renk saçları olan küçük bir figür geliyordu; ve o figür hızla, yere açılan yeni
kapıya doğru geldi. Orada, manzara karşısında felç olmuş bir şekilde dururken, bazı kelimeler aklıma geldi.

"Huzursuz olacaksın ve havaya çıkmaya çalışacaksın. Ama
tüm kapılar sürgülenmiş ve pencereler sabitlenmiş olacak. Böylece
doğu koridoruna döneceksin ve oradan uç duvara kadar geçeceksin...
ve sonra havaya doğru yürüyeceksin.... Bunu gece yarısı yapacaksın!"

Üzerimde büyük bir dehşetle, bir anda, belirsiz de olsa, kastedilen şeye
atladım. Kız ölüme yürüyordu ve uykusunda yürüyordu. Bardolph Just bunu nasıl şeytanca bir şekilde planlamıştı ya da onun üzerinde nasıl bir hakimiyet kurmuştu ki, yatağından kalkıp bunu yapması gereken saati ima edebiliyordu, anlamadım; ama
işte neredeyse tamamlanmıştı. Açıklıktan birkaç adım uzaktaydı ve o baş döndürücü yükseklikte havaya doğru yürüyordu, ben öne atılıp onu kollarıma aldım.

Bir kere çığlık attı - gece boyunca yankılanan bir çığlık; sonra,
uzun bir hıçkırıkla, kollarıma gömüldü ve yüzünü omzuma sakladı. Ve aynı anda aşağıda evin içinde bir kapının açıldığını ve bana doğru koşan ayak sesleri duydum. Bunun doktor olduğunu ve ne beklediğini biliyordum.

BÖLÜM V.

MEZARDAN ÇEKİLDİM.

Beni, o zaman, o rüzgârlı koridorda, bir ucundan yıldızlara açık, kollarımda Debora Matchwick'in hıçkıran bedenini tutarak ve Dr. Bardolph Just'ın gelmesini beklerken hayal edeceksiniz. O gelişini hiç tedirginlik duymadan bekledim, çünkü şimdi sanki bu geceki çalışmam nedeniyle adamla eşit seviyedeymişim gibi görünüyordu; çünkü eğer biri evin sessizliğinde "Cinayet!" diye bağırsaydı, bu daha açık bir şekilde ilan edilemezdi. Şimdi, onu içine attığı o transta, şeytani bir sanatla kıza ne yapması gerektiğini ve hangi saatte yapması gerektiğini önerdiğini ve sonra koridorun ucunu açıp, ölümüne adım atmasını sağladığını gördüm.

Kendisinden ne kadar şüphelendiğini veya onu bu kadar sert bir şekilde uyandırdığım andan beri ne kadarını kavrayabildiğini söyleyemezdim; ama bana sarıldı ve tutarsızca onu bırakmamam için yalvardı,
ve adamın ona yaklaşmasına izin vermemem için. Bu şeyin cesurca karşılanması gerektiğini hissederek, kolumu ona doladım ve doktorla buluşmak için koridorda onunla birlikte ilerledim.

Başının üstünde bir ışık tutarak geldi; heyecandan ve telaştan soluk soluğaydı. O koridorun sonuna kadar koşmayı,
dışarı bakmayı ve çok aşağıda olması gereken şeyi görmeyi beklediğini biliyorum; ama
bizi ona doğru yaklaşırken gördü ve donup kaldı ve
ışığını indirdi.

"Ne oldu?" diye kekeledi.

"Bunu en iyi sen bilmelisin," diye cevapladım ona cesurca. "Ölüm olabilirdi.
İzninizle, bu hanımı odasına götüreceğim."

Duvara yaslandı ve yanından geçerken bizi izledi. Kaşları aşağı çekilmişti ve gözleri parlıyordu ve dişlerinin soluk beyaz çizgisi dudaklarının arasından görünüyordu. O tavırda, taşa dönmüş bir figür gibi duruyordu, ben de kızı sürüklerken ve merdivenlerden aşağı inerken; ona odasına giden yolu sormak zorundaydım, çünkü tabii ki bilmiyordum. Sonunda ona gelince, soğuk ellerini ellerimin arasına aldım ve bir an tuttum ve olabildiğince neşeyle gülümsedim.

"Açıklama yapmanın zamanı değil," dedim; "bunların hepsini sabaha bırak. Yatağa gir ve olan hiçbir şeyi hatırlamamaya çalış; ve kapını kilitle. "

Kilitteki anahtarın döndüğünü duydum, ben ayrılmadan önce; ancak o zaman
koridora geri döndüm.
Adamın neredeyse aynı tavırla durduğunu görünce pek şaşırmadım - sadece şimdi başı biraz
eğilmişti ve düşünüyormuş gibi görünüyordu. Kımıldamadan bana baktı ve
yüzünde tuhaf bir sırıtma belirdi.

"Akıllı adam!" diye fısıldadı alaycı bir şekilde. "Nasıl oldu bu? Ne kadar
biliyorsun?"

"Bilmemi istediğinden daha mı çok?" diye cevapladım. "Şu kapıyı tekrar
kilitlemek iyi olmaz mı?" Başımı koridorun sonuna doğru çevirdim.

Hiçbir şey söylemeden lambayı bana uzattı ve
açılmaya doğru yürüdü. O kadar hızlı gitti ki, bir an için kız için tasarladığı
ölümün üzerine
kendini atacağını düşündüm; ama
sonunda durdu ve kapılarla uğraşıyormuş gibi göründü.

O zamana kadar ona ulaşmıştım ve lambanın yardımıyla,
içeri doğru açılan ve üstlerine düşen büyük bir çubukla ve üstte ve altta sürgülerle
kapatılmış iki ağır kapı olduğunu görebiliyordum. Sanki gecenin olaylarını unutmuş gibi,
bana döndü ve kapıları açıkladı.

"Bir zamanlar evin duvarına dayalı, buradan aşağı inen demir bir merdiven vardı," dedi. "Bu, eski bir
sahibinin kaprisiydi. Bu kapıları tesadüfen buldum."

"Ve bir amaçla açtım," diye hatırlattım ona.

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Kapıları kilitledikten sonra bana önden gitmemi işaret etti, ben de ışığı taşıyarak öyle yaptım ve bu sırayla
odamıza geldik. Kapıdaki lambayı ona uzatacaktım ama o
içeri girmemi işaret etti ve ardından kapıyı kapattı. Lambayı
yere koydum ve söyleyeceklerini bekledim. Uzun
bir süre
geldi; bir süre odanın içinde dolaştı, arada bir durup, sırtı bana dönük ve parmağıyla duvar kağıdının desenini
çizdi. Sonunda konuştuğunda hala o deseni
çiziyordu ve etrafına bakmadı.

"Bu gece bana bir hizmette bulundun ve bunu unutmam pek mümkün değil,"
dedi.

"Bir hizmet mi?" diye sordum şaşkınlıkla. "Buna
bir hizmet diyeceğinizi hiç düşünmezdim "
"Evet--Evet!" diye haykırdı, aniden bana doğru dönerek. "Onu
öldürmeyi amaçlamıştım ve sen beni bundan kurtardın. Tanrıma bunun için şükrediyorum!"

"Sana inanmıyorum," dedim inatla. "Bunu bunun için
fazla iyi planladın."

"Bunu planlamadım, sadece kapıları açarak," dedi. "Bazen
uykusunda yürüdüğünü biliyordum ve düşündüm ki----"

"Yalan söylüyorsun!" diye haykırdım şiddetle. "Seni izledim ve ona gece yarısı bu doğu koridorunda yürümesini ve
son duvara gelmesini
önerirken seni duydum. Ve orada
duvar olmayacağını biliyordun."

Uzun bir süre şaşkın bir şekilde bana baktı;
sonra yavaşça iki kez başını salladı. "Yani bunu duydun, öyle mi? Sanırım
bunun için itiraftan başka bir şey yok. Ben planladım; bu
anlamadığınız bir yöntemle oldu--bizim hipnotik telkin dediğimiz şey.
Bu, bir kişiye belirli bir saatte belirli bir şey yapması gerektiğini söylemeniz ve o saat geldiğinde kaçınılmaz olarak bunu yapmaya başlamaları gerektiği anlamına gelir."

"Neden onu öldürmek istedin?"

"Neden sahip olamayacağımız şeyi ezmek isteriz hep?" diye tersledi bana. "Çünkü onu seviyorum--çünkü ölümsüz ruhumu satardım--eğer varsa--onu kendi isteğime göre eğmek veya kırmak için. Sen
uykulu bir aptalsın, daha güçlü erkekleri etkilemek gibi tutkulardan hiçbir şey anlamıyorsun; bunu anlaman pek olası değil. Ama o güzel çenesini havaya kaldırdığında beni çileden çıkarıyor ve gözlerinden aşağılamanın
fışkırdığını görüyorum. Eğer bu kadar çok şey gördüyseniz, muhtemelen başlangıcını da görmüşsünüzdür, benimle bir daha hiçbir şey yapmayacağını söylediğinde ve evden kaçmakla tehdit ettiğinde. Sonra aklıma
her şeye
son verme düşüncesi geldi; ve ona bu gece buraya yürümesi gerektiğini söyledim; ve önce ben gelip eski
kapıları açtım. Tanrı'ya şükürler olsun ki onu kurtardın!"

Birden başını ellerinin arasına aldı ve yüksek sesle inledi; ve kalbim ona karşı biraz acımayla eridi. Adamda ne kadar fırtınalı bir doğanın saklı olduğunu tahmin ettim; ve gözlerinde bana karşı bir sevgi
okuduğumu düşünen ben, yalvarışlarını duymazdan geldiği adama acıyabilirdim. Aptal olduğum için,
önümde gizli bir yüzle duran yaratığın
kurnazlığını fark etmemiştim; bunun sadece beni hazırlıksız yakalamak için yapılmış bir oyun olduğunu anlamamıştım. Bunların hepsini daha sonra öğrenecektim.

"Bu geceki gibi bir işle davana yardımcı olacağını mı düşünüyorsun?" diye sordum. "Kadını öldürmeye çalışmak sevişmenin kötü bir yolu."

"O hiçbir şey bilmeyecek; "Tahmin edemez," diye haykırdı
hevesle, bana bakarak. "Ona ne yapması gerektiğini önerdiğimi bilmiyor; sadece kapıları açık bulduğunda şaşıracak. Gerekirse
bununla ilgili biraz açıklama yapabilirim."

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordum, kendi lambamı yakarken ve
onun lambasını eline verirken.

"Oyundan vazgeç," diye cevapladı, hafif bir gülümsemeyle. "Bu bana bu gece bir ders verdi; en iyimizin bile bir suça ne kadar yaklaşabileceğini gösterdi. Bunda samimiyim; yaptığın şey için
kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum. İçimdeki sevgili gitti; bundan böyle onun koruyucusuyum
ve ölen babasının dostu. İşte elim orada!"

Gözlerinin içine baktım ve bir kez daha ona inandım; adamı yanlış değerlendirdiğimi hissetmeye başladım. Doğrusu, eli benim kavrayışımda yeterince soğuktu, ama buna aldırmadım; önümde sadece değişmiş ve alçakgönüllü bir adam görüyormuşum gibi görünüyordu. Bana büyük bir samimiyetle "İyi geceler!" diledi ve kendi odasına gitti. Benim açımdan, bir tür misyoner gibi hissettim ve gecenin çalışması için kendimi tebrik ettim.

Ertesi sabah Debora'yı olabildiğince erken görmeye karar vermiştim. Önceki geceki o şaşırtıcı olayın onda nasıl bir izlenim bıraktığını merak ediyordum. Bardolph'un onunla karşılaşma olasılığı olmadan önce onu görmek istiyordum; ve bunda başarılı oldum.

Çok güzel bir sabahtı ve onu bahçede bulacağımı varsaydım. Onun, bizim Daha önce tanışmış ve konuşmuştuk; ve
bunda da haklıydım. Oldukça erken, kahvaltı duyurulmadan önce,
sabah güneş ışığında ona rastladım; ve uzun bir süre, öyle görünüyor ki, tek kelime etmeden
el ele tutuştuk.

"İyi uyudun mu?" diye sordum.

Başını parlak bir şekilde salladı. "Sanırım yapmam gerekenden daha iyi," dedi, gülümseyerek; "ama sonra, arkadaşımdan emindim--bana hiçbir zarar gelemeyeceğinden emindim. Bana dün geceden ne kadarını anlatacaksın?"

"Hiçbir şey," dedim başımı sallayarak. "Her şey bittiğine göre,
söylemen gereken hiçbir şey yok. Gelecek için bana güvenmelisin--tıpkı dün gece güvendiğin gibi. Bana arkadaşın olduğunu söyledin; ve sana
bakacağım."

"Bu beni çok mutlu etti. Bu arada, sana ne diyeceğim?" diye sordu
sahtekarca.

Yanaklarımın kızardığını hissettim. "Adımı biliyorsun," dedim.

"Evet--John," diye cevapladı ve ikimiz de güldük.

Şimdi, tabii ki, bunların hepsi çok utanç verici ve orada durup, ellerini tutup, benimle bu şekilde konuşmasına izin vermeye hakkım yoktu;
ama o zamanlar ne olduğumu veya nereden geldiğimi hatırlamıyordum. Gerçekten de, hatırlasaydım, tutumumu pek değiştirmezdim, çünkü hayatıma pek az neşe gelmişti. Bunu sadece, tek bir üzücü hata dışında, o günden sonra birbirimize "John" ve "Debora" olduğumuzu kaydetmek için buraya yazıyorum.

Ama kendi güvenliği için ona vermem gereken bazı talimatlar vardı. O, ben onlara verirken
dikkatle dinledi.

"Dün geceye hiç değinmesen iyi olur," dedim. "Doktorun
bunu unuttuğunu veya en azından
bunun çirkin bir rüya olduğuna inandığını hayal etmesine izin ver. Her zamanki gibi onunla buluş - ona, eğer bir şey varsa,
şimdiye kadar yaptığından biraz daha fazla nezaket göster."

"Bunu yapamam," dedi aceleyle.

"Yapmalısın; bu zorunlu," diye ısrar ettim. "En azından sana şunu söyleyebilirim:
Bir daha sana sarkıntılık etmeyeceğine ve gelecekte sadece senin koruyucun olacağına dair
sözünü aldım, başka hiçbir şey olmayacak."

"Bunu o mu söyledi?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Evet ve bence bunu kastediyor," diye kararlı bir şekilde cevapladım.

"İnanmıyorum, John; bu bir hile," dedi başını sallayarak. "Onu çok fazla gördüm; onu çok iyi tanıyorum. Seni
yanıltmaya çalışıyor. İkimizin de ne kadar çaresiz olduğunu anlamıyor musun? Bana onun
gücünde olduğunu söylüyorsun, çünkü o senin geçmiş hayatın hakkında bir şeyler biliyor: ona karşı nasıl savaşabilirsin veya bana nasıl yardım edebilirsin?"

"Yapabilirim ve yapacağım," diye temin ettim onu. "Ve sen de
gizli davranarak ve birlikte bir şeyler yapma fırsatımız olana kadar bekleyerek yardım edebilirsin."

Bunu yapacağına sadakatle söz verdi ve beni bir gülümseme ve el sallayarak
bıraktı. Onu yavaşça eve kadar takip ettim ve
doktoru kahvaltı masasında her zamanki yerinde, sessizce onunla konuşurken buldum. Leach adlı kadın her zamanki gibi onun arkasındaydı.

Bir iki dakika içinde Bardolph Just'un önceki geceki olayları ne kadar hatırladığını veya ne kadar anladığını
öğrenmek için endişeli olduğu belli oldu; Debora'yı temkinli bir şekilde sorgulamaya başlamıştı bile. Neşeli bir ruh halinde görünüyordu, ama yumuşamıştı da; yerimi alırken bana gülümsedi.

"İyi uyudun mu?" dedi Bardolph Just kıza doğru eğilirken. "Hiçbir şeyden rahatsız olmadın mı?"

Kız başını salladı ve şaşkınlıkla kaşlarını kaldırarak ona baktı; gerçekten de dersini iyi aldığını hissettim. "Beni
ne rahatsız
edebilir?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye cevapladı, belli ki şaşkındı. "Sadece dün gece evde bir
gürültü olduğunu düşündüm; neredeyse araştırmak için dışarı çıkacaktım. Ama tabii ki, hiçbir şey duymadıysan----"

O anda başının üzerinden yukarı baktım ve arkasındaki kadının o koyu gözlerinden kıza doğru hızlı bir bakış
attığını gördüm; bu sadece bir anlık bir şeydi ve sonra gözleri her zamanki mütevazı şekilde
aşağıya doğru çevrildi; ama o anda daha önce anlamadığım bir şey okudum. Sadece kıza karşı nefreti ve ona karşı meydan okumayı değil; sanki
yazılmış gibi net bir şekilde gördüm ki, bir önceki geceki olayları biliyordu ve kızın gerçeği söylemediğini biliyordu. Tam olarak ne olduğunu veya bilgisini nasıl edindiğini merak ettim: Bunu yeterince hızlı bir şekilde öğrenecektim.

Öğleden sonra biraz daha geç saatlerde, evde neredeyse tek başımaydım.
Debora'nın bir kitapla bahçeye gittiğini biliyordum ve onu rahatsız etmek
istemiyordum. Bardolph iş için Londra'ya gitmişti. Yemek odasındaki rahat bir koltukta uzanmış, sigara içiyor ve gazete okuyordum ki kapı yavaşça açıldı ve Martha Leach içeri girdi. Başımı çevirmedim ama onu
sandalyemin karşısındaki duvarda asılı duran büyük bir aynada odada dolaşırken gördüm. Gerçekten de, başka bir yerde buluşmadan önce, o aynada gözlerimiz buluştu.
Durdu ve biraz da benim şaşkınlığıma rağmen konuştu.

"Çok cesur bir adamsın," dedi, sanki kesintiye uğramaktan korkuyormuş gibi uzun pencerelere hızlıca bir bakış
atarak. "Ve güçlü bir adamsın da."

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordum, pozisyonumu değiştirmeden.

"Kimse bana bir şey söylemiyor ve bana söylenmesine de gerek yok," diye cevapladı.
"Her şeyi kendim öğreniyorum; izliyorum ve keşfediyorum."

Neler olacağını belli belirsiz seziyor gibiydim, ama sanırım yüzüm hiçbir şeyi ele vermiyordu. Gazeteyi dizime indirdim ve sigara içmeye devam ettim ve
onu aynada izledim. "Dün gece seni doğu koridorunda gördüm; o kızı tam zamanında yakaladığını gördüm," diye devam etti, aynı nefes nefese fısıldayarak. "Bir an sonra, ve bu ölüm olurdu."

"Bu konuda çok şey biliyor gibisin," diye cevapladım. "Belki bana
başka bir şey söyleyebilirsin."

Küstahça güldü ve omuzlarını silkti. Aynada ona
baktım. "İstediğin her şey," diye cevapladı.

"O zaman bana dün gece doğu koridorunda olan herhangi bir şeyi nasıl görebildiğini söyle," oldu cevabım.

"Bahçedeydim - uzun zamandır oradaydım," diye fısıldadı, gözleri daha da heyecanlanıyordu. "Kapıdan haberim yoktu; sadece bir şey olacağını biliyordum, çünkü doktor bütün akşam boyunca hareket etti. Odasından çıkışını izledim - yani ışığın kaybolduğunu gördüm ve onu söndürmediğini biliyordum; hareket ederken ışığın pencerelerden geçtiğini gördüm. Senin odana gittiğini düşündüm ve
bu yüzden oraya gittim; sonra senin ışığının söndüğünü gördüm. Sonra, bir mucize eseri
o duvarın açıldığını ve doktorun orada bir ruh gibi durduğunu gördüm. Işık sönmeden önce onu gördüm. Sonra ne olacağını görmek için bekledim."

"Umarım gördüklerinden memnun kalmışsındır?" dedim umursamazca.

Parmaklarını hızla şıklattı ve güldü. "Bah! Beni rahatsız edeceğini mi düşünüyorsun; anlamadığımı mı düşünüyorsun," dedi. "Sana söylüyorum
seni o kapıya gelip dışarı bakarken gördüm; seni yıldız ışığında gördüm. Ve sonra
onu geldiğini gördüm; çığlığı duydum; onu kollarında tuttuğunu gördüm. Ondan sonra, doktorun lambayı tutarken kapıyı kilitlemesi.
Ve yine de bu sabah"--sesi acı bir

ironi tonuna dönüştü--"bu sabah, eğer istersen, kimse bu konuda hiçbir şey bilmiyor ve
herkes iyi uyudu. Bah!"

Tekrar parmaklarını şıklattı ve sanki ne söylemem gerektiğini bilmek için
bekliyormuş gibiydi. Ama bu kadının doktorun yakını olduğunu fark ettim; ve o zaman, o evdeki Debora hariç herkesten korkmam gerekiyordu. Bu yüzden sigara içmeye devam ettim ve hala başımı çevirmeden
aynada gördüğüm kadınla konuştum.

"Başka söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordum sakince.

"Ah! Çok şey," bana dönüp, konuştuğu temkinli sesi unutarak, "Öncelikle, kim olduğunuzu ve bu eve bu kadar gizemli ve bu kadar aniden nasıl geldiğinizi bilmek istiyorum; çünkü sizi kim gördü? Bir gün kendim keşfedeceğim. Her şeyi zamanla keşfediyorum. Ve size bir şey söylemek istiyorum."

Sandalyeme doğru bir adım daha yaklaştı ve şimdi başımı çevirip gözlerinin içine baktım.

"Dün gece başaramadı; ama belki bir dahaki sefere başaramayacak. Burada dururken, onu öldüreceğinden o kadar eminim." İki veya üç kez inanılmaz bir hızla başını salladı ve dudakları sıkıca büzülerek benden uzaklaştı.

Sözlerinin ani şokuyla kendimi kontrol edemedim; ayağa fırladım. "Ne demek istiyorsun?" diye sordum dehşet içinde. "Ne biliyorsun?"

"Sadece söylediklerim," diye alay etti bana, kapıya doğru yönelirken. "Sana tavsiyem, Bay Gizemli, sevdiğin bu kıza iyi bakmandır - bu narin güzellik. Çünkü doktor kesinlikle onu öldürecek!" Sonra gitti ve ben çaresizce kapalı kapıya bakmak zorunda kaldım.

Bu düşünce aklımdan o kadar çok geçmişti ki, onun sözleri sadece bir yankı gibi geliyordu. Bardolph Just adındaki bu adamın, kızı güvence altına alma amacından saptığını ve ondan kurtulmaya karar verdiğini gördüm - onu başka bir adamın kollarına gitmesine izin vermemeye yönelten çılgınca bir kıskançlıktan dolayı. Yine de, sorunu düşünmeye başladığımda, eğer onun hafifçe ima ettiği gibi, servetini kontrol etmek istiyorsa, bunun sadece bir delinin eylemi olacağı aklıma geldi. Tek olasılık, servetin bir şekilde onun tarafından onsuz güvence altına alınabileceğiydi. Ama şimdi mesele bu şaşırtıcı şekilde doğrulanmışken Debora'ya her zamankinden daha sıkı bir şekilde göz kulak olmam gerektiğini biliyordum. Çünkü aniden bana, adama olan saçma inancımın artık haklı olmadığı göründü. Doktorun sadece beni daha iyi hazırlıksız yakalamak için
pişmanlık tavrını benimsediğini gördüm.
Yine de, kendime cesurca şeyler yapacağıma söz vermişken,
sadece kendi çaresizliğimi, kendimi silahlandırmak istediğim adama
tamamen bağımlı olduğumu hatırlayabiliyordum.
Cebimde, Londra'ya yaptığım yolculuk için bana verdiği bir veya iki şilin vardı --hiç yapmadığım o yolculuk.

Bir zamanlar önümde parlak görünebilecek herhangi bir geleceğe gelince --benim ne gibi bir
geleceğim vardı? Neredeyse başka bir isim altında saklanıyordum ve sırrımı bilen ve büyük ölçüde düşmanım olan birinden elde edebileceğim kaynaklar dışında hiçbir kaynağım yoktu. Aşıktım - kesinlikle ölümlü bir insanın daha önce hiç olmadığı kadar umutsuzca; ve her an hikayemi
içeri alan Harvey Scoffold adlı adam tarafından ihanete uğramaya meyilliydim.
Hepsi bir arada, durumu gözden geçirmeye geldiğimde, kendimi tekrar hapishanemde içtenlikle dileyebilirdim, işin içindeki bir unsur hariç.
Bu unsur Debora Matchwick'ti ve oynadığım
tuhaf oyunda Kaderin beni onun tarafında, bir ölüm kalım meselesinde savaşmaya mahkum ettiğini biliyordum.

Bardolph Öğleden sonra erken döndü ve doğruca çalışma odasına gitti. Debora'yı koridoru geçerken bir anlığına görmüştüm; bana
çabuk bir gülümseme verdi ve hepsi bu. Tüm evin üzerinde bir beklenti atmosferi vardı - sanki olacak bir şeyi
bekliyormuşuz ve her birimiz kendi özel
şekilde karşılamışız gibi. Kendimi evde doktorun adımlarını dinlerken buldum, aynı şekilde onun da benim ne yapmam gerektiğini merak ettiğinden ve böyle bir hamleyi karşılamaya sakince hazırlandığından emindim, ne olursa olsun. Uzun gün sona eriyordu ve hemen
akşam yemeğine çağrı gibi sert zil evin içinde çınladı. O sırada odamdaydım ve merdivenlerden aşağı inmek için dışarı çıktığımda, doktorun merdivenlerin başında beklediğini ve aşağıdaki koridora baktığını gördüm. Arkasından gelen adımlarımı duyduğunda başını çevirdi ve fısıldayarak konuştu. Sanki aramızda çok samimi bir ilişki varmış gibi ve aramızda gizli bir anlaşma varmış gibi konuştu. Ona doğru adım attığımda elini omzuma koydu ve ne kadar gülünç görünse de içimden adama karşı küçük bir minnettarlık ve şefkat geçti - onun hayranlığı öyle büyüktü. Ona dair tüm şüphelerim rüzgarda uçup gitti.

"Bilmiyorsan seni hazırlamam gerektiğini düşündüm, John," diye fısıldadı. "İki haber var - Harvey Scoffold yemeğe geldi, bu da
bir yaramazlık anlamına gelebilir; ve Capper kayıp."

Son bilgi kırıntısını öyle bir kıkırdamayla verdi ki, zihnimde yeni bir şüpheyle ona hızla baktım.

Garip bir şekilde, ne demek istediğimi tahmin etmiş olmalı ki başını salladı
ve sırıttı.

"Ah, bunun benimle ilgisi yok, seni temin ederim," dedi. "Sadece kimseye tek kelime etmeden
gitti--ve bundan pek hoşlanmadım. Elbette, gittiğini bilmek beni rahatlattı; yaşlı aptal ortalıkta dolaşan bir hayalet gibiydi.
Ama yine de nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladım. "Ama Scoffold'un kötülük yapmak istediğini
düşünmene sebep olan ne?"

Elini hala omzumda tutarak beni çevirdi ve merdivenlerden aşağı
yürümeye başladı. "Çünkü beni ziyaret etmesinden bu yana uzun zaman geçti, ta ki geçen geceye kadar ve şimdi tekrar geldi. Görüyorsun ya, o bizim hikayemizi
biliyor ve tamamen vicdansız. Dahası, o her zaman
paraya ihtiyaç duyuyor."

"Bana herhangi bir numara yapmaya çalışırsa, kişisel şiddetin ne işe yarayacağını deneyeceğim," diye mırıldandım vahşice. Ve bir kez daha doktorun kıkırdadığını duydum. Harvey Scoffold içeri girdiğimizde yemek odasındaydı ve Debora ile konuşuyordu. Ellerini ceplerine sokmuş ve ayaklarını genişçe açmış bir şekilde, iri, zorba tavrıyla etrafta dolaşıyordu. Hemen bizi selamlamak için döndü. Doktordan bana ve tekrar bana sertçe baktığını fark ettim, sanki kendisiyle konuştuğumuzdan şüpheleniyormuş gibi;
ama hemen sonra ellerimizi sıcak bir şekilde kavradı ve özür dilemeye başladı.

"Umarım yalnız bir adamın içeri girmesine ve sizin misafirperverliğinizi bu şekilde suistimal etmesine aldırmazsınız," diye başladı doktora. "Ama aniden sizi görmeye koşabileceğim aklıma geldi ve anlık bir dürtüyle hareket ettim."

"Mutluyum, eminim," diye mırıldandı Bardolph Just. Yine de pek de memnun görünmüyordu. "Her zaman hoş karşılandığını biliyorsun, Harvey."

"Teşekkürler - binlerce teşekkür!" diye haykırdı iri adam. "Siz arkadaşlar, purolarımızı içerken beni o kadar çok ilgilendirdiniz ki, sizinle o küçük tartışmayı yapmak istedim. Sizin için sorun olmaz mı?"

Bu sırada masaya oturmuştuk ve doktorun ona
hızla baktığını gördüm, yüzünde biraz asık bir ifade vardı. "Çok
önemsiyorum," dedi sertçe. "Bırakın gitsin."

Biraz irkilerek, Harvey Scoffold doğruldu, bir an ona baktı; sonra yavaşça başını salladı. "Çok iyi--o zaman konu kapandı," dedi. "Benim tarafımdan tekrar gündeme getirilmezdi, ama bu konuda biraz yardımcı olabileceğimi düşündüm."

Buna bir cevap gelmedi ve hemen başka sohbet konularına geçtik. Fakat bir süre sonra Harvey Scoffold'un,
sadece bir yan kapıdan bile olsa, tamamen zehir saçarak, o konuya geri dönmesi gerektiği göründü,
çünkü hemen konuya doğrudan değinen bir soru sordu.

"Bu arada, o tuhaf yaşlı hizmetçi, Capper--daha iyi mi?"

Doktor içtiği şarabı yavaşça bitirdi ve bardağı
yedi ve dudaklarını sildi; sonra, soru soran kişiye bakmadan,
cevapladı--

"Capper gitti!" dedi.

Masada iki kişi son kelimeyi aynı anda tekrarladı--Harvey Scoffold
ve Debora tek bir sesle, "Gitti!" diye haykırdı.

"Toplumumuzdan bıkmış olan adam, geldiği

kadar gizemli bir şekilde kendini çekip gitti," diye devam etti doktor sakince. "Onun gelişini hiç anlamadım; gidişini ise hiç anlamıyorum, itiraf ediyorum ki
son hareket daha mantıklı. Belki de
efendisinin nerede olduğunu hatırlamış ve ona katılmaya gitmiştir."

Kızın şaşkın yüzüne gizlice bir göz attım. Garip bir şekilde
heyecanlı görünüyordu. Harvey Scoffold, belli ki sohbet
edemeyecek kadar, dudaklarının arasından bir hava parçası mırıldandı ve tavana baktı.
Doktorun yüzünü göremiyordum, çünkü lambanın arkasındaydı.
Akşam yemeğinin geçmesini istiyordum, çünkü adamıma ulaşmak ve
ne tür bir oyun olduğunu öğrenmek istiyordum; gerekirse ondan ne haber varsa onu boğmak istiyordum.

Debora sonunda ayağa kalktı ve odadan çıktı. Kapı kapanır kapanmaz doktor sandalyesini biraz oynattı, böylece onu lambadan uzaklaştırdı ve masaya bir yumruk indirdi.

"Şimdi, Scoffold," dedi şiddetle, "hareket ne?"

"Evet, hareket ne?" diye yankıladım, ben de adama doğru eğilerek.

Yüzünde gülümseyen bir masumiyet ifadesiyle birimize birimize baktı. "Hareket mi?" dedi. "Korkarım ki anlamıyorum.
Harika olan her şey adına, bir adam
hareketin ne olduğu sorulmadan
arkadaşlarıyla yemeğe gelemez mi?"

"Sen amaçsızca hiçbir şey yapacak adam değilsin," diye haykırdı Bardolph
Just. "Geçen sefer buradayken bir şey keşfettin ve
açıkça başka bir şey keşfetmek istiyorsun. Seni uyarayım----"

"Dur! Dur!" diye araya girdi Harvey Scoffold, ellerini protesto edercesine kaldırarak.
"Tehdide ve uyarıya ihtiyacım yok, çünkü tehdit edilecek veya uyarılacak hiçbir şey yok. Ellerim temiz ve öyle kalacaklarına inanıyorum. Bu gece bu konuya değindiysem, bunun tek nedeni
duyduğum hikayeye doğal olarak çok derinden ilgi duymam ve
başka hangi gelişmelerin olabileceğini bilmek istememdi, hepsi bu."

"Başka bir gelişme yok," diye homurdandı doktor. "Başka
bir gelişme olacağından şüpheliyim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim ve tek bir şeyden endişeleniyorum--o da Capper denen adam. Yaramazlık yapabilir ve başını belaya sokabilir--zavallı ihtiyar!--arkadaşsız bir şekilde dünyada dolaşır. Capper için çok üzgünüm."

Doktor hemen özür diledi ve çalışma odasına gitti.
Şaşırtıcı bir şekilde, Scoffold kolunu benimkine doladı ve beni
evin kapısına doğru çekti. "Güzel bir gece ve yürüyüş sana iyi gelir," dedi. "Benimle evime kadar yürü."

"Burası biraz fazla uzak," dedim, çünkü Londra'nın Batı Yakası'nda odaları olduğunu hatırladım.

"Başka bir konaklama yeri tuttum," dedi, bana bakmadan. "Buradan yaklaşık bir mil uzakta -ya da belki biraz daha fazla-
bir tür kırsal
kırsal
evde, sabah uyandığımda güllerin kokusunu alabiliyorum. Ucuz
ve sağlıklı ve bu tarz şeyler. Hadi gel."

Hala oldukça erkendi ve kıza kısa bir süre
uzaklaşacağım için hiçbir zarar gelmeyeceğini düşündüm. Ayrıca, bir şekilde, bu adam beni kendisine çekti, çünkü ondan ve ne yapacağından veya söyleyeceğinden korkuyordum. Böylece birlikte
evden çıktık ve karanlık araziyi geçtik ve böylece kol kola açık yola çıktık. Rahat iki beyefendi gibi purolarımızı
tüttürerek, yıldızların altında
yürüdük.

Highgate'te tuhaf bir arka sokakta, önünde uzun bir bahçesi olan şirin, küçük bir kulübede bir konaklama yeri tuttuğunu gördüm - böyle bir yerin gerçekten Londra'da
var olduğuna inanmazdım. Anahtarını kapıya taktı ve küçük bir geçide girip birkaç merdiven çıktık. Merdivenlerin tepesine ulaştığımızda, aşağıdaki odadan temiz görünümlü yaşlı bir kadın çıktı ve ona.

"Hizmetkarınız sizi bekliyor efendim," dedi.

"Gerçekten çok teşekkür ederim," diye yanıtladı Harvey Scoffold yumuşak bir şekilde ve kadın çekildi.

Kendimi, böyle bir yere ne tür bir hizmetkar getirdiğini merak ederken buldum. Onu, iki kapısı yatak odalarına açılan küçük, temiz bir oturma odasına kadar takip ettim.

Odanın bir tarafında sürahiler, bardaklar ve sifonlarla dolu küçük bir masa vardı: kendisi ve benim için karıştırmaya başladı.
Etrafına bakınarak bulamadığı bir şey ararken,
elini küçük bir zile vurdu ve kapılardan birinin açıldığını ve
birinin içeri girdiğini gördüm. Gülümseyerek içeri giren gizemli hizmetkarın Capper olduğunu gördüğümde ağzım açık bir şekilde bakakaldım!

Capper bana bakmadı. Talimatlarını aldı ve
istediği şeyi aramak için odadan çıktı. Bir veya iki dakika sonra sessizce geri geldi ve yokluğunda tek kelime edilmedi. Kapı
sonunda tekrar kapandığında, boşuna kontrol etmeye çalıştığım bir tonda konuştum.

"Bunun anlamı ne?" diye sordum.

"Neyin anlamı?" diye sordu Harvey Scoffold masumca. "Ah! Capper'dan mı bahsediyorsun?
Sadece bir hayırseverlik eylemi, sevgili oğlum. Yaşlı adamın
aç kalmasını istemezdim."

"Yalan söylüyorsun," dedim hararetle. "Bu akşam akşam yemeğinde, yaşlı adamın burada olduğunu gayet iyi bilerek bütün o soruları sordun. Hadi,
nedeni ne?"

Uzun bir yudum aldı ve memnuniyetle iç çekerek bardağını bıraktı.
"Nedeni şu," dedi, yüzünde meraklı bir sırıtma belirirken. "Sana doğrudan bir zarar gelmesini istemesem de, sevgili oğlum, her zaman olabilecek her şeye hazırlıklı olmayı severim. Hikayen
bende mevcut--neredeyse bilmek istediğim her şeyi biliyorum. Ama
zamanın doluluğunda bu hikaye değişmeli ve ilerlemeli; bir ara sana bir şey
olmalı. Şimdi bu adam Capper--kayıp hafızanın bu yaratığı--oyunda sadece bir piyon olabilir ya da daha fazlası olabilir. Uyuşmuş beyninde saklı olanı kim söyleyecek?--ne zaman veya hangi koşullar altında uyanacağını kim söyleyecek?
Uyandığında ne söyleyeceğini merak ediyorum--onu
şu anki durumuna
sürükleyen şokun ne olduğunu anlamak istiyorum."

"Neden bu konu hakkında endişeleniyorsun?" diye sordum.

"Çünkü senin hesabına endişelenmek istiyorum, sevgili dostum," dedi yumuşak bir şekilde. "Gerçekten bana çok minnettar olmalısın. Bardolph
Adamı paketleyip gönderirdi ya da
dünyaya sürüklenmesine izin verirdi, Capper'ın bir ara uyanıp hikayesini anlatması ve aklı başında bir şekilde efendisinin
nerede olduğunu öğrenmesini istemesi olasılığıyla. İşte onu güvenli bir şekilde burada tutuyorum ve eğer hikayeyi ağzından kaçırırsa -- her zaman ağzından kaçırabileceği bir hikayesi olduğunu varsayarak -- bunu ancak bir arkadaşına anlatabilir. Acele etme ve insanları yanlış yargılama."

Yine de, bundan hoşlanmadım. Bu Scoffold denen adamın elinde olduğumu biliyordum ve attığı davranış çizgisinde, beni kendi amaçları için kullanmaya doğru pek çok adım attığını gördüm. Akşam yemeğine gelmesi, yaşadığım yere çok yakın olan bu evi alması, Capper denen adamı güvenceye alması. Etrafıma bir ağ çektiğini hissettim, bu ağdan
çıkarmaya çalışamayabilirdim.

Uzun süre oturup konuştuk ve yavaş yavaş, makul
diliyle, benim arkadaşım olduğuna ve bana yardım etmek istediğine beni ikna etti. Bana doktordan şüphelendiğini ve o eve gelmesinin gerçek sebebinin, ihtiyaç halinde yanımda olmak olduğunu söyledi.

"Bana güvenin," dedi, "ve sizin arkadaşınız olacağım. Daha da önemlisi, size şimdi yardımıma pratik bir şekilde yaklaşacağımı göstermek istiyorum. Anladığım kadarıyla
paran yok; Bardolph'a bağımlısın, her şey için mi?" Ben sessizken, başını salladı ve devam etti, "Tıpkı
düşündüğüm gibi. Peki, bunu düzelteceğiz; Bana biraz borç vermelisin."

Bir süre güçsüzce itiraz ettim ama o ısrarcıydı ve sonunda pes ettim. Sadece birkaç şilin aldım çünkü gerçekten ihtiyacım vardı ve
ne zaman kendi kaynaklarıma terk edileceğimi ve
dünyayla bir kez daha yüzleşmek zorunda kalacağımı bilmiyordum. Sonra, biraz dostlukla
Harvey Scoffold'u çitin küçük kapısında, kulübeye giden uzun bahçenin sonunda bıraktım ve
doktorun evine doğru geri döndüm.

Çok geç ve çok karanlıktı. Hızlı bir tempoda gidiyordum,
bir adamın yolun kenarından kalkıp topallayarak bana doğru geldiğini gördüm,
gelirken yalvarıyordu. Dilenciler için hiçbir şeyim olmadığından,
hâlâ yalvararak yanımdan koşarak geçerken, yaklaşık bir ayak arkamdaydı.

"Bana yardım et, beyefendi, belki bir tabak para verirsin 'bir gecelik konaklama için bir
gözeneklere yardım et. Bütün gün orayı dolaştım ve neredeyse bir lokma
yemek yemedim; bana bir tabak para vermenize gerek kalmazdı. Eğer bu kadar talihsiz olmasaydım
burada böyle olmazdım; ama zavallı bir adam
ne yapar ki, hapiste yatmış--ve baht'a çile çekti----"

Durdum ve etrafında döndüm. "Hapiste yattığını mı söylüyorsun?" diye sordum. "Hangi hapishaneydi?"

"Pent'ouse," diye cevapladı; bunun üzerine elimde hazır tuttuğum parayı
ona uzattım ve aniden dönüp uzaklaştım.

Ama, talihsizliğin cilvesi, bir lambanın altında dikiliyorduk ve arkamı döndüğümde adamın şaşkınlıkla irkildiğini gördüm.
Koşmak istiyordum, onu kolayca geçebileceğimi çok iyi biliyordum,
ama uzaklaşırken, arkamdan hızla geldiğini ve bir şeyler bağırdığını duydum. Yaramazlık bitmişti; tek yapabileceğim şey onunla buluşmaktı.

Bu yüzden yavaşça geri döndüm ve sonra kıpırdamadan durup onu bekledim.

BÖLÜM VI.

I UTANÇ VERİCİ DAVRAN.

Şu anda o ıssız yolda karşılaştığım adamın görünüşü bir serserininkine benziyordu. Üstümüzdeki lambanın ışığında, paçaları ve pantolon paçaları çok yıpranmış, eski, soluk bir tüvit takım elbise giydiğini gördüm. Başında ise, tepesi bir kulağının üzerine kadar gelen, kendisi için çok büyük bir şapka vardı. Ve bu, herhangi bir şımarıklıktan değil, daha çok, arkadaşlarının daha düzenli alışkanlıklarına karşı somurtkan bir protesto olarak görünüyordu. Oyun şu an onun elinde olduğu için, ilk hamleyi ona bıraktım.

"Hadi, beni pembeye boya!" diye bağırdı, beni baştan aşağı süzerken. "Bu gece kim yürüyor - canlı adamlar mı yoksa hayaletler mi? Hapishane kuşu mu yoksa beyefendi mi - hangisi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedim güçsüzce. "Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum----"

"Çık artık!" diye bağırdı, iğrenmiş bir omuz silkmeyle. "Eğer
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsan, ben uyurken neden geri döndün? Neden--aynı çetede
çalışıyorduk!"

"Seni hayatımda hiç görmedim," dedim, artık her şeyin bittiğini hissederek.

"Ah, evet, gördün!" diye karşılık verdi. "Sen ve ben aynı çetede çalıştık,
ve geceleri yan yana olan hücrelerde uyuduk. Ve sonra bir gün şansını kaybettin ve seni ölü olarak geri getirdiler. Hadi, al ve
benimkini!"

Konuşurken kirli elini bana uzattı ve oldukça mekanik bir şekilde
ben de kendi elimi ona koydum. Bir an için tuttu ve sonra gülerek
ondan fırlattı.

"Sen bir hayalet değilsin," dedi, "ve sen çiçek açan bir ikiz kardeş değilsin.
Yaşlı George Rabbit'le dalga geçemezsin."

"Kimseyi kandırmak istemiyorum," dedim. "Ve senin bir arkadaşa geri dönecek biri olduğunu sanmıyorum. Neden, sen kendin özgürsün!"

"Evet, uygun bir şekilde," diye karşılık verdi. "Düzenli olarak terhisimi aldım,
ve iyi bir çocuk olduğum için dışarı çıktığımda sırtıma güzel bir şaplak atılır.
Bu sana pek fayda sağlamaz--çünkü ben açlıktan ölürken,
çatıdan çıkan ve şansını kesen, züppe gibi giyinen ve bir mil öteden kokusunu alabildiğin bir puro içen adam. Bana gelince,
yarım metre ve bir inç kilden daha azına bile ulaşamaz."

"Ne olursa olsun, şimdi daha iyi durumdasın ve özgürlüğe gelince--peki, bu konuda pes edebiliriz," dedim. "İşte sana biraz daha para, ayırabileceğim kadar. Sana iyi geceler dileyeceğim."

"'Arf a mo'--'arf a mo'!" diye bağırdı, kolumu yakalayıp beni alıkoyarak. "Seni böyle bırakacağımı mı düşünüyorsun? Neden, açıklanması gereken
bir sürü şey var. 'Pent'ouse'da senin için çiçek açan çanı çaldıktan sonra, nasıl oluyor da burada serbestçe dolaşabiliyorsun?"

"Sana her şeyi açıklayamam; çok uzun sürer," dedim. "Bana yardım eden arkadaşlar bulmam yeterli;
benim yerime gömülen başka bir adam vardı. Ve şimdi, Bay George Rabbit," diye ekledim
şiddetle, "Norton Hyde'ın, mahkûmun, bildiğin bir mezarda
gömülü yattığını ve bambaşka bir adamın sana bu gece
para verdiğini anlamaktan memnun olacaksın. Bunu kalın kafana sok ve bir kez daha
'iyi geceler' sana."

Yürüyüşüme devam etmek için aniden döndüm. Sonuçta,
oldukça güvende olduğumu hissettim; bu kadar sinsi, tökezleyen bir yaratık, ancak
benim hakkımda herhangi bir hikaye anlatırsa, özellikle de
ölmüş olması gereken
canlı bir adamın hikayesi kadar
saçma görünecek bir hikaye anlatırsa deli olarak kabul edilirdi. Bu yüzden ıslık çalarak uzaklaştım.

Ama bir iki dakika sonra, omzumun üzerinden gizlice baktığımda, onun beni takip ettiğini, yolun diğer tarafından, onu yerden benim daha uzun adımlarım kadar hızlı taşıyan bir tür aksayan tırısla geldiğini gördüm. Durdum ve ona baktım; ve bir an sonra o da durdu ve bekledi.

"Geri dönsen iyi olur," diye tehditkar bir şekilde ona seslendim, ama o cevap vermedi.

Yine devam ettim ve bir kez daha omzumun üzerinden baktığımda, onu aynı şekilde, sarsılmayacak
kader gibi geldiğini gördüm. Onunla kişisel şiddet şeklinde sonuçlar denemeye karar vermiştim ve bu amaçla durmuştum ki, karanlığın içinden Bay Tavşan'ı ürkütebileceğinden daha çok beni ürküten bir ses geldi. "O adam sizi mi takip ediyor, efendim?"

Bir polis memuruydu, bir kapının gölgesinde duruyordu ve belli ki bizim yaklaşmamızı izliyordu. George
Rabbit'in yerinde durmasından ve hatta biraz daha yaklaşmasından, korkacak hiçbir şeyi olmadığını hissettiğini biliyordum; oysa, o anda gelen üniformalı polis memurunun sadece görüntüsü bile beni öyle bir korku terlemesine
sokmuştu ki neredeyse konuşamıyordum. Ancak, belki de kullanabileceğim en aptalca birkaç kelimeyi
söylemeyi başardım, çünkü bu konuyu cesaretle açsaydım, George Rabbit'in
kaçıp gideceğinden ve beni rahat bırakacağından şüphem yoktu. Ama sözlerim, adamın beni bağlamak istediği bağları sadece güçlendirdi.

"Her şey yolunda, polis memuru," diye patladım; "Adam benim
bir arkadaşım,
--kısıtlı koşullarda. Ona bir konaklama yeri bulacağım."

Bu yüzden ilk sıramızda polis memurunun yanından geçtik ve şimdi
gerçekten taşıyabileceğimden daha fazla bir yük aldığımı hissetmeye başladım. Bu sırada George Rabbit bana yaklaşmıştı ve
yanımda memnuniyetle yürüyordu ve her adımda
Dr. Bardolph Just'un evine yaklaşıyordum. Sonunda çaresizlik içinde
arkamı döndüm ve aniden boğazından yakalayıp salladım. Şimdi
sanki göründüğü gibi bir paçavra yığınıymış gibi ellerimde yuvarlandığını hatırlıyorum, bu yüzden
şiddetimden biraz utandım.

"Sen köpek!" diye bağırdım vahşice, "beni böyle takip ederek ne demek istiyorsun? Ne kazanacağını sanıyorsun?"

"Henüz bilmiyorum," dedi titrek bir şekilde, başı bir yandan diğer yana dönerken. "Şu an olduğumdan daha kötü durumda olamam ve belki de daha iyi durumdayım."

"Şimdi geri dönersen ve beni hiç görmediğini unutursan cebimdeki her şeyi sana veririm," dedim onu ​​serbest bırakarak.

Bana sırıttı. "Çok iyi bir hafızam var," dedi.
"Ayrıca, o suratı hiçbir şekilde hatırlayamıyorum."

"Ne elde edeceğini düşünüyorsun?" diye tekrar sordum.

"Açıkça söyleyeyim, beyefendi," dedi, önümde yolda durup,
başı bir yana yatık bir şekilde bana bakarak. "Uzun zamandır şansım yaver gitmiyor; arkadaşlarım bile bir şekilde beni anlamıyor gibi görünüyor. Hayır, arkadaşların var -gerçekten iyi arkadaşlar, eminim--ki onlar bunu pound olarak yazıyorlar
ben kahverengiyle yazıyordum. Ayrıca, senin göründüğün gibi olmadığın ve önümüzdeki birkaç yıl için uygun yerinin Penthouse olduğu konusunda
patlamak istemezsin, yanlışlıkla gömülen başka biri hakkında garip sorulardan bahsetmiyorum bile. Herhangi bir soru sorulması durumunda, senin hakkında altın tahtındaki Kral'dan daha fazla şey bilmeyen bir arkadaşa ihtiyacın var. Ve o benim--o George Rabbit!"

"Yardımını istemiyorum," dedim.

"Ama yine de sahip olmak zorundasın," diye neşeyle belirtti.

Böylece tekrar yola koyulmak zorunda kaldım, bu yırtık pırtık tutucu arkamda sürükleniyordu. Sırayla araziye açılan kapıya geldik ve içeri girdim, hala adamla ne yapacağımı bilmeden.
Bu sırada, doktorun görünüşünden ne kadar rahatsız olursa olsun, Bardolph Just'un George Rabbit'in kafasında sallanan o fazlaca özgür dili susturmamda bana yardım etmesinin hayati derecede gerekli olduğunu fark ettim.
Ben adamla ne yapacağımı tartışırken, o bu soruyu kendisi için çözdü.

"Güzel, sıcak bir gece, efendim; eğer bana uzanıp uyuyabileceğim bir yer
verirseniz,
rahat rahat ederim. Sadece bir şeyler yiyip önce bir damla içebilsem,
daha da mutlu olurum."

"Ben eve giderken sen burada beklesen iyi olur," diye cevapladım. "Sana yiyecek bir şeyler
getireceğim ve nerede uyuyacağını göstereceğim."

Onu ağaçların altında ayakta bıraktım ve zihnim çok karışık bir şekilde
eve doğru yürüdüm. Doktorun çalışma odasında bir ışık görmüştüm ve
şimdi doğruca oraya gittim, çünkü bu konuda
tavsiye almam gereken bir konuydu. Kapıyı çalma zahmetine girmeden kapıyı açtım ve
doğruca içeri girdim.

İlk başta odanın boş olduğunu düşündüm ve
odanın diğer ucundan sesler duyduğumda tekrar geri çekiliyordum.
Sesler,
odanın ameliyathane olan kısmını gizleyen
paravandan geliyordu ve orada bulunanların,
buranın kendilerine ait olduğuna inandıkları için seslerini gizlemeye hiç zahmet etmedikleri açıktı.

Duyduğum ilk ses, Martha Leach adlı kadına ait olduğunu kolayca tanıdığım bir sesti. Açıkça çok heyecanlıydı ve
güçlü duygular içindeydi.

"Tanrım yardım et! Neden bunca yıldır sana tutundum ki--şimdi benimle
alay ediyorsun ve beni bir kenara atmaya çalışıyorsun? Hayatım nasıldı ki
sakin bir şekilde yanımda durup küçümsendim ve ayaklarının altındaki toprak gibi muamele gördüm?"

Doktorun sesi sert ve öfkeli bir şekilde araya girdi. "Benimle
kaldın çünkü bunu yapmak senin amacına uygundu," dedi.
"Yıllar önce seninle arkadaş oldum - hangi koşullar altında olduğunu biliyorsun. Bunu yapmak için
konumumu nasıl tehlikeye attığımı biliyorsun; bunu biliyorsun, ama ben olmasam,
bir suç kürsüsünde dururdun----"

"Biliyorum - biliyorum!" diye haykırdı. "Ve ondan sonra hayatım sana verildi.
Kendim için değil, başkası için var olan bir şeye dönüştüm. Ve
şimdi - şimdi bunların hepsi unutuldu."

"Yıllar önce unutuldu ve artık asla hatırlanmayacak," dedi.
"Buradaki konumundan memnun değilsen, çare senin
kendi ellerinde: evden ayrılabilir ve kendin için
yeniden bir yerden başlayabilirsin."

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun," dedi, daha alçak bir ses tonuyla. "Sadece sen
bana karşı adil olabilirsin; hiçbir şey olmasam bile,
bu kızın daha az olduğunu anlamamı sağlayabilirsin. Neden onun önünde beni aşağılıyorsun?"

"Çünkü küstahlaşıyordun," dedi. "Bayan Matchwick'in
adını söz konusu bile etme."

"Onu öldürmeye çalıştın," dedi kadın, sesini daha da alçaltarak. "Bunu
gördüm; dün gece neden o kapıları açtığını biliyorum."

Uzun bir duraklama oldu ve sonra doktorun hızlıca güldüğünü duydum.
"Peki, bu seni tatmin etmiyor mu?" diye sordu.

Kadın buna karşılık gülüyor gibiydi. "Ama bir daha cesaretin olmayacak,"
diye alay etti.

"Ben de öyle yapmayacak mıyım?" Kadının ona doğru bir adım atıyormuş gibi hareket ettiğini duydum. "Yapacağım. Ve bir dahaki sefere, geceleyin bir kaza gibi beceriksizce bir şeyden daha incelikli bir şey olacak. Bir keresinde, Martha Leach'in ölümüyle ilgili bir sertifika verdim----"

"Ondan bahsetme!" diye haykırdı.

"Ve Debora'nın ölümüyle ilgili bir sertifika verebilirim----Bu ne?"

Öylesine şaşırmıştım ki, kapıya doğru sendeleyerek geri dönmüş,
gürültülü bir şekilde kapatmıştım. Şimdi kapıyı hızla açma ve
görünüşe göre odaya doğru yürüme, neşeyle ıslık çalma hissine kapılmıştım. Bunu yaparken doktor hızla paravanın etrafından dolanıp
önüme geçti.

"Merhaba!" diye haykırdım. "Böyle aniden içeri daldığım için beni affet; seni görmek
istiyordum."

Rahat bir nefes aldı ve korkunç bir şekilde gülümsedi; garip bir şekilde
sarsılmış görünüyordu. "Beni gerçekten ürküttün," dedi. "Sorun ne?"

Şimdi Leach adlı kadının hala perdenin arkasında olduğunu ve
söyleyebileceğim her kelimeyi duyması gerektiğini biliyordum ve Bardolph Just da bunu biliyordu. Yine de, odadaki tek iki kişi olduğumuzdan emin olmak için,
her birimizin emin olmasını sağlayacak şekilde,
sahtekarlık oyununu oynamalıyız. Daha da önemlisi, o sabah kadının merakından bir örnek almış olmama rağmen,
kendimden veya onun duyabileceği
o hapishane kuşundan bahsetmek için hiç havamda değildim. Yine de doktorla başka bir yerde konuşmayı öneremezdim, çünkü bu ona hemen bir dinleyicimiz olduğunu
bildiğimi göstermeliydi. Yapılabilecek tek şey,
mümkün olduğunca belirsiz bir şekilde konuşmak ve onu o
odadan uzaklaştırmaya çalışmaktı.

"Bu gece bir macera yaşadım ve bunu sana anlatmak istiyorum," dedim. "Tanıdığım bir adamla, tamamen tesadüfen tanıştım."

Ekrana hızlıca bir göz attı, sonra tekrar bana baktı. "Haberiniz sabaha kadar
kalmayacak mı?" diye sordu.

"Pek sayılmaz," diye cevapladım gülerek. "Bahsettiğim arkadaş şimdi
burada."

"Burada mı?" Doktor şaşkın görünüyordu.

"Evet," dedim. "Bakın, sizin bildiğiniz bir yerde benimle birlikteydi ve böylesine uğurlu bir şekilde başlayan
tanışmayı yenilemek için oldukça istekli."

Doktor yumuşak bir ıslık çaldı ve bir kez daha ekrana baktı. "Aşağı inip bunu konuşalım," dedi. "Bu oda dayanılmaz
sıcak."

Bayılmam için kapıyı açtı ve ben önden giderken bir şey unuttuğuna dair bir
mazeret mırıldandı ve hemen geri döndü. Aşağı indim ve bir iki dakika sonra yemek odasına geldi. Diğer odada olup bitenler hakkındaki gizli bilgime gülümsemekten kendimi zor alıkoyabildim, Debora ile ilgili korkunç korkular beni tedirgin etse de. İkilinin ne hakkında konuştukları hakkında sadece belirsiz bir fikir edinmiştim, ancak Bardolph'un
amacından asla pişman olmadığını göstermeye yetmişti. Debora'nın adının ölümle bağlantısı beni ürpertti. Dahası, Leach adlı kadının karakteri hakkında bir şeyler tahmin edip, buna o sabah bana
söylediklerinin anısını da eklediğimde, işlerin gerçekten de umutsuz olduğunu gördüm. Ve şaşkınlığıma bir de George
Rabbit adlı adam eklenince, ağaçların altında benim yeniden ortaya çıkmamı bekliyordu.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu doktor sertçe.

"Bu gece, Penthouse hapishanesinde benimle aynı çetede çalışan, büyük talihsizlikle bir adamla tanıştım," diye cevapladım. "Bilgiyi takas etmeyi ve benden alabileceği her şeyi almayı amaçlayan kötü bir köpek. Ondan kurtulmaya çalıştım ama bana balmumu gibi yapıştı."

"Ona ne yaptın?" diye sordu.

"Onu arazide bıraktım; ona yiyecek ve içecek götürmeye söz verdim," dedim.

Bir iki dakika kollarını kavuşturmuş, çenesini bir elinin çukuruna koymuş bir şekilde odada dolaştı. "Bunların görünümünden hiç hoşlanmıyorum; sanki etrafımızda bir ağ
örülüyormuş gibi," dedi sonunda. "Harvey Scoffold yeterince kötüydü; şimdi, senin
tanımlamana göre, Scoffold kadar
makul olma ihtimali düşük olan biri geliyor. Bu köpek paranın kokusunu alıyor, öyle mi?"

"Kolay yaşam, iş yok ve güvenlik anlamına gelen her şeyi kokluyor," diye cevapladım.

"Onu buraya getirin; belki de onunla sizden daha iyi başa çıkabilirim," dedi doktor aniden. "Onu besleyeceğiz ve kendisi için ne söyleyeceğini göreceğiz. Bilet bu; onu buraya getirin."

Hemen dışarı, bahçeye çıktım ve George Rabbit'in ağaçların gölgelerinden çıkıp bana doğru geldiğini görünce rahatladım.
"Çok uzun zamandır var," diye homurdandı öfkeyle.

"Küstah olma," dedim sertçe. "Eve gel, sana bir yemek
vereyim."

Geri çekildi ve başını iki yana salladı. "Ben değil," diye cevapladı. "Hiçbir tuzağa
düşmeyeceğim. İçeride kimin olduğunu veya bana kimin geleceğini nasıl bileceğim? Burada güvendeyim ve burada duracağım."

"Sana ne zarar verebilir?" diye sordum. "Korkacak hiçbir şeyin yok; zamanını doldurdun ve özgür bir adamsın. Eğer birileri ne olacağından
korkacaksa, bence o adam benim."

"Bununla ilgili bir şey yok; sana içeri girmeyeceğimi söylüyorum," dedi inatla.

Omuzlarımı silktim ve arkamı döndüm. "O zaman dışarıda dur; hiçbir şey
alamazsın," diye cevap verdim.

Beklediğim gibi, daha bir düzine metre bile gitmemiştim ki, arkamdan topallayarak geldi. "Tamam, efendim, riske gireceğim," dedi hevesle, "Şansım yaver gitmiyor ve bir şeyler atıştırıp içmeliyim. Ve sonuçta,
düşündüğünüzde,
en iyisi benim, değil mi?"

Kendi kafamda bunu kabul etmek zorundaydım, ama o daha güçlü adamla,
Bardolph Just'la
karşı karşıya geldiğinde tavrının ne olacağını merak ediyordum. Eve ve yemek odasına doğru ilerledim,
George Rabbit arkamdan ağır ağır yürüyordu. Şapkasını çıkarmıştı ve
şimdi başının üzerini kaplayan ince saç telleri ortaya çıkıyordu. Yemek odasına arkamdan girerken, ellerini ceplerine sokmuş bir şekilde dikilen ve ona bakan doktoru gördü. Hemen geri çekildi ve sanki oradan
kaçmak istiyormuş gibi baktı.

"İçeri girebilirsin, dostum," dedi doktor, ona dikkatle bakarak.
"Senin hakkında her şeyi biliyorum."

"Bunun bir çiçek açma tuzağı olduğunu söylemiştim," diye mırıldandı Tavşan, odaya
girerken.

Doktorun benim yokluğumda meşgul olduğunu gördüm. Görünüşe göre kileri ziyaret etmiş ve oradan bir turtanın, biraz ekmek ve peynirin kalıntılarını getirmişti, bunların hepsi bir tepsiye konmuştu,
bir şişe ve bir bardakla birlikte. Yeni misafirimiz, her şeyi unutarak, bu şeylere aç bir şekilde baktı. Doktorun bir işaretiyle
kendisini masaya oturttu ve aç bir kurt gibi yere yığıldı.

"Hizmetçileri rahatsız etmemenin daha iyi olacağını düşündüm," dedi Bardolph Just bana alçak bir sesle, "bu yüzden kendim için yiyecek topladım. İştahı azaldığında daha uysal olacaktır."

Bay George Tavşan'ın beslenmesi hoş bir görüntü değildi. Muazzam bir açlığa rağmen,
bıçağının yanı sıra çatalının da yardımıyla
yemeği tıkıştırmasını ve
ara sıra daha ilkel parmaklarına başvurmasını görmek pek hoş değildi; ayrıca ara sıra şişeye dokunmayı da ihmal etmiyordu. Ve tüm bu süre boyunca, sanki yemeği bitince ne olacağını merak ediyormuş gibi gizlice bize bakıyordu.

Ama sonunda o bile tatmin olmuştu -ya da belki de pastanın
bittiğini söylemeliyim. Sandalyesine yaslandı, dudaklarını
acıklı şapkasının astarıyla sildi ve büyük bir memnuniyet iç çekti. "Bu bana bir ziyafet çekti, beyler," diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Memnunuzdur, eminim," diye cevapladı Bardolph Just. "Şimdi
işe geçebiliriz. Görünüşe göre kafanızda bu beyefendiyle tanışmışsınız gibi bir fikir var?" Konuşurken beni işaret etti.

George Rabbit küstahça göz kırptı. "Hayatımda hiç bir arkadaşımı unutmadım ve umarım asla unutmam," dedi. "Neyse, Norton 'Ide ile talihsiz bir şekilde birlikteydik ve şimdi zengin oldu, ona bağlı kalmam pek olası değil. Anlıyor musun?"

"Şimdi beni dinle, dostum," dedi Bardolph Just, masanın diğer ucuna gelip ellerini masaya yaslayarak ve diğer adama bakarak. "Bu dünyada hiçbir şey bilmemenin iyi olduğu birçok şey oluyor. Bir hata yaptın; Norton Hyde olduğunu düşündüğün beyefendi aslında Norton Hyde değil. Buna ne diyorsun?"

"Buna ne diyorum--başka bir şey dene," diye cevapladı Tavşan. "Bana
dalga geçeceğini mi düşünüyorsun; benden sadece bir akşam yemeği karşılığında kurtulacağını mı düşünüyorsun? Pek değil. İyi bir şeyi gördüğümde anlarım ve ona
donacağım."

"Sadece iyi bir akşam yemeği yemeyeceksin, aynı zamanda uyuyacak bir yerin de olacak," dedi doktor. "Daha da fazlası, paran olacak."

"Evet, yatıracağım!" diye haykırdı adam coşkuyla.

Bardolph masanın kenarına bir altın koydu ve nazikçe adama doğru itti. "Bu beyefendiyi daha önce hiç görmedin mi?" diye ima etti.

George Rabbit başını iki yana salladı. "Yeterince değil," dedi küçümseyerek.

İşlem, beş altının masanın kenarı boyunca küçük, parlak bir sıra halinde dizildiği ana kadar tekrarlandı. George Rabbit için fazlaydı; hevesle öne eğildi. "Beyefendiyi Adem'den bile tanımıyorum!" diye haykırdı.

"Ah!" Doktor güldü ve derin bir nefes aldı ve sonra aniden elini aşağı indirdi, böylece paralar örtüldü. "Ama o kadar çabuk değil; başka bir şey var. Bu para senin ve bu gece için bir haraç alacaksın, ancak söylediklerine sadık kalman şartıyla. Herhangi bir sorun çıkarırsan veya bu gece ima ettiğin gibi saçma bir hikayeye başlarsan, seninle başa çıkmanın bir yolunu bulurum. Anlıyor musun?"

Adam ona şüpheyle baktı. "Çok değerli bir şey yapabilirsin, sanmıyorum!" diye haykırdı.

"Ben bunu yapardım," dedi doktor sertçe. "Seni ülke dışına
kadar avlardım, dostum; geçmiş kayıtlara bakardım ve seni hapse
neden olan şeye bakardım; seni tekrar oraya geri
getirebilecek miyim diye bakardım.
Sence
sözlerin, yanlış adamın gömüldüğü ve doğru adamın hayatta olduğu
saçma bir hikayeye gelince benimkine karşı nasıl geçerli olur?
Kendini şanslı say ki sana bu kadar iyi davranıldı."

George Rabbit ona öfkeyle baktı ve bana uzun uzun baktı; sonra
yavaşça ayağa kalktı. "Bize gergedanı ver ve bana nerede
uyuyacağımı göster," dedi. "Yüzümü kapalı tutacağım; korkmana gerek yok."

Doktor paraları ona doğru itti ve tam da onları kasıtlı olarak toplamaya çalışırken kapı açıldı ve Martha Leach içeri girdi. Ne bulmayı beklediğini ya da doktoru tek başına bulmayı mı beklediğini söylemek imkansız; kesin olan şu ki, önündeki küçük resme ve onun anlamına dair bir şeye bakarak
durdu. George Rabbit paraları eline aldı ve bir an şıngırdattı ve cebine attı.

"Ne istiyorsun?" diye hırladı Bardolph Just.

"Hiçbir şey," diye cevapladı kadın, biraz dehşet içinde. "Sadece düşündüm--sadece bu gece başka bir şey isteyip istemediğini merak ettim. Çok üzgünüm."

"Hiçbir şey istemiyorum. Yat," dedi sertçe; ve hepimizi kucaklıyormuş gibi görünen odaya bir kez daha hızlı bir bakış attıktan sonra odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

"Şimdi, bu adama nerede uyuyabileceğini göster," dedi bana dönerek.
"Ahırın üstünde bol miktarda saman bulunan bir çatı katı var; eğer kendini
ateşlemezse yeterince rahat edecektir. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Başımı salladım ve George Rabbit'e beni takip etmesi için işaret ettim. Odanın kapısındaki doktora ayrıntılı ve biraz da alaycı bir şekilde eğildi.
Doktor onu bir an için geri çağırdı.

"Sabah istediğin zaman gidebilirsin," dedi. "Ve
bir daha çirkin yüzünü görmemize izin verme."

"Benim yüzümle ilgili pek bir şey söylemem, eğer senin için sorun olmazsa," dedi Bay Rabbit. "Ve gittiğim için hiç de pişman olmayacağım; seninle birlikte olmaktan hiç hoşlanmıyorum!"

Bana yöneltilen bu şüpheli iltifatla, Bay George Rabbit odadan
çıktı ve doktora veda edercesine sırıttı. Onu evden çıkardım ve ahıra doğru arazinin karşısına götürdüm,
bir merdivene tırmanarak
çatı katındaki samanların arasındaki yuvasına ulaşabileceği yeri gösterdim. "Ve orada sigara içme," dedim, "sadece kendi iyiliğin için bile olsa."

"İçecek bir şeyim yok," dedi biraz iğrenerek. "Hiç
aklıma gelmedi. Benim için bir kibrit bile yok."

Ahırın boş olduğunu biliyordum, çünkü orada hiç at görmemiştim ve doktorun da at tutmadığını biliyordum. George Rabbit'i karanlıkta bıraktım ve eve doğru geri döndüm. Koridorda doktorla karşılaştım;
belli ki beni bekliyordu.

"Ee?" diye sordu, bana gülümseyerek bakarak.

"Sanırım bizi bir daha rahatsız etmeyecek," dedim. "Önerdiğin gibi,
hikayesini anlatsa bile, kimseyi inandıramayacak ve beş kilosundan kurtulmadan önce çok
fazla şey olabilir. Bana güven, onu en son gördük."

Odama gittim ve yatağa hazırlandım.
Son anda doktora Capper veya Harvey Scoffold'un ihaneti hakkında hiçbir şey söylemediğim aklıma geldi ve bu ihmalin
belki de en iyisi olduğuna karar verdim. Capper denen adamın işi bir bakıma Debora'yı ilgilendiriyordu ve doktorun Debora'nın dostu olmadığını biliyordum. Şu anda hiçbir şey söylememeye karar verdim.

Özellikle sıcak bir geceydi ve havada yaklaşan bir fırtınaya dair bir ima vardı. Penceremin perdelerini geriye attım ve pencereyi ardına kadar açtım ve sonra lamba olmadan soyunabileceğim kadar ışık
olduğundan onu söndürdüm ve odanın yarı karanlığında oturup sigara içtim. Üst giysilerimi çıkarırken birçok şey
düşünüyordum ve ancak yavaş yavaş arazinin karşısında, kesinlikle ışık olmaması gereken yerde bir ışık belirdiğini fark ettim. Evin konumuyla ilgili olarak yönümü belirlediğimde, o ışığın kullanılmayan ahırın üstündeki çatı katından geleceğini gördüm.

George Rabbit'e ve ona güvendiğim için kendi aptallığıma lanet ettim. Aynı
anda, o adamı düşman etmek istemediğimi ve
onu istediği riskleri alması için rahat bırakabileceğimi düşündüm.
Işık
mükemmel bir şekilde sabitti ve bir alevin
titremesine dair hiçbir ipucu yoktu; içinde bir mum ucu olan eski bir ahır feneri keşfetmiş olabileceğini ve böylece karanlığın dehşetine karşı kendini
silahlandırmış olabileceğini düşündüm. Yine de, pencere pervazına yaslanıp sigara içerken o ışığı izledim.

Az sonra hareket ettiğini ve sonra kaybolduğunu gördüm; ve adamın muhtemelen ışığı söndürmüş olması gerçeğiyle kendimi tebrik ederken, ışığın tekrar yere yakın bir yerde belirdiğini ve bu sefer sanki biri taşıyormuş gibi sallandığını gördüm. Pencereden biraz geri çekildim, görülmemek için ve ışığı izledim.

Taşıyan kişi eve doğru geliyordu ve sallanırken bunun bir fener olduğunu ve tahmin ettiğim gibi bir adamın bacağına değil, bir kadının eteklerine hafifçe vurduğunu gördüm;
çok net bir şekilde anladım. Işık neredeyse penceremin altına kadar yaklaştığında öne doğru uzandım ve baktım, çünkü durmuştu.

Bir sonraki anda net bir şekilde görmek istediğim şeyi gördüm. Fener
kaldırıldı ve açıldı; ışığın sönmesi için yanına bir yüz konmuştu. Işık sönmeden önceki saniyede o yüzü net bir şekilde gördüm - Martha Leach'in yüzü!

Eve girdikten çok sonra orada durup bu konu hakkında kafa yoruyordum, George Rabbit'e ne söyleyebileceğini merak ediyordum. Masadan parayı alırken odaya nasıl girdiğini hatırladım; Daha önce bana yaptığı, eve nasıl girdiğimi ve etrafımdaki her şeyi öğreneceği tehdidini de hatırladım. Ve
başarılı olsun ya da olmasın, George Rabbit'e o gece ziyaretini yapıp ondan ne bildiğini öğrenmek istediğini biliyordum.

Adamın kararlı olup olmadığını ya da gerçeği söylemeye
ikna edilip edilmediğini merak ettim. İkinci durumda, evde daha önce karşılaştığım herkesten daha güçlü bir düşmanım olduğunu biliyordum; en azından ona
çok adalet sağladım.

Ertesi sabah kahvaltısında doktor yeni bir ruh halindeydi. Beni şaşırtan bir şey oldu, içeri girdiğimde hem onu ​​hem de Debora'yı kahvaltı masasında buldum; ahırın üstündeki o çatı katına gittiğimi ve
umduğum gibi
kuşumun uçtuğunu gördüğümü söyleyebilirim. Şimdi evime doğru yürürken bir özür sözcüğü mırıldandım ve Bardolph Just tarafından gülerek cevaplandım.

"Gerçekten özür dilemelisin, sevgili John, böyle bir durumda," dedi. "Ve benden değil, hanımdan. Bugünün ne olduğunu bilmiyor musun?"

Sanırım aptalca bir şekilde Salı olduğunu düşündüğümü mırıldandım, ama doktor
beni bir kahkahayla yakaladı.

"Evet, ama ne Salı! Debora'nın doğum günü!"

"Tüm iyi dileklerimle," dedim hemen ona dönerek; ve hızlı, utangaç bir bakış ve bir gülümsemeyle ödüllendirildim.

"Gel, John'a sana verdiğim şeyi göster; görmesini sağla," diye haykırdı doktor. "Ya da kal - ben giyeyim!"

O zaman tabağının yanında küçük, kırmızı bir maroken
kutusu olduğunu gördüm. Ona bakmadan, elinin erişebileceği
kadar masanın üzerinde itti ve sonra kendi kolunu orada hareketsiz bıraktı. Kutuyu açtı ve parıldayan ve çok güzel bir
bileklik gösterdi.

"Bunu nasıl buldun?" diye haykırdı. "Dünyanın en güzel ve
en beyaz kolunu süslemeye uygun."

Kolu masanın üzerinde uzanırken ve bileziği bileğine
takmak için zaman harcarken, gözlerini bana dikmiş olması ve başını ondan çevirmesi ilginçti. İşini bitirip elini bir an dudaklarına götürdüğünde bile, kadın etrafına bakmadı; sadece elini hızla çekti ve masanın altına, kucağına koydu. Yüzünün karardığını ve o beyaz noktaların burun deliklerinde gelip gittiğini gördüm.

"Harika bir gün, sana temin ederim, John ve bunu harika bir gün haline getireceğiz.
Bu gece etkinliğin şerefine küçük bir akşam yemeği partisi veriyoruz.
Debora güzel şeylerden pek hoşlanmıyor gibi görünüyor," diye biraz ekşi bir şekilde ekledi.

"Teşekkür ederim; çok naziksin," diye mırıldandı, kısıtlı bir sesle; ve bileziği tutan kolunu masaya koydu.

Birden fazla anlamda, ona hiçbir şey veremediğim için zavallı bir yaratık olduğumu hissettim ve bunu ona söylemek istedim. Bu yüzden evin görüş alanının dışında, bahçede bir toplantı ayarladım ve orada bir an için elini tuttum ve kalbimdeki şeye takılıp kaldım.

"Sevgili Debora, sana dilediğim tüm güzel şeyleri biliyorsun," dedim. "Sana
verebileceğim bir hediyem yok, çünkü çok fakirim; ayrıca, hangi gün olduğunu bilmiyordum. Ama kalbim sana, sadakatle ve hizmetle gidiyor."

"Biliyorum--biliyorum," diye yanıtladı basitçe. "Ve bu yüzden sana bir şey söylemek istiyorum--gülmemen gereken bir şey."

"Bunu asla yapmamalıyım," diye içtenlikle güvence verdim.

"John, umutsuzca korkuyorum," dedi, konuşurken omzunun üzerinden bakarak ve titreyerek. "Yeni bir şey
olmuş değil; sadece bir şekilde
başımda bir şeylerin asılı olduğunu hissediyorum. Havada -doktorun gözlerinde-
Leach adlı kadının bakışlarında; sanki bir fırtına kopuyormuş gibi, hemen üzerime
çökecek ve beni alıp götürecek. Biliyorum - biliyorum."

Kendi düşüncelerinde olanlardan duyduğu kör dehşetle bana sarıldı,
histerik bir şekilde ağladı ve kendi adıma söylemeye
cesaret edebildiğimden daha fazla sarsılmıştım. Çünkü o düşünce benim de aklımdaydı; ve şimdi aniden
bir önceki gece çalışma odasındaki paravanın arkasında duyduğum şeyi
hatırladım. Ama ona katıldığımı göstermesine izin vermedim; onu o ruh halinden çıkarmak ve daha neşeli bir ruh haline sokmak için elimden geleni yaptım.

En azından kısmen başardım; ona
yakınımda olduğum sürece ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair defalarca güvence verdim. Yine de bunu söylerken kendi çaresizliğimi ve düşmanlarına karşı savaşmam gereken
ne kadar zor bir görev olduğunu fark ettim. Çünkü Leach adlı kadının, daha önce dile getirdiği o çılgın kıskançlık nedeniyle, ikisinin de en büyük düşmanı olduğuna ikna olmuştum.

Garip bir şekilde, o gece, garip olayların sırasına göre açıklamaya çalışacağım gibi, meseleleri hızlandıran Martha Leach'ti. İlk olarak, Harvey
Scoffold'un, şüphesiz gerektiği gibi uyarılmış olarak, o gece gece elbisesiyle muhteşem bir şekilde ortaya çıktığını ve doktorun da bu vesileyle eşit derecede onur duyduğunu bilmelisiniz. Doktorun benim için temin ettiği bir tüvit takımım vardı; ve size temin edebilirim ki, ölen adamın giysilerini
çıkarmak için yeterince mutluydum. Ancak, o gece, masada olup biteni izlemeye o kadar odaklanmıştım ki, elbiseme pek önem vermedim.

Harvey Scoffold büyük miktarda şampanya aldı ve doktor da aynısını yaptı; ancak gerçekte çok az içtiğini gördüm. Debora'ya tekrar tekrar şarap verdi ve sandalyesinin arkasında duran Martha Leach, sürekli olarak kızın dirseğinin yanında yeni açılmış bir şişeyle duruyordu. Ancak Debora, doktorun ricalarına rağmen şarabı yudumlamaktan başka bir şey yapmadı. Konuşmanın durduğu bir anda, hizmetçiler odadan çıkmışken ve doktorun sandalyesinin arkasında yalnızca Martha Leach mevcutken, sessizce parmaklarını şıklattığını, ona bir şeyler fısıldadığını ve kıza doğru baktığını açıkça gördüm. Sanki erkekle kadın arasında gizli bir anlaşma varmış gibiydi. Sonra kararımı verdim; sonra herkesin şaşkınlığına rağmen gürültü yapmaya başladım. Aklım başımdaydı, çünkü çok az içmiştim ve kafam açıktı; ama masanın benim tarafımda ne kadar içtiğimi söylemeleri imkansızdı. Ayağa kalkıp kadeh kaldırma numarası yaptım,
sadece Harvey Scoffold tarafından tekrar koltuğuma itildim.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı gülerek. "Bu tür içkilere alışık değilsin; zaten çok fazla içtin."

Tekrar ayağa kalktım, ne demek istediğini öğrenmek istedim ve sarhoş bir şekilde, herhangi bir beyefendi kadar içki içebileceğimi iddia ettim. Debora'nın sıkıntılı bir yüzle masadan kalkıp gittiğini gördüm ve
ne yaptığımı ona açıklayabilmek için yeterince çaresizce
özledim.

Tehditlerle daha fazla şarap içmem konusunda ısrar ettim, ta ki sonunda doktor ve Scoffold kalkıp yukarı çıkana kadar. Orada, çalışma odasında, Scoffold önünde yürüyüş olduğunu ve gitmesi gerektiğini söyledi.

"Pekala, Debora'yı içeri alacağız ve gitmeden önce ona bir kez daha mutlu yıllar
dilemelisin," dedi doktor, zili çalarken. "John uyuyormuş gibi görünüyor."

Kesinlikle uyumuyordum; ama bir koltuğa
gömülmüştüm, horluyordum ve gözlerim görünüşte kapalıydı. O zilin
çalınmasıyla birlikte, Martha Leach'in bir tepside bir şişe ve bardaklarla hemen
göründüğü gözümden kaçmadı; ve bir kez daha o anlamlı bakışın ondan doktora ve tekrar doktora doğru gittiğini gördüm.

Sonra, çok yavaşça, kapı açıldı ve Debora etrafına bakarak içeri girdi. Ve ben o sarhoş uykuda, her duyum olacak olana uyumlanmış ve gözlerim yarı kapalı göz kapaklarının ardından izliyordu.

BÖLÜM VII.

DÜŞMAN KAMPINDA.

O derin koltukta kıvrılmış yatarken, olup biteni izlerken,
onların beni, gerçekten de
benim olduğumu varsaydıkları sarhoş uykudaymışım gibi fark etmediklerini memnuniyetle fark ettim -ki bu benim amacım için iyiydi. Konuyu o kadar dikkatli ve kasıtlı bir şekilde
düşünmüştüm ki, şüphelerimi kanıtlamak için odadaki pozisyonumu bile ayarlamıştım; çünkü bu tamamen gereksiz şarap şişesini
getirirken, kızı ilgilendiren bir şeyin yapılmak üzere olduğunu görmüştüm. Ve doktorun ve Martha Leach'in tavırlarındaki her şey kulağıma "Tehlike" diye bağırıyor gibiydi.

Seçtiğim pozisyon, sadece Harvey Scoffold, doktor ve Debora'nın masanın etrafında grup halinde durduğu odayı değil, aynı zamanda ameliyathane dediğim odanın o bölümündeki birçok şişeyi saklayan paravanın arkasını da görebileceğim şekildeydi. Sarhoşluğumun yanılsamasını daha iyi sürdürebilmek için, şimdi kollarımı hafifçe sallamaya başladım ve çenem göğsüme gömülü bir şekilde iki büklüm yatarken bir şarkı mırıldanmaya başladım; ve doktorun bana biraz küçümseyerek baktığını, omuzlarını silktiğini ve sonra şişe ve bardaklarla yardım etmek için bekleyen Martha Leach'e baktığını gördüm. Ona attığı bakış, durumumla ilgili memnuniyetini kelimelerle ifade edebildiği kadar açıktı - Debora'nın koruyucusu hareketsiz ve işe yaramazdı.

Şimdi olan şey şuydu. Harvey Scoffold, ki kendisinin işin içinde hiçbir şey olmadığına ikna oldum, kızla sohbete
girdi ve iri gövdesini onunla, doktor ve Leach arasına
yerleştirdi. Bacaklarını iyice açmıştı ve ellerini arkasında birleştirmişti ve tüm bu olup bitenlerden biraz şaşkın görünen Debora'yla yüksek sesle konuşuyordu. Ve doktor
ve Martha Leach birbirlerine yaklaşmışlardı ve doktor Harvey Scoffold'un geniş sırtını
izlerken, kadına gizlice fısıldadı.

"Ve böylece, sevgili genç hanım, mütevazı bekar evime çekilmeden önce
size özel bir kadehte kadeh kaldırma zevkine erişeceğim--ha?"
Harvey Scoffold yüksek sesle söylüyordu. "Bu benim için
yeni bir deneyim--parlak gözler--köpüklü şarap--neşeli kalpler!"

"Sanırım bu gece kimse daha fazla şarap istemiyor," diyen Debora'yı duydum
çabuk. "En azından birimiz fazlasıyla yaşadı."

Bunun benim için olduğunu biliyordum ve kalbim, kendisine arkadaş diyen adam hakkında
neler düşündüğünü düşünerek acıdı.
Ama bunun için bir çare yoktu; onun hatırı için
oyunu sonuna kadar oynamalıydım.

Doktor Leach'e hızlı bir işaret yapmıştı ve o da
paravana
gitmişti. Yattığım yerden, ellerimi aptalca ve güçsüzce sallayarak ve
dudaklarım şarkıyı mırıldanarak onu net bir şekilde görebiliyordum; ve gördüğüm şey kalbimin neredeyse durmasına neden oldu. Bir rafın köşesinden küçük bir şişe aldı ve onu
elbisesinin kıvrımlarına kaydırdı; ve bir sonraki an yine doktorun yanında duruyordu. Ellerinin
birleştiğini ve şişenin birinden diğerine geçtiğini gördüm. Sonra doktor iki elini cebine soktu ve tesadüfen kendisiyle Harvey Scoffold arasında duran
masaya doğru yürüdü.

Gözlerini Scoffold ve kıza dikti ve çok sessizce ve çok gizlice şişeyi cebinden çıkarıp açtı. Elini biraz sağa doğru hareket ettirerek şişenin içindekileri
bana en yakın olan bardağa bıraktı. Sadece renksiz bir sıvıydı ve bardağın dibinde fark edilmezdi. Sonra şişeyi tekrar cebine koydu ve biraz
gürültülü bir şekilde şişeyi alıp açmaya başladı. Martha Leach, kıza uzun bir bakış attıktan sonra sessizce odadan çıktı ve kapıyı kapattı.

"Gel--bu neşeli parti dağılmadan önce sadece bir kadeh şarap!" diye bağırdı
Bardolph Tam mantar açılırken. "Ve topuklarımızı yere vurmayacağız;
kadehlerimizi bitireceğiz. Israr ediyorum!"

Harvey Scoffold dönüp masaya doğru ilerledi. Bardolph, şişenin içindekileri
içine bıraktığı bardağı doldurmuştu ve ikinci bardağı dolduruyordu. Harekete geçme zamanının
geldiğini hissettim. Tam üçüncü bardağa ulaştığında sendeleyerek ayağa kalktım,
görünüşe göre halıya takıldım ve ona ve masaya doğru başım öne eğik bir şekilde
düştüm. Masa devrilip bardaklar
bir gürültüyle yere düşerken onun bir küfür savurduğunu duydum.

Tehditkar bir şekilde bana doğru savruldu, ama daha bir şey yapamadan şişeyi elinden
kaptım ve çılgınca bir kahkaha
atarak
başımın etrafında döndürdüm, bunu yaparken de şarap üzerime döküldü. Sonra, son bir sarhoş hıçkırığıyla şişeyi pencereye fırlattım ve
şişmenin kırıldığını ve aşağıdaki yere düştüğünü duydum.

"Şeytan olsun tüm içkilere!" diye bağırdım ve tekrar
sandalyeme düştüm.

Bir an iki adam boş boş birbirlerine ve halının üzerindeki
cam ve şarap enkazına baktılar. Doktordan bir saldırı bekliyordum ve kendimi buna hazırlıyordum; ama saldırı gelmedi. Doğrusu, bana doğru bir adım attı ve sonra kendini toparladı ve Debora'ya
bir gülümsemeyle döndü.

"Özür dilerim, çocuğum," dedi en
kazandırıcı tonuyla. "Senin zevkinin böyle bozulmasını istemezdim. Odana gidersen, bu adamdan kurtulmaya çalışacağım. Harvey," diye ekledi Scoffold'a daha alçak bir tonda, "bir an ona göz kulak ol."

Debora'yı odadan takip etti ve kapıyı arkasından kapattı. Bu sırada elimi göstermeye karar vermiştim ve Harvey Scoffold bana fırsat verdi. Bana doğru yürüdü, omzumdan tuttu ve
şiddetle sarstı.

"Hadi, kendini toparla; yatağa girmenin zamanı geldi," dedi.

Ayağa fırladım ve onu bir kenara ittim. Sanırım hayatında beni uyanık, hızlı ve net
gözlü görünce bu kadar şaşıran bir adam daha önce hiç görmemiştim. "İş hakkında bildiğin tek şey bu," dedim. "İkinizden de daha
ayığım. Şimdi, dilini tut ve bekle; Bardolph Just'a
söyleyecek bir sözüm var ve tutmayacak."

Bardolph Just o anda kapıyı açtı ve içeri girdi. O sırada
ayaktaydım, ellerim cebimde, onu izliyordum ve
yüzümde ve tavrımda bir şey onu duraklatmış gibiydi; kapının hemen
içinde durup bana baktı. Harvey Scoffold, sanki ne oyun oynandığını merak ediyormuş gibi, birimize birimize baktı.

"Şimdi, Dr. Bardolph Just," dedim, "o şişeyi almak için sizi rahatsız edeceğim.
Sağ pantolon cebinizde.
Uzat onu."

Bu isteği yerine getirmek yerine, aniden derin bir nefes aldı ve bana doğru atıldı. Ama adamını yanlış anlamıştı;
yumruğumla çenesinden yakaladım ve ayaklarımın dibine çöktü. Bir iki dakika sonra bana baktı, aptalca bir şekilde yerde oturuyordu ve bana hakkımda ne düşündüğünü söylemeye başladı.

"Sen köpek! Demek bana olan nezaketimi böyle mi ödüyorsun, öyle mi?" diye mırıldandı. "Sen bir hapishane pisliği!--seninle arkadaş olmamın karşılığı bu."

"Beni boş ver," diye karşılık verdim, "şimdi benim durumuma geleceğiz.
Şimdi Bayan Debora Matchwick hakkında konuşmak istiyorum ve bu gece onun için
hazırlanan şaraba tam olarak ne koyduğunu bilmek istiyorum."

"Sen delisin!" dedi, yavaşça ayağa kalkıp bana
korkmuş bir şekilde bakarak.

"Hayır, deli değilim; sarhoş da değilim," diye karşılık verdim. "Sen ve Leach adlı kadın
kendinizi yeterince güvende sanıyordunuz; şimdi bana bakın ve
ne kadarını gördüğümü düşündüğünüzü söyleyin. Güzel sözlerinizin hiçbir anlamı yok; cinayet sizin oyununuz ve
bunu biliyorsunuz!"

Tüm bu zaman boyunca Harvey Scoffold hiçbir şey söylememişti; sadece
birbirimize, yüzünde giderek artan bir endişeyle bakmıştı. Ama şimdi sanki konuyu daha iyi anlayacakmış gibi veya en azından sahneye bir son verecekmiş gibi öne çıktı.

"Sevgili Just ve sen, Norton Hyde, bütün bunlar ne anlama geliyor? Mantıklı olamaz ve bu konuyu beyefendiler gibi konuşamaz mısınız? Bu
şişeler ve şaraba konulan şeyler, cinayet ve benzeri şeyler hakkında konuşmanın anlamı ne?"

"Bu doğru!" diye haykırdım hararetle. "Bu, o adamın onu öldürmeye
çalıştığı ikinci sefer, ama son olacak. Bu çok
açık sözlü--çok çirkin!"

"Peki, benim güzel hapishane kuşum, peki sen ne yapacaksın?" diye sordu doktor, artık kendine hakim olmayı yeniden kazanmıştı. "Güzel sözler ve
yüksek duygular; ama şimdiye kadar hiç kemiklerini kırmadılar. Bana suçlamanı
açıkça söyle, ben de onunla nasıl başa çıkacağımı bileceğim."

Bu yüzden hemen orada, bölüm bölüm anlattım; Böylece Harvey Scoffold'a, doğu koridoru meselesini ve ölüm yoluna sadece bir kez açılan gizemli kapıyı ilk kez bildirmiş oldum; ayrıca, Martha Leach adlı kadının şişeyi alıp ona uzattığını gördüğümü açıkça ifade ettim; şüphelerini yatıştırmak ve en az beklediği anda hazır olmak için sarhoş numarası yaptığımı.

Dişlerini sıkıca sıkarak ve koyu gözleri bana parlayarak sessizce dinledi; sonra yavaşça başını salladı ve konuştu.

"Ve suçladığın adam dünyada büyük bir mevkiye sahip biri - hakkında hiçbir skandal veya şüphe havası esmemiş bir adam," dedi. "Dünyanın birçok ülkesinde tanınan bir adam - bilgili toplulukların üyesi - büyü yapacak bir isme sahip bir adam. Peki ya onu suçlayan kişi?"

Bunu söyleyeceğini biliyordum; Pozisyonumun çaresizliğini önceden biliyordum. Ama pervasızdım ve ne söylediğimi veya ne yaptığımı umursamadım.

"Suçlayanınız kanundan kaçan bir adam; sahte bir isim altında yaşayan ve masum bir adamın ölümünden yararlanarak kendi hesabına yeniden hayata başlayan bir adam. Bana bunu hatırlatmanıza gerek yok," diye devam ettim, "çünkü her şeyi kabul ediyorum. Şimdiye kadar sizin gücünüzdeyim;
ama sıradan toplumun dışında bir şey olarak pozisyonum, bana düşündüğünüzden daha büyük bir güç veriyor. Kazanacak her şeyim var; kaybedecek hiçbir şeyim yok. Daha iyi bir adam seçseydiniz ve ona sırlarınızı araştırma şansı
verseydiniz, belki de onun üzerinde biraz daha fazla hakimiyetiniz olurdu. Bana gelince, tamamen pervasızım ve bu kızı kurtarmaya tamamen kararlıyım."

"Cesurca sözler - çok cesurca sözler!" dedi alaycı bir şekilde. "Peki sen bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun?"

"Onu bu evden çıkarmayı düşünüyorum. Bunu yapmak için çalmak zorunda kalırsam ona bakmayı düşünüyorum. Bunda ustayım, hatırlayacaksın," dedim acı bir şekilde, "sadece bu sefer bunu iyi bir amaç için yapacağım. Onu bu evden
çıkartmayı düşünüyorum ve eğer beni engellemeye çalışırsan senin için kötü olur."

Güldü ve omuzlarını silkti; sonra Scoffold'a döndü. "Bu kadar
deli olmasaydı eğlenceli olurdu, bu adam," dedi. Ama
Harvey Scoffold, biraz da benim şaşkınlığıma rağmen sessizdi ve ona
bakmadı. Bardolph Just'un yüzünde hemen bir kaş çatma belirdiğini gördüm.

"Ve _sana_ ne oldu?" diye çıkıştı doktor ona.

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" dedi Scoffold, kısıtlı bir tonda. "İyi geceler
diyeceğim!" Kapıya doğru döndü ve başının eğik olduğunu ve hareket ederken halıya baktığını fark ettim.

Bardolph Just aniden önüne çıktı. "Bak, böyle
gitmeyeceksin?" dedi. "Gitmeden önce bu mesele hakkında senden birkaç söz alacağım evim."

Harvey Scoffold hızla başını kaldırdı. "O zaman işte kelime," dedi
saldırganca. "Buradaki arkadaşına inanmaya oldukça meyilliyim ve
bu işi sevmiyorum. Bu kirli bir iş ve yeterince gördüm
ve senden. İyi geceler!"

Diğer adamın yanından geçip odadan dışarı çıktı. O kadar şaşırmıştım ve rahatlamıştım ki, dürüst bir adam bulmanın verdiği mutlulukla peşinden koşmak ve ona sarılmak istiyordum; ama kendimi tuttum.

Kapı kapanınca doktor bir an sersemlemiş bir şekilde durdu; sonra
tekrar kapıyı açtı ve diğerinin peşinden koştu. Bunu yaparkenki zayıflığına acıyordum, çünkü kendi zihnimde Harvey Scoffold'un onun hakkındaki fikrini
değiştirmeyeceğinden kesinlikle emindim. Harvey Scoffold'dan kendi hesabıma ve talihsizliklerim
nedeniyle oldukça içten bir şekilde nefret etmiştim; şimdi (ne yazık ki! diğer erkeklerde sık sık gördüğüm gibi ve hepsi benim mahvoluşumla) onu acımasızca yanlış yargıladığımı görmeye başlamıştım. Ancak, doktora söylemek istediğim her şeyi söylemiştim ve
odama doğru yola koyuldum.

Şimdi, Şüpheci bir yapıya sahip olsaydım, doktor ve Harvey Scoffold'un çalışma odasına giden koridorun sonunda ciddi bir şekilde sohbet ettiğini görünce rahatsız olmuş olmalıyım; ancak, ben
ortaya çıktığım anda, Scoffold öfkeyle diğerinin pençesinden kurtulup
bir çığlık attığında, doktorun ona boşuna yalvardığına her zamankinden daha fazla ikna oldum.

"Sana söylüyorum, seninle hiçbir işim olmayacak!" diye haykırdı Scoffold. "Keşke eve hiç girmeseydim. Bir kelime daha; seninle işim bitti!"

Büyük hol kapısının çarptığını duydum ve Scoffold'un gittiğini anladım; geri dönen doktor, geçerken bana kaşlarını çatarak baktı,
ama tek kelime etmedi; Ben, bu işte bir arkadaş
bulduğum için çok mutluyken, odama gittim, belirsiz bir şekilde sabah işleri yoluna koymaya ve Bardolph Just'un
en kötüsünü yapmasına meydan okumaya karar verdim.

Ne yazık ki, önemli bir noktayı unutmuşum.
Debora'nın
gözünde kendimi rezil etmiştim; bir önceki gece şişeleri
fırlatan, camları kıran ve
mobilyaları deviren sarhoş deli adam olduğuma inanmak için her türlü sebebi vardı. Sabah kahvaltı odasına girdiğimde ve onu
pencerenin yanında dururken bulduğumda bunu unutmuştum.
Hevesle ona doğru yürüdüm. Bir anlığına şaşırarak,
sanki benimle temas kurmaktan korkuyormuş gibi geri çekildi.

"Debora!" diye hevesle başladım; ama kendini toparladı ve bana
kibirle baktı.

"Bay New, hafızanız zayıf," dedi. "Korkarım ki dün gece ne olduğunu
hatırlamıyorsunuz."

"Sevgili Debora," diye heyecanla haykırdım, "Bütün bunları açıklayabilirim---- sana gösterebilirim----"

Arkamdaki kapının açıldığını duydum ve durdum. Bardolph Az önce odaya
girdi ve beni görünce durdu, bana kaşlarını çatarak baktı. Bana
çok erdemli bir tavırla hitap etti.

"Bayan
Matchwick ile barışmaya çalıştığınızı görmekten memnunum," dedi. "Beyefendilerle
ilgilenme alışkanlığı var ve dün gece tanık olduğu sahnelere alışık değil."

Ona ne demek istediğini anladığımı gösteren bir bakış attım; masadaki yerlerimize
varana kadar geçen bir iki an boyunca sessiz kaldı.
Ama belli ki konuyu uzatması gerektiğini hissetti, çünkü daha bir lokma bile tatmadan
tekrar bana geldi.

"Bu sabah iştahının pek iyi olmadığını tahmin ediyorum, John New," dedi, "bu yüzden seni yemekle rahatsız etmeyeceğim. Bay New'a bir fincan
çay götür," diye ekledi arkasında duran Martha Leach'e.

Bunun oldukça önemsiz olduğunu hissettim, ama bir şekilde adama layıktı. Çayımı içtim ve yemiş olmaktan mutluluk duyacağım doyurucu kahvaltıdan mahrum kaldım. Sonuçta, oyunun benim
ellerimde olduğunu ve onun benden böyle önemsiz bir intikam almasına izin verebileceğimi hissettim. Yemek bitene kadar hevesle bekledim;
Kızla, bir şekilde, en erken fırsatta konuşmayı planlıyordum. İhtiyacın ne kadar acil olduğunu biliyordum; masanın başındaki adamın ve arkasındaki uysal görünen kadının Debora konusunda ne kadar acımasız olacağını ve gerçek bir ismi veya pozisyonu olmayan bir yaratık olan benim, kızı bana inandıramazsam bu konuda ne kadar güçsüz olacağımı biliyordum.

Bunun tahmin ettiğimden bile daha zor bir görev olduğunu gördüm. Gerçekten de,
bir süre benden uzak durdu ve sonunda onunla temasa geçtiğimde,
çenesini daha önce fark ettiğim o güzel küçük kaldırışla dikleştirdi ve beni uyardı.

"Sizinle hiçbir işim olsun istemiyorum, Bay New," diye başladı. Ama
geri çekilmemeliydim; mesele bunun için çok acildi. Ona doğru yürüdüm, meseleyi hemen orada ve o anda anlatmaya kararlıydım.

"Açıklamama izin vermelisin," dedim. "Açıklamazsan hayatın boyunca pişman olursun. Dün gece sarhoş olduğumu düşündün, ama değildim."

Ondan bir cevap bekledim, ama hiçbir şey söylemedi. Tekrar hevesle devam ettim.

"Rap yapıyordum ve bir amacım vardı. Sadece bu şekilde, sadece doktorun ne yaptığının neredeyse farkında olmadığımı düşünmesini sağlayarak, onu net bir şekilde gözlemleyebildim. Dün gece seni zehirlemeye çalıştılar."

Sanırım gerçeği yüzümden gördü; aniden yanıma geldi ve
ellerini koluma koydu ve bana şaşkın gözlerle baktı. "Beni zehirlemek için mi?" diye yankıladı nefes nefese.

"Evet, doktor ve Martha Leach. Bu yüzden masayı devirdim ve
şarabı fırlattım. Odadan çıktıktan beş dakika sonra beni
görmüş olsaydın, gerçek durumumun ne olduğunu bilirdin. Doktor biliyordu, sana temin ederim!" Bu anıya güldüm.

Debora, kaçacak birinin
korkmuş havasıyla hızla etrafına baktı, ama hiçbir yol göremiyordu; gözlerinde beni dehşete düşüren
bir avlanma ifadesi vardı. "Ne yapacağım?" diye fısıldadı. "Söyleyebileceğimden daha fazla korkuyorum, çünkü Dr. Just'ı tanıyorum ve ne kadar acımasız olabileceğini biliyorum. Anlamıyor musun, John," diye devam etti acıklı bir şekilde, "ne kadar tamamen güçsüz olduğumu? Bu korkunç evde başıma her şey gelebilir. Bir düzineden fazla şekilde öldürülebilirim; ve hakkında hiçbir şüphe duyulmayacak olan bu tanınmış hekim ve bilim adamı ölümümün hesabını kolayca verebilir. Ne yapmalıyım?"

"Hayatımda neden seni öldürmek istediğini anlayamıyorum," dedim, "sadece bir intikam meselesi değilse."

"Öyle değil," diye yavaşça cevapladı. "Görüyorsun ya, zavallı babam ona o kadar güveniyordu ve ona o kadar inanıyordu ki, beni vesayeti altına almanın yanı sıra, ölümüm durumunda tüm mal varlığımı Dr. Bardolph Just'a bırakan bir madde de koydu vasiyetine. "

Şimdi, ilk kez, bu şaşırtıcı işin kalbine baktım;
Nedenini araştırmıştım. Eğer yapabilseydi kızı güvence altına alacaktı;
başaramazsa, malını güvence altına alacaktı.
Herhangi bir olağan olayda, en azından evliliğin ortak kapısından
geçip gidebileceğini bildiği için, ondan kurtulmaya ve böylece
onun olanı kolayca güvence altına almaya karar vermişti. Şimdi her şey yeterince açık bir şekilde açıklanmıştı.

"Yapman gereken şey," diye kararlı bir şekilde cevapladım, bunu önerdiğimdeki kendi cesaretime biraz şaşırarak, "benimle birlikte bu evden uzaklaşman. Bana bakmam için güvenmelisin."

Şimdi bunun ne kadar çılgınca bir teklif olduğunu anlıyorum; ama o zamanlar bunu o şekilde görmüyordum. Onu seviyordum ve başına ne gelebileceğinden korkuyordum;
her şeyden çok,
kendime ona göz kulak olma ayrıcalığını
kazanmaktan daha büyük bir mutluluk görmedim. Onun sevinçli ve istekli onayını duyduğumda
ne hissettiğimi tahmin edebilirsiniz.

"Evet, evet, isteyerek geleceğim," dedi. "Beni nereye götüreceksin?"

"Bilmiyorum," dedim biraz pişmanlıkla, "ama bu konuyu
daha sonra halledebiliriz. Senin burada bir gün daha kalmandansa, yan yana, güvenle yollarda yürümemiz çok daha iyi. Şimdi beni dinle, sana planımın ne olduğunu anlatacağım."

Konuşurken çimenli bir yolda aşağı yukarı yürüyorduk; evin görüş alanından oldukça uzaktaydık. Bunu yazarken sanki
parlak yüzünün bana doğru döndüğünü görüyorum; ellerinin
ellerimde dokunuşunu hissediyorum; bana cevap verdiği hızlı, hevesli fısıltıyı duyuyorum. Bunu daha sonra, acı bir şekilde hatırlamak için
bir nedenim oldu, az sonra duyacaksın.

"Muhtemelen izleneceğiz," diye başladım, "çünkü dün gece doktora niyetimi söyleyecek kadar aptaldım.

Sonuç olarak, gün boyunca birlikte görülmemeliyiz; karanlığın örtüsü altında kaçmalıyız. Bu gece saat onda evden sessizce çık, sanki bahçede yürüyüşe çıkıyormuşsun gibi;
kapıya geldiğinde, yola çık, orada seni bekliyor olacağım.

Ondan sonra gerisini bizi bekleyen iyi veya kötü talihe bırakmalıyız. Günün uygun bir vaktinde, yanınızda götürmeniz gereken her şeyi ilk tanıştığımız eski yazlık eve koyun; kimse oraya uğramaz
ve sonunda evden ayrıldığında eşyaları kolayca oradan alabilirsin."

Böylece kararlaştırılmıştı; ve o zaman ikimizin de sabırsızlıkla beklememiz gerektiğini biliyordum. Cebimde ne kadar az param olduğunu düşünerek kendi kendime biraz hüzünle güldüm; ama bu konu beni çok rahatsız etmedi. Gelecek kendi kendine hallolmalıydı; Debora ile ikimizin de henüz ikimizin de gerçek bir yaşama şansının olmadığı büyük, bilinmeyen bir dünyayı keşfetmek için tek başımıza yola çıktığımızı düşünmek hoşuma giderdi. İkimiz için de tamamen imkansız bir gelecek çizdim; kendi adıma, dünyaları fethedebileceğimi ve kendim ve onun için bir konum
oluşturabileceğimi hissettim.

Doktor gün boyunca kendini çalışma odasına kapatmayı seçti ve Debora ile büyük yemek odasında birlikte öğle ve akşam yemeği yememize rağmen, Martha Leach adlı kadın bir an bile yanımızdan ayrılmadı ve sohbetimiz, mecburen, en önemsiz şeyler. Herhangi bir
dışarıdan gözlemciye Martha Leach yalnızca
çok iyi eğitilmiş, bize adanmış ve her ihtiyacımızı önceden tahmin etmeye hevesli bir hizmetçi gibi görünürdü; daha net anladığım kadarıyla o bir casustu, doktorun
istediği şeyi, her ne pahasına olursa olsun, gerçekleştirmeye hevesliydi.
Onu tekrar
doktorun eline şişeyi kaydırırken gördüm.

Yemekler sırasında o kadar yakından izleniyorduk ve birbirimize karşı davranışlarımızda o kadar dikkatli olmamız gerektiğini düşünüyorduk ki, Debora'nın
şapkasını, paltosunu ve ihtiyaç duyabileceği diğer şeyleri
yazlık evinin güvenli sığınağına sokmayı başardığını öğrenme fırsatım olmadı. Bu nedenle, kızın benimle buluşması için ayarlanan zamandan yaklaşık bir saat önce, her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için oraya doğru ağır ağır yürümeye karar verdim. Hazırlıklarım kısa sürede tamamlandı; sadece şapkamı cebime koymam ve
arabanın içinde dolaşmak üzereymiş gibi evden dışarı çıkmam gerekiyordu.

Böylece yazlık eve geldim ve hiç şüphelenmeden hızla içeri girdiğimde,
başını duvara yaslamış ve gözlerini
kapatmış bir şekilde bankta oturan Bay Harvey Scoffold ile karşı karşıya geldim.
Dudaklarının arasında bir puro vardı ve onu tembelce tüttürüyordu.
Ve yanında, koltukta küçük bir çanta ve Debora'nın şapkası ve paltosu vardı.

Burada, oyunun sonunun geldiğini hissettim - en azından o güne kadar.
Bu işi nasıl becerip de becerdiğini anlayamadım; Sadece oradaki şeylerin varlığının bile küçük komployu hemen ele vermiş olması gerektiğini biliyordum. Ona bakarken
gözlerini açtı ve bana gülümseyerek baktı.

"Eh, sevgili oğlum, işte sonunda buradasın!" diye haykırdı neşeyle.
"Seni bekliyordum."

"Sana çok minnettarım," diye karşılık verdim kısaca. "Burada ne yapıyorsun?"

Bana neredeyse tuhaf bir üzüntü havasıyla başını salladı.

"Sevgili oğlum - zavallı, yanlış yönlendirilmiş oğlum!" dedi, "neden her zaman
dostların ve düşmanların konusunda bu kadar cehennem azabı çekiyorsun?"

"Teşekkür ederim, onları gayet iyi ayırt edebiliyorum," diye güvence verdim ona anlamlı bir şekilde.

Tekrar başını salladı ve güldü. "Gerçekten de ayırt edemezsin," diye cevapladı. "Şimdi, şu anda, hayatın boyunca hiç bu kadar bir arkadaşa ihtiyaç duymadın; ve yine de sana yardım etmek için bekleyen birine hakaret etmeye çalışıyorsun. Dün gece bu işle ilgili gerçek hislerimi göstermedim mi?"

Tereddüt ettim, çünkü Debora'ya ne kadar sadık göründüğünü ve doktorun yapmaya çalıştığı şeye ne kadar iğrendiğini hatırladım. Sanırım şimdi fırsatını gördü, çünkü konuyu
ileri götürmeye başladı.

"Sevgili oğlum," dedi hevesle, bana doğru eğilerek, "bu kıza yardım etmek için ne gibi bir şansın olacak, eğer onunla dünyada
çılgınca bir kaz avına çıkarsan, bir gecelik konaklama için bile yeterli paran olmazsa? Bir an düşün: her türlü rahatlığa alışmış, kelimenin her anlamıyla bir hanımefendi."

"Tanrı bunun doğru olduğunu biliyor!" diye hararetle haykırdım.

"Pekala, o zaman; bunun ne kadar çılgınca olduğunu görmüyor musun?" diye yalvardı.

"Yine de, bunu yapmayı düşünüyorum," dedim inatla. "Ayrıca, ne yapacağımızı nasıl
biliyorsun?"

Omuzlarını silkti ve güldü. "Sevgili oğlum, bu şey o kadar
şeffaf ki! Seni yeterince tanıyorum ki, onun burada kalmasına
izin vermeyeceğini tahmin ediyorum; ve sonra, en ufak bir şans eseri, onu bu akşam
arazide gizlice dolaşırken ve bu yazlık eve doğru giderken gördüm. Daha sonra, bıraktığı şu şeyleri keşfettim.
Meselenin özü bu."

"Ve sanırım gitmemizi engelleyeceğini mi düşünüyorsun - yoksa doktoru mu uyaracaksın?"

Tehditkar bir tonda söyledim.

Ellerini umutsuzlukla havaya kaldırdı ve
ağaçlara ve yıldızlara bana karşı
başvurmuş gibiydi. "Şu adama bak!" diye haykırdı. "Ondan ne çıkarmalıyız? Sanki seni durdurmayı önermişim gibi - ya da Bardolph Just'ı uyarmayı önermişim gibi! Tam tersine, sana
yemin ediyorum ki sana yardım etmek için buradayım."

Konuyla ilgili o kadar dürüst görünüyordu ve şüphelerimi o kadar iyi huylu bir şekilde karşılamıştı ki, silahsızlandım. "Söyle bana," dedim, "ne yapmayı düşünüyorsun? Bize nasıl yardım edeceksin?"

Ayağa fırladı ve kollarını açtı; sonra aniden parmaklarıyla her iki omzuma hafifçe dokundu - sanki beni kucaklayacakmış gibi. "Sevgili oğlum," dedi hevesli bir şekilde, "Ben
tamamen romantizmden yanayım. Bir oğlanla bir kızın hayatın büyük otoyoluna doğru ilerlediğini, yolun sonuna kadar el ele yürümeye hazır olduğunu gördüğümde, kalbim onlara doğru
sıçrıyor. Sonuç olarak,
sırrınızı tahmin ettiğimde, size nasıl yardım edebileceğimi kendime sordum.
Ve bir yol buldum."

"Yol nedir?" diye sordum.

"Ortak düşmanımız Dr. Bardolph Just," dedi, sesini alçaltarak ve
o tenha yerde bile duyulabileceğimizden korkuyormuş gibi etrafına baktı. "Şimdi, Dr. Bardolph Just benim
meskenimi değiştirdiğimi bilmiyor; bu evden yaklaşık bir mil
uzakta yaşadığımdan tamamen habersiz. Sonuç olarak, genç hanımı ikimizin de bildiği ve ona bakacak iyi bir kadının olduğu o küçük kulübeye getirmenizi ne engelleyebilir? İsterseniz gelecek
kendi kendine hallolsun, ama bugüne dikkat edin. Sana gereken parayı sağlayacağım, böylece doktor öfkeyle
yüreğini yerken ve kaçakları bulmak için
yerleri göğü dolaşırken, sen benim evimde rahatça yatıp, gelecek zaman için
ayarlarını yapacaksın."

Bunun yeterince iyi bir plan olduğunu düşünmeye başladım. Elbette,
Debora ile sonunu bile bilmediğimiz bir yolculuğa
başlamayı sonsuza dek tercih ederdim; ama bu belki de aptalca bir fikirdi ve genç bir kız düşünülürken teşvik edilecek bir şey değildi.
Dahası, Harvey Scoffold hikayeyi yanlış anladığı için, onu bunun dışında tutmak
imkansızdı; ve onun, teklifini
kısaca reddedersem, hemen Bardolph'a gidip tüm sırrı ona açıklayacak kadar mizaçlı bir adam olduğunu biliyordum.
Teklifini onun teklifiyle bitirmem için beni zorlayan birçok neden vardı ve
her ne kadar isteksizlik, ben de öyle yaptım.

"Peki öyleyse; Kabul ediyorum," dedim. "Ancak, bizimle oyun oynarsan Tanrı yardımcın olsun!"

Omuzlarını silkti ve tekrar güldü. "Umarım bir gün seni bir alçak olmadığıma ikna edebilirim," diye hafifçe cevapladı.

Debora'nın beklenmedik bir şekilde adamla karşılaşması
üzerine şaşırmaması için onu evine doğru biraz yürümeye ikna ettim. Kızla tanışıp onu takip edecektim. O da buna razı oldu ve birlikte yola açılan kapıya doğru yürüdük. Debora'ya verdiğim sözü aklımda tutarak yola çıktım ve adamın hızla uzaklaşmasını izledim. Sonra kendimi, toplayabildiğim
sabırla Debora'nın gelmesini beklemeye koydum.

Güzel bir geceydi ve duvara yaslanıp beklerken, uzaktaki bir saatin on olduğunu duydum. Sonra kapının tıkırtısını duydum ve kalbim hafifçe sıçradı Kimin geldiğini düşündüm. Başımı çevirdiğimde, gölgelerin arasından bana doğru yaklaşan bir adam gördüğümde şaşkınlığımı hayal edin. Aniden geri dönüyordum, o zamanlar kimse tarafından görülmek istemiyordum, adam adımlarını hızlandırdı
ve arkamdan geldi.

"'Hadi, 'yaşlı 'ard!--'yaşlı 'ard biraz!" diye seslendi; durdum ve
çevreye baktım.

Adam George Rabbit'ti ve daha önce gördüğüm her şeyden
tamamen farklı bir şekilde giyinmişti. Eski püskü giysilerin yerini oldukça şık kesimli bir tüvit takım elbise almıştı ve kafasında spor tipte bir
şapka vardı. Küstahça başını salladı ve elini uzattı.
Bunu hiç fark etmedim.

"Bir dostla tokalaşamayacak kadar gururlusun--ha?" dedi. "Bana öyle geliyor ki bazı insanlar
bir ders almak istiyor. Az önce eve gittim ve oradaki uçlar beni tanımadığını ve benimle hiçbir şey yapmak istemediğini söylüyor. Ve ben sadece ona bir pound karşılığında dokunmak istiyordum."

"İkimizden de alabileceğin tüm parayı aldın," dedim sertçe. "Ve şimdi gitsen iyi olur; seninle konuşmak istemiyorum."

"İşte burada ayrılıyoruz, beyefendi," dedi Bay Tavşan küstahça. "Bir süre seninle kalacağım ve senden bir şeyler kazanıp kazanamayacağıma bakacağım."

Ne yapacağımı merak ettim. Bir an sonra o kapının tekrar açılacağını ve Debora'nın dışarı çıkacağını biliyordum; ve George Rabbit'in bizi takip etmeye ve maceramızdan
para kazanmaya çok hevesli olacağından oldukça emindim. Tehditlerden daha fazlasını deneyeceğimi düşündüm;
bu yüzden adamın üzerine yürüdüm ve aniden boğazından yakaladım ve
elimin düz kısmıyla kafasına şehvetle vurdum.

"Sana gitmeni istediğimi söylediğimde ciddiyim," dedim dişlerimin arasından, öfkemle ona doğru
yükselirken. "Bundan kurtulmazsan
seni gelecek haftanın ortasına kadar tekmeleyeceğim."

Avucumdan sıyrıldı ve yola düşen melon şapkasını aldı. Geri çekilirken bana çirkin bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bugünlerden birinde seni bıçaklayacağım," diye sızlandı - "bakalım yapmazsam.
Söylemek istesem ne söyleyebileceğimi biliyorsun - ve ben----"

Duvardaki kapı tekrar tıkladı ve Debora'nın hızla bana doğru geldiğini gördüm. George Rabbit'in sesi, bu yeni hayalete bakarken kayboldu; yolun diğer tarafında hareketsiz durdu. Çantayı Debora'nın elinden aldım ve döndüm ve tek kelime etmeden onunla birlikte aceleyle uzaklaştım; ama Rabbit'in beni takip ettiğine dair rahatsız edici bir his vardı içimde. Karanlıkta bir kez durdum ve arkama baktım; onun da durduğundan ve beklediğinden emindim. Ona seslenerek kızı
telaşlandırmak istemedim; sadece Harvey Scoffold'un kulübesine gelmeden önce ondan kurtulmayı
umabilirdim.

Yolda Debora'ya tam olarak ne olduğunu anlattım ve ona bunun bizim için
en iyi ve tek şey gibi göründüğünü açıkladım. Biraz
şaşkındı ve Harvey Scoffold'un doktorun kişisel bir arkadaşı olduğunu hatırlamam konusunda beni teşvik etti; ama bu noktada, önceki gece çalışma odasındaki sahneyi ve Scoffold'un takındığı tavrı anlatarak onu rahatlatmaya çalıştım. Şimdi konuya geri dönüp baktığımda, tüm kalbimle onun önerisini kabul etmiş olmayı,
dikkati elden bırakmamış olmayı ve onunla
yeni bir yöne gitmiş olmayı diliyorum; bunu yapmış olsaydık ne kadar üzüntü ve sefaletten kurtulmuş olurduk, bunu daha sonra öğreneceksiniz.

Sonunda Harvey Scoffold'un kaldığı kulübeye geldik ve
orada bizi bekleyen adamı buldum. Debora'ya karşı nezaketliydi;
ona teşekkür edeceği
anda gizemli bir şekilde parmağını dudaklarına koydu; ve
ikimizi de evi işleten yaşlı kadınla tanıştırdı. Her şeyin yolunda olduğunu düşünmeye başlamıştım ki, kulübenin kapısının tıklatıldığını duydum ve akşam yemeğini hazırlayan yaşlı kadın, çağrıya cevap vermek için arkadaki bir odadan çıktı. Ve sonra ilk kez George Rabbit'i hatırladım.

Sesiydi, kesinlikle; "az önce içeri giren beyefendiyle" konuşmak istiyordu. Harvey Scoffold'a bir bakış attım ve adamla konuşmak için koridora çıktım; çünkü kendimi zor bir durumda hissediyordum.

"O zaman hayır," dedi George Rabbit yüksek sesle - "sen ve ben bir şekilde anlaşmalıyız. Ben dürüst bir adamım, zamanı gelince yaptım ve biraz doğru ve uygun şekilde yaptım; ben çiçek açan bir hapishane kuşu değilim, kesilen zamansız şanslıdır."

Ağzını elimle kapattım; ama çok geçti. Onunla boğuşurken bile, Harvey Scoffold'un ve kızın yavaşça açıldığı odanın kapısını gördüm ve Harvey Scoffold'un yüzü dışarı bakıyordu. George Rabbit bir yılan balığı gibi elimden kaydı ve odanın kapısına
hızla koştu ve içeri zorla girdi. Öfkeden deliye dönmüştü ve söylediği hiçbir şeyden sorumlu değildi.

"Burada ne yapmalı--ne yapmalı?" diye sordu Scoffold yumuşak bir sesle; yine de
soruyu sorarken Debora'yı izlediğini düşündüm.

"O adamın adını sor!" diye bağırdı Rabbit, bana doğru sertçe işaret ederek. "Adını sor--nereden geldiğini--hangi hapishaneden kaçtığını!"

Hareketsizce durup Debora'yı izledim; kaderim onun ellerindeydi. Çok yavaşça yanıma geldi, yüzüme baktı ve bana bir soru sordu.

"Adam ne demek istiyor, John?" diye sordu. "Lütfen bana söylemelisin."

Harvey Scoffold'a yalvarırcasına baktım; ve bir anda sertçe sabitlenmiş dudaklarından ifşanın devam etmesi gerektiğini kastettiğini okudum. Hikayeyi anlatmazsam daha
çarpık bir şekilde anlatacağını biliyordum. Bu yüzden konuştuğumda ona söyledim.

"Bu adamı götürürsen," dedim yavaşça--"Ona gerçeği
söylerim."

"Gerçek her zaman en iyisidir, sevgili oğlum," dedi sırıtarak.

Bu yüzden iki adam odadan çıkarken korkunç bir sessizlik içinde bekledim.
Sonra kapı kapandığında, benim için hayatın kendisinden daha fazla şey olan kıza döndüm; ve ona
söyleyeceklerim düşüncesiyle kalbim sıkıştı.

BÖLÜM VIII.

SEFALETİN YATAĞI.

Uzun gibi görünen ama aslında sadece birkaç dakika süren bir süre boyunca,
o odada birbirimize bakarak durduk; ve belki de o zaman,
söyleyeceklerim konusunda zihnimde bilgi varken,
benim için en acı şey,
en sonunda sessizliğini bozduğunda bana şefkatle
konuşmasıydı.

"John, canım," dedi yumuşak bir sesle, "burada anlamadığım bir gizem var; her şeyi bilmek istiyorum - senin hakkında her şeyi. Sana dünyadaki hiçbir adama güvenmediğim kadar güveniyorum; bana söylemekten korkacağın hiçbir şey olamaz."

Bana o bilinçsiz darbeyi indirdikten sonra sakince oturdu ve bana gülümsedi ve bekledi; zavallı mahkumun yargıcının önünde benim titrediğim gibi titrediğini hiç düşünmemiştim.

"Aklını geri götürmeni istiyorum," diye başladım sonunda, işi bitirmem gerektiğini görerek, "Gregory
Pennington'ı en son gördüğün geceye."

İrkildi ve bana daha dikkatli baktı; yanındaki masanın üzerinden öne doğru eğildi ve gözlerini yüzüme dikti.

"Akşamı iyi hatırlıyorum," dedi. "Evin bahçesinde birlikte durduk; beni o eve girip koruyucumu görmeye bıraktı. Ve o zamandan beri onu hiç görmedim."

"O gece Gregory Pennington ile karşılaştığında," diye devam ettim, "karanlığın içinde, size oldukça yakın bir yerde yatıyordum, terk edilmiş ve avlanmış bir sefil, daha önce hiç görmediğiniz bir
elbise giymiştim - bir mahkûmun elbisesi."

Hızla sandalyesinden kalktı ve benden uzaklaştı; ama yine de
gözlerini yüzüme dikmişti. Ve şimdi davamın
umutsuz olduğunu görmeye başlamıştım.

"O gün, kırsalda çok uzaktaki bir hapishaneden kaçmıştım. Avlanıyordum, umutsuzdum ve perişandım; herkesin eli bana karşıydı. Bana ait olmayan parayı almıştım ve on yıl hapis cezası gibi vahşi bir ceza almıştım. Sadece bir tane yatmıştım, içimdeki hayat ve erkeklik özgürlük için haykırıyordu; ve o gece Pennington ile bahçede karşılaştığınızda özgürdüm."

"Neden o yerdeydin?" diye fısıldadı.

"O yer, eğer bana istediğimi, yiyecek ve giyecek sağlayabilseydi, diğerleri kadar iyiydi," diye cevapladım. "Genç Pennington'ın eve girdiğini gördüm; biraz sonra onu takip ettim. Sadece, anlayacağınız gibi, kapıdan giremedim;
hırsız gibi içeri girdim."

"Bunun gerekli olduğunu anlıyorum," dedi, yavaşça başını sallayarak. "Seni bunun için yargılamıyorum."

"Eve girdiğimde," diye aceleyle devam ettim, "bir trajedinin yaşandığını gördüm. Gerçeği ve sadece gerçeği söylediğime inanmanızı rica ediyorum; size yalan söyleyemem. Arkadaşınız
Gregory Pennington bir kaza geçirmişti."

Yüzümdeki ifadeyi okudu; derin bir nefes aldı ve yanında durduğu
sandalyenin arkasına tutundu. "Öldüğünü mü söylüyorsun?" diye fısıldadı.

Başımı salladım. "Nedenini bilmiyorum ama tahmin edebiliyorum; ama
Gregory Pennington kendini asmıştı."

Bir an gözlerini kapattı ve biraz sallanırken bayılacağını düşündüm. Ona doğru bir adım atmıştım ki
birden gözlerini açtı ve
içlerinde büyük bir öfke ve kızgınlık
yanıyordu. "Bu bir yalan!" diye haykırdı, "böyle bir şey yapacak son kişi oydu. O, bir kızı
sevmiş ve onu umutsuzca
sevmiş en zeki, en iyi ve en tatlı çocuktu."

"İşte oldu," diye önerdim. "Ona o gece onu
sevemeyeceğini söylememiş miydin?"

"Evet, ama bu onu ölüme göndermezdi," diye karşılık verdi. "Ama
devam et; ne yapıldığını ve neden şimdiye kadar bundan hiç
duymadığımı bilmek istiyorum."

"Eğer anlayabilirsen, iki şeyi anlamanı istiyorum," diye devam ettim kararlılıkla.
"Birincisi, bir ölü adam ve bir yaşayan adam vardı; ve yaşayan adam
avlanan bir kaçaktı. İkincisi, ölü adamla yaşayan adam arasında, renk, boy ve genel görünüm açısından, hafif bir benzerlik vardı."

Bir veya iki dakika sessizce bana baktı; sonra başını salladı. "Evet, şimdi görüyorum," diye cevapladı, "ama daha önce hiç
fark etmemiştim."

"Ölü adamla odadayken, Dr. Sadece
göründü. Kısaca, konuyu sizden saklamak istiyordu, çünkü
çocuğun sizin arkadaşınız olduğunu biliyordu; bana acıdı ve beni
kurtarmak istiyordu. Belki de ölü adama benzeyebilecek bir mahkûmu aradıklarını biliyordu; onun önerisi üzerine Gregory Pennington ile kıyafetlerimi değiştirdim ve başka bir isimle yola koyuldum."

O zaman ondan uzaklaştım; ona bakmaya cesaret edemedim. Bir süre
odanın içinde ölüm sessizliği oldu, sadece köşedeki eski sekiz günlük saatin tuhaf, yavaş tik taklarıyla bozuldu. Onun konuşmasını beklerken kendimi mekanik olarak vuruşları sayarken bulduğumu hatırlıyorum.

En sonunda gerginliğe dayanamadığımda ona doğru baktım.
O orada öylece durdu, sanki onu gördüğüm tavırla donmuş gibiydi, bana dehşet dolu bir yüzle bakıyordu. Sonra sonunda, bir tür
kırık fısıltıyla, bir veya iki cümle söyledi.

"Sen--sen kıyafet mi değiştirdin? Sonra o--o mahkûm oldu--öldü mü?
Ne--ona ne oldu?"

"O, benim adıma--Penthouse Hapishanesi'nin duvarları arasında gömülü yatıyor."

Bir an bana sanki anlamıyormuş gibi baktı; sanki
kelimeleri fısıldayarak söylüyordu. Sonra aniden ellerini yüzüne
kapattı.

"Aman--Tanrım!" diye haykırdı.

Mazeret ve yalvarışlar mırıldanmaya başladım. "Suç benim değildi, çocuk
ölmüştü ve ona daha fazla zarar gelemezdi. Yaşamak istiyordum--ben de çok
gençtim ve hayata yeniden başlamak istiyordum. Hiç
düşünmemiştim----"

Ellerini indirdi ve bana cesurca baktı; gözlerinde yüzen yaşları
gördüm. "Hiç düşünmemiştin!" diye haykırdı. "Onun için, üzerinde hiçbir günah olmadan, bir suçlunun mezarında yatmanın ne anlama geldiğini hiç düşünmedin! Dünyada onu özleyecek, ona üzülecek ve onu özleyecek birinin olabileceğini hiç düşünmedin! Yaşamak istiyordun - sen, hapishaneden kaçan - sen, adi bir hırsız! Sen korkak!"

Daha fazla bir şey söylemedim; sanki sağlam toprak ayaklarımın altından
kayboluyormuş gibiydi. Bana ne olacağını hiç umursamıyordum; onu
kaybettiğimi ve bir daha asla dostça
elini tutamayacağımı biliyordum. Orada durup, sanki söylemesi gereken cümleyi
bekliyordum.

"Bir daha asla yüzünü görmek istemiyorum," dedi sonunda, alçak bir sesle.
"Ne yapacağımı henüz bilmiyorum; düşünmeye vaktim olmadı. Ama gitmeni, beni bırakmanı istiyorum; seninle işim bitti."

"Seni bırakmayacağım," dedim inatla. "Tehlikedesin!"

Alaycı bir şekilde güldü. "O zaman senin tarafından kurtarılamam!" diye haykırdı. "Dünyada dürüst adamlar var; yeryüzünde başka bir arkadaşım olmasa sana güvenmezdim,
ve sana yalvarmazdım."

"Tehlikeyi senden daha iyi biliyorum," diye cevapladım, "ve seni
bırakmayacağım."

"Az önce eve giren adam, seni tanıyor gibiydi," dedi, bir an duraksadıktan sonra. "O kim?"

"Benim bir hapishane kuşum," diye cevapladım acı bir şekilde.

"O zaman yanına git," dedi. "Senin hakkında ne düşündüğümü
anlamayacak kadar aptal mısın, isimsiz şey! Hiçbir şey seni etkilemiyor mu?"

"Güvende olduğunu bilene kadar hiçbir şey," diye cevapladım.

Masanın üzerinde Harvey Scoffold'un şapkası ve eldivenleriyle birlikte hafif bir baston vardı. Çok öfkeli bir şekilde elini aniden üzerine bıraktı ve
tuttu. Niyetinin ne olduğunu gördüğümde yüzümün koyu kırmızıya döndüğünü biliyorum; ama irkilmedim. Bunu yüzüme vurdu, bunu yaparken ağlayarak, "Hadi git!" bastonunu düşürdü ve aynı anda gözyaşlarına boğuldu. Daha fazla dayanamadım; arkamı döndüm ve odadan ve evden çıktım. Kendimi yıldızların altında Londra'ya doğru büyük bir hızla yürürken bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyordum.

O zamanki hislerimi tarif etmeye çalışmayacağım. Her zamankinden daha
tamamen kaybolmuş gibiydim; üzücü komedi oynandı ve
tamamen arkadaşsız ve yalnız yürüdüm, başıma ne geleceğini hiç umursamadan. Debora'nın hayatı tehlikede olduğunu ve korkunç bir ölümden kurtulma şansının çok az olduğunu hatırlarsam, o düşünceyi
kendimden uzaklaştırmaya çalıştım; çünkü bana vurduğu darbe ruhumu
derinden kesmiş gibiydi. O gece yıldızların altındaki tüm evsiz sefillerden, kesinlikle en çok acınacak kişi bendim!

Kendimi Hampstead Heath'te bir süre geçirdikten sonra buldum ve ağaçların altında sessiz bir yere uzandım ve yıldızlara baktım, belki de Kaderin bana neden bu kadar sert davrandığını ve bana gerçek bir şans vermediğini merak ediyordum. Mutsuz çocukluğumu ve amcamın evinde geçirdiğim uzun
yılları hatırladım; bu gece
şimdi dünyada adı ve yeri olmayan,
umudu ve hırsı olmayan bir yaratık olduğumu acı bir şekilde hatırladım. Karanlıkta yatarken gözlerime acıma gözyaşları doldu, günün bana ne getireceğini merak ediyordum.

Cebimde birkaç şilin vardı ve şafağın geldiğini anladığımda
kendime ve sefaletlerime
kalabalık sokaklarda kaybolmak umuduyla Londra'ya doğru yola koyuldum. Ama orada görünüşe göre
herkesin meşgul olması gereken bir işi olduğunu gördüm; herkes
oraya buraya acele ediyordu, beni veya asık suratımı fark edemeyecek kadar meşguldüler. Yaşama içgüdüsü beni trafikten uzak tutuyordu, yoksa gün içinde yüzlerce kez ezilmiş olmalıyım, o kadar az
nerede yürüdüğümü veya başıma ne geldiğini umursuyordum. Vücudum yemek istediğinde
bir yemek evine girdim ve kim olduğumu veya garip hikayemin ne olduğunu pek bilmeyen
başka adamlarla omuz omuza oturdum. Ama sonra
büyük bir şehirde omuz omuza olan herkesin, eğer ne olduğunu söylemek isterlerse,
kendilerine ait garip bir hikayesi olmalı.

Uzun günü sokaklarda geçirdim; ama gece tuhaf bir hayranlık
beni Hampstead Heath'in karşısına ve Harvey Scoffold'un yaşadığı kulübeye doğru çekti. Kızı görme umudum yoktu; sadece
olduğu evi görmenin bana biraz olsun tatmin
olacağını hissettim; belki de orada bulunmam onu ​​zarardan korumak için belirsiz bir şekilde hizmet edebilirdi; çünkü bu zamana kadar Scoffold'un etrafını saran herkes kadar onun ve benim düşmanım olduğu sonucuna varmıştım.

Orada bir saatten fazla mutsuz bir şekilde dolaştım; tam
arkamı dönüyordum ki, önceki gece gördüğüm yaşlı kadın kulübenin kapısından çıktı ve bahçeden çitteki küçük kapıya doğru ilerledi. Sanırım bir kedi yolunu kaybetmiş olmalı; çünkü bir kereden fazla
huzursuzca bir hayvanı çağırdı. Tam
arkasını dönüyordu ki, kapıya doğru adım atmaya cesaret ettim.

"Umarım genç hanım iyidir?" dedim, alçak bir sesle.

Bana merakla baktı; özellikle yüzümdeki uzun soluk lekeye baktığını düşündüm. "Ah! Sizi şimdi hatırladım, efendim," dedi; "Bir an
sizi tanıyamadım. Ama, Tanrı sizi korusun efendim, hepsi
gitti."

"Gittiler mi?" diye yankıladım.

"Evet, efendim. Bay Scoffold ve genç hanım bu sabah erkenden gittiler,
efendim; Bay Scoffold mektupların Dr. Bardolph Just'un
evine gönderilmesi gerektiğini söyledi. Eğer isterseniz, adresi içeride, efendim."

Ona istemediğimi söyledim ve aniden döndüm. Durumu hiç anlayamadım; Harvey Scoffold'un onu o eve ve çok korktuğu adama geri dönmeye nasıl ikna ettiğini merak ettim. Bu konuda ne kadar kötü bir hata yaptığımı ve
yapmamaya çalıştığım şeyi nasıl yaptığımı gördüm. Harvey
Scoffold'a güvenecekti; benim inandığım gibi o da onun dürüstlüğüne inanacaktı; ve
artık onun Bardolph Just ile el ele çalıştığına ikna olmuştum. Orada karanlıkta dikilip kendime, dünyaya ve Debora Matchwick hariç herkese
lanet ediyordum.

Bir noktada kararlıydım; doktorun evine gidecektim ve kız beni isterse diye
yakınlarda olacaktım. Çılgınca bir fikirdi ve
şimdi bunu öyle kabul ediyorum; ama o sırada
biraz iyilik yapabileceğimi düşündüm. Yorgun olmama rağmen hemen yola koyuldum,
Bardolph Just'un evine.

Daha geç olmamıştı ve sonunda eve vardığımda ev hala aydınlıktı. Duvardaki kapıyı sessizce açtım ve içeri girdim;
Ağaçların arasında sürünerek ilerledim, ta ki eve oldukça yaklaşana kadar. Sanırım
bir şekilde içeri gireceğim ve
doktorla karşılaşacağım konusunda belirsiz bir fikrim vardı; çünkü, sonuçta, başıma gelenden daha kötü bir şey olamazdı.
Arazide kararsızca beklerken, evin bir tarafında bir kapı açıldı ve bir anlığına biraz ışık
yaydı; sonra kapı tekrar kapandı ve ağaçların arasından hızla bana doğru gelen bir figür gördüm.
Ağaçlardan birinin arkasına çekildim ve izledim; kısa süre sonra figür bana o kadar yakın geçti ki, kapıya doğru kararlı bir şekilde ilerliyordu, böylece yüzünü net bir şekilde görebiliyordum. Martha Leach'ti, yolculuk için giyinmişti.

Yüzünde öylesine kasvetli, kararlı bir ifade vardı ki, bir iki metre gittikten sonra, içgüdüsel olarak harekete geçip onu takip ettim. Kapının mandalının tıklandığını duydum, o dışarı çıkarken ve kapıyı arkasından kapatırken;
ne yazık ki bir iki dakika sonra tekrar tıklandı, ben de
onun ardından bayıldığımda. Kendimi duvara yasladım, çünkü
Martha Leach yolda durmuş ve geriye bakmıştı. Neyse ki
benim için geri dönmedi; bir anlık duraklamadan sonra tekrar
hızla kuzeye doğru yöneldi.

Şimdi, oyunun tüm kurallarına göre, nöbetimi orada tutmak için eve dönmeliydim; yaz akşamı saat dokuza yakın bir zamanda, bu kadını Londra'nın kuzey banliyölerinde kovalayarak
hangi dünyevi amaca hizmet etmeyi umabilirdim? Ama onu takip etme ihtiyacı hissettim; ve hemen ardından dört tekerlekli bir taksi çağırdığını ve taksiciyle pazarlık yapmak için ön tekerleğin yanına oturduğunu gördüğümde kalbim biraz sızladı. Onun bilgisi olmadan taksinin arkasına gelmiştim ve söylediklerini net bir şekilde duyabiliyordum.

İlk başta, adamın ona Barnet yakınlarındaki bir adrese
gidip gidemeyeceğini sorduğunu duyduğumda rüya gördüğümü hissettim; ve o adres Amcam Zabdiel'in eviydi! Biraz tereddüt ettikten sonra adam kabul etti; ve kadın içeri girdi ve taksi hareket etti. Ve şimdi bu şeyi sonuna kadar takip etmeye kararlıydım; çünkü amcam için görevinin ne olduğunu belirsiz bir şekilde anlamaya başlamıştım.

Arabanın arkasında koşarken, arada sırada tehlikeli bir şekilde
kaynaklara tüneyerek dinlenirken, George Rabbit'in doktorun evine
gelmesini ve beni
keşfetmesini izleyen olayları düşünmeye vaktim oldu. Tavan arasında gördüğüm ışığı hatırladım; Martha Leach'in o tavan arasından bir fenerle nasıl geldiğini hatırladım;
Kim olduğumu ve
nereden geldiğimi öğrenmekle nasıl tehdit ettiğini hatırladım. Ve şimdi kesinlikle biliyordum ki, amcama doğru yoldaydı, ona işlerin tam durumunu bildirmek için.

Neden bu konuyla ilgilendiğini bilmediğim için şaşkındım. Debora'dan nefret ettiğini biliyordum ve sadece
tehlikeli olabileceğimi ve bir şekilde kurtulmam gerektiğini düşündüğünü tahmin edebiliyordum. Gazetedeki duruşma ve ceza haberleri, hayatımı, zorunlu olarak, ortak mülk haline getirmişti; Zabdiel Amca'nın adresini kolayca bulabilirdi. Doktorun çıkarları için çalıştığına inanıyordu, bunu gayet iyi anlayabiliyordum; ama bunun onun ilhamıyla mı yoksa başka bir şeyle mi olduğunu bilmem imkansızdı.

Taksi sonunda çok iyi hatırladığım o kasvetli eski evin önünde durdu, amcamın suçlamasıyla götürüldüğüm o ev.
O zamana kadar, elbette, birkaç metre ötedeydim, bir kapının
korumasından izliyordum; ama büyük, o boş eski yerdeki çanın çaldığını duydum ve hemen kapının açıldığını ve Martha Leach'in biraz
görüşmeden sonra içeri girdiğini gördüm. Sonra kapı tekrar kapandı ve ben dışarıda, içeride neler olup bittiğini kendi kendime tahmin etmek için bırakıldım.

Sonunda oraya kendim girmeye karar verdim; Martha Leach'i önceden tahmin edip yelkenlerindeki rüzgarı biraz
söndürebilirdim. Ayrıca, amcamın önünde hayalet gibi görünme ihtimali bana cazip geliyordu; Hayatımda bir veya iki kötü şok yaşatmıştı ve iltifatını iade edebilirim. Çünkü,
elbette, bildirildiği gibi, çoktan öldüğüme ve gömüldüğüme inanmış olduğunun gayet farkındaydım. Eve yaklaştım ve
kapıyı denedim; biraz rahatlayarak, kilitli olmadığını gördüm.
İçeri girdim ve kapıyı arkamdan kapattım ve kendimi
evi çevreleyen dar bahçede buldum.

Orada durup karanlık eve bakarken garip anılar aklıma
akın etti. Bu yerde ne kadar acı çekmemiştim, çocukken geceler boyu karanlığın dehşeti içinde yatmıştım, Zabdiel Amca'nın ayak seslerini duymaktan
korkmuştum ve yine de o kasvetli ve sessiz yerde onları duymaktan biraz olsun
rahatlamıştım! O zaman, orada
dururken, büyük dünyada ne kadar yalnız olduğumu düşündüm - gücümün ve erkekliğimin talep etmeye hakkı olduğu her şeyden ne kadar da uzaktım. Ve
bu düşünceyle birlikte üzerime daha önce hissettiğimden bile daha büyük bir pervasızlık geldi, neredeyse şeytanlık hissi.

Oraya gelmemin sebebini sorguluyordum;
şimdi açıkça görüyor gibiydim. Şimdi evdeki kadın şüphesiz amcama garip bir şekilde hayata gelmemle ilgili bölüm ve ayetler veriyordu;
onun ellerine bırakılınca, çoktan bitmiş sayılırdım.
Zabdiel Amca'nın aklına gelen ilk düşüncenin, eğer onun söylediklerinin doğruluğunu anlarsa, kendi güvenliği için ölümcül bir korku olacağından emindim; çünkü
benim pervasız ve kötülüğe batmış olduğuma inanıyordu ve onu sevmek için hiçbir sebebim olmadığını biliyordu. Koruma arayacak ve bunu ararken
beni beni tutma hakkına sahip olanlara teslim edecekti.

Hepsi bu değildi. Beni teslim ederken, zavallı Gregory Pennington'ın yattığı bir mezarı
zorla açmalı ve o mezarın ne içerdiğini göstermeliydi. O sefil hikayeyi gün ışığına çıkarmalı ve Debora'yı da onunla birlikte gün ışığına çıkarmalıydı. Zabdiel Amca'yı hayalimde, ellerini ovuştururken, her şeyi akıcı bir şekilde anlatırken ve bundan çok bahsederken görebiliyordum; ve Zabdiel Amca'nın ağzının kapatılması gerektiğine karar verdim.

Başka bir şekilde olmasa bile, onu tehditlerle susturmam gerektiğini hissettim.
Ben bir kanun kaçağıydım, kaybedilen bir davada tek başıma mücadele ediyordum; en azından onunla veya başka biriyle ilişkilerimde aşırı titiz olma ihtimalimin düşük olduğunu bilirdi.
Ama yapılacak ilk şey eve girmekti.

Şimdi, tabii ki orayı iyi tanıyordum ve dahası, o kadar çok felakete yol açan gece gezilerimde onun bilgisi olmadan gelip gitme alışkanlığım olduğunu hatırlayacaksınız. Bana öyle geliyor ki, kapılardan daha çok pencereleri kullanmak için doğmuşum; ama sonra, bu zamana kadar anlamış olacağınız gibi,
hiçbir zaman törenlere meraklı biri olmadım. Bu vesileyle eski zamanları hatırladım ve
birçok gece ve birçok sabah dışarı ve içeri süründüğüm belli bir pencereye doğru yol aldım. Bu, uzun yıllar boyunca uyuduğum kendi eski odama açılan bir geçidin sonundaki bir pencereydi. Güvenle içeri girdim ve koridorda ilerledim; sonra, tamamen meraktan, o eski odanın kapısını açtım ve içeri girdim.

Ve sonra, bir anda, yarı karanlıkta, yumruklarıyla beni en vahşi şekilde
vuran ve yüksek, gürültülü bir sesle
çığırarak evi yıkan uzun boylu bir adamla boğuşuyordum. Gerçekten de, bir dizi bağırış attı,
aralarında keşfedebildiğim tek kelimeler, "Cinayet!", "Yangın!", "Hırsızlar!" ve benzeri şeylerdi. Ve bu arada, karanlıkta ellerimle ağzını almaya çalıştım ve sessiz olmazsa her türlü korkunç şeyle
tehdit ettim.

Sonunda onu alt ettim ve onu sırtüstü yere yatırdım ve
diz çöktüm ve
perdesiz pencereden gelen ışıkla belirsizce görebildiğim gözlerine dik dik baktım.

"Şimdi," diye soludum, "eğer yaşamak istiyorsan, sessiz ol. Birinin geldiğini duyabiliyorum.
Benim hakkımda tek bir kelime edersen, beynini dağıtırım.
Silahlıyım ve çaresizim."

Üzerimdeki ağırlığım nedeniyle
olabildiğince içtenlikle, benim hakkımda tek bir kelime bile söylemeyeceğine dair güvence verdi; ve ayak seslerinin yaklaştığını duyduğumda, eski moda karyolanın başına doğru bir ok attım ve
perdelerin arkasına kaydım. Bir sonraki anda oda
ışıkla doldu ve Zabdiel Amca'nın sesini duydum.

"Sorun ne? Sorun ne? Ne diye bu kadar uğraşıp duruyorsun? Birinin seni öldürdüğünü sanıyordum."

Perdedeki bir yırtıktan baktığımda, boğuştuğum ve şimdi titreyerek amcama bakan adamın uzun boylu, biçimsiz bir genç olduğunu görebiliyordum, o kadar zayıf ve zayıf görünüyordu ki bana bu kadar uzun süre direnmiş olmasına
şaşırdım. Üzerinde sadece uzun beyaz bir gecelik vardı, sanki sadece bir deri bir kemikmiş gibi üzerinde asılı duruyordu; zayıf, aptal bir yüzü ve oldukça uzun, sarı saçları vardı. Titreyerek duruyordu ve hiçbir şey söylemiyordu ve baştan ayağa titriyordu.

"Konuşamıyor musun?" diye çıkıştı Zabdiel Amca (ve o sesleri ne kadar iyi hatırlıyorum!).

"Kâbus görmüştüm," diye kekeledi genç. "Kendimi onunla
uyandırdım, efendim."

"Daha önce böyle bir şeyin olduğunu bilmiyordum," dedi amcam. "Yatağa gir ve senden daha fazla haber almayalım. Akşam yemeğinde ne yedin?"

"Akşam yemeği yemedim," diye cevapladı genç. "Benim hiç yemediğimi biliyorsun."

"O zaman bu olamaz," diye karşılık verdi Zabdiel Amca. "Gel, seni
yatağa girerken görelim."

Şimdi, talihsiz adam, yatağın perdelerinin ardında çaresiz bir haydutun gizlendiğini biliyordu; ancak o hayduttan duyduğu korku
o kadar büyüktü ki gerçeği haykırmaya cesaret edemedi. Dahası, amcama itaatsizlik etmeye cesaret edemediğini gördüm; ve ikimiz arasında hoş bir ikilemdeydi. Ancak sonunda, bir tür inlemeyle yatağa doğru bir sıçrama yaptı ve
yatak örtüsünün altına dalıp başının üzerine çekti. Tek kelime etmeden, Zabdiel Amca odadan çıktı ve kapıyı
kapattı, ikimizi de karanlıkta bıraktı. Ve oldukça uzun bir dakika boyunca odada hiçbir ses yoktu.

Yataktaki genç için üzülmeye başladım, çünkü ne çektiğini biliyordum. Odaya çıkmak için hareket ettim ve o bir tür
boğuk çığlık attı ve giysilerin altına daha da daldı. Onun yanında durdum ve olabildiğince nazikçe onunla konuşmaya başladım.

"Şimdi, buraya bak," diye fısıldadım. "Sessiz kalırsan sana
zarar vermeyeceğim. Şu giysilerin altından çık ve sana bir bakayım,
ve bana kim olduğunu söyle."

Çok yavaşça sığınağından çıktı, yatakta oturdu ve bana
korkuyla baktı; ve çok hayalet gibi görünüyordu, açık saçları,
beyaz yüzü ve beyaz giysisiyle, yatağın koyu perdelerine karşı.

"Ben yaşlı Zabdiel Blowfield'ın katibiyim," dedi yavaşça.

"Eh, en azından sen pek saygılı bir katip değilsin," diye karşılık verdim
yatak kenarına otururken gülerek. "Ve sen
çok mutlu görünmüyorsun."

"Bu tam olarak mutlu olunacak bir ev değil," dedi. "Sabah akşama kadar
öğün-öğün-öğün-öğün ve yiyecek pek bir şey yok--ve bu pek iyi değil. Ve ben o kadar hızlı büyüyorum ki ondan
çok daha fazlasına ihtiyacım var gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye cevapladım ciddiyetle. "Ben de hepsini yaşadım. Bir zamanlar yaşlı Zabdiel Blowfield'ın katibiydim ve ayrıca onun yeğeni olma talihsizliğine de sahip oldum."

"Aman Tanrım!" Çocuk sanki gözleri kafasından
düşecekmiş gibi bana baktı. "Parayı çalan ve bunun için boğulan adam sen misin?"

Başımı salladım. "Ben o çaresiz kötü adamım," dedim, "ve senin dediğin gibi 'chokey'den çıktım ve ayın anlık görüntülerini yeniden görmeye geri döndüm. Bu yüzden Zabdiel Amca'nın beni görmemesinin ne kadar gerekli olduğunu görüyorsun. Buna mı düşüyorsun?"

Bana şaşkınlıkla tepeden tırnağa baktı, sanki yaklaşık sekiz fit boyundaymışım gibi. "İlk geldiğimde Yaşlı Blowfield senden bahsetmişti," dedi. "Bunun bana aynısını yapmamam için bir uyarı olacağını söyledi. Ama biraz fazla ileri gitti; senin öldüğünü söyledi."

"Uyarıyı daha da korkunç hale getirmek istedi," diye önerdim, çünkü bu en gizemli konu hakkında ona bir açıklama yapmak zorunda hissetmedim. "Ve," diye ekledim, "benim kelimenin tam anlamıyla bir kahraman olduğumu veya harikulade bir şey olduğumu düşünme. Şu anda cebimde neredeyse hiç param yok ve bu gece nerede uyuyacağımı bilmiyorum. Karanlık işler yapmak, hapishaneden kaçmak ve bu tür şeyler hiç eğlenceli değil, sizi temin ederim."

Genç adam başını kasvetli bir şekilde salladı. "Bundan pek emin değilim," dedi.
"Her neyse, benim yaşadığım hayattan daha iyi olacağını düşünüyorum. Sende bir şeyler var ama bana bak!"

Konuşurken ince kollarını açtı ve zavallı başını bir yana eğerek bana baktı. Amcamdan taze bir canlılıkla nefret etmeye başladım ve uzun süre uyuyan bir adaletin onu ne zaman yakalayacağını merak ettim. Çünkü bu çocuğun benim yapıldığım maddeden yapılmadığını gördüm;
bu, hayatının sonuna kadar bir angarya olarak kalacak olan sıradan bir angaryacıydı.

"Adın ne?" diye sordum aniden.

"Andrew Ferkoe," diye cevapladı.

"Peki, Bay Andrew Ferkoe, ve buraya nasıl düştün?" diye sordum.

"Babam yaşlı Blowfield'a çok para borçluydu; ve babam öldü," dedi yavaşça.

"Ve sen borcun karşılığında alındın," dedim. "Sanırım anlıyorum. Peki, bu konuda moralini bozma. Bu arada, aç mısın?

"Başka hiçbir şey değilim," diye cevapladı sırıtarak.

"O zaman bir ziyafet çekeriz, çünkü ben de açım."

Kapıya doğru yürüdüm, kileri yağmalamak için tam bir kararlılıkla;
ama arkamdan korkmuş bir sesle seslendi--

"Geri dön, geri dön!" Arkamı döndüm ve ona baktım. "Bana ait olmayan
bir şeyi alırsam beni öldürecek veya beni kilit altına alacak."

"Ah, bunu bana yazacak," diye çocuğa güvence verdim. "Sabah onu sorgulayacağım ve senin başının derde girmemesini sağlayacağım."

Onu yatakta oturur halde bıraktım ve eve, yolumu çok iyi bilerek, yiyecek aramaya çıktım. O yetersiz evde hiçbir şey bulamayacağımı veya en azından sahip olmaya değer hiçbir şey bulamayacağımı biliyordum; ama yine de mümkünse bir şeyler almaya kararlıydım. Bodruma indim ve kiler buldum ve şaşırtıcı bir şekilde umduğumdan
daha iyi stoklanmış olduğunu gördüm. Kollarımı güzel şeylerle doldurdum ve eski odama doğru yola koyuldum.

Ve sonra Martha Leach ve amcamı gördüm. Amcamın her zaman çalıştığı odanın kapısı açıldı ve kadın
önce çıktı. Ben aşağıda, bodruma çıkan merdivenlerin bir köşesindeydim ve orada olduğumu bilselerdi ne olacağını merak ettim. Cezam sonrasında mahkemede benimle konuştuğundan beri bir gün bile daha yaşlı görünmeyen Zabdiel Amca, elinde bir mumla kadını takip etti. Üzerinde eski bir sabahlık ve sanırım her zaman giydiği siyah kafatası şapkası vardı - kesinlikle onu hiç onsuz görmedim. "Size çok minnettarım, iyi kalpli kadın," dedi alçak bir sesle--"uyarınız için gerçekten çok minnettarım. Sizi temin ederim ki, adamın hayatta olduğunu duymak beni üzdü; ama avlanacak ve kanuna geri verilecek."

Dinlerken dişlerimi sıktım ve Zabdiel Amca'yı farklı bir amaca ikna edebileceğimi hissettim.

"Zor olan onu yakalamak olacak," dedi Martha Leach. "Gerçek hikayeyi, size anlattığım gibi, sadece onun
eş mahkumunun -George Rabbit dedikleri adamın- dudaklarından duydum."

"O zaman yapabileceğin en iyi şey," dedi Zabdiel Amca, bir anlığına koluna dokunarak, "yapabileceğin en akıllıca şey,
George Rabbit'i bulup bana göndermek. Ona iyi para ödeyeceğimi söyle; bu, 'bir hırsızı yakalaması için bir hırsız görevlendirmek' meselesi olacak. Köpeği takip edecek.
Ona cömertçe para ödeyeceğimi söyle - işlerimde cömert bir adam olarak bilinirim."

Kadını dışarı çıkarmak için kapıya giderken, ben merdivenlerin köşesinden gizlice
dolaşıp çocuğu bıraktığım odaya gittim. Onu hevesle beni beklerken buldum;
yemeği yatağa koyduğumda zayıf yüzünün nasıl aydınlandığını görmek hoştu. O
kıtlıktan o kadar açgözlüydü ki
ben başlamadan
önce yemeği ağzına tıkıştırmaya başladı--neredeyse iyi şeyler için sızlanıyordu.

Karanlıkta oturup güzelce ziyafet çektik; Zabdiel Blowfield'ın yukarı
çıkarken kapıda durduğunu duyduğumuzda çok sessizdik ve
her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için dinledik. Neyse ki içeri
girmedi; ayaklarının sürüklenerek kendi
odasına doğru gittiğini duyduk.

"Gece için güvenli!" diye fısıldadım. "Ve şimdi sanırım daha iyi hissediyorsun--ha?"

Minnettar bir şekilde başını salladı. "Keşke senin cesaretin olsaydı," diye cevapladı
hüzünlü bir şekilde. "Ama bana baktığında titremeye başlıyorum ve
konuştuğunda tüm vücudum titriyor."

"Şimdi uyu," diye emrettim ona, "ve sabahleyin bir kez olsun titreyip sarsılacağını düşünerek kendini rahatlat. Tanrı seni korusun!" diye ekledim, "Ben de bir zamanlar senin gibiydim,
ve ruhumu kendime ait olarak adlandırmaya cesaret edemedim. Ona merhamet etmeyeceğim, söz veriyorum."

Gülümsedi ve uzandı, ve hemen uykuya daldı.
Bulaşıkları yataktan kaldırmıştım, Zabdiel Amca'nın uyuduğundan emin
olabildiğim anda onları aşağı kata götürmeyi düşünüyordum.
Açık pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdum ve geceye baktım, belki de kendim için bir yol görmeye çalışıyordum -- yeni ve tamamen imkansız bir dünyada yaşayabileceğim bir gelecek.

O zaman en çok da sonsuza dek kaybettiğim kızı düşündüm.

Kalbimde bana inandığı ve güvendiği bilgisini taşırken durumum o kadar da umutsuz görünmüyordu; ama şimdi
her şey geçmiş ve bitmişti. Sabahleyin, eski düşmanımla yaşayıp yaşamayacağımı ya da kaçtığım o yaşayan ölüme mahkûm olup olmayacağımı tartışmak için o mücadeleye başlamalıyım; ve bu daha sakin anda, savaşmam gereken adamın
kurnazlığını ve sahip olduğu gücün
benimkinden daha büyük olduğunu fark edecek kadar biliyordum.

Orada otururken, sonunda uyuyakalmış olmalıyım, başım pencere pervazında; uyandığımda saatler geçmişti. Şafak gökyüzünde
ortaya çıkıyordu ve çocuk hala derin bir uykudaydı.
Sessizce tabakları topladım ve odadan dışarı çıktım ve onları biraz düzensiz bir şekilde
kiler dolabına koydum; çünkü o yemeğin tüketimini
sadece kendi hesabıma itiraf etmek istiyordum. Sonra tekrar merdivenlerden çıkmaya başladım,
çıktığım odaya geri dönmek için.

Evde yukarıdan bir ses duydum ve içgüdüsel olarak amcamın
uyandığını ve aşağı indiğini anladım. Saklanma şansım yoktu ve her şeyden önce, davetsiz misafiri bulana kadar
her yeri tepeden tırnağa arayacağını biliyordum. Dahası,
kaçınılmaz buluşma bir zamanda gerçekleşmeliydi ve bu zaman, diğerlerinden
daha iyi olmasa bile, en az onlar kadar iyiydi. Böylece merdivenlerden çıktım, ta ki
en sonunda onu, sabahın gri ışığında, ellerinde ağır bir sopayla, vurmaya hazır bir şekilde, üstümdeki bir sahanlıkta durana kadar.

"Her şey yolunda, amca," dedim neşeyle, "Seninle buluşmaya geliyordum."

Sopayı yavaşça indirdi ve bir iki dakika sessizce bana baktı; sonra alaycı bir şekilde kıkırdadığını duydum.

"Günaydın, yeğenim," dedi; "tekrar eve hoş geldin!"

BÖLÜM IX.

BİR ATEŞ PARTİSİ.

Şimdi, Amcam Zabdiel beni her zaman onun iradesine boyun eğen ve görünüşe göre onu memnun etmek isteyen biri olarak bilirdi; şimdi benimle farklı bir
ruh haliyle buluşacaktı. Sabahın gri ışığında, tanıştığımız merdivenlere doğru yüksek bir pencereden süzülerek, birbirimize bakarken, eğer mümkün olduğunu hissederse, bir kez daha benimle zorbalık yapacağını ve kendimi bu karmaşadan kurtarmak için hemen üstünlük sağlamam gerektiğini fark ettim. Bu yüzden, onun ilk alaycı selamlaşmasından sonra sert bir şekilde konuştum; adamın, bir yıldan fazla bir süre önce tanıdığı süt ve su çocuğuyla uğraşmak zorunda olmadığını anlamasını istiyordum.

"Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedim, "ve bunu senin duyman için en uygun
yerde söyleyeceğim."

"Elbette, sevgili yeğenim," dedi yumuşak bir şekilde. "Eğer yanımdan geçmeme izin verirsen, rahatça konuşabileceğimiz yeri sana göstereceğim."

Ses tonunu hiç beğenmedim; Düşünmek için bir gece geçirdiğini ve şüphesiz zamanı iyi kullandığını anlamaya başladım. Ancak, Martha Leach'in
çok uzun zaman önce çıktığını gördüğüm odaya kadar onu takip ettim; ve orada, arkamdan kapalı kapıyla
karşı karşıyaydım.

"Beni gördüğüne sadece kısmen şaşırdın," diye başladım hemen. "Dün gece hayatta olduğumu ve neredeyse senin mahallende olduğumu duydun. Bir kadın sana söyledi."

Bu onu biraz şaşırtmış gibiydi; bana dikkatle ve yeni bir ilgiyle baktı. "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

Güldüm. "Sana söyleyen kadını tanıyorum; tahmin edebileceğin gibi o benim arkadaşım değil," diye cevapladım. "Kolayca kurtulduğunuz ve hatta sefil hayatına son verecek kadar sağduyulu görünen yeğeninizin hayatta olduğunu ve sizi tekrar rahatsız edeceğini bilmek sizin için oldukça şok edici olmalı. Bu yüzden, affedilebilir endişenizi daha iyi gidermek için hemen ortaya çıkarak hikayeyi takip etmeyi düşündüm."

Bana, başkalarını rahatsız edecek bir şekilde sırıttı; ama artık ondan korkmuyordum. "Peki şimdi talepleriniz neler?" diye sordu.

"Doğru kelimeyi kullandığınız için mutluyum," diye karşılık verdim. "Bir veya iki şey talep ediyorum ve eminim ki bunlara uymanın en iyisi olduğunu göreceksiniz. İlk olarak, kendime karşı sessizliğinizi talep ediyorum."

"Ya reddedersem?" Bu sırada her zamanki sandalyesine oturmuştu ve bana bakarak oturuyordu, taşıdığı ağır sopayı dizlerinin üzerine koymuştu. "Peki ne olacak?"

Ne söyleyeceğime karar vermiştim ve hemen söyledim, ama tehdidimi
gerçekten uygulamaya koyma niyetim yoktu; sadece onu
korkutmak istiyordum.

"O zaman seni öldüreceğim," dedim sessizce. "Bu boş bir tehdit değil, belki de anlayabilirsin. Sen benden daha zeki bir adamsın, çünkü
ben asla çok fazla beyinle kutsanmadım; ve sen de kendin göreceksin ki,
ben avlanan bir zavallı olduğum için, benim ne olacağımın pek de önemli olmadığını.
Yine de, doğal olarak yaşama isteğim var ve sadece
rahat bırakılmak istiyorum. Tanıdığın Norton Hyde, onu gönderdiğin hapishanede gömülü; orada dinlensin. Ona benzeyen başka bir adam seni ziyaret etmeyi gerekli görüyor----"

"Evime girmek mi istiyorsun!" diye bağırdı şiddetle. "Kendi eylemin, gizlilik konusunda yaptığın herhangi bir öneriye verilebilecek en iyi cevap. Sen dünyada serbestçe dolaşırken benim için ne güvenlik var? Ben yaşlı ve güçsüz bir adamım; buraya
tehditlerle geliyorsun."

"Seni sadece ne yapmak istediğini bildiğim için tehdit ediyorum," diye cevapladım.
"Dün gece kadına beni avlayacaklarına dair söz verdiğini duydum; hatta bu avı
en iyi şekilde nasıl başlatacakları konusunda onunla anlaşmalar bile yapıyordun. Sonuç olarak kendimi korumak zorundayım."

Bir iki dakika bana ekşi ekşi baktı, sanki etrafımda
en iyi şekilde nasıl çalışacağına karar vermeye çalışıyormuş gibi. "Yani bütün gece evdeydin, öyle mi?" dedi. "Bunu bilseydim bu kadar derin uyumazdım, seni temin ederim. Görevim açık; Saygıdeğer vatandaşlar
kaçan hapishane kuşlarına ve tarikatınızın serserilerine karşı korunmalıdır."

Sandalyesinden fırladı ve şöminenin yanında asılı duran büyük bir
çan ipine doğru bir hareket yaptı. Ama ben ondan daha hızlıydım;
onu kolundan yakaladım ve uzağa savurdum, böylece sendeledi
ve odanın diğer tarafına doğru sendeledi. Orada, soluk soluğa ve
sanki beni yere sermek istercesine sopasını yarı kaldırmış bir şekilde durup beni izledi.

"Şimdi, sana zarar vermek istemiyorum," dedim; "ama bu konuda
çaresizim. Anlayabileceğinden daha fazla çıkmaz var. Yeterince kötülük yaptın; senden çaldığım para, uzun bir yıl süren acımasız esaretle ödendi - iki katı ödendi, çünkü
bir adım, dünyada bir yerim, bir umudum ve bir geleceğim yok.
Benden bedelini aldın; tek isteğim şimdi rahat bırakılmak."

"Bunu yapmayacağım!" diye neredeyse bana bağırdı. "Hapishanene geri döneceksin; orada, orijinal cezana ekleyecekleri kadar yıl çürüyeceksin. Dürüst insanlar arasında yaşamayacaksın; Hapishanene geri döneceksin."

Yaptığım şeyden dolayı şimdi bile utanmıyorum. İntikamcı yaşlı adama olan öfkem o kadar büyüktü ki, bana ağzını
açarak
durduğu yerde zayıf hayatını mahvetmediğimi merak ediyorum. Ona doğru yürüdüm ve
çubuğu elinden çekip aldım, sabahlığının yakasından tuttum
ve onu ileri geri salladım, ta ki yarı dehşet içinde yarı güçsüzlükle
önümde dizlerinin üzerine çökene kadar.

"Beni öldürme, Norton," diye sızlandı.

"O zaman bana beni yalnız bırakacağına yemin etmelisin," dedim. "Bunu söz ver ve
bir daha asla sana yaklaşmayacağım ve bir daha asla benden haber alamayacaksın.
Yapması kolay bir şey; kesinlikle kendin görmelisin ki
gün ışığına koşamıyorum; Bu gece sana asla yaklaşmamalıydım,
ama çok küçük bir şans eseri Martha Leach adlı kadının
sana geldiğini öğrendim ve böylece onun görevinin ne olduğunu tahmin ettim. Gel--beni yalnız bırakmaya
yemin et!"

"Yemin ediyorum--gerçekten yemin ediyorum!" dedi; ve ellerimi ondan çektim ve
sendeleyerek ayağa kalkmasına izin verdim.

Tekrar sandalyesine döndü ve orada oturdu, zor nefes alıyordu,
dudakları açılıp kapanıyordu; çok korktuğunu gördüm. Sonuçta, öfkem
olsa bile onu öldürebileceğimi sanmıyorum, bana
çok kötü hizmet ettiği için; ama şimdi amacımı gerçekleştirdiğimi görmek beni rahatlattı. Beni tekrar herhangi bir ifşa tehdidiyle rahatsız edeceğini düşünmüyordum; hayatında ilk kez bana karşı çok sağlıklı bir korku duyuyor gibiydi. Gerçekten de, şimdi, nefesini
alır almaz, beni yatıştırmak için bir ölçüde çabalamaya başladı.

"Heyecanlanmıştım--sinirlenmiştim," dedi. "Elbette, sevgili oğlum, sana karşı asla bir şey
yapmazdım--aslında hayır, biliyorsun. Ama o kadın gelip bana senin hayatta olduğunu ve civarda olduğunu söylediğinde
benim için büyük bir şok oldu - bu korkunç bir şoktu. Ama ne,
Norton, bir bakıma sevindim - senin tekrar hayatta olduğunu bilmek beni mutlu etti."

"Bunu hafife alacağız," dedim gülerek. "Birbirimizi sevmek için hiçbir nedenimiz yok, sen ve ben, Zabdiel Amca; ve tek isteğim,
ben hapishaneye kaybolduktan sonra beni hiç görmediğini unutman. Sana ve dünyadaki bu bilgiyle ilgilenen herkese, ben John New'um."

"Kendine verdiğin isim bu mu?" diye sordu sertçe.

"Bulduğum belirli bir arkadaşımın bana verdiği isim," diye cevapladım. "Az önce seninle konuşmak istediğim ikinci bir konudan bahsettim - kendim için ciddi bir konu ve senin de nazik bir eylemde bulunabileceğin bir konu."

Bana eski şüpheli tavrıyla baktı; yine de benden korkmasına rağmen beni memnun etmek için endişeli olduğunu gördüm. "Nedir bu?" diye sordu. "Ve neden bunu
yapmalıyım? Nazik davranışlara inanmıyorum."

Yanındaki masaya oturdum ve ağır bastonu arkama koydum. "Zabdiel Amca," diye başladım, gözlerinin içine bakabilmek için eğilerek,
"sen yaşlı bir adamsın ve normal şartlarda,
çok uzun yaşayamazsın."

"Ne saçmalıyorsun sen?" diye bağırdı öfkeyle. "Benimle ilgili bir şey yok; daha genç ve daha güçlüyüm, en azından duygularımda, her zamankinden daha. Sağlıklı ve dinç."

"Sen zayıf ve savunmasız yaşlı bir adamsın, tek başına yaşıyorsun, dünyada seninle ilgilenecek kimse yok -- yaşayıp yaşamamanla veya ölmenle fazla ilgilenecek kimse yok," diye ısrarla devam ettim. "Tanrı bilir, eğer bunu evlat edinmeyi seçtiğin şekilde yapsaydın,
benden bir şey yapabilirdin; ama Norton Hyde'ı öldürdün ve o bitti ve unutuldu. Ve sen geri kalan günlerinde aynı sert, öğütücü tarzda devam edeceksin, ta ki bir gün, eğer sana hiçbir şey olmazsa----"

Ağzı açık bir şekilde bana baktı. "Bana ne olacak?" diye sordu
fısıldayarak.

Omuzlarımı silktim. "Nasıl bilebilirim ki?" diye cevapladım. "Diyorum ki
eğer sana hiçbir şey olmazsa, güzel bir sabah,
yukarıdaki o büyük yatağında, gözlerin açık veya kapalı, duruma göre,
çıplak ve kaskatı yatarken bulunacaksın; ve sen sadece altınını yanında götüremeyen ve insanlık ve şefkat yasalarını en başından beri çiğnediği Tanrı'yla buluşmak için gecenin bir vakti kaçıp giden zavallı yaşlı bir yaratığın kabuğu olacaksın. Evet, Zabdiel Amca, sadece
ölü yaşlı bir adam olacaksın, geride kavga edilecek ve
kavga edilecek belli bir mülk bırakacaksın. Ve bu senin sonun olacak."

"Beni korkutmaya çalışıyorsun," dedi, gergin parmaklarıyla dudaklarını çekiştirerek. "Çok iyiyim ve çok güçlüyüm."

"Seni korkutmaya çalışmıyorum; sana gerçekleri söylüyorum. Sana sadece
tüm yaptığın kötülüklere karşı koyman için küçük bir iyilik yapman kaldı, bu da bitişte işleri dengelemeye yardımcı olabilir. Ve bunu yapmayacaksın."

"Bunu yapmayacağımı asla söylemedim," diye yalvardı. "Beni bu kadar
aniden aldın, Norton; sabrın yok. Senin dediğin gibi yaşlı bir adamım ve
bazen sağlığım ve gücüm eskisi gibi olmuyor; ama sonra,
doktorlar çok cehennem gibi pahalı oluyor. Bana ne yapmamı istediğini söyle, oğlum; Eğer yapabilirsem yapacağım."

Onu kesinlikle alt ettiğimden o kadar emindim ki planımı ona
sunmakta tereddüt etmedim: Bu, tüm gün boyunca aklımda olan bir plandı ve o gecenin en azından bir kısmını evde geçirmiştim.

"Tuhaf koşullar altında tanıştığım genç bir hanım var," diye ciddi bir şekilde başladım, "ve o genç hanım büyük tehlike altında."

"Bunun benimle ne ilgisi var?" diye çıkıştı, eski tavrından bir şeylerle.

"Dinler misin?" diye sordum sabırsızlıkla. "Sadece bu genç hanımın benim için hiçbir şey olmadığını ve asla hiçbir şey olamayacağını anla; ama ona yardım etmek istiyorum. Dünyada benden başka bir arkadaşı yok ve acil bir durumda onu götürebileceğim ve güvende olacağı bir yer bulmak istiyorum. Size dürüstçe söylüyorum, eğer onu götürebileceğim başka bir yer olsaydı bunu size önermezdim; ama diğer
kaçış yolları engellenmiş gibi görünüyor. Eğer onu bana güvenmeye ikna edebilirsem,
ona burada barınak verir misin?"

Bir iki an bana baktı. Aklında bu konuyla hiçbir ilgisi
olmamasını açıkça reddetmek olduğunu gördüm. Ama o gece benim şüphelendiğimden bile daha fazla sarsılmıştı ve bana
herhangi bir şeyi reddetmekten korkuyordu. Yine de, doğrudan bir cevaptan kaçınmak umuduyla,
soruyu gevelemeye başladı.

"Burada bir kızla ne yapmalıyım?" diye sordu. "Bana bakmak için eve gelen tek bir yaşlı kadın var. Burası bir kız için uygun bir yer değil; ayrıca, eğer düzgün bir kızsa, ona bakacak bir
annesi, babası veya bir tür akrabası olmalı."

"Sana dünyada kesinlikle yalnız olduğunu söylemiştim," diye yanıtladım.

"Peki onun tehlikesi ne?" diye sordu. "Yirminci yüzyılda yaşıyoruz ve
polis var----"

"Polise başvurabilir miyim?" diye sordum.

"Hayır, sanırım başvuramazsın," diye kabul etti. "Ne olursa olsun,
ne yapmamı istediğini ve kızın ne kadar süre duracağını bana bildir -- ve
elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sonuçta, belki de benim yaşlı bir adam olduğum, ölü bulunduğum ve bu tür şeyler hakkında söylediklerinde
biraz doğruluk payı olabilir. Ve ben insanlara karşı çok sert olmadım ve
olmuş olsam bile, genç hanıma gösterdiğin bu nezaketin
her şeyi benim için düzelteceğini düşünüyorsun. Çünkü, bilirsin," diye ekledi, başını iki yana sallayarak, "birisinden bunu yapmasını istemek çok fazla. Kızlar
değerlerinden daha fazla rahatsızlık veriyorlar. Erkekler yeterince kötü -- ama kızlar!" Sadece onları düşünerek bile dehşet içinde ellerini kaldırdı.

Kendime çok minnettar hissettim ve başarımla oldukça mutlu oldum. İsteksizce teslim ettiği zayıf yaşlı ellerinden birini tuttum ve
sıcak bir şekilde sıktım. "Hayal edebileceğinden daha büyük bir iyilik yapıyorsun," dedim.
"Kızı buraya gelmeye ikna edebilirsem sana haber vereceğim; seni bir daha
şaşırtmayacağım."

"En azından bunu bildiğim için mutluyum," dedi. "Bana zaten
çok
büyük bir şok yaşattın. Şimdi sanırım yine sessizce gideceksin?"

"Evet," dedim masadan inerek, "yine gideceğim. Ama sana bir uyarıda bulunayım, Zabdiel Amca: En iyilerimiz bile bu dünyadaki vaatleri unutmaya
meyillidir. Sırrımı kimseye
söylemeyeceğine yemin ettin."

"Sevgili oğlum," diye sızlandı, "ciddi ciddi sana ihanet etmemi mi düşünüyorsun?"

"Hayır," diye cevapladım, "Bunu yapacağını sanmıyorum. Eğer yaparsan senin için kötü olur; intikamım oldukça uzağa ulaşır."

"Tamam, oğlum," diye aceleyle cevapladı, ayağa kalkıp benden
uzaklaşırken. "Tehdit yok; tehdit yok; tamamen gereksiz."

Onu bıraktığımda hava tamamen aydınlıktı. Evden dar, yüksek duvarlı bahçeye çıktım ve onu siyah takkesi ve sabahlığıyla kapıda dikilirken bıraktım; sonra kapı
kapandı ve karanlık ev onu yuttu.

Artık Bardolph Just'un evine geri dönmeye ve orada neler olduğunu kendim öğrenmeye kararlıydım. Debora ile karşılaşma konusunda gerçek bir umudum yoktu, sadece tesadüfen; ifşa ettiğimden beri onun için yol kenarında karşılaşabileceği herhangi bir serserininkinden daha az olduğumu biliyordum. Ama onu, bir arkadaşı olmadan, o büyük evde ve en azından bir erkek ve bir kadın onun ölümüne kararlıyken düşündüğümde, özel düşüncelerin bir kenara bırakılması gerektiğini ve gururumu ve incinmişlik duygumu yutmam ve ona yardım etmem gerektiğini hissettim. Eğer
bir şans eseri, beni tanıdığı hapishane kuşu
olduğumu, onu umutsuzca seven ve ona yardım etmeye hevesli olan adamda
yutulduğumu ona inandırabilirsem, onu kurtarma mucizesini gerçekleştirebilirdim.
En az fethetme umudum olan adamı - Zabdiel Amca'yı - fethettiğimi hissettim; ondan daha az başkalarından korkuyordum.

Martha Leach düşüncesi beni en çok rahatsız etti; onun düşmanlığında çok
amansız bir şey vardı. Kızı mahvetmek istediğini biliyordum;
ve duyduklarımdan, onun da beni mahvetmeye kararlı olduğundan emindim. İkinci işte onu yendiğimi düşünerek kendi kendime güldüm; aynı şekilde birinci işte de onu yeneceğimden emindim. Çünkü onu yenmek için en güvenilir silahımın doktorun kendisi olacağını biliyordum, çünkü başıma gelen herhangi bir şey, o ölü adamı mezarından çıkarıp, örtbas etmek için bu kadar hevesli olduğu o skandalı yeniden canlandıracaktı. Bana karşı tüm hızıyla koşan kadının, bunu körü körüne, Bardolph Just'a danışmadan yaptığını tahmin ettim. O adamın onun üzerindeki gücünü bildiğimden, amcamı durdurduğumdan bile daha kolay onu durdurabileceğimi düşündüm.

Ancak, dikkatli bir şekilde düşünülmesi gereken konulara balıklama atlayarak bir veya iki kez fena halde hata yapmıştım; bana gelen yeni bir bilgelikle, karakterimdeki bu özelliği düzeltmeye ve yapmaya karar verdiğim şeyi birkaç saat tartmaya karar verdim. Gerçeklerimi bir araya getirecek ve istediğim zaman dilimin ucunda hazır bulunduracaktım.

Böylece günün büyük bir kısmını etrafta dolaşarak ve kesin bir eylem planına varmaya çalışarak geçirdim. Sonunda Bardolph Just'un evine gittiğimde öğleden sonra geç vakitlerdi ve
dış kapıyı açtım ve bahçeye girdim. Kalbimin biraz
hızlı attığını itiraf edeceğim, çünkü her an Debora ile karşılaşabileceğimi biliyordum ve tavrının ne olacağını tahmin edebiliyordum.
Ancak eve geldim, zili çaldım ve içeri alınmayı bekledim.

Sonunda kapıya gelen hizmetçi bana biraz
şaşkınlıkla baktı, diye düşündüm, ama beni yeterince medeni bir şekilde karşıladı. Koridorda dururken doktoru sordum; adamın bu soruyu sormam
onu şaşırttığını düşündüm.

"Dr. Just gitti, efendim. Herkes gitti, efendim," dedi.

"Gidiyor mu?" Adama sersemlemiş bir şekilde baktım, ne demek istediğini merak ediyordum.
"Herkes mi?"

"Evet efendim. Dr. Just, Bay Scoffold ve Bayan Debora. Hepsi Essex'teki Green Barn'a gittiler efendim. Oldukça kalabalık bir grup, efendim," diye devam etti adam geveze bir şekilde. "Bayan Leach de onlarla gitti."

Adamın yüzümdeki ifadeyi görmemesi için başımı eğdim. "Ne zaman gittiler?" diye yavaşça sordum.

"Dün, efendim. Dr. Just biraz avlanmaya gideceklerini söyledi."

Adam haberini verirken yeterince akıcı bir şekilde konuşuyordu ve ben garip bir şekilde önünde durup ne yapmam gerektiğini merak ettim. Uzun bir duraksamadan sonra başımı kaldırıp "Burada sizden ve diğer hizmetçilerden başka kimse yok mu?" diye sordum.

"Ah, evet efendim! Tamamen unutmuşum," dedi adam. "Yaşlı Capper burada ve doktorun ona bakması için geride bıraktığı bir grup daha var. Oldukça kaba bir grup, efendim - adı Rabbit."

"Neredeler?" diye sordum hemen. "Onları görmek istiyorum."

Adam bana evin arkasındaki küçük bir odada olduklarını söyledi ve hemen oraya gittim.
Başka hiçbir şey hakkında
olmadığım kadar
bu konuda kafam karışıktı; Capper'ın o eve geri getirilmesi gerektiği konusunda kafam karışıktı, çünkü Harvey Scoffold tarafından getirilmiş olması gerektiğini tahmin ediyordum; George Rabbit'in neden
ortaya çıktığını ve onu o sevimli yaşlı deli Capper'ın başına getirmenin amacının ne olduğunu merak ediyordum. Odanın kapısını açtım
ve içeri girdim.

George Rabbit açık bir pencerenin yanındaki bir pencere kenarında uzanmış, pipo içiyordu; Capper bir sandalyede dik oturuyordu, diğer adama daha önce yüzünde gördüğüm o meraklı yarı hüzünlü yarı şaşkın ifadeyle bakıyordu. Ben içeri girdiğimde Bay Rabbit kıpırdama zahmetine girmedi;
sadece umursamazca elini salladı ve sigara içmeye devam etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum ona.

"Yeni bir işim var - hem de bir tür rummy," diye cevapladı, başını Capper'a doğru sallayarak. "Yiyecek ve içecek bol,
uyuyacak güzel bir yatak, sadece onu gözetlemem gerekiyor. Rum
koyu, değil mi?"

"Buradan uzak durman ve benden uzak durman konusunda seni uyardığımı sanıyordum," dedim sertçe.

"Uyardın, ama kullandığın dil konusunda pek de nazik değildin," dedi, büyük miktarda duman üflerken. "Ama, görüyorsun ya, senin gibiler tarafından emir alamazdım, bu yüzden hemen gelip doktorla biraz konuşmaya karar verdim. İyi bir adam, doktor--gerçekten çok iyi bir beyefendi."

"Ama Dr. az önce seni buradan uzak durman konusunda uyardı," diye hatırlattım ona.

"Evet, ama görüyorsun ya, doktora açıkça söyledim ki, onun için biraz daha faydalı olabilirim--içeride, konuşamadığım yerde,
dışarıda, konuşabildiğim yerden çok daha faydalı. Doktor da aynı şekilde düşünüyor gibiydi, bu yüzden beni bu yaşlı adamın sorumluluğuna bıraktı, sanki bir taşı varmış gibi görünüyor; ve kırlara gidip kuşların, tavşanların ve parmakların olduğu bir yerde bir tencere içiyor."

"Ve o geri dönene kadar burada mı duracaksın?" diye sordum.

"İşte bu," diye cevapladı. "Peki senin 'annen ne yapacak?"

"Bilmiyorum; en azından, seni ilgilendiren hiçbir şey," diye cevapladım.

"Her zamanki gibi perlit ve ham!" diye yorumladı Bay Tavşan. "Bu arada, gittiğini ve seni bir daha
göremeyeceğimizi anladım. Bana nerede yaşayacağını söyleyebilirsin --eski zamanların hatırına."

Neden hareketlerimi bilmek istediğini tahmin ettim. Martha Leach adlı kadının ona Zabdiel Blowfield'ın
mesajını çoktan verdiğinden kurnazca şüphelendim. Bu nedenle, ne yapmam gerektiği konusunda oldukça kararlı olsam da, onu bu konudan uzaklaştırmaya karar verdim.

"Ah, büyük ihtimalle şimdilik burada kalacağım," dedim.

"İyi!" diye haykırdı Bay Tavşan içtenlikle. "O zaman bana eşlik edecek.
Seninle aramızda, burada oturan ve tek kelime
etmeyen, sadece genç efendisi hakkında soru soran eski balmumu heykellerinden biraz sıkıldım. Sana söylüyorum, o güzel herif sinirlerimde."

"Gidip odamın hazır olup olmadığına bakacağım," dedim; ve odadan çıktım.

Yemek odasına girip zili çaldım ve beni kabul eden hizmetçinin gelmesini bekledim; sonra oldukça rahat bir şekilde bir soru sordum.

"Bu arada, doktorun nereye gittiğini söylemiştin? Green Barn mıydı?"

"Evet, efendim. Ben de geçen yıl oradaydım. Çok güzel bir yer, efendim.
İstasyon Comerford. Essex, efendim."

"Ah, anladım!" diye cevapladım esneyerek. "Bu arada, bu gece burada kalacağım. Odam hazır mı?"

"Aynen bıraktığınız gibi, efendim," dedi adam.

Onu kovdum ve sonra cebimi boşaltmaya başladım, ne kadar param olduğunu öğrenmek için. O gece Comerford'a gitmem gerektiğini biliyordum;
yalnız bir kır evinde, kızın bu üç kişinin insafına kalmış olduğu,
hepsi ona karşı komplo kuran
bir durumda neler olabileceğine dair korkunç korkularla ezilmeye başlamıştım. Çünkü bu sırada Harvey Scoffold'un diğer iki kişiyle birlikte iş başında olduğunu düşünüyordum.

Tam olarak iki şilin üç penim olduğunu gördüm ve
daha fazla para kazanma ihtimalim yoktu. Bu sırada çaresizdim ve
her anın değerli olduğunu biliyordum; eğer son treni kaçırırsam
hiç gitmesem daha iyi olurdu. Böyle bir davada
vicdanımın herhangi bir endişesinin rüzgara karışması gerektiğine karar verdim; Bir zamanlar beni felakete sürükleyen eski
mesleğime dönmeliyim.

Keşfedebildiğim en değerli eşyayı aradım ve
sonra onu, sadece bir süs olarak bir dolabın üzerinde duran güzel, eski moda bir saatte buldum; üç tane zarifçe oyulmuş ve delinmiş kutuda, harika bir işçilikti.
Cebime
kaydırdım ve koridordan şapkamı ve bir baston aldım ve
göze çarpmadan evden dışarı
çıktım.

Hampstead, Heath Caddesi'ndeki eski bir antika dükkanında saati sattım--biraz pazarlıktan sonra altı pound aldım. Oradan o meblağla daha zengin
olarak
çıktığımda bir taksi buldum ve hemen Liverpool Caddesi İstasyonu'na gittim. Orada, büyük bir şans eseri, bir trenin çeyrek saatten kısa bir süre sonra Comerford'a hareket edeceğini öğrendim. Koltuğuma oturdum ve zamanı gelince daha fazla macera yaşamadan
o ismi taşıyan küçük, tenha bir istasyona indim. Şüphesiz doktorun iyi tanındığı bir yerde dikkat çekmek istemediğimden, istasyondan çıkıp yaz akşamının sessiz alacakaranlığına doğru yürüdüm ve köye doğru yola koyuldum.

Green Barn'dan herhangi birine rastlamamak için dikkatli bir şekilde etrafı kolaçan ettiğimden emin olabilirsiniz; ve yer için soruşturma yaptığımda, bana fazla dikkat etme olasılığı olmayan veya görünüşümü fark etmeyecek birinden gelmesi gerektiğine karar verdim. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, mümkün olduğunca az yanlış adım atarak hareket etmeyi düşünüyordum; ve yapılacak ilk şeyin eve gidip orada neler olduğunu öğrenmek olduğunu biliyordum.

Ancak ilk etapta gece için bir yatak bulmaya karar verdim. Arka sokakta küçük, temiz bir han seçtim ve bir iki şilin karşılığında odayı istediğim kadar tutmaya karar verdim. Ev sahibiyle birlikte kapının önünde dinlenirken, mahallede hangi ilgi çekici yerlerin olduğunu sordum; ve adam, umursamadığım yerlerin uzun bir kataloğunu
söyledikten sonra sonunda Green Barn'a geldi ve bana
nerede olduğunu söyledi. Bu bilgiyi zihnimde sakladım ve biraz sonra
orayı bulmak için dışarı çıktım.

Köyden biraz uzakta olduğunu ve
çok geniş araziler ve tarlalarla çevrili olduğunu ve belki de bir orman olarak adlandırılabilecek büyük bir ağaçlık alan olduğunu gördüm.
Alacakaranlıkta
tavşanların zıpladığını gördüm ve ağaçların ve çalıların arasında kuşların
çığlıklarını duydum. Orada, benim inandığıma göre "iyi karma avlanma"nın olacağını anladım.

Evin kendisi bir çukurda duruyordu ve hemen
kesinlikle yalnız ve nemli olduğunu fark ettim. Burada ve orada sağlıksız görünümlü yeşil likenler yapışmıştı ve müştemilatlar kötü bir onarım durumundaydı. Sığınakta kalarak dikkatlice etrafında dolaşırken, ne köpek gördüm ne de müreffeh bir adamın kır evinde görülmesi beklenebilecek herhangi bir canlılık gördüm. Pencerelerde birkaç ışık yanıyordu ve hemen evin önüne geldiğimde, büyük hol kapısının ardına kadar açık olduğunu gördüm. Bir veya iki kez bir hizmetçinin buradan geçip, sanki bir odadan diğerine gidiyormuş gibi kaybolduğunu gördüm. Hemen, saklandığım sırada, Harvey Scoffold'un dudaklarının arasında büyük bir puroyla, kollarını başının üzerinde tembelce sallayarak, gerinirken dışarı çıktığını gördüm. Verandada gıcırdayan hasır bir sandalyeye oturdu ve ben de purosunun parlayan ucunu uzun süre izledim. Bardolph Just hemen dışarı çıktı ve ona katıldı. Bir süre diz dize oturdular, başları öne eğik, alçak sesle konuşuyorlardı;
ne söylendiğini anlayamadım. Hemen ikisinin de başı döndü,
ve adamlar arkalarındaki aydınlık salona baktılar; sonra
doktor ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti.

Sonra Debora'nın koridordan yavaşça verandaya geldiğini gördüm. Doktor
onunla konuştu ve başını salladığını gördüm. Kalbim öyle çarpıyordu ki
onların bunu duymaları ve
benim saklandığım yerde bulunmam gerektiğini aptalca hissettim.

Kız verandadan birkaç adım aşağı indi ve
araziye doğru döndü. Bardolph Just, uzun bir dakika ona baktıktan sonra tekrar oturdu ve Scoffold'la konuşmaya devam etti. Debora'ya gelince, yürüyüşünü ağaçların arasındaki bir caddeye sınırladı, elleri yanlarında gevşekçe sarkmış ve üzerinde tam bir ıssızlık ve umutsuzluk havasıyla yarım saat boyunca yukarı aşağı yürüdü. Tüm bu süre boyunca sadece bir kez durdu. Evden en uzak caddenin sonunda ve çalıların arasında yattığım yere en yakın olan yerdeydi. Durdu ve bir kolunu bir ağacın gövdesine koydu ve başını koluna koydu; ve emin olduğum kadarıyla uzun bir süre öylece durdu, usulca ağladı. O zamanlar neler çektiğimi
açıklamaya çalışmayacağım; ona gizlice yaklaşabilmek, kollarımı ona dolayabilmek ve onu rahatlatabilmek için her şeyimi verirdim.
Ama bu, elbette, açıkça imkansızdı.

Sonunda eve geri döndü, iki adamın arasından geçti ve
onları verandada birlikte bıraktı. Onlar
ne kadar nöbet tutmaya karar verdim, söylenenleri duymasam bile.
Doktorun Harvey Scoffold'a bir konu hakkında kanun koyduğunu görebiliyordum. Arada sırada önce birinin sonra diğerinin keskin bir şekilde dönüp
aydınlık salona baktığını görebiliyordum, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi. Sonunda Scoffold, sabırsız bir hareketle
ayağa kalktı ve merdivenlerden indi; büyük bedeni bir anlığına diğer adamı
görmezden geldi.

Hemen ardından doktor ayağa kalktı ve Harvey Scoffold'un durduğu yere gelene kadar merdivenlerden aşağı yürüdü. Kızın daha kısa bir süre önce çok uzun süre yürüdüğü caddeye doğru kol kola yürüdüler; ve şimdi kulaklarımı zorladım, ne söylediklerini duyabileceğimi umuyordum. Ama sadece konuşma kırıntıları kulağıma geldi.

"Aptal olma, Harvey," dedi doktor, "kesinlikle hiçbir
tehlike yok... en ufak bir kaza."

"Hiç hoşuma gittiğini söyleyemem; şüpheli görünebilir. Yalnız bir kırsal bölge ve kızın ölümüyle ilgileniyorsun. Bunu çok
fazla riskli buluyorum."

Yanımdan geçtiler ve yavaşça geri geldiler. Ve o zaman duyduğum şey, vicdanen yeterince
ürkütücüydü. Konuşan doktordu.

"Bugünden önce de silah kazaları oldu ve tekrar olacak,
özellikle de böyle bir toprak parçasında."

O zaman, organize edilmiş olan bu atış partisi hakkında bana söylenenleri hatırladım; ne yapmak istediklerini merak ettim. Kızın bir şekilde bu konuya çekileceğini ve doktorun Harvey Scoffold ile bir tür kaza olması için komplo kurduğunu ancak kurnazca tahmin edebildim. Kurbanın kim olduğunun bana söylenmesine gerek yoktu. Eve girdikten ve kapı kapatıldıktan uzun süre sonra orada yattım, ne yapmam gerektiğini merak ettim ve her geçen dakika ne kadar çaresiz olduğumu daha da fazla fark ettim. Kızı uyarmak imkansızdı, çünkü onunla konuşsam bile, büyük ihtimalle söylediklerime inanmayı reddedecekti. Harvey Scoffold ve doktorla yüz yüze gelmek saçma olurdu, çünkü tabii ki böyle bir konuşmanın gerçekleştiğini inkar edeceklerdi veya en azından onların sözlerine yüklediğim anlamı inkar edeceklerdi. Çok geç saatlere kadar orada yattım, konuyu tartıştım ve sonunda
çaresiz bir karara vardım.

Eğer cinayetten bahsediyorlarsa, o zaman cinayetin cinayetle
karşılanması gerektiğine karar verdim. Şu anda zihnimde belirsiz olan bir şekilde, eğer zaman ayarlanırsa, yarın partiyi takip edeceğime ve eğer biraz silah bulabilirsem, onu kurtarmak için
zamanım olmasa bile, ölümünün intikamını alacağıma karar verdim. Başım şarkı söyleyerek ve gökyüzünün üzerimde kan kırmızısı olduğu halde eve gittim.

İlk başta hanın sahibinden bir silah ödünç almayı düşündüm, ancak barışçıl bir adam gibi göründüğümden, bunun hemen üzerime şüphe
çekmesi gerektiği sonucuna vardım. Yatmadan hemen önce, sabah çok erken Green Barn'a gideceğime ve orada Kaderin son anda benim için karar vermesine izin vereceğime karar verdim. Soyundum ve yatağa gittim, ama gözlerim uykuda kapanmadan çok önceydi.

Erkenden yurt dışına çıkmıştım ve aslında ev hareketlenmeden önce arazideydim. Eğer planlarını uygulamaya koymayı düşündükleri tarih buysa, bir önceki gece gözlemlediğim daha tenha ormana gideceklerini tahmin ettim ve zamanı geldiğinde
orada bir yer edinmeye karar verdim. Ama önce bir silahım olması gerektiğine karar verdim ve yeterince cesurca, en kötü ihtimalle, evin kendisinden silah almaya karar verdim. Bu amaçla, odaların nasıl yerleştirildiğini gözlemlemek ve eğer varsa silah odasını keşfedebilme umuduyla eve olabildiğince yaklaştım.

Talih benden yanaydı. Yavaş yavaş evin arkasına doğru ilerledim ve ara sıra bir hizmetçinin tabakları taşıyarak küçük bir taş döşeli avluyu geçmesinden, grubun kahvaltıda olduğuna karar verdim. Kaç kez gittiğini saydım ve şansımı iki şeye göre hesapladım. İlk olarak, hizmetçilerden bazılarının yemek odasında, diğerlerinin ise evden ayrı olan mutfaklarda olacağını tahmin ettim; gidip geldiğini gördüğüm hizmetçi, ikisi arasındaki haberciydi. Ve bu gerçeği fark ederken, silah odasının, her seferinde bir şey taşıdığında girdiği küçük holün hemen dışında olduğunu gördüm. Duvarlara karşı parlayan namluları açıkça görebiliyordum.

Yapmayı amaçladığım şey şuydu. Zamanı dikkatlice sayarak,
avluyu geçip eve girmesini bekleyecektim; sonra,
kaybolduğunda, ben de onu takip edecek ve silah odasına girecektim.
O evden tekrar
çıkmadan önce bir silah seçmek
ve onu doldurmak; silah odasında saklanmak, ki oraya bakması pek olası değildi; ve
o mutfağa kaybolduktan sonra dışarı çıkıp bahçeye doğru yol almak için zamanım olacaktı.

Planım umduğum kadar iyi işledi. Kız eve girerken ben de silah odasına
girdim ve bir anda silahı
yerinden indirdim ve fişekleri yerleştirdim. Her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, kapının arkasına çömeldim ve kızın
geçip bahçeyi geçtiğini ve kaybolduğunu gördüm; sonra gizlice dışarı çıktım ve
evden uzaklaşarak ormana doğru hızla koştum. Orada ağaçların en sık olduğu yerdeki küçük bir çukura
atladım ve bekledim.

Yarım saatten biraz daha kısa bir sürede onları evin yönünden bana doğru gelirken gördüm; Harvey Scoffold ve doktor, Debora
aralarında yürüyordu. O, şık bir atış kostümü giymişti ve
diğerleri gibi omzunda hafif bir silah taşıyordu.
Doğruca ormana doğru gittiler; ve ben orada, kalbimde cinayet ve
parmaklarımda silahla yatıyordum.

BÖLÜM X.

MUTLULUK ETEKLERİNE DOKUNUYORUM.

Yakında olacağını içgüdüsel olarak bildiğim şey karşısındaki dehşet hissim, belki de bu sabah kızın olabilecek en neşeli halinde görünmesiyle
arttı. Gülüp sohbet ediyordu,
önce bir adama sonra diğerine dönerek, aralarında neşeyle yürürken. Harvey Scoffold ve Bardolph da sadece
görünürde iyi bir mizah duygusundan yoksun değillerdi; özellikle Harvey Scoffold,
gürültülü bir şekilde gülüyordu. İki adam arada sırada baygın kızın arkasında bakışlarını değiştiriyorlardı, sanki birbirlerine
birinden diğerine bir sinyal geçmeye hazır olduklarına dair güvence veriyorlardı.

Doğrudan ormanın içinden aşağı doğru geldiler, bir figür şimdi bir an için ağaçların arasında gizlenmişti, sonra üçü tekrar
görünür oldu. Yattığım çukurda ara sıra hızlı bir hışırtı duyuyordum,
ve bir tavşanın hızla geçip kaybolduğunu gördüm; eğer grup bana doğru ateş ederse
biraz tehlikede olabileceğimi fark ettim. Ama bu konuda oldukça pervasızdım.

Debora'nın ölümcül bir nişancı olduğu ortaya çıktı ve Harvey Scoffold ondan sonra ikinciydi. Doktor sadece bir kez ateş etti ve sonra ıskaladı; Kızın
döndüğünü ve ona baktığını ve güldüğünü gördüm. Ve yüzü hoş görünmüyordu.

Sonunda beklediğim şeyi gördüm. Harvey Scoffold ve kız biraz
ilerlediler ve doktor durdu. Scoffold'un başını bir anlığına sertçe
döndürerek geriye baktığını gördüm; kıza yan gözle
baktığını gördüm. Kendimi biraz doğrulttum ve kalbim kaburgalarıma çarparak, tuttuğum silahı doğrulttum ve Bardolph Just'u tam ucunda görene kadar pürüzsüz, parlak namlusuna baktım.

Bir tavşan Harvey Scoffold ve kızın tam önünden hızla geçti; doktoru izlerken gözümün ucuyla gördüm. Her iki silah da konuştu ve bunu yaparken bile Bardolph Just'u silahını omzuna dayamış ve namluyu kızın sırtına doğrultmuş halde gördüm, beş metre ötede değildi. Her şey çok aniydi - önce öndeki iki silahın havlaması - sonra benim silahım da aynı anda patladı. Heyecanımdan ona iki namluyu da verdim; kendi silahının havada zararsızca
patladığını ve sonra elinden düştüğünü gördüm. Çığlık atarak dizlerinin üzerine çöktü ve sol bileğini sağ elinin parmaklarıyla kavradı. Yüzü bembeyazdı ve diz çökerken
kendisini ileri geri sallıyordu ve alt dudağını ısırıyordu
ta ki çenesinden aşağı doğru hafif bir kan damlası görene kadar.

Muhtemelen bileğini kırdığımı biliyordum; en azından öyle umuyordum. Diğerleri geri koşmuştu ve kız onun yanında diz çökmüştü, Scoffold ise ona çok gerçek bir şaşkınlıkla bakıyordu.
Doktorun başını hızla çevirip bana doğru dik dik baktığını gördüm;
sonra Scoffold'a alçak sesle bir şeyler söyledi. Ne
söylendiğini duyamıyordum, ama kızın yardımıyla sendeleyerek ayağa kalktığını gördüm
ve onların eve doğru yavaşça yürüdüklerini gördüm. Harvey Scoffold bir an hareketsiz durdu,
onlara baktı; sonra keskin bir şekilde döndü ve
benim olduğum yere doğru döndü. Tüfeğinin kapağını açtığını ve bir fişek
sürdüğünü gördüm; sonra doğruca bana doğru yürüdü.

Silahım elbette boştu, ama beni ilk gördüğünde
çok iş adamı gibi diz çökmüş, silahı doğrultmuş bir şekilde duruyordum.
Doğrudan silahın namlusuna baktı. Durdu ve onu
kendi tetiğiyle beceriksizce uğraşırken gördüm.

"Dikkatli olun, Bay Scoffold," dedim sessizce. "Ben sizin yanınızdayım."

"Orada ne yapıyorsunuz?" diye kekeledi.

"Şimdi size söyleyeceğim," diye cevapladım, silahımı hala kaldırmış halde.
"Şimdi, şu silahınızı geri çekin; biraz daha yaklaşın. İşte bu kadar; şimdi
çimlere koyun. Bir iki adım geri gidin; şimdi hareketsiz durun. Ve
eğer herhangi bir oyun oynarsanız beyninizi
patlatmak istediğimi unutmayın. _Seni_ başınızdan vuracağım, Bay Harvey Scoffold--kolunuzdan değil."

Bu sırada birkaç adım ötede duruyordu, kolları yanlarında sallanıyordu. Ayağa kalktım ve silahının yattığı yere doğru yürüdüm ve aldım. Kendiminkini arkama bıraktım. "Belki bilmek istersiniz," dedim,
ondan aldığım silahın dolu olduğundan emin olduktan sonra,
"benim silahımın boş olduğunu. Doktorun iki namlusu da vardı."

Nefesinin altında bir şeyler mırıldandığını duydum ve ne olduğunu oldukça doğru bir şekilde tahmin ettim. Gözlerini benden ayırmadı, belli ki bir kaçış yolu arıyordu; orada kendi silahıyla örtülü bir şekilde dururken ayaklarını huzursuzca kıpırdattı.

"Şimdi, Harvey Scoffold, eve gitmeden önce seninle küçük bir açıklama yapacağım," dedim. "Bu genç kızı öldürme planındaydın. Bana nasıl cevap vereceğine dikkat et, çünkü şu anda öyle bir öfkem var ki
parmaklarım bu tetiğe
çarpıyor."

"Sevgili dostum--sana temin ederim----" diye başladı; ama gözlerimdeki bakışı görünce başını eğdi ve gerçeği söyledi.

"Ne yapabilirdim?" diye mırıldandı. "Bunu durdurmak için elimden geleni yaptım - doktoru bu fikirden vazgeçmeye ikna etmek için. Bu sabah sadece
düşündüğüm için - bunu önleyebileceğimi umduğum için geldim."

"Yalan söylüyorsun, Harvey Scoffold," dedim ona. "Hem dün gece hem de bu sabahın erken saatlerinden beri buradayım; her şeyi gördüm ve çok şey duydum. Sen komplonun içindeydin; cinayet işlenirken kızın dikkatini
çekecektin. Eğer burada olmasaydım şimdi ölü yatıyor olacaktı."

"Bu doğru," dedi. "Bunun doğru olduğunu itiraf etmek zorundayım. Ama Tanrı'ya şükür
zamanında geldin!"

"Bah!" diye bağırdım küçümseyerek. "Pişmanlığınız hoşuma gitmiyor, Bay
Scoffold. Şimdi arkanızı dönüp eve gidin. Sizi takip edeceğim."

Bir an tereddüt etti, sonra döndü ve eve doğru yürüdü.
Diğer silahı aldım ve onu takip ettim ve bu sırayla
eve geldik, basamakları çıkıp koridora girdik. Sonra omzunun üzerinden bana baktı.

"Hangi yöne?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Doktoru görmek istiyorum," diye cevapladım, silahları bir köşeye
bıraktım. "Önden gidin; Seni takip edeceğim."

Sağdaki bir odaya döndü, geçti ve diğer taraftaki bir kapıya geldi. Kapıyı açıp içeri girdi ve ben de onu takip ettim.
Odaya girer girmez önümde ilginç bir sahne gördüm ve
şu an bile, hatırladığımda, içimde hem acıma hem de hayranlık uyandıran bir sahne, ne kadar istemesem de. Doktor,
üzerine beyaz bir örtü serili bir masanın başında oturuyordu; yanında açık bir cerrahi alet kutusu vardı.
Masanın üzerine eğilmiş olan Martha Leach, bir kase su ve küçük bir süngerle bir şeyler yapıyordu.
Çok yavaş ve sakin bir şekilde Bardolph Just kırık et ve kemiği temizliyordu, aynı sakinlikle, ancak arada bir yüzünden geçen bir ağrı spazmı hariç, sanki bir hastayı ameliyat ediyormuş gibi.
Odaya girdiğimizde bir an başını çevirdi ve
yaptığı şeyi bıraktı.

"Şu adamı al "uzaklaş!" diye bağırdı.

Ama ben yerimde durdum. "Teşekkürler," diye cevapladım, "kalmayı tercih ederim.
Aramızda söylenecek bir iki söz var, doktor; ama lütfen
yaptığınız işi bölmeme izin vermeyin. Yaranız umduğum kadar kötü değil; ama zaten ben de silahın arkasında pek iyi değilim. Hayati bir
noktaya isabet etmeyi umuyordum."

"Neden beni vurdun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Boş sorular sorma," diye karşılık verdim. "İşine devam et."

Bu sözümü kaşlarını çatarak ödüllendirdi ve
elindeki işiyle devam etti. Arada sırada itaatkar Martha Leach'e yarı fısıldayarak hızlı bir emir verdi, o da kölece ona hizmet ediyordu; onun talimatıyla,
onun söylediği şekilde
ayarları kestikten sonra hemen kolu sardı. Sonra, onun bir işaretine uyarak, ona küçük bir bardak içki getirdi, bunu hemen içti;
beyaz yüzüne renk gelmeye başladığını gördüm.

"Bu bir çileydi, Harvey," dedi. "Vay canına, cesaretim olduğunu düşünmüyordum. Sanırım şimdi her şey düzelecek; her iki kemik de
kırılmıştı."

Beni hiç fark etmedi, hemen elini
kadın Leach'in ustaca boynuna doladığı bir askıya koydu. Gitmesi gerektiğini belirtmek için ona başını salladı; ve o yavaşça odadan çıktı, bezi ve leğeni de yanında taşıdı; yanımdan geçerken bana ölümcül bir
bakış attı. Ama bakışlarına artık aldırmıyordum.

Belki de üçümüzün arasında en sakin olanı Harvey Scoffold'du;
bir ayağından diğerine kıpırdandı ve bir melodi ıslıklamaya çalıştı;
ve bu arada gizlice Bardolph Just'a veya kendime baktı.
Bardolph Just ise, yavaşça bir şeye karar veren bir adam gibi duruyordu; ayrıca, kendi içinde acı, aşağılanma ve üzüntüyle
öfkelendiğini ve duygularını
zorlukla kontrol edebildiğini gördüm. Sonunda başını kaldırdığında, sorduğu soruyu tekrarladı daha önce sormuştu.

"Neden beni vurdun?"

"Cinayet işlendiğini görmektense seni vurmayı tercih ettim; eğer yapabilirsem seni öldürmeyi düşündüm, çünkü senin hayatını Bayan Debora Matchwick'inkinden
daha değersiz görüyordum."

"Onu öldürmeyecektim," dedi somurtkan bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladım, "bir kaza olacaktı ve o kazanın
acı sonucu için onun sevgili, sadık koruyucusundan daha fazla üzülen kimse olamazdı! Bana yalan söylemene gerek yok, Dr. Just; suç ortağın oyunu çoktan ele verdi. "

Harvey Scoffold'a hızlıca baktı ve o beyefendi sadece
omuzlarını silkti ve ellerini itiraz edercesine açtı; ama doktorun Scoffold'un konuşmaya zorlandığına inandığını gördüm.
Doktor pencereye doğru yürüdü ve bir süre orada durup dışarı baktı. Sonunda başını çevirmeden konuştu.

"Kendini hem yargıç hem de cellat olarak görüyorsun," dedi. "Eğer beni
öldürmüş olsaydın, bunun senin için bir idam cezası olduğunu düşünüyorum, Bay Hapishane Kuşu."

"Ama kızı kurtarmalıydım," diye cevapladım. "Hayatımın değeri ne ki,
güvenliği söz konusu olduğunda onu terazide tartayım?"

"Ne yapacaksın?" diye sordu, başını hafifçe çevirerek.

"Bayan Matchwick'i görmeye gidiyorum ve davayı ona adil bir şekilde
söyleyeceğim," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Ona hayatına kastettiğiniz üç
girişimi anlatmayı düşünüyorum; Ona şunu anlatmayı düşünüyorum
sizin oyununuz, Dr. Just, cinayet."

"Çok güzel ve çok cesurca," diye belirtti; sonra aniden bana döndü ve bir soru sordu. "Eğer gerçeklerden bu kadar eminsen,
neden polise gitmiyorsun--neden bu cinayet oyununu, sizin dediğiniz gibi, durdurmuyorsun?"

"Bunu yapamayacağımı biliyorsun," dedim. "Birincisi, kim olduğumu veya neden evinizde olduğumu bile açıklayamam; ikincisi, bildiğin gibi, hiçbir kanıtım yok."

Harvey Scoffold'un durduğu yere yürüdü ve serbest koluyla
onu kaburgalarına dürttü. "Dinle onu, Harvey--dinle bu iyi konuşanı! Hiçbir kanıtı yok--ve kendini diğer adamlar gibi göstermeye cesaret edemiyor. Adı olmayan bu şey, genç bir kız uğruna cesurca işler yapacak; üç kez onu ölümden kurtardığını iddia ediyor. Hikayesini anlatmayı seçerse, bundan ne çıkaracak?"

"Bunu çıkarıyorum," diye atıldım hararetle. "Bayan Matchwick'i görmeye geldim;
Bu konuyu onun önüne koyacağım. Başka bir şey yapamazsam bile, en azından ona tehlikenin nerede olduğunu gösterebilirim, böylece gözleri açıkken oraya giremez."

Adamı uzun süre sonrasına kadar hiç anlamadım - en azından, onu hiç tam olarak anlamadım; belki anlasaydım, aldığı
çaresiz risklere ve meseleleri
tamamladığı pervasızlığa hazırlıklı olurdum. Şimdi Scoffold'a döndü ve
hızla-

"Bu iyi bir fikir, Harvey; bu söylenebilecek adil ve doğru bir şey.
Böbürlenen, övünen ve çalıların arkasından adam vuran bu adamdan bıktık. Genç hanım bizim adımıza karar verecek ve onu
kovacak. Bu iyi bir fikir ve bunun gerçekleştirildiğini göreceğiz. Debora'yı buraya getir."

"Dur!" diye bağırdım, Harvey Scoffold kapıya doğru hareket ederken. "Hiçbir
gizli numaramız ve uyarımız olmayacak. Zili çal ve
Bayan Matchwick'e bir hizmetçi gönder."

Scoffold durup doktora baktı; doktor yavaşça başını salladı. Böylece Scoffold zili çaldı ve hizmetçinin gelmesiyle birlikte
Bayan Debora'nın o tarafa gelmesini istedi.
Adam çekildikten sonra ve biz Debora'nın gelmesini kasvetli bir sessizlik içinde beklerken, yanaklarımın alev almaya başladığını hissettim; sanki
yüzümü kamçıladığı yerdeki keskin karıncalanma acısını tekrar hissediyordum.

Sonunda kapı açıldığında kız hızla içeri girdi. Doktorun durduğu yere doğru yürüdü ve hemen düşüncesizce konuştu.

"Ah, çok üzgünüm--çok üzgünüm!" dedi. "Nasıl oldu? Bunu kimin yaptığını
öğrendin mi?"

Bardolph Hiç konuşmadı; sadece bana baktı. Onun gözlerinin yönünü
takip ederek, o da dönüp bana baktı. Çenesini o
hızlı, küçük kaldırma hareketiyle kendini doğrulttuğunu gördüm; doktorun gözlerinde
şafak
açan bir gülümseme gördüm.

"Bu adam burada ne yapıyor?" diye sordu.

"Sevgili Debora, bir amaçla geldi--kısmen başardığı bir amaç. Kırık bileğim kendi hikayesini anlatıyor; eğer istediği olsaydı, muhtemelen
şu anda seninle
konuşmuyor olurdum. "

"Eğer istediği olsaydı, Bayan Debora," diye patladım, "bu evin bir yerinde, bir kaza sonucu ölmüş olurdunuz!"

Yüzünün solduğunu gördüm; bir an için gizlice, korkmuş gözlerini doktora çevirdi. Doktor başını salladı, kaşlarını kaldırarak, böylesine çılgınca bir suçlamayı uygun şekilde yargılanması için ona bıraktığını ima etti; ve bana doğru döndü.

"İnanmıyorum, tek bir kelimesine bile inanmıyorum!" dedi.

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum," dedi Bardolph Just. "Cevabınızın ne olacağını bilebilirdim."

"Çok tatmin ediciydi, beklenebilecek bir şeydi," diye mırıldandı Scoffold.

Kız başını çevirmişti ve bana sabit bir şekilde bakıyordu.

Aklından ne geçtiğini anlayamıyordum, çünkü yüzü bana hiçbir şey söylemiyordu. Bana
alay ettiğini okuyabiliyordum ve aşağılama; kalbimin çöktüğünü hissettim, kendimi önümdeki göreve hazırlarken bile.

"Beni bunun için mi çağırdılar?" dedi. "Böyle bir suçlamayı duymak için mi? Bana söylemek zorunda olduğun şey bu muydu?"

Gözleri hâlâ küçümseyerek bana bakıyordu, yarı utanmış bir şekilde önünde duruyordum; yine de doktorun bir anlığına zaferinden daha emin olduğunu hissediyordum.

"Seni çağırmamı istedim," dedim, cevabımı kararlı bir şekilde başlatarak, "neler yapıldığını anlaman ve buna karşı kendini koruyabilmen için. Eğer beni sana yardım edemeyecek kadar zavallı biri olarak görüyorsan, Tanrı aşkına beni bu konunun dışında tut; sana yardım etmeye daha layık birini bul. Ama uyanın - gözlerinizi açın - her köşede sizi bekleyen bu Ölümle yüzleşin!"

Taştan bir figür olabilirdi, bu yüzden çok az hareket etti.
Ve şimdi hem Harvey Scoffold'un hem de doktorun onu izlediğini gördüm, beni değil.

"Daha önce size yalvardım; size karşı ve hayatınız aleyhine yapıldığını bildiğim şeyleri söyledim," diye devam ettim, her kelimeyle daha da hevesli bir şekilde. "O adam sizi üç kez öldürmeye çalıştı. Gece yarısı o kapıdan dışarı çıkmaya çalıştı; sizi zehirlemeye çalıştı - size daha önce söylediğim şeylerle. O iki seferde sizi kurtarabildim ama sonra beni sizden uzaklaştırdı ve sizi bu adamların insafına bırakmak zorunda kaldım. Sadece
çok ufak bir şans eseri, bu sabah buraya geldiğinizi ve bu görünüşte masum bir keşfe çıktığınızı öğrendim. Dün gece aralarındaki her şeyi planladığımı duyduğumu söylediğimde bana inanmayacak mısın?"

Bana hiçbir cevap vermedi, ben de bir cevap bekledim. Bir duraksamadan sonra devam ettim--

"Bu sabah bir kaza olacaktı; silah kazaları sık sık
olur. Bay Scoffold orada talimatlarını aldı----"

"Bu deliye karşı protesto ediyorum!" diye atıldı Harvey Scoffold. "Size
temin
ediyorum ki----"

"Dilini tut!" diye aniden çıkıştı doktor. "Ne söyleyecekse
söylesin."

"Bu yüzden evden bir silah aldım," diye devam ettim; "çünkü Dr. Just'u öldürmek istiyordum, eğer şans eseri planını
uygulamasını engelleyecek kadar hızlı olursam. Oradaki ormanda yattım ve bekledim; sonra Harvey Scoffold'un sizinle birlikte önünüzde yürüdüğünü ve doktorun geri çekildiğini gördüm. Tanrı şahidim olsun ki, adamın silahını kaldırıp sana doğrulttuğunu gördüm; sonra kendiminkini kaldırdım ve ateş ettim."

Çok yavaşça başını çevirdi ve doktorun yüzüne gizlice baktı.
Onun eski hareketini tekrarladığını gördüm, sanki meseleyi inkar etmeye değmezmiş gibi; bu çok saçmaydı. Debora'nın da
Harvey Scoffold'a baktığını gördüm, neşeyle gülümsedi ve başını salladı; sonra
bana doğru baktı. Onu anlamadım; o anlaşılmaz gözlerinin ardındaki
zihni okuyamadım. Eğer, onun yargısını beklerken, ona yalvaran bir bakışla baktıysam, bu sadece
kendi iyiliği için beni adil bir şekilde yargılayabilmesi ve dürüst olduğumu düşünebilmesi içindi.

"Taşıdığın o saçma ismi hatırlamak için uğraşmayacağım, senin olmayan bir isim," diye çok sessizce başladı. "Sadece senin hiç kimse olmadığını ve Dr. Just'ın evindeyken sen
kanun kaçan bir suçluydun. Böyle bir konuda
sözünü tutmam olası mı?"

Bardolph Just'un Harvey Scoffold ile hızlıca bakıştığını gördüm, hem memnuniyet hem de şaşkınlıkla karışık bir bakış. Scoffold ise, açıkça sırıtıyordu.

"Bana ve refahıma olan hevesiniz tamamen yersiz ve tamamen gereksiz," diye devam etti Debora. "Koruyucumu öldürmeye çalışmayı gerekli gördüğünüz için üzgünüm; ona sadece
zarar vermiş olmanız merhametli bir şey. Size söylemek istediklerim bu kadar."

"Debora," dedim, ona içtenlikle bakarak, "söylediklerimin doğru olduğuna inanmanızı rica ediyorum. Bu adamları tanıyorum; amaçlarının ne olduğunu biliyorum; Kendi tehlikenin farkına varmazsan kaçınılmaz olarak ne olacağını biliyorum."

"Gel--bundan bıktık!" diye atıldı Bardolph Just. "Bu adama buradan uzaklaşması ve bir daha burada görülmemesi gerektiğini söylememizin zamanı geldi. Cevabını aldı ve umarım bundan memnundur."

"Debora," diye devam ettim, adamı tamamen görmezden gelerek, "seni buradan
alacağım ve sana iyi davranacak
arkadaşlarla bir araya getireceğim.
Debora, beni dinlemeyecek misin?"

"Sana cevabımı verdim ve bu son cevabım," dedi. "Bu uyarı başka birinden gelseydi, bundan rahatsız olabilirdim--şaşkınlık duyardım; senin siciline sahip bir adamdan gelmesi değersiz.
Seni ilk dinlediğimde kim olduğunu anlamadım; şimdi anlıyorum. Bu onun sonu."

"Bu onun sonu değil!" diye bağırdım sertçe, benden uzaklaşırken.
"Kendine rağmen seni kurtaracağım; tehlikeni anlamanı sağlayacağım, şimdi görmesen bile. Hiçbir teşekkür istemeyeceğim ve hiçbir ödül
aramayacağım. Bunu başka bir sebepten yapmış olacağım." Doktora döndüm ve parmağımı ona doğrulttum. "Sana gelince, beyefendi, uzun süre
gecikmeyecek bir ceza seni bekliyor. Beni
son kez gördüğünü
düşünüyorsan - bunu kesinlikle yapmadın. Bu dünyada kaybedecek hiçbir şeyim olmayan çaresiz bir adam olduğumu unutma; ve eğer kim olduğumu
açıklamam ve bu kızı korumak için gün ışığına çıkmam gerekirse bunu saymayacağım. Bu konudaki son sözüm."

"Bunu duyduğuma sevindim!" diye karşılık verdi doktor. "Kapıyı aç, Harvey,
lütfen."

Bay Harvey Scoffold çevik bir şekilde itaat etti ve böylece kovuldum, evden çıktım ve köye doğru yola koyuldum. Belki de
çıktığım odadan gelen kahkaha sesini duyduğum için daha hızlı bir şekilde yola koyuldum.
Yüreğimde öfke ve acıyla
gittim.

Küçük handaki evime geri döndüm, ne yapmam gerektiği konusunda her zamankinden daha fazla şaşkındım. Bunun kızı tehdit eden yeni bir tehlike olduğunu biliyordum, çünkü onu öldürmeyi amaçlayan adama olan inancından dolayı
oluşabilecek herhangi bir yeni planın daha kolay bir kurbanı olacaktı; ona olan güveni onu tamamen şüphesiz kılacaktı. Bu düşünce beni neredeyse çılgına çevirdi ve handaki küçük odamda bir aşağı bir yukarı öfkelendim, Şüpheler ve korkularla işkenceye uğramış ve kendi çaresizliğimin her an önümde daha da belirginleştiğini görüyordum. Öğleden sonra geç saatlerde Comerford köyüne çıktım, Londra'ya geri dönüp dönmemeye veya orada kalmaya karar
vermeden. Sokaklarda amaçsızca dolaştım ve sonunda birazcık dışarıdaki bir kapıya oturdum, çenemi ellerimin arasına aldım ve kendimi en kasvetli düşüncelere bıraktım.

Çok çilli yüzlü ve çok açık renk saçlı küçük bir taşralı çocuğun, iki kez yanımdan geçip beni dikkatle izlediğini, garip ve ilgisiz bir şekilde fark ettim; şimdi düşününce, onu yaklaşık yarım saat önce sokağın diğer tarafında dolaşırken görmüştüm. Şimdi ona kaşlarımı çatarak baktım ve ne istediğini sordum.

Şaşırtıcı bir şekilde bana Bay John New olup olmadığımı sordu. Ayağa kalktım ve ona
baktım ve evet dedim. Çocuk ceplerinden birinden bükülmüş bir kağıt parçası çıkardı, kirli elini diğerinin üzerine koyup düzeltti ve ismi yazdı. Sonra şaşkınlığıma rağmen
notunu bana uzattı.

"Bunu nereden buldun?" diye sordum.

Bana bir hanımın bunu kendisine verdiğini ve beni bulması için ona bir
şilin verdiğini söyledi. Kadın ona nasıl biri olduğumu ve köyde bir
yabancı olduğumu söylemişti; sokaklarda amaçsızca dolaşmam gerisini halletmişti ve beni ona göstermişti. Çocuğun yeni servetine hemen bir şilin daha ekledim ve o da mutlu bir şekilde gitti. Sonra notu açtım ve üzerinde yazanları okudum.

"_Seni görmek istiyorum ve bugün seni görmeliyim. Bu sabah yattığın ormanın diğer tarafında bir yer var - yarı yarıya suyla dolu eski bir
tebeşir çukuru. Onun bir tarafında küçük
bir
harap kulübe var. Bu akşam saat altıdan biraz sonra orada olacağım. Yalvarıyorum, beni hayal kırıklığına uğratma._

"_DEBORA._"

O kadar kandırılmıştım ve o zamanlar bir erkeğe veya kadına o kadar az inancım vardı ki, bir an için bunun ayaklarımın
tökezleyeceği başka bir tuzak olduğuna inandım. Ama bir sonraki an, kendi kendime, bu köy çocuğunun bana bu konuda kesinlikle yalan söylemeyeceğini söyledim. Notu bir
kadın göndermişti ve bu sadece bir kadın olabilirdi. Değerli
kağıdı cebime koydum ve kalbim içimde şarkı söyleyerek, o anda ve orada, belirlenen yere doğru yola koyuldum.

Zamanından çok önce oraya vardım ve tam da not
açıklandı. Ormandan epeyce uzak durmuştum ve içinde birçok mevsimin yağmurlarıyla oluşmuş küçük bir durgun su göleti olan
eski kullanılmayan tebeşir ocağına kolayca ulaştım. Bir tarafının yarısında Debora'nın bahsettiği
küçük kulübe vardı. Hemen oraya doğru ilerledim.
Eski bir sıraya oturup açık kapıdan baktım ve böylece
geleceği yolu kontrol edebildim.

Zaman geçiyordu ve hâlâ ondan hiçbir şey göremiyordum.
Birilerinin benimle iletişim kurduğunu keşfettiğini düşünmeye başlamıştım, ya da
sonuçta bunun benim için kurulmuş bir tuzak olabileceğini. Kendimi suçladım
bu ıssız yerde silahsız olduğum için. Ve sonra
birdenbire, çok uzakta, onu geciktiren şeyin ne olduğunu gördüm.

Akşam çok durgun ve çok güzeldi; çok uzağı görebiliyordum. Şu anda, uzakta, ormanın kenarında ileri geri yürüyen bir figür gördüm; epey uzun bir süre sonra doktor olduğunu anladım. Bir anda adamın evdeki kızla kulübedeki benim aramda bir bariyer gibi durduğunu ve orada bilinçsizce nöbet tuttuğu sürece karşılaşmamızın imkansız olduğunu anladım. Yine de ben de onun kadar çaresizdim ve adamın eve geri dönmesini
beklemekten başka bir şey yapamazdım.

Birdenbire onu net ışıkta durup, yaralanmamış elinin parmaklarını birbirine çarparak, aniden hızlı bir şekilde karar veren bir adamın hareketiyle, yarım saatten fazla bir süre ileri geri yürümüş olmalı; sonra döndü ve eve doğru uzun adımlarla uzaklaştı. Ne yapacağını merak ettim.

Sonsuz gibi görünen bir bekleme dönemine daha katlandım; ve sonra onun ormanın içinden hızla gelip tebeşir ocağına doğru geldiğini gördüm. Kenarından dolandı ve kulübenin kapısında onu beklerken durduğum yere doğru hızla geldi. Evde, iki adamın huzurunda yaptığı açıklamadan sonra, nasıl bir ruh haliyle geldiğini
bilemedim ve onu nasıl karşılamam gerektiğini merak ettim. Ancak, bunun hakkında hiç düşünmeme gerek yoktu, çünkü bunun mucizesi, gözleri parlayarak ve ellerini bana doğru uzatarak
doğruca bana doğru gelmesiydi, böylece en harika şekilde ve yine de en doğal şekilde, onu aniden kollarıma aldım. Ve hemen bir dua ve mazeret seliyle başladı.

"Ah, canım! canım! Benimle buluşmayacağından çok korkmuştum. Bunu hak etmedim; belki de anlamazdın ve söylediğim tüm nefret dolu şeylerin
benim tarafımdan
söylendiğine inanırdın. Buna inanmadın, değil mi?"

"Şey--evet, inandım," diye kekeledim. "Başka neye inanabilirdim?"

"O adamlarla hiçbir şansım
olmayacağını anlamıyor musun, eğer onları hazırlıksız yakalamasaydım?
Sonrasında, seninle dalga geçip şakalaştıklarında kendimden nefret ettim; onları
öldürebilirdim. Sonra seni bulup göndermem gerektiğine karar verdim."

"Çocuğun beni bu kadar kolay tanıması harika bir şeydi," diye cevapladım.
"Beni nasıl tarif ettin?"

Başını eğdi ve boynundan kaşına kadar rengin arttığını gördüm. "Çocuğun yüzünde bir darbe izi olan bir adam aramasını söyledim," diye fısıldadı; ve sonra, onu engellemeden önce, istesem bile, kollarını boynuma doladı ve başımı aşağı çekti ve izin kendisinden beni tutkuyla öpüyordu. "Bu onu iyileştirmek için - ve
bu - ve
bu - ve bu!" diye fısıldadı.

İkimiz de şu anda daha sakindik ve kulübenin içindeki eski bankta yan yana oturuyorduk. Kimsenin bizi şaşırtmasından korkmuyorduk; tebeşir çukurunun kenarı kulübenin hemen arkasında yükseliyordu ve
kenarından itibaren her yer açık araziydi. Önümüzde, dediğim gibi,
tebeşir çukuru uzanıyordu kendisi, orman ve bunun ötesinde evin arazisi. Bu yüzden memnuniyetle oturduk ve birbirimizin gözlerinin içine baktık ve söylemek istediklerimizi söyledik.

"Bu sabah döndüğümde," diye başladı Debora, "birdenbire," dedi, "Dr. Just'u dizlerinin üstünde, bileğini tutarken gördüğümde. Onu
içgüdüsel olarak vurduğunu anlamıştım. Canım, kaçmayacağını biliyordum ve beni çağırmadan önce ne yapacağıma karar vermek için zamanım vardı. Ne yapmak istediğini tam olarak fark etmemiştim. Beni o şekilde vurmaya
cesaret edeceğini düşünmemiştim. Ama senin için, onu
öldürmediğin için mutluyum."

"Ben de öyleyim--şimdi," diye cevapladım. "Ve sen, sevgili kızım, onun gerçekten bu üç olayda hayatını almaya
çalıştığına inanıyor musun?"

"Biliyorum," diye cevapladı, hafifçe ürpererek. "Ama bu son kez. Bak" - ellerini benimkilerin arasına koydu ve korkusuzca gözlerimin içine baktı - "gelecekte bana bakacaksın - bana iyi bakacaksın. Bunu söylemek çok mu cüretkarca?"

Onu kendime doğru çektim. "Hayır, Debora, benim," diye fısıldadım, "çünkü seni seviyorum. Bana ne dediysen oyum - ismi olmayan bir şey, ama kalbimde dürüstüm; kalbimde bana verilen ismi seviyorum, çünkü
beni ilk o şekilde tanıdın."

Ona planlarımdan bahsettim: hemen oracıkta gideceğiz ve
o gece ona handa tuttuğum odayı vereceğim ve
başka bir yerde kalacak yer bulacağım. Sonra, çok erken, kimse uyanmadan önce, dünyaya doğru yola çıkacaktık, bir servet kazanma ve sonrasında sonsuza dek mutlu yaşama gibi imkansız bir görev için.

"Ama unutuyorsun, John canım--benim zaten bir servetim var," diye hatırlattı bana.
"O bana ait--onu elde etmeliyiz."

Bu düşünce beni rahatsız etti,
bir anlığına bile olsa, o serveti kendisinden daha değerli gördüğüme inanmasından endişelendim.
Bunu konuşmak üzereyken aniden bana döndü ve
çok daha derin bir samimiyetle bambaşka bir konudan bahsetmeye başladı.

"Sana söylemem gereken bir şey var--şimdi, buradan ayrılmadan önce,"
dedi. "Öncelikle sana Gregory Pennington'ı hiç sevmediğimi söylemek istiyorum; o sadece benim sevgili dostumdu--kardeşimdi."

"Sevindim," diye cevapladım basitçe.

"Ve şimdi sana kendi zihnimde çocuğun asla kendini öldürmediğinden kesinlikle emin olduğumu söylemek istiyorum."

O kadar şaşırdım ki bir an ona cevap veremedim. Kulübenin kapısından dışarı baktı, sanki orada bile
duyulması ihtimalinden korkuyormuş gibi, sonra büyük bir hızla konuşmaya devam etti:

"Yapacağı son şey buydu; bunun için hiçbir sebep yoktu. Mutluydu, çünkü beni onu sevmeye ikna edebileceği gibi yanlış bir umuda sahipti. Tam da öldüğü gecede, yani
sizin oraya
geldiğiniz gece, o da beni evden ayrılmaya
ve onunla birlikte gitmeye ikna etmeye çalışmıştı; sizin gibi, Dr. Just ile güvende olmadığıma
inanıyordu. Bana bunu söyledikten sonra,
eve girip boynuna bir ip takacağına bir an bile inanıyor musunuz? Hayır, buna
inanmam!"

"Ama, canım, başka nasıl ölebilirdi?" diye sordum.

Bana oldukça ciddi bir şekilde ve daha önce sesinde duyduğum aynı derin ciddiyetle cevap verdi. "Dr. Just tarafından öldürüldü--öldürüldü--!"

"Ama neden?" diye aptalca sordum.

"Adamı, eğer yapabilirse, sizin ölümünüzü istemeye sevk edecek aynı sebepten dolayı," dedi. "Bardolph Just, Gregory Pennington'ın beni
gitmek istediğini biliyordu; Gregory muhtemelen o gece ona bunu söylemişti. Eğer
gitsem ve biriyle evlensem, talihim de benimle birlikte giderdi ve hayatımı kaybetmeme neden olan korkunç talihimdi.
Görmüşüm gibi kesin olarak biliyorum ki, doktor Gregory Pennington'ı öldürdü.
Daha sonra onu astı, intihar fikrine renk katmak için, buna kesinlikle inanıyorum; bu, ölü adamla yer değiştirmenize izin verme konusundaki endişesini açıklar."

"Aklıma başka bir şey geldi," dedim, bir duraklamadan sonra. "Zavallı Gregory
Pennington'ın hizmetçisi -Capper denen adam- olanları görmüş olmalı;
Şoku aklını boş bırakmış."

"Acaba," dedi Debora yavaşça, "Capper hiç konuşacak mı acaba!"

Bu düşünce benim de aklımdaydı ama duyduklarım karşısında
çok şaşırmıştım, bundan bahsetmek istemedim. Konuyu olduğu yerde bıraktık ve
alacakaranlık yaklaşırken kulübeden çıktık ve köye doğru
dolambaçlı bir yoldan yolumuza devam ettik. Kızı hana götürdüm
ve onu nazik ev sahibesinin sorumluluğuna bıraktım, kadına hiçbir koşulda kızın orada olduğunu kimseye söylememesi
talimatını verdim. Ev sahibesinin kaçak bir kibrit kokusu aldığını düşünüyorum,
çünkü gülümsedi, başını salladı ve sessizliğini belirtmek için
dudaklarına bir parmağını koydu.

Ancak o gece hiçbir şey olmadı; ve sabah oldukça erken bir saatte Debora küçük handan köy sokağına adım attı ve
birlikte mutlu bir şekilde tren istasyonuna gittik. Orada, erken bir
pazar trenle Londra'ya vardık, tam da tüm insanların gün boyunca yoğun şehre akın ettiği sırada oraya vardık. Debora'yı Charterhouse'un yakınında duyduğum küçük, eski moda bir otele götürdüm ve
kendi görevime çıkarken onu orada bıraktım. Amcamı görmeden veya kıza bakma sözünü tutmadan önce, Gregory
Pennington'ın öldüğü o ıssız eve tekrar gidip Capper adlı adamı bulmaya karar vermiştim. Şimdilik
şeyin iplikleri parmaklarımda güçlü bir şekilde vardı; nereden başlayacağımı biliyordum ve Capper'a cevaplayabileceği bazı sorular sorabilirdim.

Öğleden hemen sonra eve geldim ve çitteki kapıyı açtım
ve içeri girdim. Herhangi bir nedenle kabul edilmemem durumunda, mümkünse eve arkadan girmeye karar verdim; ve dikkatlice oradan dolaştım. Böylece, Bay George Rabbit'i, Capper adındaki küçük gri saçlı adamı gözetirken uzanmış halde bıraktığım açık pencereyi gördüm. Ve gözlerimin önünde, sanki bir oyundaki sahneymiş gibi, merak uyandırıcı bir sahnenin canlandırıldığını görecek kadar zamanında yetiştim. Ağaçların arasında saklanmıştım, böylece kimse beni görmüyordu,
ama hem görebiliyor hem de net bir şekilde duyabiliyordum.

Sırtı pencereye dönük ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde duran George Rabbit'ti ve tavrı açıkça meydan okur gibiydi.
Pencere çerçevesinin kenarına yaslanmış, onu izliyor ve odadaki başka birine de bakıyordu, Capper gergin parmaklarıyla dudaklarını çekiştiriyordu ve yüzünde o boş gülümseme vardı.
Rabbit adlı adam konuşuyordu. "Döndürülemeyecek veya bunu veya şunu yapmam söylenemeyecek kadar çok şey biliyorum. Bunun için çok fazla uçuyorum, efendim, ve sana söylüyorum. Para benim oyunum, sahip olmayı istediğim bir para."

Çok büyük bir şaşkınlığa yol açan cevap veren ses, Bardolph Just'ın sesiydi. "Bunu göreceğiz, köpek!" diye bağırdı. Ve
bununla birlikte hemen arka kapıdan eve doğru koştum ve odaya doğru yöneldim.

İçeri daldım, tam zamanında sağ elinde ağır bir sopayla doktoru gördüm; tam tüm gücüyle, öfke dolu bir tutkuyla, sopayı George Rabbit'in kafasına indiriyordu. Adam kafasını kurtarmak için kolunu kaldırdı ve acı dolu bir çığlık atarak geri çekildi ve beni görünce olduğu yerde kalakaldı. Doktor da döndü ve sopayı indirdi.

Ama hepsinden daha tuhaf olan şey Capper adlı adamın görüntüsüydü. O darbe indiğinde, gözleri doktora dikilmişti; ve yüzünde aniden büyük bir
değişim olduğunu görmüştüm. Sanki adam başka bir varlığa dönüşmüştü, yüzü o kadar garip bir şekilde aydınlanmıştı. Bir çığlıktan daha fazlası veya daha azı olmayan bir şey
çığlık attı ve doğrudan doktora doğru
atıldı. Doktor sesi duyunca döndüğünde, Capper adlı adam onu
boğazından yakaladı, tuttu ve onunla birlikte sallandı ve onu boğmaya çalışıyormuş gibi göründü.

"Cinayet!" diye bağırdı ve tekrar daha yüksek sesle, "Cinayet!"

BÖLÜM XI.

DİNDAR BİR HAVADA ZABDIEL AMCA.

Dr. Bardolph Sadece, iri ve güçlü bir adam olmasına rağmen, ona tutunan ve onu küçük bir teriyerin daha büyük bir köpeği endişelendirebileceği gibi endişelendiren William Capper'ın pençesinde neredeyse çaresiz görünüyordu. Üstelik,
doktor kırık bileğiyle engelleniyor; George Rabbit ve
ben ise, bu konuda, o kadar zararsız görünen o yumuşak, sessiz, küçük yaratığın ani saldırısıyla öylesine şaşkına dönmüştük ki, öylece durup hiçbir şey yapmadan durduk. Ve doktor
tek serbest koluyla savaştı ve yardım için bize bağırdı.

"Çekin onu, olmaz mı?" diye bağırdı. "Şeytan alsın adamı! Ne yapıyor? Bırakın gitsin diyorum; beni öldürmek mi istiyorsunuz?"

O zamana kadar kendimi toparlamıştım, kendimi Capper'ın üzerine atıp
onu büyük bir güçle sürükleyecek kadar. Onu yakalar yakalamaz, en garip şekilde yere yığıldı - kollarıma düştü,
titriyordu ve sanki korkunç bir kabustan uyanıyormuş gibi, birbirimizden birbirimize bakıyordu. Dişleri takırdıyordu ve
neler olduğunu merak ediyormuş gibi çılgınca etrafına baktı.

Doktor yakasını ve kravatını düzeltiyor ve
Capper'a hayretle bakıyordu. "Bu adama ne oldu?" diye soludu. "Onu böyle
tetikleyen ne?" Ayağını yere vurdu ve titreyen adama baktı.
"Bana cevap ver--sen! Seni böyle uyandıran ne?"

Capper başını donuk bir şekilde salladı; sonra avuçlarını alnına bastırdı. "Ben--bilmiyorum," diye cevapladı, her zaman soruları yanıtlarken duyduğum tarzda bir şekilde; "Ben bunu
söylemek
istemedim--"

Sesi kısıldı ve orada, sarkık, zavallı bir figür olarak, yere bakarak durdu. Bense gözlerimi adamdan ayıramıyordum. Kendimi, o patlamanın sadece bir anlık çılgınlık mı olduğunu yoksa arkasında o zamanlar anlamadığım bir şey mi olduğunu merak ederken buldum. Üzerimize çöken sessizlikte doktor adama tuhaf, şaşkın bir şekilde baktı; sanki o da benim
aklımdaki soruları soruyormuş gibi geldi. Bir iki dakika sonra bakışlarını bana çevirdi, sanki ilk kez varlığımın farkına varmış gibi. "Ve _seni_ buraya getiren ne?" diye sordu. Ona nasıl cevap vereceğimi bilemiyordum. Capper'ı tek başına, veya en azından sadece George Rabbit'in eşliğinde görebileceğime dair belirsiz bir umudum vardı; şimdi adamı sorgulama niyetimi açıklayamıyordum. Bir hileye başvurdum; omuzlarımı silktim ve elimden gelen cevabı verdim. "Evsiz, parasız ve geleceği olmayan zavallı bir adam ne yapabilir? Beni bir yerden kovuyorsun, ben de diğerine geliyorum."

"Peki, buradan da ayrılabilirsin," diye cevapladı ekşi bir şekilde. "Essex'ten nasıl
geri döndün? Gezdin mi?"

Hemen oradan ayrılıp önceki gün Londra'ya geldiğini anladım; Debora'nın kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey bilmediği açıktı. Ayrıca o eski moda saatin çalındığını henüz keşfetmemişti. Cebimde para olduğundan şüphelenemezdi.
Olabildiğince dikkatsizce cevap verdim.

"Evet," dedim, "Yolun çoğunu yürüyerek gittim. Şimdi içeri girmemeliydim,
ama burada Rabbit'le ilgili bir sorun olduğunu gördüm ve
yararlı olabileceğimi düşündüm."

"Kendime bakabilirim, hiçbir şey için teşekkür ederim," diye karşılık verdi Bay Rabbit nazikçe. "Bana öyle geliyor ki, bütün pis işler bana veriliyor ve ben bundan
hiçbir şey almıyorum, sadece yumruklarım. Eğer oradaki o cesur küçük adam olmasaydı, bana pek itibar etmezdi," diye ekledi, doktora kaşlarını çatarak. "Sana iyi davrandı, efendim."

"Böyle davrandığın için onu çok sevmiş olmalısın," dedi doktor, Capper'a bir bakış atarak. "Seni öldüreceğimi mi düşündü?"

Capper'ın eski tavrıyla, ellerini yanında sarkıtmış ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde durduğunu gördüm; sonra beni dinlediğine dair tuhaf bir his
duydum. O kadar hareketsiz, o kadar uysal ve kırgındı ki, daha bir iki dakika önce bir iblis gibi doktorun boğazını
parçalamaya başlaması inanılmazdı. Şimdi, orada
dururken, aniden, sessiz, sakin bir sesle, ama fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşmaya başladı.

"Umarım efendim, beni kovmazsınız," dedi. "Kendimi unuttum; size
dünyaya zarar vermem, efendim. Eğer kalmama izin verirseniz - eğer
yakınınızda kalmama izin verirseniz - hatta hizmetkarınız olabilirsem? Sizden
uzaklaştırılmak istemiyorum, efendim."

Bütün bunları başını kaldırmadan ve af dileyen utanmış bir çocuğun havasıyla yaptı. Daha da acıklıydı çünkü adamın
uysallığı ve başını örten ince gri saçlar vardı. Ona adalet sağlamak için, doktor cömertçe davrandı.

"Pekala, bu konuda daha fazla konuşmayacağız, Capper," diye cevapladı. "Belki de
kendinde değilsin. Bunu görmezden geleceğiz. Gerisi için, eğer kendine hakim olursan
burada kalacaksın. İyi, sadık bir adam gibi görünüyorsun,
ama bu tür düzenbazlar hak ettiklerini elde ettikleri için tutkulara kapılmamalısın." Sert bir şekilde George Rabbit'i işaret etti.

"Hırsızlar!" Bay Rabbit uygun şekilde öfkelenmiş görünüyordu ve pencereden doktora doğru sendeledi. "O çizmeyi sağ bacağına
giydiğinden emin değilim, beyefendi," dedi. "Buradan bıktım artık--bu ağzımı kapalı tutuyor ve bunun için hiçbir şey alamıyorum. Beş sterlinin ne faydası var--sadece bittiğinde hayalini kurabilirsin. Bildiğim
yerden alacağım--nerede bir şey alacağım--nerede bana biraz para ödenecek, sırtım sıvazlanacak ve iyi bir çocuk olduğum söylenecek. Ben dürüst bir adamım--ben buyum; ve iyi giyimli hapishane kuşlarının etrafta dolaşması, oldukça saygın beyefendilerin onlara barınak sağlaması ve gevezelik etmemem için bana yarım para ödemesi yeter. Evet, Bay Norton 'Yde, bahsettiğim kişi sensin--ve bu bir "Bunun sonu!"

Herhangi biri onu durduramadan pencereye doğru koştu ve
pervazın üzerinden atlayıp gitti. Arkasından gitmek için bir adım attım ama
doktor bir el hareketiyle beni alıkoydu.

"Faydası yok; eğer konuşmaya karar verdiyse onu durduramazsın.
Tavsiyemi dinle ve buradan ve Green Barn'dan uzak dur.
Elbette, adamın hiçbir şey söylememe ihtimali var;
sızlanarak buraya gelip benden para koparmaya çalışabilir. Her neyse, Bay Norton Hyde, işten bıktım;
kendin için hareket edebilirsin. İlgini çekebilir, işlerimi sonlandırıyorum ve
yurt dışına gidiyorum. Ve bu durumda tek başıma gitmeyeceğim. "

O alaycı bakışı fark etmemeyi göze alabilirdim, çünkü kazanan eli tuttuğumu ve Debora'nın benim olduğunu biliyordum. Bu yüzden cevap vermedim; zamanı geldiğinde oynayabileceğim
kartlar olduğunu biliyordum - onun
hiçbir şey bilmediği
kartlar. Tek şüphem Capper adlı adamdı; çünkü Debora'nın şüpheleri doğruysa, adamı yakalamamız ve ona soru sormamız hayati derecede gerekliydi. Daha da önemlisi, Debora'nın
ölmüş arkadaşı Gregory Pennington'ın ölüm şeklini öğrenmek için
yerleri göğü yerinden oynatma ruhuna sahip olduğunu biliyordum.

Yine de, garip bir sebepten ötürü William Capper doktora bağlılık yemini ediyor ve onunla kalmasına izin verilmesi için yalvarıyordu. Adamı yakalasam bile, şu anki ruh halinde ona
iyi davranamayacağımı biliyordum; tamamen masum bir şekilde doktora gidebilir ve
ona sorular sorulmuş. Yapılacak tek şey
konuyu yalnız bırakmak ve Debora'ya dönmekti. Buna göre, eğer böyle bir ifade gidişimi tanımlamak için kullanılabilirse,
ayrıldım.

"Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim," dedim Bardolph Just'a. "Kendi iyiliğin için, Gregory
Pennington'ın ölümünün sırrının saklanması için elinden geleni yapacağını düşünüyorum." Konuşurken Capper adlı adama hızlıca baktım; ama sözlerim onun üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibiydi, sadece bir kez daha dinliyormuş gibi
düşündüm ve o da biraz dikkatle. Ama yine de, yanılmış olabileceğimi hissettim.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye çıkıştı doktor, sözlerime karşılık olarak bana dönerek.

"Bir keresinde, acı vermemek ve evine herhangi bir skandalın gelmesini önlemek için konuyu gizli tutmak istediğini söylemiştin," diye kararlı bir şekilde cevapladım. "Başka ne anlama gelebilirdi ki?"

"Elbette hayır," diye cevapladı ve bir an bana düşünceli bir şekilde baktı, sanki sözlerimin ardını görmeye çalışıyormuş gibi. "Ancak, bu konuda haklısın; bu işin tekrar tekrar karıştırılmasını istemiyorum. İkimizin de iyiliği için, Bay George Rabbit'in yolundan çekilsen iyi olur."

Yapılacak başka bir şey yoktu ve resmi bir söz söylemeden döndüm
ve geldiğim yoldan evden çıktım. Dr. Bardolph Just ile
işimin bittiğini hissettim; ona gülebilirdim ve
onu George Rabbit ile meseleleri halletmesi için bırakabilirdim.

Charterhouse'un yakınındaki, Debora'yı bıraktığım otele geri döndüm; onunla konuşmam gereken birçok şey vardı.
Öncelikle, yollar ve araçlar konusundaki büyük soruyu ele almalıydık;
her şeyden önce, hatırlamamız gerekiyordu -ya da belki de _ben_ hatırlamalıydım, çünkü o bana tamamen güveniyordu--benim ellerimdeydi ve
onu karım yapana kadar ona dikkat etmem gerekiyordu. Bu şekilde sonsuza kadar devam edemeyeceğime, onu otellerde ve benzeri yerlerde bırakamayacağıma dair bir his vardı içimde. Ayrıca, ikilemde başvurmam gereken tek kişinin Amcam Zabdiel olduğundan kesinlikle emindim, çünkü onu onun gelmesi için önceden hazırlamamış mıydım?

Amcam Zabdiel'e büyük bir inancım olmasa da, sırf benden korktuğu için, oyun oynamadan önce tereddüt edeceğini hissediyordum. Onun gözünde ben
her şeyi yapabilecek kadar terk edilmiş bir kötü adamdım; onun üzerinde onu öldürme tehdidim asılıydı - sadece bir tehdit olarak kalacaktı, ama bana ihanet etme umudu varsa çok güçlü bir caydırıcıydı.

Bu planı şimdi Debora'nın önüne koydum, ona her şeyin artılarını ve eksilerini anlattım ve onu benim gördüğüm gibi görmeye ikna etmeye çalıştım. Tek bir kusuru vardı, o da Martha Leach'in amcamın yanına gitmiş olmasıydı ve bu yüzden onun nerede bulunacağını bilecekti. Yine de, diğer yandan, bunun güvenli olduğunu hissettim, çünkü planın cüretkarlığı ona en büyük başarı şansını veriyordu. Hiç kimse benim tüm talihsizliklerimin başlangıcını görmüş olan eve geri dönmemi hayal bile edemezdi,
hele ki hiç kimse Debora Matchwick'i orada aramayı hayal bile edemezdi. "Görüyorsun ya, sevgili kızım," diye belirttim Debora'ya, "param sonsuza kadar
dayanmayacak; şimdiden korkutucu bir şekilde azalıyor. Şu anda at tutmazsam veya sokakta kibrit satmazsam daha fazla para kazanma ihtimalim yok. Daha da fazlası, amcamın o kadar çok kontrolüm altında olduğuna ve benden o kadar çok korktuğuna inanıyorum ki, bana karşı hiçbir şey yapmayacak;
ve o büyük evi, güvenle saklanabileceğiniz eski odalarla dolu bir labirent. Daha da fazlası, Zabdiel Amca'nın bana yardım etme ihtimali olduğunu düşünüyorum; onu yakın zamanda gördüğümde bana bambaşka bir gözle bakıyor gibiydi."

Korkarım ki, tüm bunlarda, dünyayla sert bir temasla
başlangıçtaki sadeliğimin tamamen yok olmadığı görülecektir; ayrıca, kendi ikna gücüme, ahlaki ve başka türlü, muazzam bir inancım olduğu da görülecektir. Belki de Debora'nın bana çok gönüllü olarak inandığını ve amcamı insan doğasının iyiliğine daha iyi bir inançla ikna edilebilecek bir adam olarak gördüğünü söylemem pek de gerekli değil. Bu öneriye karşı çıkmadım ama
şüphelerim vardı.

Ancak, Zabdiel Amca'ya amaçlanan ziyaretçisini bildirmenin en iyisi olacağını düşündüm; onu şaşırtmak asla doğru olmazdı. Hızlı dönüşe dair birçok sözle hemen orada, Barnet yakınlarındaki o eve doğru yola koyuldum,
orada kendi hayatımın birçok yılı geçmişti. Kendimi uzun bir
gündür olduğumdan daha neşeli hissediyordum; belki de, sonuçta,
sorunlarımın sona erdiğini ve
birazcık da olsa mutluluğun benim olacağını fark etmeye başladım. Ayrıca, tüm
zorluklarıma rağmen, genç ve aşık olduğumu hatırlamak gerek; ve,
sanırım, o koşullar altında, sadece dışarıdaki sorunlar insanın
omzunda hafifçe oturuyor.

Uzun süre zili çaldım, sonra kimse cevap vermedi ve sonra amcama bakmak için gündüzleri içeri giren asık suratlı yaşlı kadın kapıyı açtı. Bir an beni tanıyabileceğinden korktum ama o, günlük görevlerinin her şey olduğu insanlardandı; Canterbury Başpiskoposu olsaydım muhtemelen görünüşüme hiç dikkat etmezdi. Bay Blowfield'ı istedim ve o onu aramaya giderken karanlık koridorda bırakıldım. Adımı John New olarak söyledim. Bir iki dakika sonra geri geldi ve ruhsuz bir şekilde ve konuşmadan beni çağırdı. Hemen çok iyi bildiğim yoldan amcamın odasına girdim - yarı oturma odası yarı ofis olan oda,
ve orada onu boş şöminenin önünde beni beklerken buldum. Odada yalnız değildi; O talihsiz genç, Andrew Ferkoe,
eski yerimde, eski masamda oturmuş, sanki canını dişine takmış gibi
bir şeyler karalıyordu. Amcam konuşmadan önce bile, gencin gözünün ucundan gizlice bir bakış yakaladım; ona karşılık olarak
uyarıcı bir bakış atmaya çalıştım.

"Günaydın, Bay New," dedi amcam, sesinde biraz alaycılıkla. "Sizi gördüğüme sevindim, eminim. Katibimin varlığına itirazınız var mı?"

"Benim için önemli değil, Bay Blowfield," diye cevapladım. "Elbette sizinle özel bir görüşme yapmayı tercih ederdim,
ama daha önceki bir vesileyle söylediğim herhangi bir söz sizi ihtiyatlı yaptıysa,
elbette kalsın."

Yaşlı adamın benden kesinlikle korktuğunu gördüm; Andrew Ferkoe'yi orada tutmak istediğini, hatta bir şiddet tehdidinden bile kaçınmak istediğini tahmin ettim. Aynı zamanda, gözlerinde yeni ve daha
iyi bir ışık olduğunu düşündüğüm şeyi gördüğümde rahatladım. Sonuçta, etten ve kandan bir
yüreğe sahip olduğunu ve Debora'nın onu harekete geçirebileceğini hissettim.

"O zaman işine devam edebilirsin, Ferkoe," diye çıkıştı amcam; ve kalemi kaçan çocuk şiddetle
irkildi ve tekrar yazmaya
devam etti. Röportajımız sırasında Andrew Ferkoe'nin kaleminin ne sıklıkla durduğunu, gözlerinin bana nasıl yavaşça döndüğünü ve efendisinin bir hareketiyle kalemi nasıl doğru yerine geri getirip tekrar yazmaya başladığını görmek ilginçti. Onu izlemek beni oldukça büyüledi.

"Otur, sevgili New, otur," dedi amcam usulca. "Bana senin için
ne yapabileceğimi söyle; seni görmeyi bekliyordum."

Oturdum ve sigara içmek için izin istedim. Amcam buna karşılık homurdandı ve
kaşlarımı çattım; ama ben homurdanmayı izin olarak aldım ve bir puro yaktım.
Yaşlı adam, sanki bunun boyun eğmesi gereken bir şehitlik olduğunu ima edercesine acıklı bir öksürük çıkardı ve kendi sandalyesine oturdu.
Sorunu
cevapladım.

"Söz verdiğin şeyi yapmanı istiyorum, Bay Blowfield," dedim.

"Tehditler altında söz verdim," diye gönülsüzce araya girdi. "Ve tehditler altında
zorla alınmış bir söz bağlayıcı değildir."

"Bu olmalı," diye sertçe ima ettim. "Konuştuğum genç hanımın buraya gelmesini ve bu evde bir sığınak bulmasını istiyorum; bugün gelmesini istiyorum. Onu tutacak param yok ve düşmanları tarafından
izlenme tehlikesi altında. Seni seçtim," diye ekledim, kaçınamadığım bir alaycılıkla, "çünkü senin
kalbinin nezaketini biliyorum ve bana bir hizmette bulunmak için ne kadar istekli olduğunu biliyorum."

Hafifçe kötü niyetli bir şekilde sırıttı, sonra hafifçe kıkırdadı ve kemikli
ellerini birbirine sürttü. "Pekala, buna bir pazarlık diyelim," dedi. "Sonuçta, sana
yardım edebildiğim için oldukça mutluyum, sevgili oğlum; eğer
dış görünüşüm sert görünüyorsa, bunun tek sebebi çok sayıda insanın
beni alt etmeye çalışmasıdır."

Andrew Ferkoe'nin yavaşça başını kaldırdığını ve aniden bir hayalet keşfetmiş gibi
ağzını düşürerek amcama baktığını gördüm. Amcam, onu
tesadüf eseri yakalayınca, yumruğunu masaya sertçe indirdi ve gencin taburesinden birkaç santim fırlamasına ve
yazmaya o kadar korkmuş bir şekilde devam etmesine neden oldu ki
aklına ilk gelen her şeyi
yazmış olduğuna ikna oldum.

"Peki bunun seninle ne alakası var?" diye kükredi amcam, eski
modasıyla. "Sana ne için para ödediğimi, seni ne için beslediğimi ve
rahat bir konaklama yeri sağladığımı düşünüyorsun? Bir gün, Ferkoe, seni dünyaya
götüreceğim ve aç bırakacağım. Ya da seni, bir zamanlar beceriksiz bir yeğenimi hapse attığım gibi, hapse attıracağım," diye ekledi, yüzünü bana doğru çevirerek, sanırım göz kırpmak için olduğunu
düşündüğüm bir şekilde.

Çocuk bana gizlice baktı ve kendi hesabına sırıtmaya çalıştı;
belli ki gerçekte kim olduğumu gizlice bildiği için kendini tebrik ediyordu.
Amca Zabdiel, öfke patlamasıyla kendini rahatlattıktan sonra,
şimdi tekrar bana döndü, hala varlığımın o güzel kurgusunu sürdürüyordu
sadece sıradan bir tanıdık, geçmişte çok uygun bir şekilde cezalandırılmış
olmayan
bir yeğen hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Bu benim katibim nankör bir köpek," diye hırladı, çocuğa
kötü bir bakış atarak. "Benim yüzümden açlıktan ölmüş olmalı ve
bakalım ne teşekkür
alacağım. Eh, dediğim gibi, genç hanımı burada ağırlamaktan çok memnun olacağım -aslında çok memnun olacağım-. Kalbimde herkese karşı yumuşak bir köşe var, Bay New, yeter ki adil davranılsın. Kızlardan
hoşlanmıyorum
genelde; hayatımda onlara yer yok; ama
en iyisini
yapmaya karar verdim. Görüyorsun ya, yaşayacak çok uzun zamanım yok -istediğim kadar uzun değil; ve sonuna doğru doğru şeyi
yapma konusunda çok titiz olman gerektiğini anlıyorum. Utanılacak bir şey
yapmadığımdan değil," diye ekledi aceleyle, "ama birçok insan benim hakkımda kötü konuşmayı kendilerine görev edindi."

"Bu eleştirel bir dünya," diye hatırlattım ona.

"Öyle, sevgili oğlum, öyle," diye cevapladı. "Ayrıca," diye devam etti, sesini biraz alçaltarak, "Üç gece üst üste eski odama çıktığımı ve kendimi ölü yatarken gördüğümü gördüm - sizin tarif ettiğiniz gibi ölü değildim - ama tamamen kırılmış ve kanlıydım. " Titredi ve bir an için
nefesini sertçe çekti ve arkasına baktı.

Bu düşünceyi teşvik etmekten çekinmedim, çünkü hepsi benim
avantajımaydı; eğer uygun şekilde korkmaya devam ederse
Debora konusunda bana olan inancını
korumasının çok az şansı olacağını biliyordum. Bu yüzden şimdi hiçbir şey söylemedim. Ama bir kez daha
masadaki gencin başını kaldırdığını ve o şaşkın
şekilde yaşlı adama baktığını ve sonra gözlerini aniden işine çevirdiğini gördüm.

"Hoş bir rüya değil - kesinlikle hoş bir rüya değil," diye mırıldandı amcam, ayağa kalkıp etrafta dolaşırken. "Yerde yatıyordum, yatak örtüleri üzerime çekilmişti, sanki beni saklamak içinmiş gibi. Ve ben tamamen kırılmış ve
kan içindeydim!"

"Ve bunu üç kez mi gördün?" diye sordum acımasızca. "Bu
şansızlık."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye fısıldadı panik içinde, durup
bana bakarken.

"Ah! Bir şeyi üç kez rüyanda görürsen, mutlaka gerçek olur derler," dedim.

"Saçma sapan şeyler!" diye bağırdı. "Rüyalar her zaman zıt yönlere gider;
herkes bunu bilir. O şeyden bahsetmemeliydim, ama
bir şekilde aklımdan çıkaramıyorum. Sanki başka biriymişim gibi; orada durup kendime baktım. Hadi, hadi, unutalım. Büyük olasılıkla, bunu senin için, saf bir nezaketle yaparsam, oldukça uzun bir süre yaşarım ve doğal olarak bundan yıllar sonra ölürüm. Peki, genç hanım ne zaman geliyor?"

Rüyasını hatırlamaktan o kadar rahatsız olmuş gibiydi ki, ona o gün onu oraya getirmeyi planladığımı
söylediğimde
sadece sersemlemiş bir şekilde dinledi; o akşam bir ara onu bekleyebilirdi. Andrew
Ferkoe, o kasvetli eve birinin geleceği haberine ilgi duyuyor gibiydi; ben konuşurken bana bakmaya devam etti. Ve ayrıca, her şeyi tekrar söylemem gerekiyordu, çünkü amcam açıkça dinlemiyordu.

"Evet, evet, evet, anlıyorum!" dedi, sonunda kendine gelerek.
"Ayrıca, evde başka birinin olması daha iyi olacak - benim için
daha güvenli, anlıyor musun. Kimse, benim yalnız bir ihtiyar olmadığımı, evde sadece aptal bir çocukla birlikte olmadığımı, aşk veya para için uyandırılamayan bir çocuk olmadığımı bilirse, oraya gelmeye cesaret edemez."

Sırıtmamı bastırdım. Andrew Ferkoe ile yaşadığım deneyim, onun
çok kolay uyanmasıydı. Ayrılmak için ayağa kalktım ve Zabdiel Amca, beni memnun etme kaygısıyla, benimle birlikte salona geldi ve beni daha uzun süre alıkoymaya meyilli görünüyordu.

"Ona çok iyi davranacağım," dedi; sonra aniden sözünü keserek,
kolumu kavradı ve arkamızdaki karanlık, halısız merdivenleri işaret etti.
"Eski odamı hatırlıyorsun," diye fısıldadı. "Eh, odayı ve içindeki her şeyi, oldukça net bir şekilde, üç ayrı kez gördüm ve ben orada yatıyordum----"

"Fazla düşünüyorsun," diye aceleyle araya girdim. Çünkü
yüzünde korkunç bir ifade vardı. "Debora'ya karşı nazik olursanız, yakında korkularınızın bir kısmını gülerek
sömüreceğini göreceksiniz. Şimdilik hoşça kalın; "İkimizi de günün ilerleyen saatlerinde göreceksin."

Elimi oldukça içten bir şekilde sıktı ve beni evden çıkardı. Onu daha önce gördüğüm gibi, kapıda durmuş, bana bakarken gördüm; o anda ona biraz üzüldüm. Çok şey kaçırmıştı - çok şey kaybetmişti veya hiç bilmemişti; ve şimdi, günlerinin
sonlarına doğru, hızla yaklaştığını bildiği o ölümün korkularıyla sarsılıyordu.

Londra'ya geri döndüm, o gece Debora'yı amcamın evine götürmeyi düşünüyordum. Tren için istasyonda uzun süre beklemek zorunda kalmadığım için şanslıydım ve kendimi hemen boş bir kompartımanda buldum. Yorgundum ve günün olaylarıyla heyecanlıydım. Bir köşeye yerleştim ve tren hızla yoluna devam ederken gözlerimi kapattım. Ve hemen orada otururken, çok
olağanüstü bir kargaşanın olduğunu fark ettim Bölmenin diğer tarafındaki bölmede, yaslandığım yerde. Ayakların yere vurması, bağırışlar ve haykırışlar gibi bir ses vardı - hepsi birlikte korkunç bir kargaşa. İlk başta sarhoş adamların bir sefahatten sonra gürültü yaptığını düşündüm; ancak kısa süre sonra bir sonraki kompartımanda ciddi bir mücadele olduğu sonucuna vardım; yardım çığlıklarını açıkça duydum. Bir sonraki vagonu görebilme umuduyla pencereden dışarı eğildim; sonra, bir anlık dürtüyle kapıyı açtım ve ayaklığa çıktım. Zor bir mesele değildi, çünkü
tren nispeten yavaş gidiyordu. İçinde bulunduğum kompartımanın kapısını kapattım ve ayaklıktan bir sonrakine doğru yürüdüm. Oraya tutunarak içeri baktım ve olağanüstü bir manzarayla karşılaştım.

Vagonda iki adam şiddetle kavga ediyordu; ve vagonun diğer kapısının açık olduğunu gördüm. Adamlar birbirlerini çekiştirip çekiştirirken, bir iki an yüzlerini göremedim; ama
ikisinden daha küçük olanın diğer adamı açık kapıdan dışarı
çıkmaya zorlamak için gayretle çalıştığını açıkça görebiliyordum.
Daha büyük olanın kendini savunmak için sadece bir kolunu kullandığını da gördüm; ve aniden iki adamın kim olduğunu kesin olarak
bildiğimi fark ettim. Yanımdaki kapıyı açtım ve arabaya
kaydım ve kapıyı tekrar kapattım. Sonra kendimi
daha küçük olan adamın üzerine attım, o da William Capper'dan başkası değildi.

Olay oldu ki, tam zamanında yetiştim. Diğer adam açık kapıya doğru sürüklenmişti, ta ki yarı içeride yarı dışarıda olana kadar;
kendini düşmekten kurtarmak için çaresizce
çivilerini bir taraftaki yastıklara
gömmüştü. Ve Capper'ı çekip arabanın diğer ucuna fırlattığımda, doğal olarak onun hedeflenen kurbanını da beraberinde çektim -- ve hedeflenen kurban Dr. Bardolph Just'tı!

Kaçışının ne kadar dar olduğunu bir sonraki anda fark ettim,
kapıyı kapatmak için eğildiğimde,
bir sonraki raydan ters yöne giden başka bir tren hızla geçti. Kapıyı çarptım,
önüne dikildim ve iki adama baktım.

Doktor bir köşeye çökmüştü ve yaralı kolunu tutuyordu,
ve Capper'a korkmuş bir şekilde bakıyordu. Capper'ın, aynı adama saldırdığı diğer seferde olduğu gibi,
aniden tüm çılgınlığını kaybettiğini fark ettim. Şimdi,
onu fırlattığım köşede, başı öne eğik ve
elleriyle dudaklarını çekiştirerek, tam olarak bir kötülük yaparken yakalanıp duran
yaramaz bir çocuğun tavrıyla oturuyordu. Bana gizlice baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

"O--o--beni öldürmeye çalıştı!" diye soludu doktor. "Denedi--beni
trenden atmaya çalıştı! Kendin gördün!"

"Ama neden?" diye sordum. "Ne yaptın?"

"Hiçbir şey--kesinlikle hiçbir şey!" diye kekeledi, elbisesini yeniden düzenlemeye ve saçını düzeltmeye çalışırken. "Birdenbire bir şey söyledi--sonra
kapıyı açtı--ve bana atladı."

"Ama ne dedi?" diye ısrar ettim. Ve ikimizin de vagonun diğer ucundaki adamdan, yaptıklarından
sorumlu olmayan biri olarak bahsetmemiz ilginçti.

"Ne dediğini boş ver!" diye bağırdı doktor huysuzca. "Tam zamanında geldin. Beni hemen dışarı atardı."

Doktor, kaçmasının şaşkınlığı içinde, beni orada bu kadar uygun bir şekilde
bulduğu için şaşırmış gibi görünmedi, sadece o korkmuş şekilde
üzgün Capper'a baktı ve ondan mümkün olan en büyük
mesafeyi korudu.

"Bu nöbetlere meyilliyse, neden adamı da yanında götürüyorsun?" diye sordum.

"Onu yanımda götürmüyorum!" diye haykırdı. "Beni takip ediyor. Ondan kurtulamıyorum. Bir köpek gibi peşimden geliyor. Bundan hoşlanmıyorum; bir gün orada kimse olmayabilir ve bu da meselenin sonu olur." Tüm bunlar fısıldayarak, oturduğum yere doğru eğilirken.

"Onu atlat," diye önerdim; ve şimdi doktorun yüzünü dikkatle izliyordum.

"Sana yapamayacağımı söyleme," diye çıkıştı bana. "Ayrıca, onu gözden kaybetmek istemiyorum; zavallı ihtiyar için üzgünüm. Sadece
bir tımarhaneye veya bakımevi revirine sürüklenirdi. Ne yapacağımı bilmiyorum."

Doktor, bir mendille alnını gergin bir şekilde sildi;
çok fazla korku içindeydi. Ve arabanın diğer ucunda -orada toplanmış, dinliyordu- küçük gri saçlı adam oturuyordu,
diğer adamın adımlarını kimsenin göremeyeceği bir sona kadar
takip eden
kader gibi. Aklıma aniden korkunç bir teori geldi; konuyu biraz daha derinlemesine araştırmaya karar verdim.

"İddia ediyorsun," dedim fısıldayarak, "seni iki kez öldürmeye
çalıştığını; onu polisin eline vermek
kolay bir iş değil mi? Eğer deliyse, uygun şekilde bakılacak; değilse, uygun şekilde
cezalandırılacak. Ve sen güvende olacaksın."

Bardolph Sadece pencereden dışarı baktı ve yavaşça başını salladı. "Anlamıyorsun; "Bunu yapamam," diye cevapladı. "Açıklayamam;
bir nedeni var."

Konuyu orada bıraktık ve tren Londra istasyonuna girdiğinde hepimiz dışarı çıktık. Doktor ve ben yan yana yürüdük ve Capper'ın beni takip ettiğini biliyordum. Başka bir şey daha biliyordum:
En kısa sürede Debora'ya geri dönmeliydim. Çünkü doktorun henüz Debora'nın Green Barn'dan kaybolduğunu
bilmediğini fark ettim.

"Eh, artık beni istemiyorsun," dedim ona, durup arkamı dönerek. "Gideceğim."

"Bak buraya!" diye haykırdı, aniden sağlam eliyle beni yakaladı ve Capper'a yan bir bakış attı, "Eğer sadece bana sadık kalırsan her şeyi unutacağım ve her şeyi affedeceğim. Bu adamla yalnız kalmak istemiyorum."

"Benim kendi işlerim var," diye cevapladım ona, "ve benim yolum senin yolun değil. Kendini toparla, dostum; Londra'dasın, kalabalıkların arasında. Böyle zayıf yaşlı bir yaratık sana ne zarar verebilir?"

"Kendin gördün - iki kez," diye fısıldadı. "İstediğini yaparım - istediğin kadar öderim!"

Kendimi kurtardım. "İmkansız," dedim; ve bir an sonra hızla
uzaklaşıyordum; doktorun beni takip etmesini istemiyordum.

Geriye baktığımda, kolu askıda olan adamın istasyondan büyük bir hızla geçtiğini gördüm ve giderken omzunun üzerinden geriye baktı. Ve her zaman arkasında, ona yetişmek için küçük bir koşuyla giden William Capper, sarsılmamak için gidiyordu.

Debora'nın beni beklediğini gördüm, ama ona trende yaşadığım şaşırtıcı karşılaşmadan hiç bahsetmedim. Sadece ona Zabdiel Amca'nın evindeki karşılaması için her şeyin hazır olduğunu söyledim ve otelde hesabı kapattıktan sonra hemen yola koyulduk. Yolculuğumuz olay ve
zamanı gelince amcamın kapısının ziline bastım ve kapının açık olduğunu gördüm
kızı almak için. Gerekli
tanışmalar için onunla içeri girdim.

Mutlulukla Zabdiel Amca'nın ellerini ovuşturduğunu ve onu orada görmekten açıkça
memnun olduğunu gördüm. Hatta yanağına soğuk bir selam
verdi ve hatta kemikli parmağıyla yumuşak, yuvarlak çenesinin altına dokundu.

"Yakaladığınız çok güzel bir kuş," dedi, bana yüzünü buruşturarak. "Ona
bakacağım, korkma."

Teşekkür ettim ve sonra başka bir yerde konaklama yeri arama niyetimden bahsettim. Şaşırmış gibiydi, Debora da öyle. Ona sadece
yapmam gereken işler olduğunu ve en azından önümüzdeki birkaç gün boyunca Londra'dan çok uzakta olamayacağımı söyledim. Ancak benim gerçek sebebim
çok farklıydı.

Capper meselesini sonuna kadar takip etmeye karar vermiştim;
bu şey beni büyülüyordu ve onu yalnız bırakamazdım. Bu yüzden, karanlık evin sevgilimi yuttuğunu gördükten sonra, o evle Bardolph Just'ın yaşadığı ev arasında kendime bir konaklama yeri
bulmayı planlayarak yola koyuldum. Çok geç olmuştu, ama nerede uyuduğum konusunda fazla seçici değildim ve kolayca bir oda
bulabileceğimi biliyordum. Ama huzursuzdum ve düşünecek çok şeyim vardı; böylece
sonunda doktorun evine kadar o uzun mesafeyi yürüyerek
sonunda, kendimi, sabahın ikisinden biraz sonra, kapılarının dışında, şaşırtıcı bir şekilde
buldum. Evin tamamı sessizdi ve
pencereler karardı. Dönüyordum ki, neredeyse kapının karşısındaki yolun kenarındaki yüksek sette
oturan birine
takılıyordum. Mırıldanarak özür dileyerek geri çekilirken adam başını kaldırdı ve onu
tanıdım.

William Capper'dı. Başını kaldırdığı anda, yüzünde hızlı ve parlak bir zeka ifadesi belirdiğini görmüştüm, ama şimdi
alışkanlık haline getirdiği maske yüz hatlarına doğru çekilmiş gibiydi ve
daha önce fark ettiğim o boş ifadeyle gülümsedi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordum.

"Beni dışarı attı," dedi, eski, zayıf sesiyle. "Nedenini bilmiyorum." Parmaklarını tekrar dudaklarına doğru kaldırdığını gördüm, başını hafifçe salladı.

"Evet, öyle," dedim sertçe. "Hadi, Capper, benden korkacak hiçbir şeyin yok; neden gerçeği söylemiyorsun? Adamı iki kez öldürmeye çalıştın. Nedenin ne?"

Başını salladı ve bana aynı boş ifadeyle gülümsedi. "Bilmiyorum, anlamıyorum," dedi. "Unuttuğum kadar çok şey var, hatırlayamadığım ve asla hatırlayamayacağım kadar çok şey. Bir şey
kırıldı, burada."

Alnına dokundu ve başını o hüzünlü şekilde salladı; ve
hemen kıyıya tekrar çöktü, başını ellerinin arasına aldı ve uykuya dalmış gibi göründü.

Sonunda ondan bir şey öğrenememe umutsuzluğuyla uzaklaştığımda,
aynı tavırla oturuyordu ve herhangi bir sıradan gözlemciye
bulanık bir zihni olan zavallı, güçsüz yaşlı bir yaratık gibi görünebilirdi. Yine de
adamın başına bir şey geldiğini ve
canlı ve uyanık olduğunu kesin olarak biliyordum; ayrıca, yeterince kasvetli bir şekilde ve
benim bilmediğim bir nedenle, Dr. Bardolph Just'ı öldürmeye karar verdiğini de biliyordum. Ve
başaracağını biliyordum.

BÖLÜM XII.

ÖLÜMLE BİR RANDEVU.

Bir anlamda sadece bir piyon olduğum oyundaki çeşitli
oyuncuların hareketlerinden, artık kendi eylemlerimin efendisi olmadığım bir konuma
yerleştirildiğim kolayca anlaşılacaktır. Olayların gidişatı nedeniyle Debora'yı amcamın ellerine teslim etmek zorunda kalmıştım ve her an Green Barn'dan kızın gittiğine dair bir haber gelebileceğini biliyordum. Bu haberin bundan önce gelmemiş olmasına şaşırdım.

Son noktada varabildiğim tek varsayım, Martha Leach'in henüz Bardolph Just'a haber göndermeye cesaret edemediğiydi ve bu korkaklık eyleminde muhtemelen Harvey Scoffold tarafından desteklenecekti. Dahası, doktorun Capper adlı adamla ilgili kendi korkularıyla o kadar meşgul olduğunu biliyordum ki başka hiçbir şeye fazla dikkat etmiyordu.

Öte yandan, meseleleri istediğim kadar hızlı ilerlettiğimi de hissetmedim. Doğru, Debora'yı doktorun ve Harvey Scoffold'un elinden kurtarmıştım; yine doğru, onu Zabdiel Amca'nın
evine saklamıştım. Ama mesele orada duruyordu ve ben, bir anlamda, yalnızca her içgüdümün bana güvenmemeyi öğrettiği birinin yardımına güveniyordum: Elbette, Zabdiel Blowfield'dan bahsediyorum. Dahası, kendi hesabıma gelecekteki herhangi bir statü açısından daha fazla ilerlememiştim. Dünyada yolumu bulma veya sevdiğim kıza yardım etmek için
bir şey yapma ihtimalim yoktu. Sanki büyük bir karmaşanın ortasında duruyordum, kendimi kurtarma çabalarımda bir o yana bir bu yana kıvrılıyor ve her hareketle daha da umutsuzca dahil oluyordum.

Şüphelerim ve şaşkınlıklarım içinde doğal olarak Debora'ya yöneldim; yaşadığı o evi
perili olarak gördüğüm söylenebilir. Zabdiel Amca
çok arkadaş canlısı görünüyordu ve iki gün boyunca istediğim gibi gelip gittim, Debora'yı sık sık gördüm. Ve o kısa sürede bile, ölümcül eski evin kız üzerinde, duvarlarının içine giren herkeste olduğu gibi
etki bıraktığını gördüm; çökmeye başladı ve
korkmuş bir ifade takındı ve tüm güvencelerim gözlerine
bir parlaklık
getirmedi.

"Bu yerden korkuyorum," diye fısıldadı ikinci gün, bana sarılarak.
"O uzun boylu çocuk bir hayalet gibi etrafta dolaşıyor----"

"Ve öyle görünüyor," diye lafa girdim gülerek. "O dünyadaki en iyi adam, Andrew Ferkoe; ondan korkacak hiçbir şeyin yok."

"Ve Bay Blowfield: Bana çok garip bakıyor ve tamamen
tuhaf," diye devam etti Debora. "Dün gece çalışma odasında onunla birlikte oturmam için yalvardı, oldukça geç saatlere kadar - bana sürekli şu sesi duyup duymadığımı ve köşedeki gölgelerde hiçbir şeyin kıpırdamadığından emin olup olmadığımı sordu. Sonunda çığlık atmama izin verilmezse delireceğimi hissettim."

"Sevgili kızım, seni götürebilmem çok uzun sürmeyecek," dedim, hissettiğimden daha umutlu bir şekilde. "Amcam kendi tarzında iyi bir adam, ama o kadar uzun süre yalnız bir hayat yaşadı ki diğer erkeklere benzemiyor. Biraz daha sabırlı ol, Debora canım; güneş çok geçmeden ikimizin de üzerine doğacak ve gölgelerden çıkacağız."

"Ama başka bir şey daha var," dedi. "Dün gece odamdaydım,
buradaki evin tepesinde, karanlıkta oturmuş, düşünüyordum. Her şey
çok sessizdi; sanki tüm dünya uyuyordu. Sonra
tuhaf bir şey gördüm--beni korkutan bir şey."

"Neydi o?" diye hemen sordum.

"Eve bakan yolun diğer tarafında uzun bir duvar var," diye fısıldayarak başladı, "ve kapının hemen dışında, bildiğiniz gibi, bir
lamba direği var. Penceremde oturduğum yerden duvarın
aydınlandığını görebiliyordum ve bir saatten fazla izlediğim süre boyunca, tekrar tekrar üzerinden iki gölge geçti."

"Ne tür gölgeler?" diye sordum, olabildiğince hafif bir şekilde; yine de
şaşırdığımı itiraf edeceğim.

"İnsanların gölgeleri," diye cevapladı. "Yolda aşağı yukarı yürüyüp evi izledikleri belliydi. Gölgeler meraklıydı, çünkü biri çok büyüktü, dik yürüyordu, diğeri ise küçüktü ve ilkinin arkasında sürünüyor gibiydi. Ve gölgelerin kime ait olduğunu biliyorum - en azından birini tanıyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Bir adamın Dr. Just olduğunu biliyorum," diye bana güvenle, küçük ve hızlı bir baş hareketiyle cevap verdi.

"Sevgili kızım, bunu nasıl bilebilirsin?" diye sordum.

"Çünkü adam rahat adımlarla yürüyordu ve yine de gölgesi sadece bir kolunu sallıyordu," dedi. "Ne demek istediğimi anlamıyor musun? Diğer kol bir şekilde ona bağlıydı, sıkıca tutuyordu."

Yumuşak bir ıslık çaldım ve gözlerinin içine baktım. "Anlıyorum," dedim; "bu
askı olurdu. Peki, onu buraya ne getirdi?"

"Seni bulmaya geldi," dedi Debora hemen. "Green Barn'dan benim ve senin gittiğini duymuş olacak; seni
bulursa beni de bulabileceğini tahmin edecektir. Dışarıda beklemesinin sebebi, içeri girerken veya çıkarken seni
kesmesi olabilir."

"Bunda bir şey var," diye itiraf ettim. "Ancak, kendi kafamda bir şeyden eminim. Zabdiel Amca seni terk etmeyecek ve eğer kaçınabilirse adamı eve
almayacak. Zabdiel Amca'nın dürüstlüğünden yana hiçbir tavır almıyorum," diye ekledim. "Sadece benden
sağlam bir şekilde korktuğundan ve beni
kırıp incitmeyeceğinden eminim. Rahat uyu; sana
hiçbir şey
olmayacak, canım."

Ayrılmamdan hemen önce amcam çalışma odasının kapısında beni karşıladı. Gizemli bir şekilde beni içeri çağırdı ve kapıyı kapattı. Sonra, beni şaşırtan bir şey oldu, beni köşeye sıkıştırdı ve beni odanın içine doğru çekti ve gözlerinde acıklı bir yalvarış ifadesiyle yüzüme baktı.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Sevgili oğlum, tek yeğenim, sana karşı olabildiğince dürüst olduğuma inanmanı istiyorum; beni aceleyle yargılamanı istemiyorum," diye başladı. "İnsanlar kafalarında çok yanlış düşüncelere kapılıyorlar ve
sen buraya
hızla geri dönmeni sağlayacak ve bana açıklama yapacak zaman
bırakmayacak bir şey duyabilirsin. Sana söyleyeceğim şeye
inanacak mısın?"

Beni her yerinden beceriyordu. Bir şeyden rahatsız olduğunu ve
bana olan korkusunun güçlü bir şekilde canlandığını gördüm. O zaman
ona karşı nazik olma gafletinde bulunmak için
çok büyük bir riske giriyordum. Kaşlarımı çattım ve kollarımı kavuşturdum ve ona sertçe baktım.

"Hadi, söyle!" dedim.

"İşte, daha ben bir kelime bile söylemeye başlamadan
öfkelenmeye başlıyorsun," dedi benden uzaklaşarak. "Lütfen mantıklı ol!"

"Henüz kelimenin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladım. "Duyalım."

"Kısacası, Leach denen kadın buradaydı." Kelimeleri
pat diye
söyledi ve bana sanki haberi nasıl karşılamam gerektiğini merak ediyormuş gibi bakarak durdu.

"Peki, sonra ne oldu?" diye sordum ona ciddi bir şekilde. "Ne yaptın?"

"Benim yapmamı istediğin her şeyi," diye hemen cevapladı. "Ona hiçbir şey
söylemedim; onu tekrar gönderdim."

"Benim hakkımda mı, yoksa Debora hakkında mı sordu?" diye sordum.

"Önce senin hakkında, sonra da Debora hakkında," diye fısıldadı. "Ama, ah, onu
aldırdım. Ona karşı serttim. Evime herhangi bir cilveliyi kabul etmem için beni nasıl bir adam olarak gördüğünü sordum. Ve o hiçbir şey bilmeden
gitti."

"Bu iyi ve sana çok minnettarım," diye temin ettim onu, artık ona tüm güvenimi
verebileceğimi hissederek. "Kızı ele geçirmek için hiçbir
taştan
ayrılmayacaklar."

"Onlar mı?" Bana sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, kadın da efendisi de. Az önce Dr. Just'ın dün gece geç saatlerde evin dışında başka bir adamla birlikte
görüldüğünü duydum."

Yüzünün solduğunu gördüm, dudaklarını diliyle ıslattığını ve
zayıf eliyle sandalyesinin arkasını kavradığını gördüm. Bunu özellikle fark etmedim, ancak uzun süre sonra fark etmiş olmayı diledim; ne kadar kolay
korktuğunu biliyordum.

"İki adamın --iki adamın dün gece bu evi çok geç saatlerde izlediğini mi söylüyorsun?" diye mırıldandı.

"Evet," diye umursamazca cevapladım. "Ve en azından bunlardan biri --bu Bardolph
Just-- istediğini elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyecek. Küçük bir ölüm meselesinde
parmaklarını şıklatan türden."

Amcam Zabdiel sandalyeyi gergin bir hareketle çevirdi ve
oturdu. Baştan ayağa titrediğini gördüm. Bir şey
üzerinde derin düşüncelere dalmış gibiydi. Ona bakarken, gözlerinin
birden fazla kez gizlice bana doğru dolaştığını yakaladım.

"Ve bu kızı ele geçirmek için her şeyi yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sadece kız değil, ona ait olan ve ele geçirmek istediği çok büyük bir servet de var. Sana
hiçbir şeyde kalmayacağını söylüyorum," diye içtenlikle temin ettim.

"Hiçbir şeyde kalmayacağını!" diye yankıladı, derin bir nefes alarak.

"Bu arada, Zabdiel Amca, yine o rüyanla mı uğraştın?" diye umursamazca sordum.

Şaşkınlığıma, neredeyse bir çığlık gibi ayağa kalkmaya başladı. "Hayır,
hayır! Neden yine aynı rüyayı göreyim?" diye kekeledi, bana bakarak. "Unutmaya çalışmadım mı - unuttuğuma kendimi ikna etmedim mi? Aman Tanrım! Bu şeyler, herkes için her zaman elinden gelenin en iyisini yapmış zavallı bir ihtiyarı rahatsız etmek için gönderilmeli!" diye inledi.
"Hadi, hadi - git; beni yalnız bırak! Düşünmek için zamana ihtiyacım var - ya da daha doğrusu
düşünmemek için zamana."

Gidip onu orada bıraktım, kapıyı arkamdan kapattım. Tam koridor kapısına
ulaştığımda o uzun boylu genç Andrew Ferkoe ile karşılaştım.
Sevimlice sırıttı. Aklıma aniden bir düşünce geldi, onu kenara çektim ve
fısıldadım-
"Bak," dedim, "Sanırım sen benim bir arkadaşımsın, değil mi?"

"Daha doğrusu!" dedi. "Çok harikasın; böyle şeyler gördün ve
böyle şeyler yaptın."

"Önemli değil," dedim aceleyle. "Bayan Matchwick'in tehlikede olduğunu düşünürsen veya birinin ona karşı komplo kurduğunu
düşünürsen bana geleceğine söz vermeni istiyorum. Bak, işte adresim"--bir kağıt parçasına
karaladım ve eline tutuşturdum--"ve sana hem ona hem de bana sadık olman için güveneceğim. Güvenir misin?"

Görevinden oldukça memnun görünüyordu. "Bana gerçekten güveniyor musun?" diye sordu neşeyle. "Senin ve onun için her şeyi yaparım. Bir şekilde
daha cesur ve daha güçlü olduğumu hissediyorum. Yaşlı Blowfield'ın
zorbalığına daha fazla katlanmayacağım. Bazen ona baktığımda cinayet işleyebileceğimi hissediyorum!"

Evden çıkarken güldüm. Diğerleri arasında bu zayıf, sıska gencin "cinayet işlemesi" fikri çok saçma görünüyordu. Olayların gidişatından oldukça memnun bir şekilde yoluma devam ettim ve Zabdiel Amca'nın altında ezilen korkuların Debora ve benim sahip olabileceğimiz en büyük güvence olduğuna kesin olarak ikna oldum. Dahası, o garip evde bir arkadaş daha edinmiştim ve o da Andrew Ferkoe'ydu.

Konaklamam, tahmin edebileceğiniz gibi, Debora'nın çok uygun bir şekilde sığındığı Zabdiel Amca'nın evinden çok da uzak olmayan küçük bir evdeydi. O akşam, kiraladığım tek küçük odaya çekilmek için hiç acelem yoktu. Ani bir dürtüyle mahallede biraz daha kalmaya karar verdim ve mümkünse o ikisinin Duvardaki gölgeler
gerçekten doktora ve William Capper'a aitti. Bu yüzden
evden çok uzakta olmayan bir yere,
kolayca gözlemleyebileceğim bir yere yerleştim; ve orada bekledim.

Uzun bekleyişimi veya gördüğüm gölgeleri anlatmayacağım, bunlar doktorun ve Capper'ın gölgeleri olabilirdi, ama değildi.
En az elli kez hayal kırıklığına uğradım, kalbimin
iki adam veya hatta bir adam herhangi bir yere
geldiğinde veya o eve doğru bakma şansım olduğunda
aynı sayıda kez zıpladığını hissettim.
Herhangi bir adam görünürse ne yapacağımı tam olarak belirlememiştim,
ve gerçekten de tanıdığım hiç kimse eve yaklaşmadığı için
geliştirebileceğim herhangi bir planı uygulama zahmetinden kurtuldum.

Bir keresinde, baktığım yerden, üst kattaki bir pencerenin açık olduğunu ve
Zabdiel Amca'nın başının, aşırı derecede çirkin bir gargoyle gibi, gecenin içine
girdiğini gördüm. İçimden bir kıkırdamayla, benim de nöbet tuttuğum o gölgeleri arıyor olabileceğini tahmin ettim. Ama kısa bir süre sonra o pencere kapandı ve ev sessizliğe ve karanlığa büründü. Sabahın üçüne kadar nöbet tuttum ve sonra konaklama yerime gittim. Beş dakika içinde soyunup yatağa girdim; gerisi rüyasız bir uykuydu. Gözetlenmemek için, Zabdiel Blowfield'ın evine gün ışığında veya gerekli önlemleri almadan gitmemeye karar verdim. Martha Leach adlı kadının, efendisi uğruna, benim veya Debora hakkında bir şeyler keşfetmek için daha fazla girişimde bulunabileceğini düşündüm. Onların eline oynamamaya karar verdim. Bardolph Just'ın yurtdışına gitmekle ilgili söylediklerini hatırladım; bunu uygulamaya koyması ve böylece hepimizi varlığından kurtarması konusunda büyük umutlarım vardı. Belki daha aklı başında bir anımda, onun oyundan bu kadar kolay vazgeçecek bir adam olmadığını düşündüm; ama sonra insan aşık olduğunda genelde iyimser olur. Ancak, beklemekten ve ruhumu sabırla ele geçirmekten başka çare yoktu.

O akşam her şeyi çok kolaya kaçıyordum, odamın penceresinde uzanıyor, sigara içiyor ve üzerimden
göz kırpan erken yıldızlara bakıyordum ki, ıssız küçük sokaktan yavaşça gelen garip görünümlü bir figürün farkına vardım.
Çok fazla kafa yormadan, uzun boylu,
hantal genç bir adama ait olan figürle ilgilenmeye başladım; yüksekteki pozisyonumdan yüzü ve başı, kendisi için çok büyük görünen bir şapkayla gizlenmişti. O,
boynunu bu yana ve öteye doğru uzatıyordu, görünüşe göre belirli bir
ev arıyordu; ara sıra parmaklarında tuttuğu bir kağıt parçasına atıfta bulunuyordu. Onu boş boş izliyordum, sonra birdenbire
yarı rüyamdan uyandım ve ayağa kalktım; ellerim pencere pervazına yaslanmış halde ona dikkatle baktım.

Aynı anda bana doğru baktı ve onu tanıdım. Andrew Ferkoe'ydu. Elimi salladım ve ona başımı salladım ve o da her türlü abartılı önlem
işaretiyle sağa ve sola baktı ve
sonra evin kapısına geldi. Aşağı koşup onu içeri aldım;
sonra bir kelime söylemesine izin vermeden önce onu odama çıkardım.
Odaya girdiğimde, kapı kapalıyken, dehşetle baştan ayağa titrediğini ve dönüşümlü olarak göğsüne vurduğunu ve
birkaç kelime
çıkmaya çalıştığını gördüm.

"Sorun ne?" "Bunun için acele etme; heyecanlanacak
bir şey yok." diye sordum.

Bir veya iki kez o anlaşılmaz şekilde tekrar soluk soluğa kaldı; sonra
mesajını
pat diye söyledi.

"O--o gitti!"

Onu bir sandalyeye ittim ve ellerimi kalçalarıma koyup,
kendi kararlılığımla ona biraz kararlılık kazandırmaya çalışarak onun üzerinde durdum. Bir süre
sadece inledi, başını salladı ve bana ağzı açık baktı, ama sonunda,
tehditler ve hatta biraz ikna etme sayesinde, hikayesini ondan öğrendim.

"Bu sabahın erken saatlerinde yaşlı Blowfield bana Dr. Just'a hitaben bir telgraf gönderdi; bir kağıt parçasına yazılmıştı ve postanede kopyalamam gerekiyordu. Highgate'teki bir evde Dr. Just'a hitaben yazılmıştı.

"Peki, peki, ne yazıyordu?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Mümkün olduğunca çabuk geliyorum," dedi Andrew Ferkoe öfkeyle.
"Bu tür şeylere alışık olmadığımı unutuyorsun. Sadece 'Hemen gel; sana kaçak hakkında haber verebilirim' yazıyordu ve 'Z.' diye imzalanmıştı. Blowfield,' adresiyle."

Boğazımda bir yemini boğdum; Zabdiel Amca'nın ihanetinin bedelini
çok ağır ödeyeceğine yemin ettim. "Peki ondan sonra ne oldu?" diye sordum.

"Öğle vakti, uzun boylu, esmer bir adam büyük bir telaşla geldi ve
yaşlı Blowfield'ı sordu - en azından Bay Blowfield'ı istedi," diye devam etti Ferkoe. "Beni
odada dışarı attılar, ama uzun süre konuştular.
Sonra zil çaldı ve gidip genç hanımı bulmam ve
ona arandığını söylemem söylendi. Odaya girdikten sonra daha önce hiç yapmadığım bir şey yaptım," diye kıkırdayarak ekledi. "Dışarıyı dinledim."

"İyi çocuk!" diye mırıldandım.

Tekrar devam etti, onu övmemden dolayı sanki çok mutlu görünüyordu. "Üçü de konuşmaya devam etti ve genç hanımın tekrar tekrar 'Yapmayacağım! Yapmayacağım!' dediğini duydum ve esmer adam tehdit etmeye devam etti ve ne yapacağını söyledi ve yaşlı Blowfield ona bunun en iyisi olduğunu ve geri dönmesinin daha iyi olacağını söyledi, ancak onun onu nereye götürmek istediğini hiç bilmiyorum. Kapı birazcık açıktı ve her şeyi gördüm ve duydum, çünkü yaşlı Blowfield böyle bir şeye cesaret edebileceğimi asla hayal etmezdi."

"Çok yavaşsın!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "O zaman ne olduğunu söyle bana; genç hanım ne yaptı? Evden çıkmayı reddetti mi?"

"Evet, çıkmayacağını söyleyip duruyordu. Ve ben de olabildiğince hızlı davranıyorum,
ancak anlatacak çok şey var. Eğer bu kadar sabırsız olmasaydın daha hızlı devam edebilirdim."

Öfkemi elimden geldiğince bastırdım. Onun kendi
tarzında devam etmesine izin vermeye karar verdim.

"Ve sonra çok komik bir şey oldu," dedi heyecanla sandalyesinde dikleşip bana kocaman gözlerle bakarak. "Esmer adam--Dr. Just, sanırım--ellerini açmaya başladı--böyle"--elleriyle yüzümün önünde tuhaf bir çırpınma hareketi yaptı, o kadar
tuhaf bir hareketti ki başka
herhangi bir koşulda
gülmem gerekirdi--"ve genç hanıma çok alçak, yumuşak bir sesle konuşmaya başladı. İlk başta ondan uzak durmasını istedi ve
elleriyle yüzünü örttü, ama bir süre sonra ellerini indirdi ve ona baktı. Bir sandalyeye çöktüğünü ve gözlerini kapattığını gördüm. Konuşmayı hiç bırakmadı; ona yapması gereken bir şey
söyler gibiydi. O kadar yumuşak bir sesle konuştu ki her şeyi yakalayamadım, ama
bir arabadan ve öğleden sonra saat dört civarı
bir şeyler söyledi. Sonra aniden ellerini çırptı ve kadın ayağa fırladı ve
ona korkmuş gibi baktı."

"Sen aptalsın!" diye bağırdım, onu sarsarak. "Bu şeytani olay öğle vakti oldu ve şimdi gece ve sen hikayeyi anlatmak için daha yeni geldin."

"Benim hatam değildi," diye sızlandı. "O evin
nasıl olduğunu bilmen gerekir; her dakika izleniyordum. Tekrar tekrar dışarı çıkmaya
çalıştım ve başaramadım; ancak hava karardıktan sonra başardım. Elimden geleni
yaptım."

"Özür dilerim," dedim pişmanlıkla. "Eminim ki yapmışsındır. Şimdi
bana başka neler olduğunu anlat."

"Dr. Az önce gitti ve genç hanım odasına gitti. Ben
işe geri döndüm ve yaşlı Blowfield odada aşağı yukarı yürümeye devam etti ve
kendi kendine mırıldandı. Bir keresinde durdu, bana seni sormak için.
Seni görüp görmediğimi bilmek istedi."

"Evet, sanırım bunu bilmek isterdi!" diye mırıldandım dişlerimin arasından.

"Eve yaklaşırsan seni içeri almamamı söyledi; polise gidecektim veya seni uzak tutmak için
başka bir şey yapacaktım. Her şeyden önce,
onu uyarmalıydım, böylece kendini bir yere kilitleyebilirdi."

Korkunç bir şekilde güldüm. Bu zavallı gardiyanın sadakatini çoktan kazandığımı ve istediğim zaman adamıma ulaşabileceğimi biliyordum.

Onu hikayesine devam etmesi için teşvik ettim.

"Sonra, saat dört olduğunda ve ben çalışırken, yaşlı
Blowfield beni korkunç bir şekilde korkuttu; aniden elini omzuma koydu ve kulağıma fısıldadı. 'Bunu duyuyor musun?' dedi; ve
ne demek istediğini merak ettim. Sonra birinin aşağı indiğini,
şarkı söyleyerek geldiğini duydum."

Kendimi zor zaptedebiliyordum ama
sonunu beklemeye karar verdim. Heyecanla Andrew Ferkoe ayağa kalkmıştı ve
bana çılgınca bakıyordu.

"Yaşlı Blowfield kapıya gidip açtı ve ben de dışarı baktım. Ve genç hanım oradaydı," diye devam etti sesini alçaltarak,
"hol boyunca yürüyordu ve kimseyi hiç fark etmiyordu.
Kapıyı açtı ve açık bıraktı; bahçeden yürüdü;
kapıyı açtı ve açık bıraktı. Yaşlı Blowfield ve ben onun peşinden yürüdük,
tek kelime bile etmedik. Kapıda bekleyen bir araba vardı,
o arabaya bindi ve kapıyı kapattı; sonra araba
gitti. Ve tüm bu zaman boyunca tek kelime etmemişti. Yaşlı Blowfield güldü,
kapıyı kapattı ve odasına geri döndü, ben de geri döndüm. Ve
işte bu kadar."

Bir sandalyeye çöktüm, yüzümü ellerimle sakladım ve kendimi
kendi acı düşüncelerime teslim ettim. Bu tür sanatlara karşı
ne gücüm vardı? Bir adam bir kadının ruhunu çalıp
bu şekilde ona kendi emrini yaptırabiliyorken ne yapabilirdim? Sahte bir güvenliğe
uyuşturulmuş bir şekilde, bu yerde kaldığım ve sadece hayaller kurduğum tüm bu saatler boyunca neler
olmamış olabilirdi?
Sonunda ayağa fırladım, çünkü bunun boş hayaller kurma zamanı olmadığını hissediyordum. Harekete geçme zamanı gelmişti ve şimdi kendimi veya başıma ne geleceğini düşünmeden konuya girecektim. Önce Debora ve her zaman Debora olmalıydı; bunu yapmak için
ellerimi kana batırsam bile onu kurtarırdım.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Andrew, bana bakarak.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladım. "Bu İstediğimi barışçıl yollarla elde edip edemeyeceğime bağlı; önce bunu deneyeceğim. Ondan sonra, bazı arkadaşlarımızı şaşırtacağım - onlara ömürlerinin sonuna kadar hatırlayacakları
bir sarsıntı yaşatacağım."

"Peki yaşlı Blowfield'a ne yapacaksın?" diye sordu; ve ben de
yüzünden efendisinin başına gelebilecek her şeyden zevk alacağını gördüm.

"Yaşlı Blowfield'a, senin ona dediğin gibi, yapacağım şeyi düşünmek bile
istemiyorum," dedim. "Şimdi, başını derde sokmanı istemiyorum;
kessen iyi olur. Sana çok minnettarım; sabırsız göründüysem özür dilerim. İyi geceler!"

Elimi tuttu ve aşağı indi. Onu takip ettim ve onu
sessiz sokağa bıraktım; köşeden uzun, beceriksiz bir hayalet gibi
uçup gittiğini gördüm. Sonra kapıyı kapattım ve tekrar yukarı çıktım.

Ne yapacağımı şaşırdığımı itiraf ediyorum. Kendi kaba yöntemlerim şimdiye kadar
başarısız olmuştu; mümkünse, incelikle incelikle karşılık vermeliyim.
Debora'yı gönüllü olarak bana gelmeye ikna etmenin ne faydası vardı, eğer tüm planlarım
bugün olduğu gibi
Dr. Just tarafından bir anda altüst edilebilirse? Yine de
önce onun hapsedildiği eve gitmem gerektiğini biliyordum;
Zabdiel Blowfield ile olan
işim bekleyebilirdi, kendi kendime şiddetle söyledim.

Highgate'e giden bir tramvaya bindim, yol boyunca yavaşlığına küfrederek; ve böylece
sonunda evin dışında durdum, henüz ne yapacağıma karar vermemiştim. Kapıyı dikkatlice açtım ve araziye girdim.
Evin, en azından ön cephesi açısından, karanlıkta olduğunu gördüm.
Her zamanki gibi içeri girmeye çalışmanın delilik olacağını biliyordum; daha önce bir kez yaptığım gibi
eve girmeye karar verdim.
Penceremi seçmek üzereydim ki,
yakınımdaki yaprakların arasında bir hışırtı duydum; geri çekildim ve bekledim.
Gölgelerin arasından William Capper belirdi; ama tanıdığım William Capper değildi. Çünkü bu adam tetikte ve hazır duruyordu ve yıldızların ışığında gördüğüm yüz, daha önce
şaşırttığım keskin, dikkatli yüzdü. Bir şey bekliyor gibiydi; o da
evi izliyordu. Konuyu test etmeye kararlı bir şekilde, saklandığım yerden hızla çıktım ve onunla yüzleştim.

Adamın ani değişimi şaşırtıcıydı; ama bu sefer beni
aldatmamıştı. Şimdi sarkık duran figürü omzundan tutup sarstım. Bana yüzünde o boş gülümsemeyle baktı ama
hiçbir şey
söylemedi.

"Ne oluyor, Capper?" diye fısıldayarak sordum. "Neden bir şeyleri anlamadığını ve hatırlayamadığını iddia ediyorsun? Ben de bu adamdan nefret ediyorum, tıpkı senin kadar; neden bana güvenmiyorsun?"

Bir an için öyle yapacağını düşündüm; benim tutuşum altında hiç kıpırdamadan durdu ve konuyu dikkatlice düşündüğünü biliyordum. Sanki zihninin içini görebiliyordum. Ama bir an sonra bir çözüme varmış gibi göründü; hızla başını kaldırdı ve başını salladı, gözlerinde yine o kayıp bakış vardı.

"Anlamıyorum," diye fısıldadı. "Hatırlamıyorum."

"Evet, anlıyorsun," diye sertçe karşılık verdim. "Sen de benim kadar aklı başındasın; ve aklında bir amaç var - ve bunun ne olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Beni korkutuyorsun, efendim," dedi fısıldayarak. "Yaşlı ve güçsüzüm ve
birçok şeyi unuttum. Lütfen beni rahat bırak."

Bunu o kadar iyi yaptı ki, bir an onda o değişikliği görmediğime inandım; en azından, ona yapabileceğim hiçbir şey olmadığını gördüm,
ve ağaçların arasında sürüklenirken ve görüş alanımdan
kaybolurken onu izledim. Sonra dikkatimi eve çevirdim.

Ama her kapının ve her pencerenin sıkıca kilitlendiğini ve
panjurlarının kapatıldığını gördüm; belli ki benden bir ziyaret bekliyorlardı. Girişi sağlayacak hiçbir
şeyim yoktu, bu yüzden sadece
ortalıkta boş yere
dolaşıp duruyordum, karanlıkta, ne
yapmam gerektiğini merak ediyordum. Arada sırada Capper adındaki adamı gölgelerde kaçarken gördüğümü düşünüyordum; ama bundan bile emin
olamıyordum. Sonunda, çaresizlik içinde, büyük hol kapısına gittim ve cesurca
zili çaldım.

Uzun bir süre bekledim, evin içinde hafif hareketler duydum; sonra kapalı kapının ardında bir fısıltı oldu. O kapı
açıldığı anda içeri zorla gireceğime karar vermiştim, her ne pahasına olursa olsun. Şimdi kaleye doğru koşmaya hazırlandım, biraz geri çekilerek, kapı açıldığında bana ışık ulaşamayacak şekilde, böylece 
zili çalan herkesi dışarı bakmaya zorlayabilirdim. Beklerken, Capper'ın da birkaç metre ötede beklediğinden emindim.

Hilem başarılı oldu. Kapı biraz açıldı ve Martha Leach'in sesi orada kimin olduğunu sordu; sonra daha fazla
fısıltı duyuldu ve kapı biraz daha açıldı ve Martha Leach
sundurmanın altından dışarı çıktı. Ona doğru bir sıçrayış yaptım ve onu kollarımda yakaladım; ve ne olduğunu anlamadan, kelimenin tam anlamıyla
onu sıkıca tutarak koridora yuvarlandı. Karmaşada biri kapıyı çarptı ve sırtımı kapıya yasladım.

Üç kişiden biri kısmen sakat olsa bile, en azından üçte bir oranında bir olacağını gördüm. Doktor geri çekildi
bizim içeri uçarak girdiğimizi görünce ve kapıyı kapatan Harvey
Scoffold olmalı diye düşünüyorum. Söyleyeceklerimi hemen söyledim.

"Burada genç bir hanım var--Bayan Matchwick--iradesi dışında alıkonulmuş.
Nerede o?"

"Şu herifi dışarı atın!" diye bağırdı doktor. "Sanırım ikiniz
onu idare edebilirsiniz. Dışarı atın!"

Şimdi, bir kadın tarafından saldırıya uğramak çok onur kırıcı bir şey; yine de itiraf etmeliyim ki,
sonraki sertlikte Martha Leach
üzerine düşenden fazlasını yaptı. Bardolph eve geri dönmüştü ve
zili çalmaya başlamıştı; birkaç hizmetçi koşarak geldi. Kadına
vurmak istemedim; ama Harvey Scoffold'a bir darbe
atmak istiyordum ve aslında onun tombul kişiliğine bir veya iki tane gerçekten işe yarar darbe indirmeyi başardım. Ama bu sırada, hepimiz
birlikte
hareket ederken ve ben onun dikkatini
çekebilmek umuduyla tekrar tekrar "Debora" diye bağırırken, kadın kelimenin tam anlamıyla beni sarmıştı, böylece
ben
güçsüz kalmıştım. Kapı açıldı ve bu sefer içeri girmek yerine
dışarı düştük. Ve Martha beni ancak ben dışarıdayken ustalıkla serbest bıraktığında ve beni merdivenlerden aşağı çok düzgün bir şekilde
atmayı başardığında, o yine
içeri girdi ve ben ayağa kalkamadan kapı kapandı. Sonra
sürgülerin yerine oturduğunu duydum ve zaferin
onlarda olduğunu anladım.

Zili tekrar çalmaya
başladım, böylece onları kapıyı açmaya
zorlamak istiyordum. Ama bu şekilde iyi bir amaca hizmet etmemem gerektiğini anlayacak kadar sağduyuluydum; büyük olasılıkla, açıklamaların zor olacağı bir gece polisi beni yakalardı. Çünkü sonuçta, ilk bakışta, genç bir hanımın, kendisi hakkında gerçekten iyi bir açıklama yapamayan bir yabancı tarafından, gece vakti, çok saygın bir velinin evinden alınmasını talep edemezsiniz. Ve kabul edeceğiniz gibi, tam da durum buydu. Şaşkın bir şekilde tekrar uzaklaştım ve Barnet'a daha önceki gibi geri dönebilecek kadar şanslıydım. Zabdiel Amca'nın evine vardığımda ruh halimi tahmin edebilirsiniz; kontrol edilemez bir öfke halindeydim. Bahçeye yürüdüm, zili sertçe çaldım ve bekledim. Bir iki dakika sonra, çağrıyı tekrarladığımda, üstümde bir pencerenin açıldığını duydum ve yukarı baktığımda,
Zabdiel Amca'nın kötü yaşlı kafasının dışarı baktığını gördüm. Etrafım çok sessizdi, çünkü ev, tenha bir yoldan biraz uzakta duruyordu ve sesini net bir şekilde duyabiliyordum.

"Kim o? Ne istiyorsun?" diye sordu.

"İçeri girmek istiyorum," dedim, beni görebilmesi için kapıdan biraz geri çekildim. "Beni tanıyorsun, Zabdiel Amca."

"Sanırım tanıyorum," diye alay etti. "Seni içeri alacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun--seni vahşi hayvan!--seni zorba!--kendi güvenliğim için çok fazla endişeleniyorum."

"Beni sessizce içeri alsan iyi olur," diye uyardım onu.

"Yapmayacağım--yapmayacağım!" diye neredeyse bağırdı. "Kendimi korumak istiyorum. Ve
Sana başka bir şey daha söyleyeceğim, genç dostum," diye devam etti, pencereden daha fazla eğilerek ve bana yumruğunu sallayarak. "Seni tekrar rahat bir şekilde hapse attırmaya karar verdim."

"Gerçekten mi?" diye karşılık verdim, "ve bunu nasıl başaracaksın?"

"Yetkililere yazdım, eğer yarın gece buraya gelirlerse, Penthouse Hapishanesi'ne gömülmesi gereken ama aslında
canlı olan Norton Hyde adlı bir mahkûm hakkında tam ve gerçek bir açıklama yapabileceğimi söyledim. Bunu pipona koy ve iç! Kazını
pişirdim, oğlum, ve gelecekte geceleri huzur içinde uyuyacağım."

Pencereyi çarparak kapattı, beni karanlıkta ayakta, uzun uzun düşünerek bıraktı. Bardolph Just'un evinde olduğu gibi buraya girmemin
en umutsuz olduğunu gördüm; her şeyin bittiğini anlayarak
hüzünle kapıdan çıktım. Yola
döndüğümde, orada uzanıyormuş gibi görünen bir adama neredeyse top gibi çarpıyordum. Yüzünü hızla çevirdi ve bir an için bana tanıdık gelen bir yüz olduğunu hissetsem de, bu düşünce sadece bir anlığına aklımdan geçti ve adam sendeleyerek
gitti. Çalışan bir adam gibi kaba saba giyinmiş olduğunu gördüm.

O gece uyuyamadığımdan emin olabilirsiniz. Odamda volta attım,
ne yapmam gerektiğini merak ettim; bunu sadece pencereye oturarak ve dışarı bakarak
değiştirdim gökyüzü, kendime tekrar tekrar
çabaladığım her şeyin boşa gittiğini söylüyordu. Yarın gerçek
hikaye dünyaya anlatılacaktı; yarın Norton Hyde tekrar
avlanan bir adam olacaktı, yakalanmasıyla ilgilenen üç veya dört kişiyle
tüm hareketlerini bilecek ve onu bulmak için bir düzine ipucu sağlayabilecekti. Debora'ya yardım etmek için bir şey yapmam imkansızdı,
çünkü Bardolph Just'ın evi, benim için bir avlanma söz konusu olduğunda
ilk gözetlenecek yerlerden biri olacaktı. Bitmişti.

Ve sonra umutsuz bir karara vardım. Evsiz ve umutsuzdum ve başarısız olmuştum; o gece randevuya gitmeye ve amcamı görecek olanlarla buluşmaya karar verdim. Kendimi
yetkililere teslim edecektim ve böylece hapishaneme geri dönerek bu sefil işi
sonlandıracaktım. Başka yapacak bir şey yoktu;
meseleyi bir kez ve sonsuza dek kapatmanın çok daha iyi olduğunu hissettim.

Karanlık çöktükten sonra Zabdiel Amca'nın evine vardım. Tam oraya giden yola girdiğimde, koyu renk giysiler giymiş ve melon şapkalı iki adamın önümden geçtiğini gördüm; kalbim hafifçe hopladı, çünkü onların ne yaptıklarını bildiğimi düşünüyordum. Duvardaki kapıya geldiler ve açtılar. Bu zamana kadar zaman kaybetmeyeceğime karar vermiştim ve bu yüzden bahçeye girerken yanlarına
geldim. İçlerinden biri dönüp bana baktı.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Bay Blowfield'ı görmeye geldim," diye cevapladım; çünkü meseleyi amcamın huzurunda görmeye karar vermiştim.

Adam hiçbir şey söylemedi, ancak evin kapısının önünde duran ve az önce zili çalan arkadaşına katıldı. Çağrıya cevap gelmedi ve bir süre sonra zili tekrar çekti. Bunu yapmak için hareket ederken bir keşifte bulundu.

"Neden, kapı açık," diye mırıldandı; sonra kapıyı itti ve
karanlık koridora adım attı.

"Dışarı seslenmeniz daha iyi olmaz mıydı?" dedi diğer adam.

İlk adam sesini yükseltti ve sertçe seslendi, "Bay Blowfield!
Bay Blowfield!"

Sesi evde kasvetli bir şekilde yankılandı ve
bize doğru geri döndü. İlk adam bu sırada koridorda duran ve üzerinde bir lamba bulunan
bir rafa dokunmuştu. Bunu yaparken etrafına sertçe baktı, ustalıkla bir ışık aldı ve lambayı yaktı; sonra, arkadaşına bir bakış atarak
yemek odası olan odaya adım attı. Boştu.

Onları o odadan çalışma odasına kadar takip ettim, oda yine boştu. Sonra hala lambayı taşıyan ilk adam, arkadaşına duymadığım bir şeyler mırıldandıktan sonra merdivenleri çıkmaya başladı. Üçlünün en sonuncusuydum ve aniden ilk adamın heyecanlı bir sesle bağırdığını duydum.

"Al şunu yakala!" diye bağırdı ve lambayı diğer adama uzattı. "Bir kaza oldu!"

Sonra öne doğru bastırdım ve baktım. Merdivende yüzüstü yatan, başı ve omuzları üst basamaklardan sarkan Zabdiel Amca yatıyordu. Yanında ağır bir sopa vardı -- bir zamanlar beni tehdit ettiği sopa -- ve başı ve yüzü acımasızca dövülmüştü. Onu öldüren kişi, daha sonra onu görmeye dayanamamıştı çünkü yatağındaki giysiler odadan sürüklenerek çıkarılmış ve üzerine çekilmişti.

Zabdiel Amca'nın rüyası gerçek olmuştu.

BÖLÜM XIII.

"İŞTE O ADAM!"

Zabdiel Amca'nın ölü yattığını ilk gördüğümde aklımdan yarım düzine varsayım geçti. Birincisi, Bardolph Just ile çok
sert bir pazarlık yapmaya çalışmış ve kendi ağına düşmüş olmasıydı; ikincisi, o kötü kullanılmış genç Andrew Ferkoe'nin sonunda dönüp
zorbasını öldürmüş olmasıydı. Ayrıca, belki de umutsuzluğa sürüklediği ve para değirmeninde
sertçe öğüttüğü zavallı bir yaratığın borçlarını ödemek için bu yolu seçmiş olabileceğini düşündüm.

Adamlardan biri, bence saçma bir doktor arayışıyla kaçıp gitti; diğeri ise bekledi ve bana göre dikkatli bir şekilde beni gözetledi. Gerçekte, pek de rahat değildim, çünkü Zabdiel Amca'nın dudakları sonsuza dek mühürlenmiş olsa da, yetkililere yazılı olarak, sözde ölmüş yeğeninin hayatta olduğunu söylemiş olabileceğini düşündüm. Bu durumda, yakın zamanda öldürüldüğü evin ve ön kapısı açık olan evin civarında görülmem
benim için zor olabilir. Adam lambayı sahanlığa koymuştu, orada ölü adamı korkunç bir şekilde aydınlattı; şimdi bana birkaç soru sormaya başladı.

"Bu beyefendiyle bir randevunuz mu vardı?" diye sordu alçak bir sesle.

"Evet, vardı," diye cevapladım. "Bir iş için randevum vardı. Eve geliyordum, sizi ve diğer adamı buraya gelirken gördüm.
Kim olduğunuzu sorabilir miyim?" Çünkü cahil gibi davranmanın daha iyi olacağını düşündüm,
ama bunların Zabdiel Amca'nın gönderdiği adamlar olduğunu çok iyi biliyordum.

"Biz polis memuruyuz," dedi adam, "ve _bizim_ bu akşam Bay Blowfield ile bir randevumuz vardı. Biraz daha erken gelmemiş olmamız üzücü," diye ekledi.

"Yararlı olabilirsin," diye ekledim kuru bir şekilde. "Bay Blowfield senden ne istiyor olabilir?"

Adam bana şüpheyle baktı ama cevap vermedi. Düşünceli bir şekilde surat asarak ölü adama bakmak için döndü. "Bu, bir bakıma cinayeti kesinlikle davet eden türden bir dava," dedi. "Yalnız yaşlı bir adam - muhtemelen evde tek bir canı yok - oldukça iyi durumda, sanırım; bu tür şeyler, ilgisini çeken insanlar arasında hızla yayılıyor. Elbette, bunu hemen söyleyemem; ama buradaki işin soygun olduğunu ve bunu yapanın çok hızlı bir şekilde çıkması gerektiğini düşünüyorum, yoksa kapıyı bulduğumuz gibi
bırakmazlardı. Bu bir inişli çıkışlı bir işti ve dediğim gibi, biraz daha erken gelseydik yaşlı beyefendi bize söylemek istediklerini söylemek için hayatta olabilirdi."

Şimdi, meseleyi bitirme ve hapishaneme geri dönme kararlılığımda kararlı olsam da, yaşlı beyefendinin söyleyeceklerini söylemek için hayatta olmamasına şükrettiğimi fark ettim. Kendi hesabıma ona zarar vermeyi asla kalbimde bulmamalıydım ve aslında, onu bu şekilde ölüme terk edilmiş halde bulmak beni biraz dehşete düşürdü; ama bunun benim için ne kadar büyük bir rahatlama olduğunu anlamalısınız. Bu sırada ikinci adam geri dönmüştü ve yanında genç bir doktor getirmişti. İkincisi hızlıca birimize birimize baktı ve sonra
inceleme yapmak için merdivenlerde diz çöktü. İlk polis memuru lambayı tutarak yanında durdu; ben, diğer adamla birlikte,
aşağıda durdum. Bir iki dakika sonra doktor dudaklarını büzerek baktı
ve lambalı adama hızlıca başını salladı.

"Burada yapacak bir şeyim yok," dedi sessizce. "Yaklaşık yarım saattir ölü - sanırım daha fazla. Böyle zayıf bir yaşlı adam, o sopayla silahlanmış güçlü bir adamla
karşı karşıya geldiğinde pek şansı olmazdı. İki darbe almış - biri önünden temiz, diğeri yandan. Hemen hemen anında ölmüş olmalı. Şüpheli
olan var mı?"

Lambalı adam başını salladı. "Daha birkaç dakika önce buraya geldik," diye cevapladı, "yaşlı beyefendi bu gece buraya gelmemizi istedi."

"Neden?" Ayağa kalkan doktor soruyu sertçe sordu.

"Bu Bay Blowfield," diye cevapladı adam şaşkın bir tonda, "Scotland Yard'a yazdı ve eğer biri onu görmeye gelirse, Norton Hyde adında bir yeğeniyle ilgili bilgi verebileceğini söyledi. Bu yeğen bir süre önce onu soymuş ve ağır hapis cezasına çarptırılmış. Kaçmış ve yakalanmaktansa intihar etmiş; bu yüzden yaşlı beyefendinin bize ne söyleyebileceğini anlamıyorum."

Kendim için cesurca bir hamle yapmaya karar verdim; sessiz kalmaktan daha az şüpheli görünecekti. "Ah, evet!" diye bağırdım, biraz alaycı bir şekilde, "uzun zamandır bu fikri aklında tutuyordu; her zaman bundan bahsediyordu."

"Ne fikri?" diye sordu doktor.

"Yeğeninin hayatta olduğu fikri," dedim. "Sanırım genç adamın vakasını hatırlıyorsunuzdur?" Ekledim.

"Kesinlikle," dedi doktor. "Acaba yaşlı adam bu fikri nereden
aldı?"

"Evin içinden geçip neyin rahatsız edildiğini görelim," dedi ilk adam, lambayla ilerlerken. Sonra aniden, arkadaşına fısıldadığı bir kelimeden sonra tekrar bana döndü. "Bay Blowfield'ın bir arkadaşı mıydınız?" diye sordu ve bu sefer doktorun da bana
merakla baktığını gördüm.

"Ah, evet! Onu iyi tanıyordum," diye hemen cevapladım. "İnanın," dedim,
hafifçe gülerek, "Kendimle ilgili
gücüm yettiğince her bilgiyi size vermeye oldukça istekliyim. Benim adım John New ve buraya oldukça yakın bir yerde kalıyorum. Çeşitli vesilelerle
ileri geri gelme alışkanlığım oldu; bildiğiniz gibi, bu gece tam arkanızdan girdim."

"Bu doğru, efendim," dedi diğer adam.

Şimdi tüm bu zaman boyunca Andrew Ferkoe adlı çocuğu tamamen unutmuştum; ve
birdenbire aklıma, olması gerektiği gibi evde olması gerekirken, onu hiç görmediğimiz geldi. Bu anıyı hatırlayınca kalbim sıkıştı, çünkü çocuğu seviyordum ve ona ne kadar kötü davranıldığını düşünmek beni üzmüştü. Başkalarının yapabileceğinden daha fazla onunla empati kurabiliyordum, çünkü onun çektiği acıları ben de çekmemiş ve bu yaşlı adam yüzünden hayatımı mahvetmemiş olsaydım? Şimdi kendi zihnimde ne olduğunu kesin olarak hissediyordum; Andrew Ferkoe sonunda efendisine saldırmış ve onu öldüresiye dövmüş,
sonra da evden kaçmıştı.

Lambalı adam bir odanın kapısına döndü ve omzunun üzerinden bana baktı. "Alışkanlıkları hakkında bir şey biliyor muydunuz, efendim?" diye sordu. "Yalnız mı yaşıyordu?"

Yalan söylemeye karar verdim. Sonuçta, eğer sessiz kalırsam
o zavallı çocuk hakkında hiçbir şey keşfedemeyebilirlerdi. "Yalnızdım sanırım," dedim.
"Evini temizlemek ve yemeklerini
pişirmek için yaşlı bir kadın gelirdi; ama günde sadece bir veya iki saat."

"Tam da düşündüğüm gibi: Bu tür bir parti kesinlikle öldürülmeyi hak ediyor!" diye haykırdı.

Evin büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördük. Çekmeceler açılmıştı ve
içerikler her yöne dağılmıştı; masalar zorlanıyordu ve
dolaplar patlamıştı. Yargılayabildiğimiz kadarıyla, amcam Zabdiel saldırı sırasında yatak odasında olmalıydı ve bir ses duymuş ve o ağır sopasıyla dışarı çıkmış olmalıydı. Sopayı elinden çekip almak dışında hiçbir mücadele olmamıştı; ondan sonra, doktorun önerdiği gibi, sadece iki darbe meselesi olmuştu. Daha sonraki soygun aceleyle yapılmış, beceriksizce yapılmış bir işti. Çalışma odasının köşesindeki büyük kasaya -yıllarca çalıştığım o odaya- dokunulmamıştı; ve amcam ve onun mülkiyet hakkındaki fikirleri hakkında bildiklerimden, katilin boynunu riske atmasına karşılık pek bir şey elde etmediğine karar verdim. Cesedi kendi gözünden gizlemeye çalıştığı, yatak odasına geri dönmüş olması ve kurbanının üzerine örtmek için yatak örtüsünü dışarı sürüklemiş olması gerçeğinden belliydi. "Evin geri kalanını dolaşacağız," dedi adam; ve ben aniden
Andrew Ferkoe'nin odasını ve yatağını keşfetmeleri gerektiğini ve bana garip sorular sormaya başlamaları gerektiğini hatırladım. Diğer odaların boş olduğuna inandığımı ima etme noktasına gelmiştim;
ama, ikinci düşüncelerimde, dilimi tutmanın ve çocuğun hala kaçabileceğine güvenmenin en iyisi olduğunu hissettim.

Böylece dördümüz odanın kapısına geldik ve lambalı adam şüphelenmeden kapıyı açtı ve içeri girdi. Nefes nefese durdu ve bize baktı.

"Burada biri var!" diye fısıldadı. "Yatakta ve uyuyor!"

Şaşkınlıkla odaya doğru ilerledik. Lambalı adam
yatağın üzerine eğildi ve giysileri geriye doğru çevirdi. Andrew Ferkoe uykudan uyanmış gibi görünüyordu ve kollarını uzattı; doğruldu ve bize doğru esnedi.
Bense, biraz abarttığını hissettim. Yüzü beyazdı
ve gergindi; ama zaten her zaman öyleydi. İtiraf ediyorum, sergilediği kurnazlığa karşı biraz
aşağılayıcıydım; ona eskisi kadar
üzülmüyordum. Orada durduk, yatağının etrafında toplandık, o
ayağa kalktı ve birimize birimize baktı.

"Ne oldu?" diye sordu.

Doktor kısa bir kahkaha attı. "Yeterince önemli!" diye bağırdı. "Uyumuş
olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Elbette," dedi Andrew Ferkoe. "Başka ne için yatağa gireyim?"

"Bu gece hiçbir şey duymadığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu lambalı adam sertçe. "Çabalamak yok - ağlamak yok?"

Andrew Ferkoe yavaşça başını salladı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi. "Sen kimsin? O beyefendiyi tanıyorum," diye ekledi, beni işaret ederek. "Ne istiyorlar, Bay New?"

Çocuğa karşı gizli bir hayranlık duymaya başladım, ona
ürpermeme rağmen; oyunu ne kadar harika oynadığını düşündüm.
Olabildiğince sakin bir şekilde cevap verdim.

"Efendin öldürüldü, Andrew," dedim--"vahşice öldürüldü. Gerçekten uyuyor muydun?--hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi, yataktan fırlayıp, uzun geceliğiyle, ince, çıplak ayakları ve ayak bilekleri görünür şekilde aramızda hayalet gibi dikilerek. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Sızlanmaya başladı, dehşet içinde bir birimize baktı; sonuçta samimi olup olmadığından ve korkunç olayda gerçekten uyuyup uyumadığından şüphelenmeye başladım.

"Yaşlı beyefendinin tek başına yaşadığını söylediğini sanıyordum?" diye sordu polis memuru, bana dönerek.

"Bunu söylediğimde çocuğu tamamen unuttum," diye kolayca cevapladım. "Görüyorsun, buraya sadece gündüz vakti geldim; evde başka birinin uyuduğunu nasıl bilebilirim?"

Bu açıklama yeterince basit ve bir bakıma tatmin edici görünüyordu.
Adama Andrew Ferkoe'nin giyinmesine izin verilmesini önerdim;
ona bakacağıma dair söz verdim.

"Görüyorsun, olanlardan sonra çocuğu evde tek başına bırakamazsın," diye ısrar ettim. "Adresim sende ve istersen doğrulayabilirsin. Çocuğu yanımda götürmeme izin ver ve onu herhangi bir zamanda herhangi bir soruşturma için
göstermeyi taahhüt ederim. "

Tereddüt ettiklerini gördüm; Andrew Ferkoe adına son sözü söyleyen doktordu. Genç adama merakla bakıyordu,
hatta elini omzuna koymuştu ve gözlerinin içine bakması için onu çevirmişti.

"Buradaki genç arkadaşımıza pek şüpheyle yaklaşılacağını sanmıyorum," dedi. "Biraz zayıf biri, sanırım, kimseye zarar vermesi pek olası değil. Kesinlikle onu burada bırakmak doğru olmaz. Giyin oğlum," diye ekledi Andrew'a.

Arkasını döndüğünde lambalı adama fısıldadığını duydum, "Yeterince hızlı uyumuş. Yaşlı adamın bağırdığından bile şüpheliyim. Tüm saldırı
çok ani olurdu."

Andrew Ferkoe giyinirken ben de yanında bekledim; diğerleri
Amca Zabdiel'in cesedini taşımak için aşağı indiler. Bir iki kez çocuğun bana gizlice baktığını fark ettim. Masum olsaydı büyük olasılıkla bir şeyler söyleyeceğini veya
bir soru soracağını düşünmeye başladım. Hızla giysilerini giydi,
parmakları titriyormuş gibi düğmelerle epeyce uğraştı. Bir keresinde
başını kaldırıp sanki konuşacakmış gibi ağzını açtı. Başımı ona doğru salladım.
"Hiçbir şey söylemesen iyi olur, Andrew," dedim fısıldayarak.

Bana şaşkın bir şekilde baktı ama tek kelime etmeden giyinmeyi
tamamladı. Birlikte odadan çıktık ve merdivenlerde bizi bekleyen doktor ve iki adamla karşılaştım. Bir adamın
evden sorumlu kalacağı, diğerinin ise
verdiğim adresin bir doğru olanı. Birkaç dakika içinde Andrew Ferkoe ve ben sessizce, yan yana, polis memuru biraz geride olacak şekilde yürüyorduk.

Zamanı gelince evime geldik ve adam bizi orada bıraktı. Ev sahibini, onu şaşırtacak bir şekilde uyandırdım ve odama başka bir yatak koymam gerektiğini söyledim. Onunla ne yapacağıma karar verene kadar gençten
gözümü ayırmayı düşünmüyordum.

Kadın çok nazik bir şekilde tavan arasında saklanmış küçük bir kamp karyolasını çıkardı ve ben de odamın bir köşesine yerleştirmesine yardım ettim.
Sonra bize "İyi geceler" dedi ve Andrew Ferkoe ve ben yalnız kaldık. Ve bir süre sessizlik oldu, ben yatağımın kenarına oturup sigara içerken ona baktım.

"Neden bana o tuhaf şekilde bakıyorsun?" diye sordu sonunda, titreyen bir sesle.

"Bak, Andrew," dedim ciddiyetle, "şunu oldukça saygıyla söylememe izin ver ki
şu anda bu odada sadece Tanrı, sen ve ben varız ve
Tanrı senin katlanmak zorunda kaldığın şeyleri benden bile daha iyi anlıyor. Ben bitirene kadar konuşma," diye bağırdım sertçe,
"çünkü sana bir uyarıda bulunmak istiyorum. Bana bir şey
söylemek istiyorsan, dinleyelim; bana bir şey
söylemek istemiyorsan, yatağa git ve uyumaya çalış. Ama konuşursan--gerçeği söyle."

Bana yaklaşık bir dakika boyunca gözlerini kocaman açarak ve ağzı kocaman açık bir şekilde baktı; sonra bir soru sordu. "Gerçekten benim yaptığımı mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Hiç düşünmüyorum," diye cevapladım. "Bana söylemeni bekliyorum--eğer istiyorsan."

"Ben yapmadım - ona hiç dokunmadım. Asla
güce veya cesarete sahip olmamalıydım," diye başladı titrek bir fısıltıyla.

"Ama sen uyuyormuş gibi yapıyordun," diye hatırlattım ona.

"Elbette uyuyordum," diye şaşırtıcı bir cevap verdi. "Başka ne yapabilirdim? Kim olduğunu veya buraya kimin geldiğini bilmiyordum ve bir gece için bana tüm hayatım boyunca yetecek kadar çok dehşet görmüştüm." Titredi ve yüzünü elleriyle kapattı ve yatağına
düştü.

"Yeterince dehşet gördüm!" diye yankıladım. "Ne gördün?"

Bana baktı ve sıra dışı hikayesine başladı. "Ben yaşlı Blowfield'dan
çok uzun zaman önce yatağa girdim," dedi. "Sanırım hemen
uyudum; genelde uyurum, bilirsin. Her halükarda
yaşlı adamın odasına geldiğini duymadım. İlk uyandığımda, evin aşağısında bir ses duydum,
birinin kepengi açması gibi. Korkunç bir şekilde korktum ve başımı yorganın altına soktum ve
çok hareketsiz kaldım; tıpkı içeri girip odama geldiğin gece gibiydi. Bir süre sonra gürültü durdu ve birinin içeri girmeye çalışıp
başaramadığını veya gerçekten eve girip girmediklerini merak etmeye başladım. Bundan yaklaşık çeyrek saat sonra olmalı -sadece çok daha uzun sürdü- ilk kez yaşlı Blowfield'ın bağırdığını duydum."

Artık gerçeği söylediğinden emindim. Onu dikkatle izlerken, o kasvetli yaşlı evde duyduğu ve gördüğü şeyleri hatırladığında gözlerinde büyüyen dehşeti gördüm. Devam etmesi için ona başımı salladım.

"Yaşlı Blowfield'ın 'Kim var orada?' diye bağırdığını duydum," diye devam etti genç. "Bunu iki kez
bağırdı ve o kadar heyecanlandım ki karanlıkta odamdan dışarı
çıktım ve merdivenin tepesindeki korkuluğa yaslandım. Yaşlı Blowfield'ın orada durduğunu gördüm ve hemen altında bir adam vardı ve adam
sıçrayacakmış gibi çömelmişti. Yaşlı Blowfield ona
sopayla vurdu - sol elinde bir mum tutuyordu, böylece
ne yaptığını görebiliyordu- ve adam sıyrıldı, sopayı yakaladı
ve elinden çekti. Adam yaşlı Blowfield'a bir kez vurdu ve o
yere yattı ve hareketsiz kaldı; sonra tekrar vurdu."

"Neden alarm vermedin?" diye sordum, biraz gereksiz yere.

"Bunun ne faydası olurdu?" diye mırıldandı Andrew Ferkoe öfkeyle. "Adamın evde başka kimsenin olmadığını düşündüğünü görebiliyordum.
Beni görseydi ne şansım olurdu? Hiç ses çıkarıp çıkarmadığımı bilmiyorum ama elinde sopayla orada dururken
bana doğru baktı ama beni görmedi. Sonra
yatak odasına geri döndü ve yatak örtülerini sürükleyerek dışarı çıktı;
yaşlı adamın üstüne fırlattı. Eve girdiğinde ben
odama geri kaydım ve yatağa girdim; hareket etmeye veya
ses çıkarmaya cesaret edemedim."

"Ne kadar süre böyle durdun?" diye sordum.

"Tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı, başını iki yana sallayarak. "Uzun bir
zaman gibi geldi ve ilk başta evin içinde oradan oraya hareket ettiğini duyabiliyordum,
sonra bir sessizlik oldu. Yataktan yeni kalkmıştım,
aşağı inmek istiyordum, sonra evde bir hareket daha duydum ve sonra
sesler. Ve orada yattım, titredim, böylece yatağın altımda sallandığını hissedebiliyordum, ta ki saatler gibi gelen bir sürenin ardından, insanların merdivenlerden çıkıp odama girdiğini duyana kadar. Sonra kendimi
kaybettim ve dua etmeye çalıştım. Uyuyormuş gibi yaparsam
beni öldürmezler diye düşündüm ve öyle yaptım.
Gözlerimi açıp seni gördüğümde ne kadar rahatladığımı tahmin edebilirsin."

"Bunların hepsi çok güzel, genç dostum," dedim, "ama dünyada
neden hemen gerçeği söylemedin ve gördüklerini söylemedin? Neden
yalan söyledin ve uyuduğunu ve hiçbir şey duymadığını söyledin?"

Bana zayıf yüzünde kurnaz bir ifadeyle baktı.

"Bana kim inanacaktı?" diye sordu. "Sen bile yaşlı adamın bana ne kadar kötü davrandığını ve onu öldürme cesaretimin olmasını
ne kadar istediğimi duymuştun; sen bile bu gece, her şeyden önce, bunu benim yaptığımı düşündün.
Eğer oraya gelip yaşlı Blowfield'ı öldüren ve sonra tekrar giden bir adamla ilgili herhangi bir hikaye anlatsaydım, bana gülerlerdi. Sıkışmış bir durumdaydım ve tek yapabildiğim her şeyi uyuyarak geçirdiğimi iddia etmekti."

Bu argümanın mantıklı olduğunu gördüm; bir anlığına şüphelenilseydi, çocuk için işler zorlaşabilirdi. "Adamın yüzünü net bir şekilde gördün mü?" diye sordum, bir duraklamadan sonra. "Nasıl biriydi?"

"Küçük bir adamdı, biraz kambur duruyordu," dedi Andrew Ferkoe. "Sanırım kırk beş veya elli yaşlarında olmalı. Bir işçi gibi giyinmişti."

Birdenbire, önceki akşam evin dışında gizlenen adamı hatırladım; keşke şimdi ona daha fazla dikkat etseydim. Kim olabileceğini ve bu evi hırsızlık için uygun olabilecek bir yer olarak seçen kişinin sadece şans eseri bir aylak olup olmadığını merak etmeye başladım. Zabdiel Amca'nın alışkanlıklarını iyi bilen biri olamazdı, yoksa merdivenlerde olduğu gibi
şaşırmazdı; çünkü yaşlı adamın elinden bir silah kapmak zorunda kalması, bence, oraya öldürmek için gitmediğini kanıtlıyordu. Bu konuda, çok az adam bir yere bu kadar kasıtlı bir niyetle girer; bu sadece o anın tutkusuyla yapılır,
bir başkasına vurup susturmaları veya yaptıklarının cezasını çekmeleri gerekir.

Çocuk yatağa girip uyuduktan uzun süre sonra orada oturup onu izledim.
Şimdi bile zihnim Andrew Ferkoe ile ilgili şüphelerden arınmamıştı,
hikayesi akıcı olsa da. Bana anlattıklarının doğru olup olmadığını, yoksa,
sonuçta, yaşlı adamı devirmek ve böylece eski hesapları ödemek için bu fırsatı değerlendirip değerlendirmediğini merak ettim. Şimdilik bu konuyu
bırakmam gerektiğini ve gizemi çözmek için zaman veya fırsat beklemem gerektiğini biliyordum.

Kendimi yatakta otururken, çok uyanık bir şekilde bulduğumda gece yarısı olmalıydı, bir isim kulağıma
çınlıyordu. Neden daha önce aklıma gelmediğini merak ettim.

"William Capper!"

Omuzları düşük, küçük bir adamdı, kırk beş veya elli yaşında olabilirdi. Eh, Capper ondan daha yaşlıydı, ama Andrew Ferkoe adamı sadece bir mumun loş ışığında görmüştü.

Peki ya sebep? Buna ulaşmak daha zordu, ama ben bile
orada yolumu bulduğumu
düşündüm. Capper'ın Bardolph Just'ı öldürmeye kararlı olduğunu biliyordum, eğer yapabilirse ve Bardolph Just'ın Zabdiel Blowfield'ın evine gittiğini bilirdi. Onu
geldiğini görmüş ama gittiğinde onu kaçırmış olmasından daha doğal ne olabilirdi; bu, evin yakınında dolaşırken gördüğüm doğum kıyafetleri içindeki adamı açıklar. Capper, doktorun huzuruna çıkmak ve diğerlerinin ondan korkmasını
azaltmak için bir tür kılık değiştirmesi gerektiğini bilirdi. Artık gece geç saatlerde eve zorla giren ve aniden işini isteyen bir adamla karşılaşan, aynı anda ona bir darbe
atan ve o anki dürtüyle Zabdiel Blowfield'ı
öldüren Capper olduğuna ikna olmuştum. Tekrar uzandım, meselenin uygun bir çözümüne
ulaştığıma kesin olarak ikna olmuştum.

Sabah Ferkoe'yi daha fazla sorguladım ve bana söylediği her şey
zihnimdeki meseleyi daha da netleştirmeye hizmet etti. Capper'ın keşfedilip keşfedilmeyeceğini merak ettim; ayrıca, sonuçta, onun hakkındaki tahminlerimde yanılmış olup olmadığımı ve Bardolph Just ile ilgili iki olayda onu ele geçiren ani tutku
esintilerinin gerçek delilik olmayabileceğini ve bu son durumda, Capper'ın hiçbir ilgisi olmayan bir adamda kurbanını bulup bulmayacağını merak ettim. O durumda, o sadece zararlı bir deli, o tutku
esintileri onu ele geçirdiğinde herkes için tehlikeliydi.

Bir veya iki gün boyunca, birileri tarafından yakından izlendiğimi ve sorgulandığımı ve bir kereden fazla özgürlüğüm ve hatta hayatım için titrediğimi gördüm. Çünkü şimdi, her zamankinden daha fazla, her türden tehlikeyle çevrili olduğumu anlayacaksınız; Eğer bir kez
ölen adamın o mahkûm yeğeni olduğum kanıtlanabilseydi veya ima edilebilseydi,
benim için zor olurdu. Çünkü ben buradaydım,
başka bir isim altında gizlenmiştim ve cinayet gecesi gerçekten eve doğru yürüyordum. Ve Zabdiel Blowfield aslında
yazılı olarak yetkililere yeğeni Norton Hyde hakkında bir şeyler söyleyebileceğini
belirtmemiş miydi? Sebep açıktı; Zabdiel Amca'yı her ne pahasına olursa olsun
susturmam hayati derecede gerekliydi.

Bu yüzden konuyu tartıştım ve o
zavallı Andrew Ferkoe'nin gerçekte kim olduğumu bildiğini ve acil bir durumda sırrımı ifşa edebileceğini yeterince rahatsız edici bir şekilde hatırladım. Öte yandan, polisin evde Dr. Bardolph Just'un adını ve adresini veren bir yazı parçası bulduğu ortaya çıktı, böylece o beyefendi işe dahil edildi, böylece kendisine sorular sorulabilirdi. Ben eve gitmiştim ve orada yüz yüze geldik.

Ona bu konu hakkında ne düşündüğünü sormama gerek yoktu; yüzünden, kendi zihninde benim o adam olduğumdan emin olduğunu okudum. Onunla hiç konuşmamalıydım, çünkü bir dahaki sefere onunla dövüştüğümde dilimden başka silahlarla dövüşmeyi düşünüyordum, ama o yanıma geldi ve o kötü sırıtışıyla bana baktı.

"Bu kötü bir iş," dedi. "Bu iş bittikten hemen sonra burada olduğunuzu anlıyorum, ha?"

"Evet, ve daha önce değil," diye fısıldayarak cevapladım. "Yanlış yoldasın, seni temin ederim. Benim bu konuyla hiçbir ilgim yok."

Bana söyleyecek başka bir şeyi olduğunu gördüm. Hemen evden ayrıldığımda yanımdan yürüdü. İlk sözleri yeterince
şaşırtıcıydı, vicdanen.

"Peki, şu an için başardın," dedi sessizce.

Döndüm ve ona baktım; ne demek istediğini hiç anlamadım. "Ne başardım?" diye sordum. "Sana az önce konuştuğumuz işten
sorumlu olmadığımı söylemiyor muyum?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi sertçe. "Kızdan bahsediyorum."

Bilgeliği öğrenmiştim ve kendimi bir çabayla kontrol ettim. "Ona ne oldu?" diye sordum umursamazca.

Gözlerinin parladığını gördüm ve yanımda yürürken dişlerinin
sıkıldığını fark ettim. "Onu yakaladın!" sonunda patladı, "ama
onu tutmayacaksın. Sen de onu kendin gitmediğin
bir yere saklayacak kadar akıllıydın. Seni gözetledim ve bunu biliyorum. Ama onu bulacağım ve eğer onu kendi kendime belirlediğim belirli bir süre içinde bulamazsam, hikayemi anlatacağım ve sen asılacaksın!"

Konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğimi söylemek üzereydim,
ama ikinci düşüncelerimde dilimi tuttum. Bir anda Debora'nın evden kaçmış olması gerektiğini ve bir yerlerde saklanıyor olması gerektiğini ve tabii ki benimle nerede iletişim kuracağını
bilmediğini tahmin ettim. Özgür olduğu düşüncesi kalbimi hoplattı; yabancılar arasında parasız ve korumasız olabileceği düşüncesiyle tekrar battı. Aynı zamanda ona kızın nerede olduğunu bilmediğimi
anlatarak bana karşı haksız bir avantaj sağlamayacağıma karar verdim. Sadece omuzlarımı silktim ve güldüm.

"Uyarılarımı dikkate alabilir ve bundan en iyi şekilde faydalanabilirsin," dedi aniden.
"Debora, planladığım süre içinde bana geri dönmezse -ve sana o sürenin ne olduğunu bile söylemeyeceğim- bildiklerimi doğru kişilere anlatırım."

Debora'nın bana Gregory Pennington'ın ölümüne bu adamın neden olduğuna dair kesinliği hakkında söylediklerini hatırladım; artık bu konuda bir şansım vardı. "Ve Penthouse Hapishanesi'nde bir mezara kapatılmasına izin verdiğin adamla ilgili biraz açıklama gerekecek," dedim sessizce.

Başını sertçe çevirdi ve bana baktı. Ona dikkatle baktım.
"Açıklaman gereken bir konu," dedi sırıtarak.

"Ben mi?" Şaşkınlıkla bakma sırası bendeydi.

"Evet, sen," dedi. "Zamanı geldiğinde hikayemi hazırlarım, sizi temin ederim. Benim bununla ilgili tek yaptığım şey senin izlerini örtbas etmek oldu; bu sadece neredeyse ölüme kadar avlanmış, perişan bir zavallı için acımaydı. Kıyafetleri değiştirmek senin işin. Bunun beni nasıl etkilediğini göremiyorum."

O bir yöne doğru dönerken ben başka bir yöne doğru gidiyordum. Ona son ayrılık şansımı verdim. "Gregory
Pennington gerçekten intihar ettiyse hayır," dedim.

Biraz uzaklaşınca arkama baktım ve Bardolph Just'u, onu bıraktığım
aynı tavırla, bana bakarken gördüm. Sanki söylediklerimle onu dilsiz ve hareketsiz bırakmışım gibiydi ve Debora'nın tahmininde haklı olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştum. En azından bir iyi şey yapmıştım; beni ifşa etme tehdidini yerine getirmeye cesaret edemezdi; benim bilmediği bir
iç bilgiye sahip olduğumu düşünebilirdi.

Bu arada Debora konusunda ciddi şekilde endişeliydim. Onun başına ne geldiğini veya nerede olduğunu bilmem imkansızdı; tek umudum aramızda
kazara bir karşılaşma olmasıydı. İkimizin de bildiği çeşitli yerler düşmanlarımız tarafından da biliniyordu; Debora Zabdiel Amca'nın
evine gitmiş olsaydı, büyük olasılıkla Bardolph Just veya onun maaşlı biri tarafından orada
görülürdü. Benzer şekilde, elbette, onun evinden ve bir zamanlar onu Harvey Scoffold'a bıraktığım kulübeden olabildiğince uzak dururdu. Sokaklarda dolaştım, yanımdan geçen her yüze baktım, ama
özlediğim yüzü hiç göremedim.

Zabdiel Amca hakkında olağan bir soruşturma yapıldı ve John New adında biri, öldürülen beyefendiyle az da olsa bir tanışıklığı olduğunu ve cinayet gecesi gördüklerini kanıtladı.
Andrew Ferkoe'nin tüm bu olay boyunca uyumuş olması şaşırtıcı gerçeği mahkemede ortaya çıktı ve bu, birden fazla muhabirin Andrew'un pahasına
daha önce keşfedilmemiş bir nüktedanlık yeteneği geliştirdiği bazı sıra dışı gazete manşetlerinin hemen nedeni oldu. Belki de çocuğu orijinal hikayesine sadık kalmaya ikna etmem şaşırtıcı olabilir, ancak başka her şeyden önce, Capper adlı adama herhangi bir şüphe düşmesini önlemek için güçlü nedenlerim vardı ve her şeyden önce, Andrew Ferkoe'nin gerçek hikayesine inanılacağına bir an bile inanmadım. Ben de buna inanmaya başlamıştım ama
birçok nedenden dolayı Ferkoe'nin gerçekten uyuduğunu ve hiçbir şey görmediğini hayal etmesine izin vermesinin iyi olabileceğini düşündüm.

Yani mesele bir gizem olarak kaldı, içinde sadece tek bir ilginç unsur vardı,
en azından benim için, ve bu da kanıtlarda ortaya çıkan küçük bir noktaydı. Hiçbir yerde parmak izi bulunmamış gibi görünüyordu,
ancak evdeki birçok şeye dokunulmuştu. Katilin
eldiven taktığı açıktı. Bu zavallı Capper'ınkinden daha profesyonel bir ele işaret ediyor gibiydi ve teorimi biraz altüst etti,
ama genel olarak buna hala inanıyordum.

Yine de aldanmayacaktım ve bunu da kısa bir süre içinde yapacaktım. Soruşturmanın yapıldığı gün, Andrew Ferkoe ve ben yürürken, neredeyse doğal bir dürtüyle, trajedinin yaşandığı eve doğru döndük - belki buna hastalıklı bir dürtü diyebilirsiniz. Benim için her zaman ilginç bir çekiciliği olacak bir yerdi, çünkü hayatımın büyük bir kısmını orada geçirmiştim ve orada birçok ilginç şey görmüştüm ve zavallı Debora bir zamanlar oraya sığınmıştı. Artık her şey bana bu kadar zarar veren adamın ölümüyle sona ermişti; dışarıda dururken her şeyi düşünüyordum, sonra kolumun kasılarak kavrandığını hissettim ve etrafıma baktım, Andrew Ferkoe'nin çenesi düşmüş bir şekilde, bizden biraz uzakta duran ve evi izleyen bir adama baktığını gördüm - işçi kıyafeti giymiş bir adam.

"Sorun ne?" diye fısıldadım. Durduğum yerden adamın yüzünü göremiyordum; şapkası bir tarafa çekilmişti, kısmen gizlemek için.

"Bu adam!" diye fısıldadı Andrew titreyen bir sesle. "Giysileri tanıyorum ve bu tarafa döndüğünde bir an yüzünü gördüm."

"Kendini toparla ve hayalet görmüş gibi görünme," diye fısıldadım sertçe. "Adamı takip edip nereye gittiğine bakacağız. O seni
görmediği için biraz ilerle ve sonra yüzünü
görebilmek için dön; sonra bana geri dön."

Genç aceleyle uzaklaştı; uzun adımlarıyla adamın yanından geçti; sonra
geri geldi. Adamın yanından geçerken ona bir an sertçe baktığını gördüm; sonra Andrew heyecandan bembeyaz yüzüyle yanıma geldi.

"Bu adam! Bundan eminim," dedi.

Adamın peşinden uzun bir yol yürüdük, ta ki sonunda bizden şüphelenmeye başlayana kadar. Bir iki kez durdu ve tabii ki biz de durduk; sonra sonunda döndü ve hemen
beklediğimiz yere doğru geri geldi.

Başını öne eğmişti, ama omuzlarının eğimini bildiğimi sanıyordum;
Bir an sonra yukarı bakacağına ve
William Capper'ın bana baktığını göreceğime ikna olmuştum.

Ama yanılmışım. Çünkü yukarı baktığında, meydan okuyan somurtkan bir bakışla, bunun George Rabbit olduğunu gördüm!

BÖLÜM XIV.

WILLIAM CAPPER HAYAT BULUYOR.

Bay George Rabbit beni baştan aşağı yeni bir yüz ifadesiyle süzdü. Ayrıca, onun uyanıklığının bir kısmının kaybolduğunu ve
dar, kaypak gözlerinin benimkilerden kaçındığını fark ettim. Amcam Zabdiel'in cinayetinden şüphelenmem gerektiğini düşünmesi için hiçbir sebebi yoktu;
yine de, sanki daha konuşmadan onu bununla suçlayacağımı biliyormuş gibi, bana öfkeyle baktı.

"Burada böyle dürüst bir adamı takip etmekle neyi kastediyorsun?" diye sordu vahşice. "Hakkım olsaydı, seni takip etmem gerekirdi, Bay Hapishane Kuşu--hakkında ne bildiğimi görerek." Sonra, hiçbir şey söylemediğimde, ama ona sabit bir şekilde baktığımda, daha da sert bir şekilde bağırdı: "Neden konuşmuyorsun? Bana karşı neyin var, ha?"

Onu kolundan tuttum ve aniden elini çevirdim, böylece
avucuna bakabildim; sonra öne eğildim ve ona
hızla fısıldadım: "Ellerinde kan var!"

Bir an için hafifçe kurtulmaya çalıştı; yüzü hastalıklı yeşil bir renge bürünmüştü. "Sen delisin - sert, dik dik bakan, çılgın!" diye haykırdı. "Bana karşı böyle şeyler söyleme, yoksa gevezelik ederim - ölüm kadar kesin!"

"Ölüm kelimesi," diye karşılık verdim. "Şimdi, George Rabbit, bu konu hakkında konuşmamız gerekiyor ve bunu sessizce yapsak iyi olur. Beni söyleyeceklerimi söyleyebileceğim bir yere götür."

Bir an tereddüt etti, meseleye meydan okuyarak mı yaklaşması yoksa taleplerime boyun eğmesi konusunda kararsızdı; sonunda omuzlarını silkti,
yere tükürdü ve yolu göstermek için döndü. Bir an sonra tekrar
geri döndü ve Andrew Ferkoe'ye yeni bir
kızgınlıkla baktı.

"Bu herifin bununla ne işi var?" diye sordu. "Bunun hakkında gevezelik mi ediyorsun?"

"Bunu yapmaya gerek yoktu," diye sessizce cevapladım. "Bunu yaptığını
gördü. Şimdi, burada durup konuşma; tehlikeli olabilir."

Bir an şaşkın bir sessizlik içinde durdu, sonra dönüp
uzaklaştı. Onu hızla takip ettik, arada sırada omzunun üzerinden geriye baktığını fark ettik, sanki
sonuçta, tamamen geri dönüp daha fazla gitmeyi
reddetmeyeceğine karar verememiş gibi. Ama yine de
devam etti ve sonunda bizi bir yan sokaktaki küçük bir meyhaneye
getirdi. Omzuyla bir kapıyı iterek içeri girdi,
bizi takip etmeye bıraktı; ve kendimizi hemen zımparalanmış zeminli küçük bir odada bulduk - bir tür bar salonu. Orada üçümüz küçük bir bira lekeli masanın etrafına oturduk ve ben içecek sipariş ettikten sonra (George Rabbit için iki katı miktarda, çünkü ilk yudumu o aldı) aklımdan geçenleri söylemeye başladım.

"Bugün seni ilk gördüğümde birkaç gün önce yaşlı bir adamın öldürüldüğü bir eve bakıyordun," diye başladım.

"Ne oldu?" diye sordu. "Birçok kişi o eve bakmıştır; böyle bir şey olduğunda hep öyle yaparlar."

"Geri dönmek zorundaydın - cinayet işleyen bir adam her zaman gitmek zorundadır, bilirsin. Senden şüphelenen var mı diye bakmak istedin."

Adam gergin bir şekilde odaya baktı ve sonra yüzünü masanın üzerinden bana doğru çevirdi. "Bu cinayet hakkında ne konuşuyorsun?" diye fısıldadı. "Bu adam beni yaparken gördüğünde ne konuşuyor? Dürüst bir adamın karakterini elinden almanın nesi bu?"

"Geçen gece eve girdiğinde ve Zabdiel Blowfield ile yüz yüze geldiğinde ve sopayı elinden alıp onu öldürdüğünde, biri seni izliyordu," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

"Beni izliyordu! Neden, yaşlı adam tek başına yaşıyordu!" diye haykırdı dikkatsizce.

Sonra, yüzümdeki gülümsemeyi görünce aceleyle devam etti, "En azından, ben
söyledim, sadece hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Önce Martha Leach tarafından oraya gönderildin. Amcam seni görmek istedi,
çünkü senin kanıtlarının beni hapishaneme geri götürmede
işe yarayabileceğini düşündü," diye devam ettim acımasızca. "Bu sana yaşlı adamı soyma fikrini verdi; seni buna zorladıkları zaman cinayet işlemeye devam etmedin. Buradaki bu çocuk" -konuşurken Andrew Ferkoe'yi işaret ettim- "o sırada evde uyuyordu, eğer soruşturmada olsaydın duymuş olurdun. Yataktan kalktı ve seni gördü. Başka türlü seni bugün evde gördüğü adam olarak nasıl işaret edebildiğini düşünüyorsun?"

George Rabbit birimize birimize baktı; sonra neredeyse kendi kendine konuşur gibi konuşmaya başladı. "Şimdi düşününce, evin yukarısında bir ses duydum. Demek senmişsin, öyle mi?" dedi, öfkeyle Andrew Ferkoe'ye dönerek. "Aman Tanrım! Seni bulmamış olmam senin için büyük şans; ışığını söndürürdüm!"

"Biliyorum," diye cevapladı Andrew sessizce. "Bu yüzden ses çıkarmadım."

"Peki, şimdi küçük oyun ne?" diye sordu Tavşan, sandalyesine yaslanıp kollarını kavuştururken küstahça. "Bay Hapishane Kuşu, ne söyleyeceğinizi dinleyelim. Dürüst bir adama karşı böyle bir suçlamayı kanıt olmadan getiremezsiniz. Hiçbir parmak izinin bulunmadığını duydum, bu yüzden bu şekilde pek bir şey elde edemezsiniz."

"Seni yeryüzüne indirmenin bir düzine yolunu bulabilirim," diye cevapladım. "Öte yandan, bunu yapmak bana pek kazandırmayabilir."

"Evet, sorun bu, değil mi?" dedi alaycı bir şekilde. "Sana garip sorular sorabilirler veya karakterimi benden alan beyefendi hakkında söyleyecek bir şeyim olabilir. Yine de, soruşturmada nibs ne diyor?"

Andrew'un cinayet gecesi derin bir uyku çektiğini ve hiçbir şey duymadığını ve hiçbir şey görmediğini söylediğini itiraf etmek zorundaydım.
Geçen an daha da kendine güvenen George Rabbit sırıttı ve
kirli parmak uçlarını Andrew'a doğru öptü.

"Ve şimdi başka bir hikaye anlatmak zorunda kalacak!" diye haykırdı. "Eğer
iş
o noktaya gelirse, o işi kendisi yapmamış demektir; o evdeydi."

Adamı adalete teslim etmek benim amacım değildi; eğer adamın boynuna bir ilmik geçirmeye çalışırsam, belki de Andrew Ferkoe'nun başına da gelirdi. Yine de, adamdan ne kadar nefret etsem de, Amcam Zabdiel'in öldürülmesinin önceden tasarlanmış bir olay olmadığını fark ettim; bu, şimdi önümde oturan bu adam tarafından kendi özgürlüğüne yeterince acımasızca vurulmuş bir darbeydi. Amacım, mümkünse, onu kendim için bir araç olarak kullanmak,
ne yaptığını bildiğim
bilgiyi kullanarak ticaret yapmak ve böylece önce
kendim ve kim olduğum hakkında sessiz kalmasını sağlamak ve sonra Debora'yı bulmamda ve
Bardolph Just'ın planlarını yok etmemde bana yardım etmesini sağlamaktı. Şimdi daha fazla uzatmadan buna koyuldum.

"Daha önce de söylediğim gibi, meseleyi kanıtlamak yeterince kolay olurdu," diye cevapladım, "ve seni asılmış görmenin memnuniyetini yaşardım; ama
benim planım bu değil. Gerçeği bilen tek insanlar biziz ve
konuşmayacağız."

Andrew Ferkoe'nin bir an bana hızlıca baktığını gördüm; Tavşan'a gelince,
sanki doğru duymamış gibi ağzı açık bir şekilde bana bakıyordu. "Ciddi misin?" diye soludu.

"Elbette öyle; sözümün eri bir adamım," diye cevapladım. "Ama buna bağlı bir
koşul var ve bu koşula saygı gösterilmelidir. Ben
oynanacak adam değilim ve seni düşündüğünden daha zor bir durumda bıraktım. Benimle oynarsan, ateşle oynarsın; seni bu konuda uyarıyorum. "

"Şimdi, bakın, beyefendi," diye cevapladı adam değişmiş bir tonla, "ben herhangi bir
oyun oynama olasılığım var mı, bulunduğum yere bakılırsa? Beyler, size ciddi bir söz veriyorum, yaşlı beyefendinin ışığını söndürmeyi asla düşünmedim. Sadece
görebildiğim kadarını sessizce almak istedim. Bir tür fikrim vardı, parayı
orada tutabileceği. Neyse, hemen yanına gittim ve aldığım şeyden de ayrılmaya cesaret edemiyorum, çünkü yakalanmaktan korkuyorum. Uyanacağını hiç düşünmemiştim, ama dışarı çıktığında ve bana sopayla vurmaya çalıştığında, onu hemen çıkardım ve sessiz kalması için ona bir tane verdim. Kendimi mazur görmüyorum; Bunu yaptığımı biliyorum,
ve mesele bu."

"Öncelikle, beni tanıyorsanız, beni her zaman John New olarak tanıyacaksınız; bir zamanlar sizin bir mahkumunuz olan diğer adam, o hapishanede gömülü yatıyor. Haklı mıyım?" Sert bir şekilde sordum soruyu.

"Yemin ederim," diye ciddiyetle iddia etti. "Neden, şimdi sana bakmaya geldim," diye ekledi sırıtarak, "sen Norton 'Yde'a benden daha fazla benzemiyorsun."

"Aşırıya kaçma," diye önerdim. "Şimdi, ikinci olarak, Dr. Just'ın himayesinde olan genç bir hanımı hatırlıyor musun?"

"Evet, tanıyorum; "Ne olmuş yani?" diye sordu.

"Doktorun evinden ayrıldı--kaçtı," diye cevapladım. "Beni
nerede bulacağını bilmiyor ve ben de onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Londra'da arkadaşsız ve parasız dolaşıyor olabilir. Onu bulmama
yardım edebilir misin?"

"Ciddi misin?" diye sordu inanmaz bir şekilde.

Başımı salladım. "Normal şartlar altında böyle bir iş için seçeceğim
dünyadaki son adamsın, ama elimdeki araçları
kullanmalıyım," dedim. "Bana oyun oynarsan, ne bekleyeceğini
bileceksin, çünkü buradaki arkadaşımız"--Andrew'u işaret ettim--"konuşmaya ve bildiklerini anlatmaya fazlasıyla
hazır olacak, beni hiç işin içine
sokmadan. Ama bence, kendi iyiliğin için, oyunu adil oynayacaksın."

Hevesliliğiyle, ne yapmak istediğine ve sözüne mutlak olarak ne kadar bağımlı olunacağına dair her türlü garip yemini etmeye başladı. Ona, sözlere değil, eylemlere baktığımı söyleyerek sert bir şekilde sözünü kestim ve oldukça alçakgönüllülükle ve minnettarlıkla,
gücünün yettiği her şeyi yapacağına söz verdi. Ona bulunabileceğim bir adres verdim
ve hemen, başını ara sıra bana doğru çevirerek sendeleyerek uzaklaştığını gördüm. Onu, hayatını böyle yaşarken hayal ettim
, kasvetli eski bir evin belirli merdivenlerinde bıraktığı ölü şeyi her zaman hatırlayarak.

Ve şimdi hikayemde, kendi çaresizliğimin,
en azından bir süreliğine, her zamankinden daha güçlü bir şekilde üzerime yüklendiği noktaya geliyorum.
George Rabbit'in başarısız olduğum yerde başarılı olacağına dair pek fazla umudum yoktu
ve herhangi bir ona güvenmek. Londra'da bir iki gün boyunca huzursuzca dolaştım, daha önce yaptığım gibi, her zaman önümde beliren herhangi bir hafif kız gibi figürün bir anda başını çevirip bana Debora'nın yüzünü göstereceğini umuyordum; ama bu hiç olmadı. Olan şey, Bardolph Just ile beklenmedik bir görüşmem olmasıydı.

Gazeteler, elbette, Zabdiel Amca'nın soruşturmasında önemli bir tanık olarak adresimi vermişlerdi, bu yüzden bir akşam küçük evime yorgun, bitkin ve moralsiz bir şekilde döndüğümde Bardolph Just'un beni beklediğini görünce pek şaşırmadım. Eve varmadan önce odamda olduğunu fark ettim, çünkü sokaktan yukarı çıktığımda gözlerimi pencereye kaldırdım ve oradaydı, yarı yarıya dışarı uzanmış, puro içiyor ve beni süzüyordu.
Ziyaretinin neye işaret ettiğini merak ettim. Debora hakkında bir şeyler keşfetmiş olabileceğini ve ondan bilgi alabileceğimi umuyordum.

Odanın kapısını açıp içeri girdiğimde yalnız olmadığını gördüm; Harvey Scoffold orada oturuyordu, sanki bir anlamda patronunun koruyucusu olarak gelmişti. Sırtımı kapalı kapıya yasladım ve bir adamdan diğerine baktım ve ne söyleyeceklerini bekledim. Harvey Scoffold hafifçe gülümsedi ve bana elini salladı;
Bardolph Hiçbir şey söylemedi, ama beni baştan aşağı küçümseyen bir tavırla süzdü. Bana bir haberi olduğunu ve en azından o an için zafer kazandığını hissettiğini düşündüm. Neredeyse zihnini okuyordum ve bu haberin ne olduğunu biliyordum. Ama adamı iyi tanıdığımı düşünsem de, şimdi sergilediği kinciliğe hazırlıklı değildim.

"Bu müdahaleyi mazur görmelisiniz," dedi sessizce, "ama vesayetimle ilgili endişeli olacağınızdan emindim ve size hemen onun güvende olduğunu bildirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Onun sizinle olduğunu ima ederek size haksızlık ettim; bunun için en büyük özürü diliyorum."

"Nerede o?" diye sordum.

Omuzlarını silkti. "Sana söylemem olası mı?" diye sordu. "Size nerede olduğunu söylemeyeceğim; ancak, sizin memnuniyetiniz için, Londra'da birkaç sefil gece ve gün parasız geçirmesinin sebebinin siz olduğunu anlayabilirsiniz----"

"Bunun sebebi sizdiniz!" diye sertçe araya girdim.

"Affedersiniz; sahneye hiç çıkmasaydınız, benim bakımım altında kalmaktan
oldukça memnun olurdu," diye karşılık verdi.

"Sahneye hiç çıkmasaydım, bundan önce
mezarında olurdu," dedim.

Bir an sırıtarak dişlerini gösterdi, ancak buna hiçbir şey söylemedi.
"Neredeyse ölmek üzereyken bulundu. Bana haber verildi
ve hemen yanına gittim," diye devam etti. "Şu anda özel bir huzurevinde ve iyileşir iyileşmez onu yurtdışına götürmeyi düşünüyorum. Size, paranın sağlayabileceği her türlü ilgi ve lüksü aldığından ve alacağından emin olmama gerek yok."

"Ve siz bana bunu söylemek için mi geldiniz?" Acı bir şekilde sordum.

"Saf nezaketten," diye sırıtarak cevapladı. "Endişeli olacağınızı biliyordum ve genç hanıma karşı derin bir ilgi duyduğunuzu biliyordum." Ayağa kalktı ve şapkasını koluna dikkatlice sürdü,
şapkayı sağ elinde tuttu ve hala askıda taşıdığı koluna doğru ustalıkla döndürdü. "Ama ayrıca şunu da söylemeye geldim," diye devam etti daha sert bir tonla, "bununla onunla ve benimle olan bağlantınız
son buluyor. Bir daha benimle oynanmayacak; yolumdan çekilin."

"Bir dakika, Dr. Just," diye araya girdim, kapının önündeki yerimi koruyarak. "Bana karşı bu kadar açık sözlü olduğun gibi, benim de sana karşı aynı şekilde açık sözlü olmam adil. Seni uyarıyorum, isteğini en ufak bir şekilde dikkate almayacağım ve mümkünse hanımı bulacağım. Benim gücüm seninkinden daha büyük, çünkü gücüm kalbimden geliyor. Seni daha da
yeneceğim; onu daha da kurtaracağım!"

Güldü ve kaşlarını kaldırdı ve Harvey Scoffold'a doğru döndü.
"Hiç böyle bir adam gördün mü?" diye sordu. "Her zamanki gibi laf kalabalığı yapıyor, ama hiçbir şey yapamayacağını biliyor."

Kapıyı açtım ve iki adamın bayılıp sokağa doğru gittiğini gördüm.
Bir iki saniye açık pencereden onları kasvetli bir şekilde izledim. Onları takip edecek ruh halindeydim, ama beni Debora'ya götürmelerinin pek olası olmadığını fark ettim. Sabırlı olmalıyım; Debora'ya giden yolu bana gösterecek bir
mucize olmasını ummalıyım.

Sonuçta, gerçekleşen bir mucize değildi, çünkü bir mucizeyi Andrew Ferkoe'nin sıradan figürüyle ilişkilendirmek neredeyse imkansızdı. Penceremden baktığımda Andrew'un sokaktan aşağı doğru geldiğini, bir gazete okuduğunu ve o kadar yoğun bir şekilde okuduğunu gördüm ki, aynı kaldırımda sürekli olarak insanlara çarpıyordu ve görebildiğim kadarıyla sürekli olarak özürler mırıldanıyor ve sonra okumaya devam ediyordu. O sırada onu görmekten pek memnun olmamıştım; çünkü ne yapacağıma karar verene kadar benimle kalmaya devam etmesine rağmen, günün büyük bir kısmını sokaklarda geçiriyordu. Ancak şimdi, kapıyı çaldıktan ve içeri alındıktan sonra, büyük bir hızla yukarı çıktı ve elinde gazeteyle odama daldı. "Onu buldum!" diye haykırdı, heyecanla gazeteyi sallayarak. "Onu buldum!"

Kâğıdı ondan kaptım ve titreyen parmağının işaret ettiği
yerden hevesle okumaya başladım. Paragrafın başlığı,
"Garip Hafıza Kaybı" idi ve Debora Matchwick adında, neredeyse bilinçsiz bir durumda, kamusal bir parktaki bir koltukta bulunmuş ve Great Southern Hastanesi'ne kaldırılmış genç bir hanımdan bahsediyordu. Bir süre kim olduğunu bulmak imkansızdı, çünkü hayatındaki geçmiş olayları veya kendi adını bile tamamen unutmuş gibi görünüyordu; ancak
sonunda adını söylemişti ve soruşturmalar Highgate civarında yaşayan bir koruyucusu olduğunu ortaya çıkarmıştı. Bu beyefendiyle -ünlü bilim adamı ve emekli doktor, Dr. Bardolph
Just- iletişime geçilmiş ve hemen genç hanımı ziyaret etmişti. İyileşir iyileşmez dinlenmek ve değişiklik yapmak için yurtdışına gidecekti. Sonunda tamamen iyileşeceğinden hiç şüphem yok gibiydi.

Sevincimden Andrew Ferkoe'ye neredeyse sarıldım. Keşfin ne kadar
kolayca yapıldığını düşünerek güldüm. Ayrıca Dr. Just'un "özel huzurevi"nden nasıl bahsettiğini ve şimdi
sonuçta onun yelkenlerini
bozmam gerektiğini hatırlayarak da güldüm. Hemen
Büyük Güney Hastanesi'ne
koştum.

Her türlü zorluk önüme çıktı. Sıradan bir
ziyaret günü değildi ve kabul edilemiyordum. Genç hanım özel bir koğuşa yerleştirilmişti, doğruydu, ama kurallar çok
katıydı. Daha da önemlisi, hiçbir şekilde
heyecanlanmaması gerekiyordu.

"Onu heyecanlandırmayacağım; ben onun en büyük dostuyum ve beni
görmek için can attığını biliyorum," diye yalvardım.

"Ama şimdi yanında bir ziyaretçisi var," diye ısrar etti genç doktor. "O
ziyaretçi onun koruyucusu."

Artık Debora'yı görmeye her zamankinden daha kararlıydım; tekrar yalvardım,
bu koşullar altında, fazladan bir ziyaretçinin kesinlikle
bir fark
yaratamayacağını. "Ayrıca," diye ekledim, "Dr. Just'u çok iyi tanıyorum."

Sonunda istediğim oldu ve genç doktoru sessiz yerden takip ettim, ta ki Debora'nın yattığı küçük özel odaya gelene kadar - büyük bir koğuşta neredeyse tavana kadar yükselen duvarlarla oluşturulmuş,
ortada bir koridor bırakan bir oda. Kalbim
güçlü bir şekilde çarparak içeri girdim; ve karşılaştığım ilk kişi Dr. Just'tu.

Hayatım boyunca bu kadar şaşkın bir adam görmemiştim;
aklını kaçıracağından ve beni
orada ve o anda, bir sahne
yaptıktan sonra dışarı atacağından korkuyordum. Ama ona hakkını vermek istiyorum,
davranışlarının takdire şayan olduğunu söylemek istiyorum; kaçınılmaz olanı kabul etti ve doktor beni küçük odada bırakıp kapıyı kapatırken hafifçe bana doğru eğildi.

Sonra, ilk kez, Debora'yı yastıklarının arasında bembeyaz bir yüzle yatarken gördüm. Hafifçe bana doğru döndüğünde gözlerinin nasıl parladığını ve bana doğru beyaz bir el uzattığını minnettarlıkla fark ettim. Kendimi tutamadım; yatağın yanında dizlerimin üzerine çöktüm ve gözlerimden yaşlar
doğarken elimi dudaklarıma götürdüm.

"Tanrıya şükür!" dedim, "Tanrıya şükür!"

"Yani uyarıları dikkate almıyorsun," dedi doktor alaycı bir tonda. "Sadece bu sevgili kız için seni buradan
kovdurmadım; dünyada onun nerede olduğunu nasıl öğrendiğini anlayamıyorum."

Ona hiç dikkat etmedim. Kıza döndüm ve hala ellerini tutarak ciddi bir şekilde konuşmaya başladım.

"Debora," dedim, "tatlı Debora'm, beni dinlemeni istiyorum, bu adamı değil. Seni buldum ve seni tekrar gözden kaybetmek istemiyorum. Yakında iyileşecek ve güçleneceksin ve sonra buradan gideceksin - benimle birlikte."

"Evet, seninle," diye cevapladı, gözleri bana dönük ve elleri kasılarak benimkileri kavrıyordu. "Seninle!"

Zamanın kısa olduğunu ve her an genç bir doktorun veya bir hemşirenin gelip görüşmemizi yarıda kesebileceğini biliyordum. Debora'nın heyecanlandığını da gördüm ve Bardolph Just'un hem bir doktor hem de bir koruyucu rolünü üstlenebileceğini ve beni geri çevirebileceğini düşündüm. Bu yüzden söylemem gerekeni hemen söyledim.

"Beni burada bekleyeceksin, Debora; kimsenin bana haber vermeden seni götürmesine
izin vermeyeceksin. Bak, adresimi buraya yazıyorum ve
az önce gördüğüm doktora vereceğim -gerekirse beni çağırabilir. Başka biriyle gitmeyeceksin."

"Söz veriyorum," dedi zayıf bir sesle.

"Ve şimdi beni dinle," diye atıldı Bardolph Just'un sert sesi. "Bu
üçümüzün hayatında bir kriz ve ben bir kenara atılmayacağım. Senin alınabileceğin zaman geldiğinde, Debora, sen
benimle birlikte gideceksin!"

"Ben gitmiyorum! Ben gitmiyorum!" diye bağırdı, hala elimi sıkıyordu.

"Benimle gidiyorsun, yoksa oradaki arkadaşın
hapishanesine geri döner. Seç!" Ona bakarak durdu ve ben de onun kadar iyi gördüm
ki artık kararını vermişti.

"Bunu yapmaz mısın?" dedi nefes nefese.

"Yapardım," dedi. "Benimle gidersin, yoksa bu adam buradan ayrıldığında onu takip ederim ve onu ilk karşılaştığım polis memuruna, kaçak mahkum Norton Hyde'a veririm. Ve bu suçlamayı takip ederim
ta ki onu hapishane duvarlarının içinde, önünde dokuz yıldan fazla bir süre hizmet etmiş olarak görene kadar. Özgürlüğünü korumasını istiyorsan,
onu hemen gönder."

Umutsuzlukla ağlamaya başladı, ben ise bu yeni ikilemin boynuzlarında onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Ve aniden, tüm kalbi benim refahıma odaklanmış bir şekilde kararını açıkladı.

"Seninle gideceğime söz veriyorum," dedi Bardolph'a fısıldayarak.

"Hayır--hayır! Bunu vaat etmemelisin!" diye ısrar ettim, ayağa fırlayıp
diğer adama doğru dönerek. "Vermeyeceksin!"

"Senin hatırın için, etmeliyim!" diye cevapladı. "Canım, eğer sabırlı olursan her şey
zamanında gelecek. Bütün bunlar bitip gittiğinde buluşacağız.
Elveda!"

O zaman daha fazlasını söylemek isterdim ama o anda kapı açıldı ve genç doktor içeri girdi. Kıza bir bakış yeterli oldu; sabırsız bir hareketle Bardolph Just ve bana gitmemizi emretti ve aceleyle hemşireyi çağırdı. Böylece yan yana, tek kelime etmeden
sokağa ulaşana kadar yürüdük.

"Anla beni," dedi Bardolph Just sessizce, "Sözümü tutacağım."

"Ve ben de tutacağım," diye karşılık verdim, topuklarımın üzerinde dönüp onu
bırakırken.

Cesurca sözler, şüphesiz düşüneceğiniz gibi; ama bunları söylerken bile
ne kadar çaresiz olduğumu fark ettim. Debora, benim için, belki de bir süre güvenli bir şekilde yaşamak için o
korkunç eve geri dönecekti, ta ki doktor onun için kurnazca bir ölüm
tasarlayana kadar. Ve zamanı gelince bunu duyacağımı; gerçeği öğreneceğimi ve yine de
hiçbir şey söyleyemeyeceğimi varsaydım. Neredeyse onu kurtarmak için kendi
boynumu riske atmaya kararlıydım; neredeyse o eski tehdidi uygulamaya ve adamı öldürmeye karar verdim. Ama konuyu düşündüğümde cinayet işlemeye hiç gönlüm razı olmadı:
Bu karmaşadan bir çıkış yolu bulmak için aptalca bir girişimde bulunmaktan başka bir şey yapamazdım.

Böylece neredeyse bir hafta geçti -- hastanenin
çevresini dolaştığım ve sokaklarda amaçsızca dolaştığım,
birbiri ardına planlar çevirdiğim, ancak her birini işe yaramaz olarak reddettiğim sefil bir hafta. Sonra, sonunda, bir gün hastaneye gittim ve Bayan
Debora Matchwick'i sordum ve onu görüp göremeyeceğimi sordum.

Bana onun gittiğini söylediler. Koruyucusu bir önceki gün bir arabayla
gelmiş ve onu eve götürmüştü; genç hanımın gördüğü nezaket için minnettarlığını
anarak hastanenin fonlarına cömert bir
bağışta bulunmuştu. Bu yüzden onun
başardığını ve benim başarısız olduğumu anladım.

Adam da kızla benim aramda mümkün olan en güçlü bariyeri
koymayı başarmıştı, güvenliğimle ilgili o korkuluğu uyandırmıştı. Biliyordum ki
onu başka herhangi bir şeyden daha güçlü bir şekilde tutabilirdi;
Benim için benimle hiçbir şey yapmayı reddedeceğini hissettim. Yine de, onu veya Bardolph Just'ı görmek için son bir umutsuz çaba göstermem gerektiği sonucuna vardım. Bir anlamda, güvendeydim çünkü her zaman adam için sürekli bir tehdit olduğumu ve benden korktuğunu biliyordum.

Hastaneden doğruca Highgate'teki eve gittim. Aklımda kesin bir plan yoktu; koşulların gerektirdiği gibi hareket etmeye karar verdim. Zili cesurca çaldım ve tanıdığım bir hizmetçi kapıda belirdi. Tam kapıyı yüzüme çarpıyordu ki, içeri girip kapıyı arkamdan kapattım.

"Bir daha o oyunu deneme," dedim sertçe, "yoksa pişman olursun.
Efendin nerede?"

"Emirlerim var, efendim," diye başladı, "ve cesaret edemem----"

"Başınızı derde sokmamanızı sağlayacağım," diye araya girdim. "Dr. Just'ı görmek istiyorum."

"Ama burada değil, efendim," dedi adam ve gerçeği söylediğini gördüm. "Dr. Just ve genç hanım gittiler, efendim."

"Nereye gittiklerini biliyor musunuz?" diye sordum; ama adam sadece başını salladı.

Ne yapacağımı düşünerek orada durdum ve doktorun yurtdışına gitme niyetini gerçekleştirmiş olabileceğini merak ettim. Sonra koridorun sonunda bir kapı açıldı ve Martha Leach dışarı çıkıp bana doğru ilerledi. Davetsiz misafirin kim olduğunu görünce durdu; sonra bir hareketle uşağı kovdu ve sessizce başka bir odaya geçmemi işaret etti. Yemek odasıydı ve içeri girdiğimde kapıyı kapattı ve konuşmamı bekledi. Eskisinden daha zayıf göründüğünü ve siyah saçlarında
gri çizgiler olduğunu fark ettim. Beni izlerken
beyaz parmaklarını tekrar tekrar kıvırarak durdu.

"Doktoru görmeye geldim," dedim aniden. "Nerede o?"

"Neden bilmek istiyorsun?" diye sordu. "Buradan
kovuldun; şimdi kabul edilmemeliydin."

"Beni kovmak için yaptığın yardımı unutmuyorum," dedim.
"Yine de şimdi buradayım ve soruma bir cevap istiyorum.
Debora Matchwick adlı kızı bulmak istiyorum."

Bana öyle geldi ki, uzun süre, parmakları kıvrılıp bükülerek ve gözleri yere eğik bir şekilde, katı bir tavırla durdu.
Sonra aniden başını kaldırdı ve tavırları değişti ve istekliydi.

"Acaba bana yardım eder misin?" diye şaşırtıcı bir yorum yaptı.

"Dene beni," dedim sessizce.

"Sanırım bu kızcağızı seviyorsun - _sevgi_ dediğin bir şekilde,"
bana parladı. "Ben kendim anlayamıyorum - ama sonra, benim doğam farklı. Burada içimde
neler döndüğünü anlayamazsın" - iki eliyle göğsüne acımasızca vurdu - "benim böyle bir
ekmek ve tereyağı çocuğuna nasıl çekilebildiğini anlayamadığım gibi. Ama belki de, o adamla o kızın birlikte olduğunu - buradan millerce uzakta - ve benim burada, onun emirleriyle buraya bağlı olduğumu bildiğimde ne çektiğimi biraz olsun anlayabilirsin."

"Sanırım anlayabiliyorum," dedim sessizce, kendi kafamda o çılgın kıskançlığı kendi amaçlarım için kullanmaya kararlıydım. "Ve senin için üzgünüm."

"Üzüntünü istemiyorum ve acını istemiyorum!" diye haykırdı,
gözlerinde biriken yaşları şiddetle silerek. "Sadece ben
çıldıracağım eğer bu daha uzun sürerse; buna dayanamıyorum.
Yeşil Ahır'a birlikte
gittikleri gün yüzüme karşı bana hakaret etti - dün."

"Ve yine de onu seviyorsun - eğer yapabilseydin bu kızı onun elinden
alırdın?"

"Eğer yapabilseydim onu ​​öldürürdüm," diye hırladı. "Onu uzuv uzuv koparırdım; güzelliğini öyle bir şekilde işaretlerdim ki hiçbir erkek ona
bir daha bakmazdı. Ben bunu yapardım."

"Sana yardım etmemi istiyorsun," diye hatırlattım.

"Neden biraz cesaretin yok?" diye sordu sertçe. "Neden onu onun
ellerinden
alıp götürmüyorsun?"

"Benim istediğim gibi davranamamın nedenleri var," dedim. "Ama bunu yapacağım; Green Barn'a gideceğim ve onu benimle birlikte gitmeye ikna etmeye çalışacağım. Sen buna karşı her zaman mücadele ettin, yoksa daha önce
başarabilirdim."

"Biliyorum--biliyorum!" dedi. "Bunu yaparak onu memnun etmeyi umuyordum; bir gün ondan bıkacağını ve bana
eskiden baktığı gibi bakabileceğini umuyordum. Ama şimdi umutsuzum; o yanındayken
hiçbir şey yapamam. Üzgünüm--sana karşı mücadele ettiğim için üzgünüm,"
diye ekledi, daha alçak bir ses tonuyla.

"Sana ve kıza yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedim. "Dileğinin tahmin ettiğinden daha erken gerçekleşmesi mümkün olabilir; bence
Bardolph onu öldürmek istiyor."

"Olmazsa, ben yapacağım!" diye çıkıştı evden çıkarken.

Şimdiye kadar Bardolph Just ve Debora'nın nereye gittiğini keşfetmek dışında hiçbir iyi şey yapmamıştım. Yurt dışına gitmediklerini bilmek beni rahatlattı; çünkü o zaman gerçekten çaresiz olurdum. Hemen Essex'e gitmeye karar verdim; en azından ona yakın olmak biraz tatmin edici olurdu. Evden hızla uzaklaşırken birinin beni takip ettiğini duydum; şüpheyle döndüm ve bunun Capper adlı adam olduğunu gördüm. Yüzünde o aptalca gülümsemeyle yanıma geldi ve sık sık duyduğum o garip, sızlanan fısıltıyla konuştu. "Sizinle konuşan yaşlı bir adamı affedin, efendim," dedi - "dünyada tek başına ve hiç arkadaşı olmayan yaşlı bir adam. Sizi Dr. Just'un evinden gelirken gördüm - iyi, nazik Dr. Just!"

Bana doğru çevirdiği yüzün bir safdilin yüzü olmasına rağmen, ona dair şüphelerimin zihnimde yeniden yükseldiğini hissettim. Debora'nın bu adamın hiç konuşup konuşmayacağını merak ettiği zaman bana söylediği sözleri
hatırladım.

"Ne istiyorsun?" diye sordum, yumuşak bir şekilde değil.

"Dr. Just'ı bulmak istiyorum--iyi, nazik Dr. Just," diye fısıldadı. "Uzun
bir
zamandır onu takip ediyorum ama onu kaçıracak kadar talihsizim. Onu bir sokaktaki kalabalığın
içinde kaçırdım; şimdi evinde olmadığını görüyorum."

"Dr. Just'a çok bağlısın," diye belirttim. "Bununla ne
kazanmayı umuyorsun?"

"Kazanmayı mı?" Bana yüzünde o meraklı gülümsemeyle baktı. "Ne
kazanmalıyım?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama bana öyle geliyor ki bir gün istediğini
kazanabilirsin."

"Tanrı bana nasip etsin!" Cevap tamamen farklı bir sesle verildi,
ve sonunda gerçeği fark ettiğimde ona ürkmüş bir şekilde baktım
en azından bir süredir numara yapıyordu. Elimi omzuna koydum ve yeterince sert konuştum.

"Hadi ama, bu numarayı bitirelim," dedim. "Sen de benim kadar aklı başındasın - aklın başında. Beynin açık; her şeyi hatırlıyorsun."

Evin yakınındaki sessiz bir sokaktaydık ve görünürde kimse yoktu.
Ellerini kavuşturdu ve yüzünü göğe kaldırdı - değişmiş bir yüz, sert, asık suratlı ve acımasız. "Aman Tanrım!" diye haykırdı tutkuyla,
"Hatırlıyorum! Hatırlıyorum!"

"Ne?" diye sordum.

Bir an dikkatle bana baktı, sanki kendi içinde bana güvenip güvenmemeyi tartışıyordu; sonra sonunda titrek bir şekilde elini koluma koydu
ve yüzüme baktı.

"Utanç duydum, efendim," dedi. "Yalan söyledim; komplo kurdum. Şimdi
başarısız olmayacağım; karanlıktan aydınlığa çıktım.
Hayata
başladım!"

Bir kez kendini salmış olmasının verdiği heyecan muazzamdı;
hayal ettiğimden daha büyük ve daha güçlü bir adam gibi görünüyordu. Orada durup,
sıkılmış yumruklarını başının üstünde sallayarak,
canlı olduğunu haykırdı ve heyecandan neredeyse ağlayacaktı.

"Ne yapacaksın?" diye sordum nefes nefese.

"Ben de Bardolph'u öldüreceğim, tıpkı genç efendim Bay Gregory Pennington'ı öldürdüğü gibi! İki kez denedim; üçüncü seferde başaracağım!"
diye cevapladı.

BÖLÜM XV.

DOKTORA VEDA EDİYORUM.

Capper adlı adamı sakinleştirmek için elimden geleni yaptım. Heyecanı içinde amacını başkasına, hem de ona karşı pek de iyi niyetli olmayan birine
ifşa edebileceğinden korktum. Onu elimden geldiğince sakinleştirdim ve hemen
kolundan tutup onu uzaklaştırdım. Uzun bir süre sessizce gittik, ta ki sonunda Hampstead Heath'e tırmandıktan sonra onu oradaki bir ara yola götürdüm ve hemen yanına bir koltuğa oturdum, hikayesini dinlemeye hazırdım. Bu sırada daha sakinleşmişti; uzun süredir bastırılmış ve şimdi içinde çalışan tutkuların tek kanıtı, ara sıra sağ yumruğunu diğer elinin avucuna bastırdığında, sanki bu hareketle düşmanının yüzünü bastırıyormuş gibi, ortaya çıktı.

"İsterseniz bana söyleyin efendim," dedi sonunda, "adamın nereye gittiğini. Onu kaybettiğimde aptallık ettim; işimi iyi yapmamışım."

"Hikayenizi duyduğumda hemen size söyleyeceğim," dedim. "Bir cinayet
tehditinde bulundunuz. Şu anki ruh halinizde sizi herhangi birinin üzerine salmamın pek akıllıca olmayacağını düşünüyorum."

"O zaman beni dinleyin ve kendiniz karar verin, efendim," diye cevapladı ciddiyetle.

"Bildiğim şey şu," dedim. "Bay Gregory Pennington'ın bir gece doktorun evine gittiğini ve oradaki bir odada kendini astığını biliyorum. Onu asılı halde bulan ben, sizi odada buldum, görünüşe göre sersemlemiş bir halde."

"Uzun bir geçmişi düşünmem gerek," dedi Capper, koltuğa yaslanarak, dirseklerini dizlerine ve başını ellerinin arasına alarak.
"Hepsi bir rüya gibi ve yine de çok açık. Size o gece neler olduğunu anlatmaya çalışayım, efendim."

Uzun bir süre o tavırla oturdu, sanki o zamana ait tüm anılarını bir araya getirmeye çalışıyormuş gibi; sanki hafızasının onu aldatabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Kendim hakkında hiçbir şey söylememe gerek yok efendim, sadece şunu söyleyebilirim:
Bay Pennington beni çukurdan çıkardı ve beni bir adam yaptı. Eğer
bu dünyada bir adam bir başkasına tapıyorsa, ben de ona taptım; onun için
ölebilirdim. Beni hizmetkarı yaptı, ama aynı zamanda dostu. Beni
bulmadan önceki günlerde daha iyi bir şey olduğumu biliyordu; beni
yeniden daha iyi bir şey yaptı. Dünyada tamamen yalnızdı ve
geliri bir mütevelli, bir avukat tarafından yönetiliyordu. Bilmeniz gereken tek şey bu.
Dünyanın dört bir yanını dolaştık.
Dünyanın diğer tarafına gitmekten, beni her zaman yanında götürmekten,
anında haber vererek--hiç kimsenin
onun hakkında hiçbir şey sormamış olmasının sebebi belki de budur.'"

Buna cevap vermedim; belki de şimdi bana anlattıklarının devamını ona anlatmam gereken zaman geliyordu.

"Sonra genç hanımla tanıştı - Bayan Debora Matchwick - ve sık sık onu görmeye giderdi. Bir gece öfkeyle eve geldi ve bana Dr. Just'un onu evden kovduğunu ve bir daha oraya gitmemesini söylediğini söyledi. Genç hanıma çok aşıktı ve bu ilişki onu çok üzdü. Ama bana oraya gitmeye karar verdiğini söyledi
uygun gördüğü sıklıkta; doktora meydan okumak istiyordu."

Yine o kadar uzun bir süre durakladı ki neredeyse onunla konuşmak istiyordum; düşünceli görünüyordu. Birdenbire doğruldu, kollarını kavuşturdu
ve devam etti. Sesi yeni bir sertlik kazanmıştı.

"Onunla gitmeye başladım - daha doğrusu onun bilgisi olmadan onu takip ettim," dedi yavaşça. "Doktorun bakışından hoşlanmadım; yaramazlık yapmak istediğini biliyordum. Bay Pennington her gece eve gittiğinde, kendimi bahçede sakladım ve bekledim ve izledim; sonra onu tekrar eve kadar takip ettim. Görüyorsunuz ya, efendim, o benim için her şeydi, dünyada sahip olduğum tek şeydi; ona bir şey olabileceğini düşünmek beni neredeyse deli ediyordu. Böylece zaman geçti, ta ki en sonunda o gece gelene kadar, sanki uykuya daldım ve her şeyi unuttum. Ama o geceyi şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum."

Artan heyecanıyla ayağa kalktı ve etrafta dolaşmaya başladı, arada sırada durup ellerini hafifçe çırpıyor ve hikayenin bir noktası aklına geldikçe başını sallıyordu. Sonunda yanıma geri döndü, oturdu ve bana döndü.

"Dışarı çıkmadan önce bana o gece doktoru görmeyi düşündüğünü söylemişti. 'Onunla bir tur atacağım,' dedi bana ve güldü.
Bundan korkuyordum; ona çok yakın olacağıma karar verdim,
gerçekten, o gece. Zordu, çünkü bir kere
onu takip ettiğimi ve onu böyle izlediğimi fark ederse,
kızabilirdi ve evde kalmamı emredebilirdi. Bu yüzden, görüyorsunuz,
dikkatli olmak zorundaydım. O zaman onun önünden gittim ve
kendimi evin oldukça yakınındaki arazide sakladım. Orada bekledim ve
o kadar uzun süre bekledim ki neredeyse fikrini değiştirdiğini ve
hiç gelmeyeceğini düşündüm."

"Arazide başka kimseyi görmedin mi?" diye sordum, o harika gecede
görkemsizce gelişimi düşünerek.

Bana baktı ve başını iki yana salladı. "Kimse," dedi. "O sırada Bay
Pennington geldi ve genç hanım onu ​​karşılamak için evden gizlice çıktı; uzun süre birlikte konuştuklarını gördüm. Sonra Bay
Pennington'ın eve doğru gittiğini ve içeri girdiğini gördüm."

O gece çimenlerde nasıl yattığımı ve şimdi anlattığı sahneyi farklı bir bakış açısından da olsa gördüğümü hatırladım. Capper'ın onlar ve ev arasında olduğunu biliyordum, ben ise
benim tarafımda, onların diğer tarafındaydım, bu yüzden onlar benimle bu adam arasındaydı.

"Şimdi, hatırlayabildiğim kadarıyla size tam olarak ne olduğunu anlatacağım," dedi, yavaşça konuşarak ve parmaklarıyla noktaları tek tek işaretleyerek. "O gece o kadar gergindim ki -onun için gergindim, yani- eve girmeyi düşündüm, böylece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için. Her şey çok sessizdi, sadece seslerin mırıltısını duyabiliyordum - konuşan adamların. Anlayacağınız gibi, efendim,
evin nasıl olduğunu ve evdeki tarzımı bilmiyordum; ama
arkada açık bir kapı buldum ve içeri girdim.
Seslerin geldiği yere doğru gittim ve Bay Pennington'ın sesini tanıdım, sonra da doktorun sesini. Her iki ses de yüksek ve öfkeliydi; sanırım
tartışıyorlardı."

"Peki sonra ne yaptın?" diye sordum hemen.

"Tanrım yardım et!" diye bağırdı, ellerini ovuşturarak. "Odayı bulamadım.
Ortam karanlıktı ve ses çıkarmaktan korkuyordum, çünkü hizmetçilerden bazılarını rahatsız edebilir ve belki de dışarı atılabilirdim.
Geçitlerin arasında el yordamıyla dolaştım, önce bir kapıyı sonra bir diğerini açtım ve şimdi yakınımda, şimdi daha uzakta olan sesleri duydum; sanki bir
labirentteymişim gibiydi. Ve sonra sesler aniden kesildi,
ve bir darbe sesi duydum."

"Ne tür bir darbe?" diye sordum nefes nefese.

"Bir adamın kafasına çarpan bir silahın sesi gibiydi.
Ardından bir tür hızlı çığlık geldi; ve sonra sessizlik oldu. Telaşımla
odadan uzaklaşmış olmalıyım; ve şimdi beni yönlendirecek hiçbir şey yoktu, tıpkı seslerin daha önce beni yönlendirdiği gibi. Sadece orada durup bir şeyler duymayı umabiliyordum. Her şey o kadar korkunçtu ki,
ve ben o kadar çaresizdim ki, o zaman delirmediğimi merak ediyorum. Tam yanına yaklaşmıştım ki
biri ağır bir bedeni odanın bir ucundan diğerine sürüklüyormuş gibi bir ses duydum. Tekrar o sese doğru hareket etmeye başladım ve hemen bir kapıya geldim ve anlamadığım başka bir
ses duyduktan sonra kapıyı açtım ve içeri girdim. Şimdi size ne gördüğümü anlatmak için acele etmeliyim çünkü karanlık tam bu noktada üzerime
çöküyor ve uzun bir süre beni
yutan
derinliklere doğru batıyor gibiyim."

Bana anlatmadan önce gerçekten unutacağından gerçekten korkmuştum; onu hevesle izledim. Kısa bir duraklamadan sonra tekrar devam etti ve şimdi yüzündeki dehşet büyüyor ve onu yere vuruyordu, öyle ki
gözlerimi ondan ayıramıyordum.

"Odanın kapısını açtığımda doktor sırtı bana dönüktü ve bir şey çekiyordu. İlk başta anlamadım, ta ki tavandaki bir kancanın üzerinden geçen
bir ipi çektiğini görene kadar. Çektiği şey kendi kendine benden gizlenmişti; ne olduğunu göremiyordum. Her şey bir saniyede oldu, çünkü kapıyı açtığımda benden uzaklaştı, hala ipe tutunuyordu--ve sonra, aman Tanrım!--ne olduğunu gördüm. Sadece bir anlığına önümde efendimin cansız yüzünü gördüm--sevdiğim ve hayatımı vereceğim efendim; sonra, görüntüyü gizlemek için elimi kaldırdığımda, her şey benden
gitti; ve dediğim gibi, büyük bir karanlığa düştüm, tüm hayatım silindi! "Bu," dedi, elleriyle küçük, hızlı, çaresiz bir hareketle--"hepsi bu."

Hikayesinin dehşetiyle kanımın donduğunu hissettim; tüm sahne
benim oradaymışım gibi önümde canlandırılmış gibiydi.
"Ve gerçekten de her şeyi kısa bir süre öncesine kadar unuttun mu?" diye sordum.

"Her şeyi, efendim," diye beni ciddiyetle temin etti. "Karanlıkta el yordamıyla dolaşan biri gibiydim. Tanıdığım insanları tekrar tanıyordum - Bayan Debora'da olduğu gibi; ama başka hiçbir şey hatırlayamıyordum. O evin bir yerlerinde efendimi kaybettiğime dair belirsiz bir fikrim vardı; bu beni ona tutunmaya zorladı. Gerisi
boştu. Ve sonra bir gün, doktorun bir adamı yere sermek için sopasını kaldırdığını gördüğümde, sanki beynimden bir şey geçmiş gibiydi ve hatırladım. Kendimi açıklığa kavuşturabilirsem, efendim," diye devam etti Capper hevesle, "sanki o geceye geri dönmüşüm gibiydi; bu yüzden doktora atıldım ve onu öldürmek istedim."

"Ve trende tekrar denedin," diye hatırlattım ona. "Ama neden her seferinde deli taklidi yaptın? - neden hala herkesin sandığı gibi basit bir yaratık olduğunu iddia ettin?"

"Çünkü biliyordum ki, Dr. o gecenin olaylarını hatırladığımı tahmin ederse, beni susturmak için bir yol bulacaktı; Belki de
bir deli sanılıp hayatımın geri kalanında elden çıkarılabilirdim.
Bir keresinde onu aklımın gittiğine inandırabilirsem
benden şüphelenmeyeceğini biliyordum. Planım için talihsiz bir şekilde
onu o trenden atmaya çalıştığımda oyunu kaybettim."

"Nasıl yani?" diye sordum.

"O ana kadar her şeyi gayet iyi idare etmiştim," dedi. "Trenlerin nasıl işlediğini
çok iyi biliyordum ve eğer onu istasyonlar arasındaki belirli bir noktadan
atabilirsem bunun bir kaza gibi görüneceğini ve diğer hattaki trenin onu parçalara ayıracağını biliyordum.
Başarıdan o kadar emindim ki
uzun zamandır giydiğim o kılığı çıkardım ve ona efendimi öldürdüğünü ve
onu öldürmek istediğimi hatırladığımı haykırdım. Sanırım hatırlıyorsunuzdur efendim, ona
ne söylediğimi sordunuz ve o size söylemedi."

Bunu açıkça hatırladım ve doktorun tren vagonunun köşesindeki o küçük, sarkık figürü nasıl izlediğini ve
ona saldırmadan önce adamın ne söylediğini bana nasıl
söylemeyi reddettiğini
hatırladım.

"Bundan sonra, görüyorsunuz,
bu işi gizlice yapma şansımız kalmadı," diye devam etti Capper, bu korkunç işten en kolay ve doğal şekilde bahsederek. "Beni evden kovdu;
yakınına gelmeme izin vermedi. İki kez onu takip ettim ve ikinci seferde onu
kaybettim. Şimdi efendim," ellerini kavuşturdu ve gözlerinde yalvaran bir acıyla bana baktı, "şimdi efendim, onu
nerede bulabileceğimi bana söyler misiniz?"

"Önce bana bir sorumu cevaplayın," dedim, hevesli gözlerine bakarak. "Eğer
bu adamı öldürürseniz, size ne olacak?"

Ellerini açtı ve gördüğüm en garip gülümsemeyle gülümsedi. "Bunun ne önemi var?" diye sordu basitçe. "Eğer yakalanırsam
deli olduğumu söyleyebilirler; beni ömür boyu hapse atabilirler. Hatta
astırabilirler bile. Önemli olmayacak - hayatım beni kendimden kurtaran adam öldüğünde sona erecekti."

Daha fazla tereddüt etmedim; Capper'a Dr. Bardolph Just'ın Essex'te Comerford yakınlarında Green Barn adlı bir yerde yaşadığını söyledim.
Gözlerinde yaşlarla
tuhaf bir şekilde bana teşekkür etti;
benimle el sıkışmak isteyip istemediğini sordu.
Elini tutup onu bıraktığımda kendi ölümüne gidiyormuş gibi hissettiğine dair garip bir his
duydum. Fundalıktan geçerken onu uzun süre izledim; hızlı bir şekilde yürüyordu ve bir kez bile sağa sola bakmadan, hatta bana bile bakmadan. Ve Dr. Just için nasıl bir ölüm hazırladığını merak ettim.

Bütün bu işten o kadar etkilenmiştim ki
bir süre ne yapacağıma karar veremedim.
Aklımda Bardolph Just'u kurtarmak veya onu uyarmak gibi bir düşünce yoktu; bu kasvetli işe karışmaya hakkım olmadığını hissediyordum. Başka bir adama ölüm cezası
veren ve masum bir kızı öldürmek için bu kadar çabalayan adama acınacak bir şey yoktu. Eğer bu işi durdurmak için bir şey yapmak isteseydim, bu Capper denen adam yüzünden olurdu; ve o söz konusu olduğunda, onu geri tutmaktansa güçlü bir nehri yatağından döndürmeye çalışmam gerektiğini biliyordum.

Ama şimdi Debora'yı düşünüyordum. Garip görünse de, kendi zihnimde Dr. Just'un ölümünü kaçınılmaz bir şey olarak görüyordum - ayarlanmış ve kararlaştırılmış bir şey. Capper sırrını bana vermişti; biliyordum ki Dr. Just bir şekilde Green Barn'da ölecekti, tabii bir mucize eseri çoktan gitmiş olmadıkça. Ve o zaman bile
Capper onu, o ölümcül avda, dünyanın diğer ucuna kadar takip edebilirdi. Green Barn'a gitmem gerektiğine karar verdim - Capper ile hedeflediği kurban arasında durma niyetiyle değil,
Debora'ya hizmet etme umuduyla. Debora, Bardolph Just ile yalnız kalacaktı ve Bardolph Just ölüme mahkûmdu!

Andrew Ferkoe'yu bulma ve ona ne yaptığımı bildirme umuduyla aceleyle evime geri döndüm; ancak henüz eve dönmediğini ve ev sahibesinin onun hareketlerinden haberi olmadığını gördüm. Yapabileceğim tek şey, kırsala çağrıldığımı ve bir iki gün içinde geri dönmeyi umduğumu söyleyen bir mesaj bırakmaktı. Bundan daha kesin bir şey söylemedim.

Yaz yağmurunun yoğun olduğu bir sonbaharda Comerford İstasyonu'nda indim. Capper'ın Londra'da önümde mi, arkamda mı olduğunu;
doktorla henüz yüz yüze gelip gelmediğini veya bunun henüz gerçekleşmeyeceğini bilmiyordum. Küçük
rezervasyon salonundan hızla geçerken, orada bir koltukta uzanmış, kollarını kavuşturmuş ve bacaklarını önünde uzatmış iri bir adam gördüm. Harvey Scoffold'du ve yarı istemsizce durdum.

Bana kaşlarını çatarak baktı, bir sonraki anda bu bir sırıtışa dönüştü. "Merhaba!" dedi, neşeli olmaya çalışarak, "seni buraya
ne getirdi?"

"Tahmin edebilmelisin," diye hatırlattım.

"Ne senin için ne de başkası için hoş geldin yok," dedi ekşi bir şekilde. "Bana
bak, oğlum; dışarı çıktım. Eğer istersen, sadece görev emrimi aldım ve
gönderildim."

"Green Barn'a gittin mi?" diye sordum.

Başını salladı. "En dostça şekilde, şeytanca faydalı olduğum bir adamı görmeye gittim ve ne aldım? Elbette bir yemek; sonra bana
sakin bir şekilde doktorun emekli olduğu ve misafir kabul etmediği söylendi. Daha da fazlası, sana hoşuna gitmeyebilecek başka bir şey daha söyleyeceğim."

Öne eğildi, ağır yüzünü bana doğru uzattı ve her iki dizinin üzerine birer elini koydu. Bu adamdan her zaman hoşlanmamıştım; şimdi o ifadeden dolayı
gülümseyen yüzüne vurabilirdim.

"Sanırım bu sizin hoşunuza gitmeyecek, Bay John New, ya da
her neyse, adın her neyse," dedi. "Ama doktor herkesi gönderdi -hizmetçiler ve hepsi- bugün onları paketledi. Sanırım o kız için biraz delirmiş -ya da onu gerçekten öldürmek istiyor. Ama
işte oradalar -sadece ikisi- o evde baş başalar. Bana
sorarsanız," diye ekledi sırıtarak, "onunla yer değiştirmeyi umursamıyorum ve diyebilirim ki----"

Daha fazla beklemedim; adamı bıraktım ve heyecanımdan neredeyse istasyondan
çıkıyordum. Arkamdan seslendiğini duydum ama
ne söylediğini anlayamadım; ayrıca pek de umursamıyordum. Tek bir resim, ve sadece tek bir resim, diğer her şeyi dışarıda bırakarak zihnimi ele geçirdi. Capper'ın figürü, Bardolph Just'ın insafına kalmış, o yalnız Essex evindeki daha trajik Debora figürü tarafından silindi. Her şeyden çok, Debora'nın ellerimi bir anlamda bağlayacağını fark ettim, çünkü o, doktoru terk ederse özgürlüğümün tehlikeye gireceğine
inanacaktı.

Bunun yeterince doğru olduğunu buldum. Adam, onun üzerindeki gücünden o kadar emindi ki, ona belli bir miktar özgürlük vermişti; böylece,
şaşkınlığıma ve sevincime
göre, Green Barn'a vardıktan bir saat sonra aniden onunla yüz yüze geldim -ve o da terk edilmiş tebeşir ocağının kenarındaki küçük kulübenin yakınındaydı.

Buluşma ikimiz için de o kadar şaşırtıcıydı ki, bir süre sadece el ele tutuşup tutarsızca konuşabildik, her birimiz diğerini güvende ve iyi bulduğu için büyük bir rahatlama içindeydi. Ama sonunda daha sıradan şeylere indik ve bana neler olduğunu anlattı.

Bardolph, beni tekrar görürse veya benimle daha fazla bir şey yaparsa tehdidini yerine getireceğine yemin etmişti; her şeyi riske atmaya ve beni yetkililere teslim etmeye karar vermişti. Ona, adamın asla bu aşırılığa gitmeye cesaret edemeyeceğini göstermeye çalıştım, çünkü bunu yaparak kendini tehlikeye atacaktı. Sonra ona Capper'dan ve Capper'ın tehdidinden bahsettim.

"Capper burada!" diye bağırdı, yeterince şaşırtıcı bir şekilde.

"Onu gördün mü?" diye sordum.

Hızla başını salladı. "Bir süre önce bahçede yürüyordum ve onu gördüm. Yanıma geldi ve beni gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi ve doktoru sordu - bence hepsi oldukça masum ve basitti."

"Onda ne masumiyet ne de sadelik var," dedim. "Cinayetten bahsediyor. Hiçbir şeyin onu bundan vazgeçireceğini sanmıyorum. Bu yüzden
tüm bunları geride bırakıp gitmeni istiyorum."

"Seninle mi?" diye sordu.

"Hayır, benimle değil," dedim, isteksizce. O zaman ona
aklımdaki her şeyi anlatamazdım; anlatırken yıkılmış olabilirdim. "Capper'ın ne yapmak istediğini öğrenene kadar burada kalmalıyım. Mümkünse,
sadece kendi iyiliği için bile olsa, onu bundan vazgeçirmeliyim. Söyle bana, sevgili
kızım," diye devam ettim içtenlikle, "gidebileceğin ve seninle arkadaş olabilecek kimse yok mu? Doktoru tamamen aklından çıkar;
Ne olursa olsun, seni
bir daha rahatsız etmeyeceğine dair bir önsezim var.
Gidebileceğin kimse yok mu?"

"Dünyada senden başka kimse yok," dedi, bana merakla bakarak.

"Babanın bir avukatı, bir arkadaşı olmalı," diye önerdim.

"Dr. Just'un çalıştırdığı avukat," dedi. "Benim paramı ve doktorun parasını o koruyor."

"Bana bir şey olursa o adama gideceğine söz vermeni istiyorum, Debora, ve senin parandan senin için uygun şekilde bir şeyler yapmasını sağlayacak ve sana yerleşik bir yuva sağlayacak. Bunu kendi iyiliği için yapacak."

"Peki sana ne olacak?" diye fısıldadı, bana sarılarak. "Ve her neyse, doktor buraya gelip müdahale ederse bana kim yardım edecek?"

"Senden sadece bir şey için söz vermeni istiyorum, eğer başka bir şey olursa diye -istersen imkansız bir şey-," diye hafifçe güvence verdim.

"Peki, söz veriyorum," diye yanıtladı.

Onu kaçmaya ikna etmek daha zordu, özellikle de kaçıp beni orada bırakması. Çünkü ona sebeplerimi söyleyemedim ve o zayıf küçük yaratık Capper'ın daha güçlü adam Bardolph Just'a karşı tehdidini gerçekleştirebileceğini düşünmediğini gördüm; bu tamamen imkansızdı. Yine de, evin ve onu orada tutsak eden adamın korkuları üzerinde öyle çok çalıştım ki, sonunda gitmeyi kabul etti. Elimdeki parayı ona
bastırdım ve o gece Londra'ya geri dönmesini ve Charterhouse'un yakınındaki küçük, sessiz otele gitmesini ayarladım; orada benden bir mektup bekleyebilirdi. O gidene kadar yolundan çekilmeliydim, böylece onun kaçışıyla bir bağlantım varmış gibi görünmemeliydim. Gerisi benim tarafımdan geleceğe dair belirsiz vaatler meselesiydi.

Ve sonra onu daha önce hiç tutmadığım gibi kollarımda tuttum ve sanki onu asla bırakamayacakmışım gibi. Çünkü onu bir daha görmeyeceğime karar vermiştim; amacım ondan uzak durmak ve o andan itibaren kendimi onun hayatından çıkarmaktı. O zaman bana, bizi bir araya getiren tüm garip işler
kapanıyormuş gibi geldi ve şimdi, daha önce açıkça hissetmediğim
şekilde, benimkinin onunkiyle bağdaştırılacak bir hayat olmadığını hissettim. Zengindi, gençti ve güzeldi; bana karşı hissedebileceği herhangi bir sevgi, her şeyden
çok bir minnettarlık meselesiydi. Başka hiçbir arkadaş yakınımda değilken onun arkadaşına katlanabilmiştim, ama ben bir gün şans eseri hapishanesine geri gönderilebilecek isimsiz bir yaratıktım. İsmimi onun ismiyle
bağdaştırmamalıyım.

Ancak, onun bunun yolların ayrılması olduğundan şüphelenmesine izin vermeyecektim. Bana verdiği bu avukata, anladığım kadarıyla yaşlı bir adama ve babasıyla dürüstçe ilgilenen birine gitme sözünü tekrarlattım; ve böylece ayrıldık. Evden kaçıp Londra'ya gideceğini biliyordum. Başka bir yerden ona yazacaktım ve kararımı ona söyleyecektim. Ayrıca Dr. Bardolph Just hakkında söyleyecek
bir haberim olabileceğini de hissettim.

Ve şimdi en garip olaya geliyorum - o ünlü hekim ve bilim adamı Dr. Bardolph Just'un ölümü. O zamanlar bu konuda yazılan her şeyden ve adam hakkında basılan birçok övgüden, şüphesiz duymuşsunuzdur; ancak bunun gerçek hikayesi burada ilk kez anlatılıyor ve sadece şimdi anlatılıyor çünkü onu öldüren adam da öldü ve herkesin erişimi dışında.

Şey bana bir dizi sahnede sunuldu, karakterleri o kadar garip ve tuhaf ki, sanki onları rüyamda görmüşüm gibi, oysa şimdi, yıllar sonra, onları hatırlamaya çalışıyorum.
Arazisiyle çevrili duran, eski, çökük ev;
içinde tek başına kalmış, Debora'nın gittiğini ve benim çok yakınımda olduğumu hayal etmeyen yalnız adam;
ve her şeyden önce, William Capper'ın o garip figürü.
Şimdi, hikayenin tüm unsurlarını ve o hikayenin nasıl bittiğini hatırladığımda, kendimi ürperirken buluyorum.

Ben işin sadece bir seyircisiydim -onun dışında bir şeydim- ve
her zaman bir rüya içindeymişim gibi
hissederek, bu şaşırtıcı sahneleri çaresizce izledim. Debora o gece evden
çaldıktan uzun süre sonra, orada huzursuzca dolaştım, sessizliğe biraz şaşırdım ve Capper'ın gölgelerin arasında bir yerde, öldürmeye geldiği bu adamı izlediğini her zaman hatırladım. Ayrıca, Bardolph Just'un, onu koruyabilecek herkesi evden
kovmak suretiyle onun için yolu hazırladığını da hatırladım.

Capper'ın içeri nasıl girdiğini asla keşfedemedim.
Bardolph Just dikkatsiz davranmış ve adamın nerede olduğunu
bulabileceğini
düşünmemiş miydi, yoksa Capper kurnazlıkla
bir yere zorla mı girmişti, hiç bilmiyordum. Ama gece yarısından sonra evde bir çığlık duydum ve korktuğum şeyin
olmaya başladığını anladım. Bir iki dakika sonra kapı açıldı ve
Bardolph Just dışarı çıktı, merdivenlerden sendeleyerek indi ve
aydınlanmış eve baktı. Korkmuş görünüyordu ve onu neyin korkuttuğunu tahmin ettim.

Evden biraz uzakta durdu ve sonra yavaşça
döndü ve adımlarını geri çekti. Capper aydınlatılmış kapının önünde durup ona baktı, ama silahı yokmuş gibi görünüyordu. Etrafımızdaki ölü sessizlikte Bardolph Just'un sözlerini
açıkça duydum.

"Nereden geldin sen?" diye sordu tiz bir sesle.

"Ölü efendimden!" diye geldi Capper'ın cevabı, açık ve güçlü.

"Evimden defol git, deli!" diye haykırdı doktor, ona doğru bir adım
atarak; ama diğeri kıpırdamadı. "Benden ne istiyorsun?"

"Senin yanında kalmak istiyorum; seni bir daha asla mezarın bu tarafında bırakmak istemiyorum," dedi Capper.

"Beni öldürecek misin?" diye sordu diğeri. "Cinayet mi demek istiyorsun?"

"Seni öldürmek istemiyorum--henüz," diye cevapladı diğeri. En garip şekilde
en üst basamağa oturdu, kollarını kavuşturdu ve
bekledi.

Bardolph Biraz uzaklaştı ve sonra geri geldi. Görebiliyordum ki,
diğer adamdan duyduğu korku dışında, ne yapacağını,
veya bu şaşırtıcı durumla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Kutusundan bir puro çıkardı ve
yaktı ve orada aşağı yukarı yürüdü, dönüşümlü olarak
üstünde oturan küçük adamı izliyor ve
zorluğun bir çözümünü arıyormuş gibi yeri inceliyordu. Sonunda
tehdit etmeyi bırakmaya ve adamı ikna edip
etmemeye karar verdi.

"Bak, iyi kalpli Capper'ım," dedi, "Seni sevmek için hiçbir nedenim yok, ama bence sen sadece zavallı, yarım akıllı bir yaratıksın, suçlanmaktan çok acınması gereken birisin. Seninle sorun yaşamak istemiyorum, ama kesinlikle senin şiddetine maruz kalmak istemiyorum. Evime gelmek istiyorum."

"Elbette içeri gir," dedi küçük adam ayağa kalkarken; "ve ben şiddet kullanmayacağım."

Doktorun hala tereddüt ettiğini görünce, en azından kendimi gösterebileceğimi düşündüm. Her şeyden önce, işin sonunu görmek istiyordum.
Benim endişem esas olarak Capper'dı. Bardolph Just'un fiziğine sahip bir adamla sonuçlara varmaya çalışırken ne yapacağını hiç tahmin edemiyordum. Her şeyden önce, doktorun bir zafer kazanmasını istemiyordum.

"Adamdan korkmuyor musun?" benim ona karşı biraz küçümseyici selamlamamdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. "Sen komplonun içinde misin?"

"Komplolarla işim bitti," dedim. "Ben sadece bir seyirciyim."

Debora hakkında hiçbir şey söylemedi ve onun henüz yokluğunu fark etmediğini, sadece gece için emekliye ayrıldığını
sonuçlandırdığını doğru bir şekilde tahmin ettim. Bana bir iki an şüpheyle baktıktan sonra,
bana doğru bir iki adım attı ve sesini bir fısıltıya indirdi.

"Bak," dedi, kapıdaki adama doğru gergin bir bakış atarak, "Bu evde tek başımayım, sadece zayıf bir kız var ve bu adamdan korkuyorum. Ne yapacağım?"

"Senden daha küçük," diye hatırlattım ona. "Onu dışarı at!"

"Ona yaklaşmaya yarı yarıya korkuyorum," dedi. "Onu iki kez bana doğru uçarken gördün; istediği zaman vahşi bir hayvan gibi olabiliyor."

"Sana şiddet uygulamayacağını söyledi," diye cevapladım. "Aklından ne geçtiğini bilmiyorum ama bana öyle geliyor ki, onu
kovmaktan korkuyorsan, ona katlanmak zorundasın. Sana çok düşkün görünüyor," diye ekledim alaycı bir şekilde.

Ne demek istediğimi merak ediyormuş gibi bana bir bakış attı; sonra döndü
ve eve doğru yürüdü. Capper'ın ona içeri serbestçe girebilmesi için önünden çekildiğini gördüm. Kapının önünde döndü ve
karanlığa doğru bana seslendi.

"Her neyse, sen dışarıda durabilirsin; bir deli yeterince kötüdür." Sonra kapı
kapandı ve içeride neler olup bittiğini merak etmeye başladım.

Uzun süre şüphe içinde kalmayacaktım. Yarım saatten daha kısa bir süre sonra,
gitmek mi yoksa kalmak mı konusunda tereddüt ederken, kapı tekrar açıldı ve o kadar mızmız ve gergin bir ses ki, doktorun sesi olduğunu zar zor anladım,
"John New! John New, orada mısın?"

Hemen kendimi gösterdim ve merdivenlerden aşağı koşarak bana doğru geldi.
Başından ayağına kadar titrediğini gördüm;
omzunun üzerinden eve bakarken beni tuttuğu el buzdan bir eldi.

"Tanrı aşkına," diye fısıldadı, "benimle eve gel!
Böyle devam ederse çıldıracağım. Onu üzerimden atamıyorum."

"Kendini odana kilitle ve yatağa gir," dedim küçümseyerek.

"Yapamam; evdeki her kilidin her anahtarını alıp saklamış. Ona karşı hiçbir kapıyı kapatamam; yukarıda, aşağıda, nereye gidersem gideyim o orada, hemen arkamda. İçeri girer misin?"

İçeri girdim; bu şeyin yarattığı hayranlık giderek artıyordu. Capper
beni hiç fark etmedi; kapının hemen içinde bekliyordu,
ve bizi bir odaya kadar takip etti. Orada oturdu, ellerini dizlerine koydu ve bekledi. Doktor içki içme ve hatta puro yakma numarası yaptı, ama bardağı neredeyse tadına bakmadan bıraktı ve
puronun sönmesine izin verdi. Aramızda hiçbir kelime geçmedi ve
Capper hala o amansız nöbeti sürdürdü.

En sonunda Bardolph Just bir sandalyeye çöktü ve gözlerini kapattı. "Eğer
yatağa girmeme izin vermezse, burada uyurum," diye mırıldandı.

Ama bir anda Capper ayağa fırladı ve adamın yanına gidip
omzundan sertçe sarstı. "Uyan!" diye emretti. "Sonunda uyuyana kadar
bir daha uyuyamayacaksın, ta ki Yargı Günü'ne kadar Day."

O zaman amacının ne olduğunu dehşetle gördüm. Sonun ne olacağını bilmiyordum, ama asıl amacının diğer adamı istediğini yapana kadar yıpratmak olduğunu gördüm. Diğerinin gücünü kırmaya çalışırken kendini de kırdığını
anlamaması aptallıktı; ama bu hiç aklına gelmemiş gibiydi. O gece boyunca Bardolph Just'u uyanık tuttu,
hiçbir kapının kilitlenmediği o evde odadan odaya onu takip etti,
ve kurbanına kendisini barikat altına alması için zaman vermedi; onu bir an bile
bırakmadı. Bardolph Just bir kereden fazla ona döndü ve
sonra Capper'ın gözleri parladı ve sanki atlayacakmış gibi geri çekildi;
ve doktor bekledi. Bir keresinde kendini yatağa attı, bitkinlikten ve Capper masaları devirerek ve eşyaları parçalayarak odada öyle bir gürültü yaptı ki zavallı adam kalkıp aşağı kata,
ve dışarıya, bahçeye kaçtı. Ama Capper da onunla birlikte kaçtı.

Ben ise ara sıra uyuyup bir kanepeye veya derin bir sandalyeye uzandım ve gözlerimi yorgunluktan kapattım. Bazen kendimi uykumda mırıldanırken buldum, tutarsızca Capper'dan oyunu bırakmasını ve adamı rahat bırakmasını rica ediyordum; ama o beni hiç fark etmedi ve ben gerçekten de evde bir gölge olabilirdim, o yüzden varlığımın pek farkında değildi. Rahatsız bir uykudan uyandığımda,
onları aramak için evin içinde tökezlerdim ve hatta bahçeye bile
çıktım; ve her zaman dinlenmeye çalışan adam ve onu uyanık tutan diğer adam vardı.

Bir keresinde Bardolph Just bir sopayla silahlandı ve evden dışarı koştu;
Capper bir tane daha kaptı ve peşinden koştu. Bunun son olduğunu düşündüm; ben de dışarı koştum, Capper'a ne yaptığına dikkat etmesi için ağladım. Onlara vardığımda -ve ertesi günün öğle vaktiydi- Bardolph Just sopasını bir kenara fırlatmıştı ve orada üzgün bir tavırla durup
zorbasına bakıyordu.

"Bu iyi değil," dedi boğuk bir sesle, "pes ediyorum. Bana ne istersen onu yap;
ne istersen sor; bu son."

"Henüz değil," dedi Capper sopaya yaslanıp onu izlerken. "Henüz değil."

O garip av tüm gün ve sonraki gece boyunca devam etti. Sadece bir kısmını gördüm, çünkü tabii ki uyuyakaldım ve
ilk başta yaptığımdan daha uzun uyudum. Ama bir keresinde o zavallı adamın
Capper'ın önünde dizlerinin üzerine çöktüğünü ve merhamet dilediğini gördüm; onun Capper'la
zarar görmemiş koluyla mücadele ettiğini gördüm, böylece ikisi de uykusuzluktan sersemlemiş bir şekilde
sallanıyorlardı; yere düştüğünü ve uyumaya çalıştığını ve diğerinin onu tekrar uyanık bir duruma getirmek için vahşice tekmelediğini gördüm. Ve
en sonunda, doktor sallanarak ve sendeleyerek merdivenlerden yukarı yatak odasına doğru giderken, diğer adamın en kötüsünü yapabileceğini ama kendisinin uyuması gerektiğini mırıldandı. O kadar bitkin düşmüştü ki
inişten öteye gidemedi; orada düştü ve ölü gibi yattı.

Güneş yüksek bir pencereden içeri süzülüyordu; bitkin adamın ve yanında duran Capper'ın üzerine düşüyordu. Capper biraz sallanıyordu, ama bunun dışında yeterince uyanık görünüyordu.

"Bu işe yarayacak," diye kendi kendine mırıldandı. "Bu son."

Uzaklaştı ve kısa bir süre sonra bir ip ve bir baltayla geri döndü. Ne yapabileceğine dair dehşetimle,
baltayı ondan alırdım; ama şimdi beni bununla tehdit etti, vahşi bir hayvanınkine benzer bir
hırlamayla; ve ondan uzaklaştım ve izledim.

İnişin korkuluklarını kesmeye devam etti, sadece geniş korkuluğu bıraktı; altı korkuluğu kesip bir kenara attı. Sonra
ipte bir ilmik yaptı ve diğer ucunu
korumaya sıkıca bağladı. Böylece ipin bağlandığı yerde bir boşluk ve oradan da aşağıdaki salona doğru dik bir iniş oldu. Baygın adamın yanına diz çöktü, başını kaldırdı ve
ilmiği boynuna geçirdi. İlmiği sertçe sıktı, ama uyuyan adam
bir mırıldanmadı bile.

Sonra uyuyan adamı yavaşça ve çabalayarak
merdiven korkuluğunda açtığı boşluğa doğru itmeye başladığını gördüm.

* * * * *

Bakabildiğimde (ve bunu yapmaya karar vermem uzun zaman aldı), Bardolph Just'un bedeni boynundan asılı olarak
yukarıda sallanıyordu.

Sahada, yerde yüzüstü yatan William Capper,
derin bir uyku çekiyordu.

BÖLÜM XVI.

UZUN KIVILCIMLI ÇOCUK.

O zeki ve kültürlü adamın, Dr. Bardolph Just'un intiharı, hatırlayacağınız gibi, o zamanlar çok büyük bir sansasyona neden olmuştu ve
adamın neden kendini astığına dair çok fazla şaşkınlık dile getirilmişti. Ancak intihar sorusu konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü
tüm bunlar çok kasıtlı ve dikkatli bir şekilde planlanmıştı.

Herkesi kendisinden uzaklaştırmaya özen göstermişti - hatta Bay Harvey Scoffold gibi eski ve güvenilir bir arkadaşını bile - ve kendini o büyük evde tamamen yalnız bırakmıştı.
Boynuna o koşu ilmiğini yaparken nasıl bu kadar başarılı bir şekilde düğümü atmayı başardığına dair çeşitli teoriler ortaya atıldı; ancak bunun dişler ve tek yaralanmamış eliyle ilgili olduğu konusunda herkes hemfikirdi.
Tamamen hayal ürünü olan ürpertici hesaplar, adamın son saatlerinin nasıl geçtiği ve
kendi yolunu iterek açabileceği bir alan yaratmak için
rayları ne kadar kararlı bir şekilde kestiği konusunda verildi. Herkes bu konuda mükemmel bir şekilde hemfikir görünüyordu ve orada sona erdi.

Geri kalanı için, William Capper uyanana kadar o evde beklediğimi söyleyeyim. Bundan sonra yapması gerekeni en metodik şekilde yaptı, kapıların tüm anahtarlarını geri verdi,
ve evin etrafında diğer adamı takip ettiği o uzun, yorucu saatler boyunca bozulan şeyleri düzene koydu. Bana pek az şey söyledi ve sonunda oradan çıktık ve
birlikte durduk, evin kapıları üzerimize kapalıydı. Ancak araziden geçip ana yola çıktığımızda tekrar konuştu, o zaman da bana bakmadan.

"Ayrıldığımız yer burası efendim," dedi sessizce. "Londra'ya doğru yola çıkacaksın ve ben----"

"Nereye gideceksin?" diye sordum tereddüt ederken.

"Bilmiyorum ve önemli değil," diye cevapladı, önünde uzanan manzaraya bakarak. "Ben yaşlı bir adamım ve benim için çok fazla yıl olmayabilir. Onları nerede veya nasıl geçirdiğimin pek önemi yok. Eğer," diye ekledi şakacı bir şekilde, "beni senin geldiğin
hapishaneye göndereceklerinden emin olabilseydim" -çünkü ona hikayenin o kısmını anlatmıştım- "oraya gönderilmeme neden olacak bir şey yapardım; ama
başka bir hapishane olabilir ve bu olmazdı. Onun
yakınında olmak isterdim."

Elimi ona, bir anlık dürtüyle, veda etmek için uzattım ama
başını iki yana salladı. "Yaptıklarımdan sonra, sonradan elimi tuttuğunu düşünmek istemeyebilirsin," dedi sessizce. Sonra, hızlı bir baş sallamayla, bu tekil yaratık arkasını döndü ve yoldan aşağı doğru yürüdü. Bir virajda onu kaybettim ve bir daha onu görmedim. O gece Londra'ya geri döndüm ve eski evimde Andrew Ferkoe'yi beni beklerken buldum. Önümde Debora'ya yazma görevi vardı ve tahmin edebileceğiniz gibi bu görev kolay değildi. Yine de davamı ona açıkça ve acımasızca sunmayı başardım.

Ona hayatım boyunca onu seveceğimi söyledim; benim için bilinçsizce yaptığı her şey için onu kutsadım; bana bıraktığı tatlı anı için minnettar olduğumu söyledim. Ama ona
bir adımın, bir pozisyonun ve hiçbir umudumun olmadığını ve eğer talihsiz bir şekilde
gerçek adım bana dayatılırsa bunun sadece bana ve benimle ilişkisi olan herkese
utanç ve aşağılanma getireceğini hatırlattım. Ve çok yakında doktorla ilgili bir haber alacağını ve bir daha asla onu rahatsız etmesinin
olası olmadığını ekledim.

Mektubu mühürledim ve bir yazı yazdım ve Andrew Ferkoe'ye verdim. "Dışarı
koş ve bunu postala," dedim. "Ve bir daha asla bu konu hakkında benimle konuşma. Sen ve ben dünyada baş başayız, Andrew ve birbirimize
yeterli olmak zorundayız."

Çocuk elindeki mektubu tarttı, adresi inceledi ve
bana ve tekrar bana baktı. "Ne yaptığını biliyorum," dedi; "genç hanımla bir tartışma yaşadın--yaptığın şey bu."

"Aptal!" diye güldüm; "bu tür konularda ne bilirsin ki? Genç hanımla
söylediğin gibi bir tartışmam olmadı. Sadece doğru şeyi yapmaya çalışıyorum."

"Seni sevmiyor mu?" diye sordu hüzünle.

"Sanırım beni çok seviyor," diye cevapladım. "Bu dünyada sadece şeref, adalet ve hakikat gibi şeyler vardır ve erkeklerin uyması gereken ama uymaması gereken yasalar arasında, bir kadının sana olan düşkünlüğünden faydalanmaman gerektiği yazılıdır. Başka bir deyişle, Andrew, sen oyunu oynamalısın. Öyle ki, ben sıradan bir yabancı ve kötü bir adam olduğum ve hapishanenin lekesi üzerimde olduğu için, benden yıldızlar kadar yüksekte olan genç bir kızdan uzak durmalıyım. Kısa bir süre sonra bana karşı dostça duygular besleyecek, ama bundan fazlası değil. Hadi git oğlum ve o önemli mektubu postala." Andrew bir iki dakika daha tereddüt etti ve başını salladı, ama sonunda görevine başladı. Bir puro yakmıştım ve oturup keyfini çıkarmak ve sıkıntılarım hakkında lüks bir şekilde düşünmek üzereydim ki, kapı çalındı ​​ve ev sahibim başını içeri uzatıp bir beyefendinin beni görmeye geldiğini söyledi. Adam içeri girdiğinde ve kendini tamamen yabancı olarak ifşa ettiğinde, nerede olduğumu bilen çok az sayıdaki kişinin isimlerini hızla gözden geçiriyordum. Siyah giyinmiş ufak tefek bir adamdı ve konuşma ve hareketlerinde titiz bir tavır vardı. Ev sahibi geri çekildi ve ziyaretçi eldivenlerini çıkarırken, sanki genel olarak beni inceliyormuş gibi bana bakarak durdu.

"Yanlış yapmadınız mı, efendim?" diye sordum.

"Sanırım yapmadınız," diye yanıtladı. "Siz Bay John New'sunuz, değil mi?"

Ona öyle olduğumu söyledim ve bir şekilde polisle bağlantısı olması gerektiği konusunda
hoş olmayan bir hisse kapıldım. Ancak, haklı olduğunun bu kanıtı karşısında memnuniyetle gülümsedi ve
göğüs cebinden küçük bir kağıt destesi çıkardı.

"Sanırım, kısa bir süre önce vahşice öldürülen merhum Bay Zabdiel Blowfield'ın bir arkadaşıydınız?" diye sordu, bana bakarak.

"Evet," dedim, biraz şaşkınlıkla. "Onu biraz tanıyordum."

"Şüphesiz farkındasınızdır, Bay New, yaşlı beyefendi çok
eksantrikti ve çok ani beğeniler ve hoşlanmamalar aldı. Dünyada ona ait kimsesi yoktu, tek yeğeni, biraz utanç verici bir kariyerden sonra, utanç verici bir şekilde öldü. Ancak, onunla olan tanışıklığınız ne kadar az olursa olsun, size karşı kesin bir beğeni duyduğu anlaşılıyor."

"Hayatında bunu hiç göstermedi," dedim sert bir şekilde.

"O zaman şimdi bu konudaki eksikliğini telafi etti," dedi adam. "Belki de kendimi tanıtmalıyım, Bay Yeni. Benim adım Tipping--James
Tipping--ve ben Bay Blowfield'ın uzun yıllardır avukatıyım. Sizi tebrik etmek istiyorum, Bay New; zavallı eski dostunuz size
dünyada sahip olduğu her şeyi bıraktı."

Bir iki an ona ağzım açık baktım, anlamadım. Cevap
vermek için kelimeler bulmaya çalıştım, ne demek istediğini anlamaya çalıştım.
Ben orada aptalca bakarken, o hoşgörüyle gülümsedi ve konuşmaya devam etti.

"Size her şeyi bıraktığı ve ofisimde usulüne uygun olarak tanıklık edilen vasiyetname, ölümünden sadece birkaç gün önce -neredeyse birkaç saat önce- hazırlanmıştı. Garip koşullar altında hazırlanmıştı.
Ölen yeğenine pek iyi davranmadığı fikrine kapılmış gibiydi ve bir şekilde telafi etmek istiyordu. Bana parayı sana, genç bir adama, dünyada kendi yolunu çizecek şekilde bırakmak istemesinin sebebinin bu olduğunu söyledi."

Kendimi çok utanmış hissettim. Bu garip yaşlı adamın en sonunda gecikmiş bir adalet eylemi olduğunu düşündüğünü ve bunu kimliğimin açığa çıkmaması için
öyle bir şekilde yaptığını gördüm.
Doğrusu, daha sonra beni mahvetmeye çalıştığını ama vasiyeti iptal etmediğini hatırladım.

"Ne kadar?" diye sormayı başardım.

"Seksen bin poundun oldukça üzerinde," dedi Bay Tipping yapmacık bir şekilde.
"Bay Blowfield, bildiğiniz gibi çok sade bir hayat yaşadı ve genel olarak yatırımlarında son derece başarılıydı. Sizi tebrik ediyorum, Bay New,
tüm kalbimle; Eğer biraz kaba davrandıysam ve seni 
şaşırttıysam özür dilerim."

"Biraz şaşırtıcı, kesinlikle," dedim zayıf bir sesle.

Adam ertesi gün ofisinde onu görmem için randevu ayarladı, ancak bu arada elimde önemli bir miktar para bıraktı. Andrew Ferkoe geri döndüğünde, ki o da hemen geri döndü, ona harika haberi verdim.

"Şimdi, bak Andrew," dedim ciddiyetle, "Bu parayı neredeyse bana ait olduğu kadar sana da ait olarak görüyorum. Amcam Zabdiel'in babanı fakirleştirdiğine dair en ufak bir şüphe yok ve sen de gayet iyi biliyorsun ki seni sonrasında epeyce ezdi. Sen de çalıştın, tıpkı benim senden önce çalıştığım gibi; ve şimdi büyük ödülümüzü aldık. Sen benimle güçlerini birleştireceksin; birlikte hayata, şimdiye kadar sahip olduğumuzdan daha iyi bir şekilde başlayacağız. Yarın benimle avukatı görmeye gel, sana belli bir miktar ödeyeceğim ve onu sıkıca bağlayacağım, böylece sadece taksitler halinde alabilirsin; çünkü para korkunç bir
cazibedir. Ondan sonra hayatlarımızla ne yapacağımıza karar vereceğiz."

"Keşke zavallı babam hayatta olsaydı da seni tanısaydı," dedi çocuk gözyaşlarıyla.

O gece çok az uyudum; beynim birçok düşünceyle dolup taşıyordu.
Şimdi, her zamankinden daha fazla, sadece zengin bir adam olduğumu hatırlama isteği geldi ve bu hak sayesinde en azından Debora'ya yaklaşabilirdim. Olayın bu yönünü gecenin uzun saatleri boyunca dikkatlice tarttım - bazen neredeyse her şeyi rüzgara atıp kıza gidip ondan benimle daha yeni ve daha iyi bir şekilde bir hayata başlamasını rica edecektim. Ama şafak vaktinin soğuk ışığıyla sert gerçekler kendini gösterdi; ve hapishanemin damgasının üzerimde olduğunu ve kolayca temizlenemeyeceğini biliyordum. Yataktan kalktım, gelecekte aşk veya aşk düşüncelerinin bana göre olmadığına karar verdim.

Zamanı gelince Elbette Bay James Tipping'i ziyaret ettik ve o beyefendinin
yanlış cömertlik günahı üzerine verdiği dersi
ne kadar sabırla dinledim. Sonunda, elbette, istediğim oldu ve Andrew
Ferkoe bir gelire ve Bay James Tipping'in yasal vasisi olarak
bulundu. Size miktarı söylemeyeceğim, yoksa beni ya çok cömert ya da yeterince cömert olmayan biri olarak
görürsünüz; Andrew'un
başıma ne gelirse gelsin,
günlerini rahatça geçirme olasılığını dört gözle beklemesi yeterli. Bunun üzerine birkaç gün süren muhteşem bir tembellik geldi ve Londra'yı
yeni bir görünümde ve neredeyse huzurlu bir kalple gördüm - neredeyse, çünkü
aklımdan olabilecekleri ve asla olamayacakları tamamen
çıkarmam imkansızdı. Gerçekten de o kadar zordu ki sonunda
kararsız kaldım; ve bir akşam doğruca Debora'yı bıraktığım Charterhouse yakınlarındaki küçük otele gittim. Yol boyunca konuşmalar prova ettim, kendi kendime onun durumu, neyi riske attığını ve geri kalan her şeyi
açıkça anlamasını söyledim; taksi otelin önünde durduğunda konuyla
çok meşguldüm.

Ama gitmişti. Bunu o kadar az bekliyordum ki, kapıcıya boş
bir şaşkınlıkla baktım ve ona emin olup olmadığını sordum. Evet, emindi; hanımefendi iki gün önce ayrılmıştı ve nereye
gittiğini söylememişti.

Bu, yıkıcı bir darbeydi ve bundan
kurtulmakta zorlandım. Gururum incinmişti, hem de tutarsız bir şekilde; onun bu konuyu böyle ele alacağını ve ona yazdığım mektupta duruma getirdiğim çok
güçlü argümanları bu kadar kolayca benimseyeceğini hiç beklemiyordum. Onu bu fikre şiddetle karşı çıkarken hayal etmiştim; onu yıkılmış ve beni görmek ve meseleye ilişkin kendi
çok
farklı görüşünü bana sunmak için can atarken hayal etmiştim. Fikirlerimin bu sakin kabulü kalbimde gerçekten beklediğim şey değildi.

Aptalca bir şekilde, tekrar tekrar otele gittim; ama ondan
hiç haber yoktu. Bana veya doktora bir şey olması durumunda gitmesini önerdiğim avukatın adını bile bilmiyordum. Bu genç hanımın beni sadece bir bölüm olarak gördüğünü acı bir şekilde görmeye başladım - sadece hayatına zorla girmiş ve artık işi bitmiş, çok istenmeyen kaçak bir mahkum olarak.

Benim açımdan, Londra'yla ve İngiltere'yle işim bitmişti. Yurt dışına gitmeye, yeni bir ülkede yeniden başlamaya ve sefil varoluşumdan bir şeyler çıkarmaya karar verdim. Birkaç gün içinde her şeye karar verdiğim ve kıyafetimi aldığım fikrine o kadar kapılmıştım ki. Konuyu Andrew Ferkoe'ye açtım; ayrılmamıza itiraz edeceğini bekliyordum.

Biraz üzgün görünüyordu ama bu soruyla çok fazla ilgisi olan hiçbir şey söylemedi. Bana doktor olma konusunda büyük umutları olduğunu ve eğitim almak amacıyla bir hastaneye yatmak için şimdiden düzenlemeler yaptığını söyledi. Fikri alkışladım, çünkü çocuğun gelirini harcamaktan başka hiçbir şey yapmayarak yerleşebileceğini düşünmek hoşuma gitmemişti.

Bu nedenle, hemen ertesi gün, odamızı aldığımız konforlu oteldeki oturma odama
girdiğinde ve bambaşka bir karar
a vardığında şaşkınlığımı yargılayın. Bunu
kesinlikle ve ona hak ettiğinden daha fazla cesaretle
duyurdu.

"Ben de seninle geliyorum," dedi.

"Bunu yapmayı düşünüyorsan büyük bir hata yapıyorsun," diye güvence verdim. "Burada, Londra'da yerleşebilir ve büyük ve zeki bir adam olabilirsin; benimle muhtemelen işe yaramaz, başıboş bir varoluş
süreceksin ve hiçbir şey başaramayacaksın. Akıllı ol ve olduğun yerde kal."

"Ben de seninle geliyorum," dedi Andrew inatla. "Bana karşı çok
iyi davrandın ve seni tek başına bırakıp dünyayı
dolaşmana izin vermek için bir canavar olmalıyım. Bunu düşünmek bile benim için bencillikti."

Onun kararlılığını da sarsamadım. Yolculuğumu ayırtmıştım ve şimdi
onun için başka bir tane almak zorundaydım. Gitmekten gergin olduğunu söyledi ve
eğer mümkünse
kendisine ait bir kamarası olmasını çok daha fazla tercih ederdi. O teknede çok fazla yolcu olmadığı için,
küçük bir kamarada tek başına kalmasını ayarlayabildim. O anda konuyu
çözdüm ve yolculuk parasını ödedim. Ve böylece
İngiltere'de geçireceğimiz
son geceye geldik.

"Yarın biraz dolaşmak istiyorum," dedi, odalarımıza çekilmek üzereyken. "Londra'yı son görüşüm olacak, sanırım ve her saati en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum. Gemi oldukça geç saatlere kadar hareket
etmeyecek ve ben de hemen gemiye binip yatağa gireceğim. Hasta olmaktan çok korkuyorum ve kıyıdan millerce uzaklaşana kadar uyanmak istemiyorum; o zaman belki daha iyi yüzleşebilirim."

Bu konuyu hallettikten sonra çocuk yatağa gitmeye hazırlandı. Ancak odanın kapısına
vardığında geri döndü ve yavaşça
benim durduğum yere doğru yürüdü. Utanmış ve gergin görünüyordu; gözlerimin içine
bakmadı.

"Dünyada bana senin kadar iyi davranan hiç kimse olmadı," dedi. "Sana asla yeterince teşekkür edemeyeceğim."

"Çeneni kapa, Andrew ve yatağa git!" Sözümü kestim.

"Bunun hakkında tekrar konuşmak istemiyorum ama konuşmalıyım, sadece bu son
sefer. Tanrı seni korusun, Jack"--ona bana böyle hitap etmeyi öğretmiştim--"ve
dünyanın en mutlu adamı olman dileğiyle, nerede olursan ol."

Onu engellemeden önce elimi iki elinin arasına aldı ve tutkuyla öptü; sonra, hıçkırığa benzeyen şüpheli bir sesle
döndü ve odadan fırladı. Onu her zaman tuhaf, garip bir yaratık olarak tanımıştım ama itiraf ediyorum ki o zaman daha önce hiç olmadığı kadar
çok etkilenmiştim.

Belli ki günü en iyi şekilde değerlendirmeye karar vermişti;
sabah aşağı indiğimde otelden gitmişti. Londra'ya kendi hesabıma son kez baktım, bu kadar uzağa gitme ihtimali beni pek de mutlu etmiyordu. Sonra, yelken açma saatine doğru, gemiye doğru yola koyuldum. Bagajım gitmişti ve tek yapmam gereken şey kendimi
gemiye atmaktı.

"Genç beyefendi gemiye geldi ve yaklaşık yarım saat önce yattı, efendim," dedi görevli. "Deniz tutmasından çok korkuyordu, efendim;
hiçbir şekilde rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi."

"Onu kesinlikle rahat bırakın," dedim gülerek. Andrew'un o günkü maceralarından
güvenle çıktığını bilmek beni rahatlattı.
Yattım ve sabaha kadar uyudum, o zamana kadar da denizdeydik.

Andrew o gün boyunca hiç görünmedi. Görevli aracılığıyla bana çok hasta olduğunu ve kimseyi görmek istemediğini söyleyen mesajlar gönderdi; biraz sonra da iyileştiğini söyledi. Görevliyi bir kenara bırakıp çocuğu görmekte ısrar ettiğimde akşamın oldukça geç saatleriydi.
Onun için endişeliydim.

Ben içeri girdiğimde kamara pek iyi aydınlatılmamıştı.
Çocuğu ranzasının kenarında oturmuş, yüzü kısmen benden
yüzüne dönük halde gördüm. Gariptir ki, şapkasını takmıştı, Londra'dan ayrılmadan önceki gün fark ettiğim yumuşak keçe bir şapkaydı.

"Pekala, Andrew," dedim neşeyle, "Seni böyle gördüğüm için üzgünüm.
Çok daha iyi, iyi bir yüz takınıp güverteye gelsen iyi olur."

"Bu yüz işe yaramaz mı?"

İrkildim ve çocuğun figürüne baktım.

Bir anda çocuk ayağa kalktı ve keçe şapkasını bir kenara fırlattı; büyük bir bukle kütlesi omuzlarına
düştü. Şaşkınlıktan bir
çığlık attım.

Bu Debora'ydı!

"Andrew her şeyi her zaman biliyordu," diye fısıldadı bana,
az sonra tutarlı olduğumuzda ve oğlunun elbisesi için utanarak özür dilediğinde. "Bana gönderdiğin mektubu postaladıktan sonra yanıma geldi; sonra, yelken açacağını öğrendiğimde, seninle gelmeye karar verdim. Aptal herif! Başka bir şekilde seninle buluşmaya çalışsaydım, benden
sadece kaçardın; ve seni dünyanın dört bir yanında takip etmek istiyordum."

"Bütün dünyam burada!" diye fısıldadım, onu öperken.

SON.

WARD, LOCK & CO., LIMITED, LONDRA.

Tom Gallon'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DEAD MAN'S LOVE ***

***** This file should be named 41137.txt or 41137.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/1/3/41137/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
